# CHP, yine ‘Hamam Şakası’ gibi...

*Ayhan Aktar 06.06.2011*

<div class="yazi"><p>18 Nisan günkü yazımda, <strong>Yeni CHP</strong>‘nin çelişkilerle dolu olduğunu hatırlatarak, parti yönetimindeki bir kesimin ‘ilerici, demokrat ve AKP’yi zorlayacak politikalar” geliştirdiğini anlatmıştım. Aynı şekilde, CHP içinde başka bir grubun da seçmene mavi boncuk dağıtmak amacıyla Ergenekoncuları listelere koyduğunu hatırlatmıştım. Bu çelişik durumun da hamamda sıcak ve soğuk su dolu tasların insanın kafasına birbiri üstüne boca edildiği hamam şakasını hatırlattığını ifade etmiştim.</p>
<p>CHP’de ‘Hamam Şakası’ durumu devam ediyor. Geçtiğimiz Pazar, CHP lideri Kılıçdaroğlu’nun kahvaltı davetine katıldım. Bu toplantıda, Genel Başkan Yardımcısı ve CHP Bilim, Yönetim ve Kültür Platformu Başkanı Prof. Sencer Ayata yönetiminde hazırlanan CHP’nin <strong>Demokrasi: Eşit Yurttaş, Özgür Toplum</strong> çalışmasının sunumu yapıldı.</p>
<p>Toplantıda önce, CHP lideri Kılıçdaroğlu demokrasi projesinin özünü yansıtan bir konuşma yaptı. Daha sonra, Dr. Mehmet Karlı projenin ruhuna ilişkin bazı ayrıntıları anlattı. Bu güne kadar CHP’den duymaya pek alışık olmadığımız bazı siyasi öneriler yapıldı. Bunların bir kısmını sıralıyorum: “CHP iktidarında askerlik su?resi ilk aşamada 15 aydan 9 aya indirilecek, gerekli hazırlıkları takiben 6 aya çekilecektir.”</p>
<p>“TSK daha profesyonel bir yapıya kavuşturulacaktır.”</p>
<p>“Tu?rk Silahlı Kuvvetleri (TSK) İç Hizmet Kanunu’nun, hukuk mantığına aykırı bir şekilde darbeler için bahane olarak kullanılan, 35. maddesi değiştirilecektir.”</p>
<p>“Askeri Yu?ksek İdare Mahkemesi’nin (AYİM) kaldırılması alınması gereken önlemler arasındadır.”</p>
<p>“Silahlı kuvvetler u?zerinde TBMM’nin denetim yetkisini arttırılacaktır. Bu amaçla Genelkurmay Başkanı... TBMM’de milletvekillerin sorularını yanıtlamalıdır.”</p>
<p>Toplantıda, Kılıçdaroğlu, gerekirse “Genelkurmay Başkanlığı’nın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanabileceğini” ifade etti. “Adli Kolluk” sisteminin yargı bağımsızlığı bakımından ne kadar önemli olduğunu anlatıldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105031137/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105031137/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-chp-yine-hamam-sakasi-gibi.htm)
