# İmtiyaz ekonomisinin tatlı kârları...

*Ayhan Aktar 15.08.2011*

<div class="yazi"><p>Atina’daki taksi şoförleri 20 gündür sürdürmüş oldukları grevi geçen hafta sona erdirdiler. Grev süresince Atinalı taksiciler Venizelos Havaalanı’nın çıkışını taksilerini park ederek kapattılar, Pire Limanı’na yanaşan gemilerdeki turistlerin Atina’daki tarihî yerleri ziyaret etmelerini engellemek amacıyla liman çevresindeki yolları bloke ettiler. Böylece, krizden çıkmak için turizm gelirlerine muhtaç olan Yunan ekonomisine epey zarar verdiler.</p>
<p>Peki, neden böyle bir eyleme giriştiler? Efendim, Yunanistan’da taksi şoförlüğü ekonomik açıdan “kapalı bir sektör”. Eğer meslek olarak taksi şoförlüğünü seçtiyseniz taksi plakası edinmek zorundasınız. Bugün Atina’da taksi plakası satın almak için 200.000 avro ödemeniz gerekiyor. Yunanistan’da yaklaşık 150 meslek grubunda böyle bir “kapalılık durumu” söz konusu. Avukatlık, eczacılık, mimarlık ve noterlik gibi meslekler de normal fânilere kapalı. Örneğin, Yunanistan’da kamyon şoförlerinin de bir sendikası -veya adını koyalım- loncasıvar. Öyle her kamyon sahibi yola çıkıp istediği gibi Atina-Selanik arasında mal taşıyamıyor. Önce loncaya üye olmak ve “kamyoncu plakası” satın almak lazım. Tabii ki mesleğe giriş sınırlı tutulduğu için Atina’dan Selanik’e bir kamyon mal yollamak, aynı malı Viyana’ya yollamaktan daha pahalıya geliyor. Uluslararası taşımacılık yabancı kamyoncuların rekabetine açık olduğu için orada fiyatlar serbest rekabet sistemi içinde belirleniyor. Loncanın kuralları işlemiyor.</p>
<p>Atina’da 15.000 taksi var. Sadece Atina’da 4.500 taksi plakasını 3.000 avro karşılığında isteyenlere dağıtmak üzere harekete geçen ve mesleği gençlere açmak isteyen Ulaştırma Bakanı Yanis Ragousis taksi şoförlerinin gazabına uğradı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104122257/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104122257/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-imtiyaz-ekonomisinin-tatli-karlari.htm)
