# CHP’den Yeni Adımlar...

*Ayhan Aktar 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Kendisini artık “Yeni CHP” olarak tanımlayan CHP yönetimi bazı <strong>alışılmadık işler</strong> yapıyor. CHP’nin Dış Politikadan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Emekli Büyükelçi Osman Korutürk, geçen hafta Fener Rum Patrikhanesi, Türkiye Ermenileri Patrikhanesi, Türkiye Hahambaşılığı ve Süryani Kadim Kilisesi İstanbul Metropolitliği’ni ziyaret etmiş (<strong>Radikal</strong>, 20 Mayıs).</p>
<p>Sn. Korutürk, CHP’nin iktidara gelmesi durumunda seçimlerde % 10 barajının kaldırılacağını, Kürt vatandaşlarımızın anadillerini öğrenmelerinin önündeki engellerin kaldırılacağını, faili meçhul cinayetlerin aydınlatılacağını söylemiş. Bu güne kadar gayrimüslim azınlıkların CHP’ye mesafeli duruşunu yorumlayan Korutürk şöyle demiş: “Biz herkesi eşit Türk vatandaşları olarak görüyoruz. CHP’ye olan mesafe, tek partili dönemde yaşanan sıkıntılardan kaynaklanıyor olsa gerek.” Sn. Osman Korutürk‘ü bu gerçekçi yaklaşımından ötürü kutlamamız gerekiyor.</p>
<p>Ermenistan’la kapalı sınırların tekrar gündeme alınabileceğinin sinyalini veren ve 1915 olayları konusunda da açıklama yapan Korutürk şunları söylemiş: “Acılar iki taraflı yaşandı. Diyaspora ‘sadece ben acı çektim’ diyor. Müslüman Türklerin de acısını kabul etmek lazım. Acıları sarıp, geçmişi tarihçilere bırakırsak yol alabiliriz.” Eh, bu sözleri de CHP için olumlu adım olarak yorumlayabiliriz.</p>
<p>Sn. Korutürk Fener Rum Patrikhanesini ziyaretinden sonra, Patrik Bartholomeos Hazretleri ile Heybeliada Ruhban Okulu konusunu ele aldıklarını ve okulun Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı olarak açılması konusunda mutabık kaldıklarını ifade etmiş. İstanbul’daki Süryani cemaatinin yaklaşık 20,000 kişiden oluştuğunu ve bu kadar kalabalık bir cemaatin sadece bir tek kilisesi olduğunu öğrendiğini açıklayan Sn. Korutürk, yeni kilise açılması konusunda çalışmaların başlatılması gerektiğini ifade etmiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105022355/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105022355/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-chp-den-yeni-adimlar.htm)
