# Tayyip Paşa’nın Kıbrıs seferi...

*Ayhan Aktar 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın Kıbrıs ziyareti Türkiye’nin Kıbrıs politikası açısından değil, Türkiye-AB ilişkileri bakımından önemli çıkışlarla doluydu. Türk siyasetinde Kıbrıs’ın tuhaf bir yeri vardır. Kıbrıs her zaman <strong>kendi başına önemli</strong> olan bir “milli dava” değildir. Türkiye’nin bazı iç meseleleri bazen Kıbrıs üzerinden tartışılır veya halledilir.</p>
<p>“İyi saatte olsunlar” takımının örgütlediği ve 6 Eylül 1955 gecesi İstanbul’da yaşanan vahşetin ardında Kıbrıs davası vardır. O gece, İstanbul’da azgın kalabalıklar tarafından tahrip edilen azınlıklara ait 4.214 ev, 1.004 işyeri, 73 kilise, bir sinagog, iki manastır, 26 azınlık okulu, gayrımüslim azınlıkların devlete güvenlerini bir kez daha yerle bir etmiştir. “Milli davamız Kıbrıs” bir mazeret olarak kullanılmıştır. Aynı şekilde, 1964 yılında İsmet Paşa hükümetinin aldığı İstanbul Rumlarını sınır dışı etme kararı sonucunda binlerce insan bir hafta içinde Türkiye’yi terk etmek zorunda kalmışlardır. Kullanılan mazeret, yine Kıbrıs meselesidir.</p>
<p>Şimdi bir düşünün bakalım, eğer “Kıbrıs davası” olmasaydı 1955 Nüfus Sayımı verilerine göre, sayıları 52.000 civarında olan İstanbul Rumlarını göçe zorlamak mümkün olabilir miydi? Eğer Kıbrıs sorununun yarattığı gerginlikler olmasaydı, bugün İstanbul Rumlarının sayısı acaba 2.000 kişiye iner miydi? Dolayısıyla, Ankara hükümetleri için Kıbrıs meselesi sadece kendisi için önemli değildir. “Milli davamız Kıbrıs” sayesinde her zaman <strong>bir taşla birkaç kuş</strong> vurulmuştur.</p>
<p>Gelelim günümüze... Türkiye’nin AB ile üyelik müzakere sürecinde Kıbrıs meselesi ile ilgili olarak 14 adet dosya kapalıdır. Bu dosyalar açılamadığı için müzakere süreci durmuştur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104105924/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104105924/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-tayyip-pasa-nin-kibris-seferi.htm)
