# MHP’den BDP’ye geçişler...

*Ayhan Aktar 30.05.2011*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde tarihçi dostlarımla Karadeniz kıyılarındaki Rum nüfusun İslâmiyeti kabul etmesi sürecini konuşuyorduk. Bizans kaynaklarına göre, Of’un Rum ahalisi son derece koyu Ortodoks inanca sahip imiş. Oflular arasından 17. yüzyıla kadar bol miktarda episkopos, metropolit ve kilise papazı çıkmış. Osmanlı döneminde, Fener Rum Patrikhanesi’nde Oflu papazların itibarının hayli yüksekmiş. Fakat, her nedense 17. yüzyıldan itibaren Of’un Rum ahalisinin kitlesel biçimde din değiştirerek (ihtida ederek) Müslüman olduklarını Osmanlı Tahrir Defterlerinden öğreniyoruz.</p>
<p>O gün aramızda Trabzon’un Of kazasından dini bütün bir dostumuz da vardı. Kendisi tarihçi değildi, fakat anlatılanları ilgi ile dinliyor sorular soruyordu. Sonunda dayanamayıp, “Yahu, anlattıklarınız biraz kafamı karıştırdı. Bugün de Oflular son derece sofu insanlardır. Of’un Hacısı ve Hocası çok meşhurdur. Benim sülalemde imam çoktur” dedi. Bir tarihçi dostumuz ona cevap olarak, “Bunda anlaşılmayacak bir şey yok ki. Sizinkiler inandıkları kutsal kitabı değiştirmişler, ama meslek aynı kalmış” demişti. Bu yorum, hepimizi güldürmüştü.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde Van’ın Başkale ilçesinde MHP ilçe örgütünün istifa edip BDP’ye geçmesi ile ilgili haberi okuyunca, o günü hatırladım. Haber şöyle:</p>
<p>“MHP Başkale İlçe Başkanı Ömer Bozkurt, ilçe yönetimindeki 30 kişi ile birlikte dün İlçe Seçim Kurulu’na giderek istifa dilekçelerini sundu. Bozkurt, daha sonra BDP’nin desteklediği bağımsız milletvekili adayı Kemal Aktaş için açılan seçim bürosuna giderek BDP’ye katıldıklarını açıkladı. Başkale BDP İlçe Başkanı Derviş Polat, MHP’den istifa edip partilerine geçen Ömer Bozkurt’a rozet taktı... Eski MHP’li yeni BDP’li Bozkurt, <strong>Radikal</strong>‘e yaptığı açıklamada, 5 yıldır Başkale’de MHP İlçe Başkanı olarak görev yaptığını belirterek, <strong>‘Uludere ve Şırnak’ta yapılan operasyonlar ve halkımızın ölülerini almak için sınırı geçmesi bizi vicdanen çok etkiledi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105013006/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105013006/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-mhp-den-bdp-ye-gecisler.htm)
