# Yunanistan’ın Krizle İmtihanı...

*Ayhan Aktar 20.06.2011*

<div class="yazi"><p>Her toplumsal ve ekonomik kriz, yeni bir değişim ve reform döneminin habercisidir. Ne yazık ki, bu tesbit Yunanistan için geçerli değil. Komşudaki krizin yapısal sebeplerini anlamak bizler için çok kolay. Çünkü, Turgut Özal ve Tayyip Erdoğan öncesi dönemde ülkemiz de aynen Yunanistan gibi yönetiliyordu. Bugün yaşı 40’ın üzerinde olan bir vatandaşımız Atina’ya gitse hiç yabancılık çekmez.</p>
<p>Yunan siyaset esnafı için, aynen Türkiye’de olduğu gibi “Bizim partiye oy ver, sana veya çocuklarına devlette iş verelim” ilkesi geçerliydi. 1974’den beri işler böyle yürüyordu. Yunanistan AB’ye girip, yardımlar gelince kamu sektörü daha da büyümüştü. Halen çalışan nüfusun üçte biri kamuda istihdam ediliyor. Sırf bu kriter açısından bile, Yunanistan’ı Avrupa’nın son sosyalist ekonomisi olarak görmek mümkün. Ayrıca kamu sektöründe örgütlü sendikalar var. Sendika başkanlarının çoğu milletvekili seçilmişler, bu nedenle Papandreu’nun partisi içinde ekonomik tedbirlere karşı sert muhalefet var.</p>
<p>Kamuda çalışanları işten atmak yasak. Bu durum da özelleştirmenin önünde en büyük engel. Geçen yıl, Pire Limanı özelleştirilmiş. En yüksek parayı veren Çinliler almışlar. Fakat Çinliler yönetime geldikten sonra greve giden işçiler Pire Limanı’na yanaşan yolcu gemilerine hizmet vermeye karşı çıkmışlar. Yunanistan’ın turizm gelirlerinde ciddi düşüşler yaşanmış.</p>
<p>Geçen sonbahar Atina’ya gittiğimde Yunan Maliye Bakanlığı ilk kez kamu çalışanlarının isimlerini bilgisayara girerek toplu bir liste hazırlamıştı. O günlerde liste üzerinde analiz yapanlar, yüz kızartıcı bazı durumları tesbit ettiler. Örneğin, Atina’daki devlet hastanelerinden birinde on kişi bahçıvan kadrosundan maaş alıyordu. Ama bu hastanenin bahçesi yoktu! Aynı listeden anlaşıldığına göre, birkaç yüz kişiye aynı anda iki farklı bakanlığın kadrosundan maaşlar ödeniyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105023925/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105023925/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-yunanistan-in-krizle-imtihani.htm)
