# Ustalık Döneminin Şifreleri...

*Ayhan Aktar 16.05.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın “ustalık dönemi” dediği üçüncü dönemin şifreleri çözülmeye başladı. 12 Haziran’dan sonra AKP’nin daha ılımlı bir siyasi üslup takınacağını tahmin ediyorum. Bendeniz belli sinyaller almaya başladım. İzlenimlerimi paylaşmak istiyorum:</p>
<p>Geçtiğimiz haftaki yazımda <strong>Kanal İstanbul</strong> isimli <strong>çılgın proje</strong> ile AKP’nin Çatalca-Silivri arasında yaklaşık 50 kilometrelik bir kanalın kazılmasını ve çevresinin imara açılmasını hedeflediğini belirtmiştim. Yâni kanalın iki yakasındaki 50’şer kilometrelik hat üzerinde villalar, apartmanlar, siteler ve kanalın iki yakasını birleştirecek köprüler ve otoyollar, alışveriş merkezleri inşa edileceğini anlatmıştım. Böylece, ekonominin canlanacağını belirtmiştim.</p>
<p>Çılgın projeye geçtiğimiz hafta bir yenisi eklendi. Başbakan Erdoğan, Bir zamanlar Karadeniz kıyısındaki Uskumruköy civarında maden ocaklarının olduğu yere ve Anadolu yakasına<strong> iki yeni kent</strong> yapılacağını müjdeledi. Nüfusları yaklaşık birer milyon civarında olacak bu kentlerin kuruluş mantığını Erdoğan şöyle anlatıyor:</p>
<p>“12 Haziran seçimlerinin ardından İstanbul için iki yeni şehrin inşasına başlıyoruz. Bu zamana kadar yaptıklarımız nihai bir proje çalışması değil, yapılmış 1/100.000’lik planlar üzerine bir plan, bir proje çalışmasıdır... Bu iki şehirle İstanbul‘un nüfusunu artırmayı düşünmüyoruz... İstanbul’un deprem tehdidi altında olduğunu unutmamalıyız, en güvenli bölgenin de üzerinde şehirleri kuracağımız yerler olduğunu da ifade etmek istiyorum. <strong>Depreme hazırlık ve kentsel değişim, dönüşüm amacıyla bu iki yeni şehri inşa ediyoruz... </strong>Belki yüz binlerce insanın ölümüne sebep olabilecek yapılanmadan İstanbulumuzu kurtaracağız... İki şehir de <strong>yerel değerlerin yaşatıldığı</strong>, her türlü imkanın sunulduğu, <strong>yaşanabilir kentler</strong> olacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105014522/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105014522/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-ustalik-doneminin-sifreleri.htm)
