# ‘Üç korner, bir penaltı’ olsun...

*Ayhan Aktar 19.12.2011*

<div class="yazi"><p>Eski Dışişleri Bakanlarından rahmetli Turan Güneş, yıllar önce “Avrupa Birliği, bir Briç Kulübü gibidir. Oraya <b>briç</b> oynamayı bilmeyen giremez. Briç Kulübü’nde, <b>pişpirik</b> oynayacağım diye tutturmanın âlemi yoktur” demişti. </p>
<p>Geçtiğimiz hafta Cumhurbaşkanı Gül’ün sulandırılmış hâli ile şike yasasını onaylayacağı açıklamasından sonra mahkeme şikeden tutuklu bazı futbolcu ve yöneticileri salıverdi. Amigolar cezaevinin önünde sevinç gösterileri yaptılar, bazı kulüp başkanları kararı alkışladılar. Oysa 16. Ağır Ceza Mahkemesi’nin tahliye kararları, kendi iradesinin altına dinamit koyan TBMM’ye verilmiş bir cevap gibiydi. Düşünün, nisan ayında bir yasa çıkıyor. Savcı olarak siz bu yasaya uygun soruşturmaları yürütüp iddianame hazırlıyorsunuz. Bazı kulüp yöneticilerini ve futbolcuları şikeden tutukluyorsunuz. Kısacası, “kötü adam” oluyorsunuz. Sonra siyasi irade baskılara boyun eğiyor ve bence “kendi ayağına ateş ederek” yasayı değiştiriyor. Kendinizi, “aldatılmış gibi” hissetmez misiniz? Artık şike soruşturmasını yürüten savcılığın ve 16. Ağır Ceza’nın büyük ölçüde etkisiz hâle getirildiğini söyleyebiliriz.</p>
<p>Şimdi etkisizleştirme operasyonunun ikinci adımı olarak UEFA hedef alınıyor. Dikkat ederseniz, şike iddianamesi açıklandıktan sonra herkes suspus oldu. Basındaki değerlendirmeler iki gün sonra bitti. Çünkü iddianame iyi yazılmış ve hukuken sağlam duruyor. TBMM’de yapılan değişikliklerle delinse bile, UEFA nezdinde iddianame ciddiyetini koruyor.</p>
<p>Türkiye’yi yöneten kadroların en önemli korkularından birisi “ecnebiler ne der?” korkusudur. Bizimkiler, uluslararası kuruluşların kararlarından çok çekinirler. Şike konusunda çıkacak UEFA kararı, bazılarının korkulu rüyası oldu. Bu nedenle, futbol mafyası basındaki işbirlikçileri ile birlikte UEFA’nın şike konusunda yetkiyi bizim federasyona bıraktığı palavrasını yaygınlaştırıyor. Yâni Avrupa’da futbolun kurallarını en ince ayrıntısına kadar belirleyen UEFA, şike konusunda işi bizim federasyona mı bırakacak? Buna inanmak mümkün mü?</p>
<p>Efendim, sözde bir UEFA yetkilisi şöyle demiş: “Türkiye Futbol Federasyonu’nun kendi içinde alacağı kararlar UEFA’yı ilgilendirmez. Ancak UEFA’yı ilgilendiren konuların başında, UEFA’nın tertip ettiği müsabakalar vardır. Örneğin, Avrupa kupalarında yapılan şike kokan maçlar ya da oyuncuların dopingli çıkması. Bizi bunlar ilgilendiriyor. TFF’nin aldığı kararlar ve içerdiği konular onları ilgilendirir. Küme düşürülüp düşürülmeyeceği de TFF’nin kararıdır” (<i>haber7.com</i>, 12 aralık).</p>
<p>Yâni bu palavra habere göre, UEFA yetkilisi “Türkler, kendi liglerinde kafalarına göre takılabilirler. Şike falan da yaparlar. Ama Avrupa’da böyle şeyler olmaz” demiş. Kısacası, psikolojik operasyon tam gaz gidiyor.</p>
<p>Kulüpler Birliği toplantısında, Fenerbahçe’nin Başkan Vekili Nihat Özdemir sulandırılmış şike yasasının bile kendilerini tatmin etmediğinden dem vurarak şunları söylemiş: “Eski yasa ile yeni yasa arasında fazla bir değişiklik olduğunu düşünmüyoruz. Bizleri temsil eden Futbol Federasyonu’ndan şunu rica ediyoruz; küme düşme kaldırılsın. Fenerbahçe’siz Süper Lig ağır darbe alır. Bu konuda anlayış bekliyoruz” (<i>Hürriyet</i>, 10 aralık).</p>
<p>Sn. Özdemir’in bahsettiği “ligin ağır darbe alması” meselesi, herhalde yayıncı kuruluşun Federasyon’a ve oradan da kulüplere verdiği paranın azalması demek oluyor. Nihat Özdemir, futbolseverlere aslında şunu söylüyor: “Fenerbahçe ve diğer yedi takım küme düşürülür ise ligin değeri düşer. Futbol ekonomisi yara alır. Bu nedenle, şaibeli futbola aynen devam edelim ve UEFA da buna karışmasın. Bize <b>annemizin ligi</b> yeter. Zaten bu kafa ile Avrupa liglerinde başarı umudumuz yok. Aman, ekmeğimizle oynamayın!”</p>
<p>Basında sürdürülen psikolojik operasyon UEFA’nın da kulağına gitmiş olmalı ki, meslekten hukukçu olan UEFA Genel Sekreteri Gianni Infantino’nun <i>Anadolu Ajansı</i>’na verdiği demeç şöyle:</p>
<p>“İddianameyi inceliyoruz ve Türkiye Futbol Federasyonu ile istişare halindeyiz... Bu mesele çok ciddi görünüyor ve gerçekten çok mühim. Çözülmesi gerekiyor, çünkü böyle icraatlar futbolun içinde olamaz... Eminim, TFF ne yapması gerektiğini bilecektir.” Süreci izleyerek, UEFA olarak kendi yollarını çizeceklerini anlatan Infantino, iddianame hakkında ön bilgiler aldıklarını ve İngilizceye tercümesinin devam ettiğini dile getirmiş (<i>t24.com</i>, 16 aralık).</p>
<p>Anlaşılan, UEFA palavralara pabuç bırakmıyor! UEFA’ya “Şike konusunda bizi idare edin” demek, bence “Bizim mahallede futbolunda üç korner, bir penaltı ederdi. Bırakın, biz böyle oynayalım” demekten farksızdır. UEFA, Briç Kulübünde pişpirik oynamak isteyenlere kapıyı gösterecektir. Hiç merak etmeyin!</p>
<p><b><br/>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-uc-korner-bir-penalti-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082059/http://www.taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-uc-korner-bir-penalti-olsun.htm)
