# Türk ve Kürt Kemalistleri Birleşiniz...

*Ayhan Aktar 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Orhan Miroğlu dostumuz, geçenlerde CHP ile BDP’nin seçim ittifakı yapmasının anlamlı ve yararlı olabileceğini ileri süren bir yazı yazdı. Yazının önemli noktalarını aynen kopyalıyorum:</p>
<p>“CHP’nin korkularının merkezinde Kürt sorunu var. <b>BDP’yle laiklik anlayı</b><b>ş</b><b>ları birbirine yakın. AB, Kuzey Irak politikaları da çok benzer. Her iki partinin Kemalizm, ordu ve devlet algısı büyük benzerlikler gösteriyor</b>. Farklılık Kürt sorununa bakışta. Bu konuda nispeten de olsa özgürleşebilen bir CHP, BDP’yle ittifakı rahatlıkla gündemine alabilir.”</p>
<p>“Aslına bakarsanız her iki tarafın siyasi elitlerinin gönlünde bu işbirliği yatıyor. Ama bu işbirliğinin gerçekleşmesi büyük oranda CHP’ye bağlıdır. Kaldı ki, BDP’nin kitlesi de buna hemen evet diyecek bir kitle değil doğrusu. Lakin bu kitlenin de bir biçimde bu işbirliğine hazır hale getirilmesi için yoğun bir çalışma yapıldığı biliniyor.”</p>
<p>“BDP-PKK’de bu fikre muhalefet eden çıkar mı, çıksa bile etkili olur mu, sanmıyorum. <b>Öcalan bu ittifakı istiyor çünkü</b>. Bir ayağı BDP’de, bir ayağı CHP’de olan birtakım Kürt-Türk aydınları ve sosyalistleri de bu ittifaktan yanalar. Bence <b>İ</b><b>ttihatçılar</b> da başka çare kalmadığını görüyor. Bu seçim işbirliğinin, –gerçekleşebilirse eğer- sayısız yararları olacak. Bir kere, silahlı mücadele bir seçenek olmaktan çıkabilir.”</p>
<p>“İtiraf edeyim, bu yazıyı yazmak benim için çok kolay olmadı.. Kürtlerle Kemalist-İttihatçı cephe arasında ittifakı savunan bir yazı yazacağım hiç aklıma gelmezdi doğrusu. Bu köşeyi okuyanlar hatırlayacaklardır, Kemalist CHP’yle BDP’nin işbirliği kişisel olarak benim en çok karşı çıktığım bir şeydi. Ama görüyorum ki, bu işbirliği gerçekleşmezse, hem Kemalist-İttihatçı cephede, hem PKK’de sular hiç durulmayacak, ve durulmayan bu sular demokratikleşme sürecine, çözüme ve hatta PKK-BDP’nin dört elle sarıldığı ‘Öcalan’ın barış için önünün açılması –ev hapsi’ projesine zarar verecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105032410/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105032410/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-turk-ve-kurt-kemalistleri-birlesiniz.htm)
