# CHP = Hamam Şakası!

*Ayhan Aktar 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Benim gibi çocukluğunda ailesi tarafından hamama götürülmüş olanlar, hamam adâbını öğrendikleri gibi; hamam şakalarını da öğrenirlerdi. Aslında “eşek şakası” olarak nitelendirilebilecek hamam şakalarından biri de şudur ve en az üç kişi ile yapılır: Birlikte yıkandığınız arkadaşınız kafasını sabunlarken, yâni gözleri kapalı ve en korunaksız olduğu anda diğer iki hamam arkadaşı kendi kurnalarına doldurdukları sıcak ve soğuk suları sıra ile hamam tasları ile arkadaşlarının kafasından aşağı boşaltırlar. Kafası sabunlu olup gözlerini açamayacak durumdaki arkadaş soğuk suyu yediğinde donar, sıcak suyu yediğinde ise yanar. Bizim çocukluğumuzda bilgisayar falan olmadığı için vaktimiz böyle haylazlıklarla geçerdi.</p>
<p>Kimse kusura bakmasın ama, son günlerde CHP’nin politikaları sanki bir hamam şakası gibi. Örneğin, bu yazıyı yazmaya başladığımda CHP’nin <strong>Yeni Anayasa Taslağı</strong>‘ndan bahsetmeyi düşünüyordum. Taslakta, CHP bakımından hayli radikal sayılabilecek öneriler var: MGK’nın kaldırılması, başörtüsüne şartlı izin, Kürtçenin seçmeli ders olması, din dersinin zorunlu olmaktan çıkartılması önerileri var. Taslakta yer alan en önemli öneri ise Türklük tanımıyla ilgili. Taslağı hazırlayanlardan Süheyl Batum, Anayasadaki ‘Türk’ sözünün çıkmasına karşı olmadığını belirterek, <strong>“Türk tanımı kaldırılıp ‘Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır’ denilebilir” </strong>demiş.</p>
<p>Kürt sorununun çözümüyle ilgili üzerinde tartışılan projeleri sıralayan komisyon üyesi sevgili Binnaz Toprak da şunları söylemiş: “Hakikatler Komisyonu’nun kurulması. Diyarbakır Cezaevi’nin müzeye dönüştürülmesi gibi düzenlemeler var. Yeterli olmadığını biliyorum ama bir ilk adım olarak Kürtçenin seçmeli ders olarak okutulması var” (www.internethaber.com).</p>
<p>Şimdi, elimizi vicdanımıza koyalım: Baykal dönemindeki CHP bir “Hukuk Bürosu” gibi çalışıyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105015620/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105015620/http://taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-chp-hamam-sakasi.htm)
