# Zavallı Beşiktaş

*Ayhan Aktar 05.03.2012*

<div class="yazi"><p>Yıldırım Demirören Federasyon Başkanlığına seçildi. Yeni başkanın ilk mesajları şöyle: <b>1.</b> Şike dolayısıyla küme düşme ve puan silme cezası yok (Oh be yırttık!). <b>2.</b> Kişiler ile kulüpler ayrı tutulsun, kişilere vereceğimiz cezalar yeterli olsun (Abi, birileri durup dururken şike yapıyor, kulüplerle ne alâkası var ?). <b>3.</b> Yargı sürecinin tamamlanması beklensin (Yargıtay aşaması dâhil üç yıl daha bekleyelim! Sonrası Allah kerim).</p>
<p>Merak etmeyin, UEFA gerekeni yapacaktır. Şüphesiz, UEFA’nın vereceği cezanın siyasi faturası da AKP’ye çıkacaktır. Sn. Demirören, Başbakan Erdoğan’dan icazetli olarak göreve talip olduğuna göre, siyasi desteği vardır. UEFA Türk takımlarını beş yıl süreyle Avrupa’dan kovarsa, bunun hesabını sadece Demirören’den sormak biraz haksızlık olur. AKP de suça ortaktır.</p>
<p>Eğer şike davası olmasaydı, örneğin Beşiktaş seneye UEFA’ya gidebilir mi? Hayır! Çünkü 2013 yılında UEFA’nın mali kontrol sistemi devreye giriyor. Bırakın BJK gibi fiilen iflas etmiş kulüpleri, futbolcularına transfer borcu veya devlete vergi borcu olan kulüpler bile Avrupa’ya gidemeyecek. Puan silme ve para cezaları yolda. UEFA, <b>Gaziantepspor</b>’un biletini kesti bile. Önümüzdeki dört yıl içinde bir kez Avrupa kupalarına katılamayacak. <b>Bursaspor</b>, futbolcu Mbesuma’nın parasını geciktirdiği için 200.000 avro ceza ödeyecek. <b>Beşiktaş</b> ise futbolcularına para ödemediği için UEFA Disiplin Kurulu’na sevk edildi (<b><i>Sabah</i></b>, 2 mart).</p>
<p>Şimdi anladınız mı, neden Kulüpler Birliği’ndeki kodamanlar “şike nedeniyle küme düşme olmasın; puan da silinmesin” diyerek UEFA’nın Türk takımlarını atmasına çanak tutuyorlar? Çünkü, yakında kendi kulüplerini batırdıkları ortaya çıkacak ve onlara Avrupa yolu zaten kapanacak. Herkese kapansın da rezillik açığa çıkmasın istiyorlar!</p>
<p>Şimdi, Demirören’in Beşiktaş’a başkan seçildiği 2004’ten bu yana takıma alınan ve gönderilen futbolcuların listesine bakalım. İsmi karartılmış oyuncular hâlen kadrodadır. Ayrıca,Beşiktaş’ın sportif başarısı da özetlenmiştir (<i>www.ntvspor.net/haber</i>).<br/><br/><b>2004-05 Sezonu:</b> J. Carew, Garcia “Juanfran”, Ali Güneş, Berkant Göktan, Çağdaş Atan, Fatih Sonkaya, İbrahim Akın, <b>İbrahim Toraman</b>, Murat Şahin, Mustafa Doğan, Okan Buruk, Veysel Cihan, Tayfun Korkut, Koray Avcı (FB şampiyon, BJK dördüncü).<br/><br/><b>2005-06 Sezonu:</b> Youla, Ali Tandoğan, Güven Kocabal, Kürşat Duymuş, Adem Dursun, Volkan Ünlü, Da Silva, Ahmet Dursun, Jose K. Pereira, “Bobo”, Thomas Jun, Gökhan Güleç, Aydın Karabulut (GS şampiyon, BJK üçüncü).<br/><br/><b>2006-07 Sezonu:</b> Runje, Nobre, Baki Mercimek, Fahri Tatan, Serdar Kurtuluş, Burak Yılmaz, Delgado, “Ricardinho” (FB şampiyon, BJK ikinci).<br/><br/><b>2007-08 Sezonu:</b> Alvaro Tello, Hakan Arıkan, <b>Rüştü Reçber</b>, Mehmet Yozgatlı, Atilla Özmen (kiralık), Cisse, Diatta, Higuain, <b>Holosko</b>, Schildenfeld (GS şampiyon, BJK üçüncü).<br/><br/><b>2008-09 Sezonu: Tomas Sivok</b>, Zapotocny, Seric, Uğur İnceman, <b>Ekrem Dağ</b>, Tuna Üzümcü, Yusuf Şimşek, <b>F. Ernst</b>, Erkan Zengin (<b>BJK şampiyon</b>).<br/><br/><b>2009-10 Sezonu:</b> Micheal Fink, Nihat Kahveci, <b>İsmail Köybaşı</b>, Erhan Güven, Rıdvan Şimşek, Ferrari, İbrahim Kaş, Tabata, Ramazan Özcan (Bursaspor Şampiyon, BJK dördüncü).<br/><br/><b>2010-11 Sezonu: Quaresma</b>, Guti Hernandez, <b>Roberto Hilbert</b>, <b>Cenk Gönen</b>, <b>Ersan Gülüm</b>, Onur Bayramoğlu, <b>Aurelio</b>, Fatih Tekke, <b>Simao Sabrosa</b>, <b>H. Almeida</b>, <b>M. Fernandes </b>(FB şampiyon, BJK beşinci).<br/><br/><b>2011-12 Sezonu: Egemen Korkmaz</b>, <b>Veli Kavlak</b>, <b>Mustafa Pektemek</b>, <b>Tanju Kayhan</b>, <b>Mehmet Akyüz</b>, <b>Burak Kaplan</b>, <b>Julio Alves</b>, <b>Edu</b>, <b>Sidnei</b>, <b>Bebe </b>(GS lider, BJK 14 puan geride).</p>
<p>Sekiz yılda Beşiktaş bir kez şampiyon olmuş ama yönetim 84 futbolcu almış ve bunlardan sadece 24 tanesi kadroda. 60 futbolcu ise “yaramaz” denip yollanmış. Gelelim, teknik direktörlere. BJK son sekiz yılda, sekiz ayrı hoca ile çalışmış: Del Bosque, Rıza Çalımbay, Tigana, Ertuğrul Sağlam, Mustafa Denizli, Schuster, Tayfur Havutçu ve Carlos Carvalhal. Bunlardan ilk altı tanesi “yollandı”, yedincisi şikeden yargılanıyor. Carvalhal şimdilik yerinde. Sadece Del Bosque’nin sözleşmesini feshetmekten ötürü, Beşiktaş 18,5 milyon tazminat ödemiş. İyi mi?</p>
<p>Fenerbahçe dâhil birçok kulübün yönetim mantığı, “şımarık zengin çocuklarının sürekli yeni oyuncak diye tutturmaları ve her yeni oyuncaktan çabucak sıkılmaları” olarak özetlenebilir. Geçen hafta yapılan mali kongrede Beşiktaş’ın yaklaşık 500 milyon borcu olduğu ortaya çıktı. Demirören’in de şahsi alacağı, 103 milyon imiş!<br/><br/><b>Beşiktaş AŞ </b>battığında “iflas masası” kulübe el koyacaktır. Peki, “özerk” Federasyon iflas ederse ne olacak? Bu sorunun cevabını bilemiyorum.<br/><br/><b>ayhanaktar@gmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-zavalli-besiktas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102146/http://www.taraf.com.tr/ayhan-aktar/makale-zavalli-besiktas.htm)
