# Misillemeler haftası

*Ahmet Vehbi Şafak 12.03.2010*

<div class="yazi"><p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; FONT-SIZE: 10pt">Bursaspor-Diyarbak<span style="COLOR: #1a171b">ırspor maçında yaşananlar Diyarbakır’daki maçın olaylı geçeceğinin habercisiydi. Hadi orda olay taraftarlıktan ziyade altyapısı siyasi olan bir gerilimdi ama Eskişehirspor-Galatasaray taraftarı arasında yaşanan olaylar adeta holiganların intikam hesaplaşmasıydı. Ali Sami Yen’deki maçta bazı Eskişehirspor taraftar otobüslerinin taşlanması Eskişehir’de de Galatasaray taraftar otobüslerinin taşlanmasıyla devam etti. Emniyet, Galatasaray taraftarını güvenlik gerekçesiyle 1 saat içerde tuttuğu halde şehir çıkışında bir viyadüğün etrafına pusu kuran bazı Eskişehirsporlu holiganlar otobüsleri taşlayıp kaçmış.<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /><o:p></o:p></span></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Keza maç içerisinde de stadın yanındaki caddeden Galatasaray taraftarına taş yağdırılmış. Eskişehir stadında rakip taraftar çok uygunsuz bir yere alınıyor. Gerek konum itibariyle gerekse prefabrik olması hasebiyle Eskişehir’e gelen tüm rakip taraftarlar büyük sıkıntı çekiyor.<o:p></o:p></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Eskişehir-Galatasaray maçından akılda kalan güzel şeyler ise tıklık tıklım dolu tribünler ve bazı Eskişehirli taraftarlarca kurulan EsEs Bandosu’ydu. Birileri bando kurarak stada renk getirirken birileri de yol kenarlarında pusu kurup rakip taraftarı taşlama planları yapıyor.<o:p></o:p></span></p>
<p><b><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b"><font size="3">Ankaragücü Taraftarı Haksız mı<o:p></o:p></font></span></b></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">İlk yarıdaki maçta Ankaragücü Yönetimi kale arkası biletlerini hem kendi taraftarına hem de Galatasaraylılara 20 liradan satmıştı. Bu hafta Ali Sami Yen’de oynanacak Galatasaray-Ankaragücü maçında ise Galatasaray Yönetimi Eski Açık biletlerini 45 liradan satma kararı aldı. Rakip taraftara ayrılan bölüm de burada olduğundan Ankaragücü taraftarı 45 lira vermek zorunda kalacak. Tamamı Galatasaraylılara ayrılmış olan Yeni Açık ise sadece 30 lira. Bu fiyat farklılığı soru işaretleri uyandırıyor.<o:p></o:p></span></p>
<p><b><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b"><font size="3">Beşiktaş ve Fenerbahçe’de Damping Devam Ediyor<o:p></o:p></font></span></b></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Stat doldurmakta zorlanan ve birçok maçta tribünlerinde önemli boşluklar olan Fenerbahçe ve Beşiktaş Yönetimleri son haftalarda başlattıkları indirimli bilet uygulamasına devam ediyorlar. Beşiktaş-İ.B.B. maçı kale arkası 20 liradan satılırken Fenerbahçe de hem ligteki çok önemli Kayserispor maçını 22 liradan, keza kupa yarı finalindeki Manisaspor maçını da yine 22 liradan satışa sundu. Ve adil bir uygulama olarak taraftar kart sahiplerine öncelik verildi. Bir hafta boyunca sadece Fenerbahçe Taraftar Kart sahipleri alabilecek bu biletlerden. Kalan biletler genel satışa açılacak.<o:p></o:p></span></p>
<p><b><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b"><font size="3">Şehidin Emaneti Bursankara<o:p></o:p></font></span></b></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Bursaspor ve Ankaragücü taraftarı arasındaki yıllara dayanan dostluğun kitabı yazıldı. Bülent Sabırlı tarafından yazılan kitap, Galata Yayıncılık tarafından basılmış ve mart ortası kitapçılarda olacakmış.<o:p></o:p></span></p>
<p><b><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b"><font size="3">Salonlarda Küfür Kıyamet Devam Ediyor<o:p></o:p></font></span></b></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Geçen hafta İzmir’de oynanan Karşıyaka-Fenerbahçe Erkek Basketbol maçında ve İstanbul’da oynanan Fenerbahçe-Beşiktaş Erkek Voleybol maçlarında olaylar çıktı.<o:p></o:p></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Karşıyaka-Fenerbahçe maçında oyuncuların saha içinde birbirine girmesi ve Karşıyaka’nın da maçı kaybetmesi Karşıyaka taraftarının olay çıkarmasına neden oldu.<o:p></o:p></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Üsküdar’daki maçta da voleybolla uzaktan yakından alakası olmayan yüzlerce Beşiktaşlı ve Fenerbahçeli holigan en ağır küfürlerle maçı çekilmez bir hale soktula</span><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; FONT-SIZE: 10pt">r. <span style="COLOR: #1a171b">Salon dışında da yine taşlanan araçlar ve kovalamacalar vardı.<o:p></o:p></span></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Vandallar, Holiganlar </span><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; FONT-SIZE: 10pt">hiç <span style="COLOR: #1a171b">değilse salon sporlarında</span>n <span style="COLOR: #1a171b">ayıklanabilse.<o:p></o:p></span></span></p>
<p><b><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b"><font size="3">“Çarşı” Pazar olmasın<o:p></o:p></font></span></b></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">“Beşiktaş Çarşı’nın “Ahm</span><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; FONT-SIZE: 10pt">et <span style="COLOR: #1a171b">Dursun Seba gitsin”le başlayan “değişim” isteğ</span>i <span style="COLOR: #1a171b">Serdar Bilgili ve ardından </span>gelen <span style="COLOR: #1a171b">Yıldırım Demirören’le gerçekten başarıldı! Bu zatların ilkinin ilk icraatı kapalı tribüne loca kondurmak oldu; ardından gelen de orta arkaya düşen birkaç locayı yıkarak Çarşı’ya kongre diyetini ödemiştir. Fenerbahçe ve Galatasaray kulüplerinin (şirketlerinin) geldiği noktaya sanki çok matah bir şeymiş gibi alttan alta özenen Beşiktaş şirketinin </span>badigar<span style="COLOR: #1a171b">dı olmaya her daim </span>hevesli <span style="COLOR: #1a171b">Çarşı grubu amigo-</span>CEO’la<span style="COLOR: #1a171b">rı, kendilerine mesafeli </span>davra<span style="COLOR: #1a171b">nan, fazla yüz vermeyen </span>tavrI k<span style="COLOR: #1a171b">arşısında playboy Bilgili </span>ile izd<span style="COLOR: #1a171b">ivaçlarını kısa tutup </span>Yıldı<span style="COLOR: #1a171b">ım Demirören’in rantsal </span>imkâ<span style="COLOR: #1a171b">nlarından yararlanmayı </span>ve r<span style="COLOR: #1a171b">akip kulüplerin </span>tara<span style="COLOR: #1a171b">ftarlarının sahip olduğu </span>ayr<span style="COLOR: #1a171b">ıcalıklardan </span>fay<span style="COLOR: #1a171b">dalanmayı düşündüler. </span>Ak<span style="COLOR: #1a171b">ılları sıra, rakiplerle </span>kü<span style="COLOR: #1a171b">resel endüstriyel </span>fu<span style="COLOR: #1a171b">tbolun kurallarıyla </span>o<span style="COLOR: #1a171b">ynandığında, </span>r<span style="COLOR: #1a171b">ekabet edildiğinde Beşiktaş’ın lehine bir durumun oluşacağına </span>“i<span style="COLOR: #1a171b">nandılar”, bir de üstüne </span>inandırdılar. Değişim k<span style="COLOR: #1a171b">açınılmazdı.<o:p></o:p></span></span></p>
<p><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; COLOR: #1a171b; FONT-SIZE: 10pt">Çarşı Pazar olmasın başlıklı derinlemesine bir Beşiktaş Tribünleri eleştirisi de barındıran Mazhar Tunay’ın “Bir Oyun Yaşam Futbol Ütopyası için TOPLU YAZILAR” isimli kitabı </span><span style="FONT-FAMILY: 'Arial','sans-serif'; FONT-SIZE: 10pt"><a href="http://blackstocking.org/"><span style="COLOR: #0066cc">blackstocking.org</span></a><span style="COLOR: #1a171b"> adresinden istenebilir.<o:p></o:p></span></span></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10420.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315080152/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10420.htm)
