# Tutuksuz yargılama şoku

*Ahmet Vehbi Şafak 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>22 kasım günü Eskişehirspor-Ankaragücü maçı için Eskişehir’e gelen ve birkaç arkadaşıyla Porsuk kıyısında bir kafede oturan Ankaragücü taraftarı Barış Gökduman, bir grup Eskişehirsporlu holigan tarafından kafeden dışarı çıkartılıp dövülmüş ve karın boşluğuna ve göğsüne defalarca bıçak darbesi almıştı. Gökduman, 10 güne yakın komada kalmış, bir ay da hastanede yatmış ve ailesiyle birlikte bayramı hastanede geçirmişti. Olayın faili olarak yakalanan şahıs dört aydır hapisteydi ve geçtiğimiz günlerde tahliye edildi. Cinayete teşebbüs denebilecek bir olay ve 4 ayda tahliye olan bir zanlı. Holiganizmle mücadelede Avrupa’dan ve özellikle de İngiltere’den öğreneceğimiz çok şey var.</p>
 
Göztepe Yönetimi’nden Tuhaf Açıklama
<p>Göztepeli holiganlar, Çorum mağlubiyeti üzerine döner bıçaklarıyla tesis basmıştı. Beş taraftarın gözaltına alındığı olaylarda mahkemeden bir tutuklama da çıkmıştı. Göztepe yönetimi ise bu denli ciddi olaylara rağmen suya sabuna dokunmayan aşağıdaki açıklamayı yaptı. Açıklama, Türk Futbolu’nun holiganizme ne denli teslim olduğunun bir göstergesi adeta:</p>
<p>“Göztepe’mizin bir üst lige çıkmak için çıktığı yolda sportif anlayışından herhangi bir sapma bulunmamaktadır. Uzun lig maratonunda sportif faaliyetlerde inişli çıkışlı süreçler yaşanması doğaldır. Asıl olan istenilen başarıyı sağlamak için yaşananlardan süratle ders almaktır.</p>
<p>İçinde bulunulan durumda sportif başarıyı yakalamak için yönetim, yeni teknik heyet, futbolcular ve taraftarımızın sağ duyulu bir anlayışta, birbirine daha fazla kenetlendiği takdirde yine büyük bir başarıyı gerçekleştirebileceğimize inanıyoruz.”</p>
 
Kırşehir’de Başkanla Amigonun Kavgası
<p>TFF 2. Lig 3. Klasman Grubu’nda Kırşehir-Buğsaş maçı sonunda çıkan olaylarda bir grup Kırşehir taraftarı, başkan İbrahim Kaya’nın aracına taşla saldırmış. Taş atılmasına kızan Kaya, aracına taş atan amigo Hali Kurt’a yumruk atarak, burnunu kırmış. Kavgayı polis ayırmış ve amigoyu hastaneye kaldırmış.</p>
 
Bir Holiganizm Vahşeti de Fransa’dan
<p>28 şubatta PSG-Marsilya maçında, PSG taraftarlarının kendi aralarındaki kavgasında dövülerek komaya sokulan PSG taraftarı üç haftalık yaşam mücadelesini kaybetti. Olayla alakalı olarak beş PSG’li tutuklandı. Fransa’da en çok yasaklı taraftara sahip kulüplerden olan takım, bu olay sonrası tribün gruplarına ceza olarak sezon sonuna dek deplasmana taraftar götürmeme kararı aldı. Irkçı eğilimleriyle bilinen PSG taraftarı 2001 Mayıs’ındaki maçta da Galatasaray taraftarına saldırmıştı.</p>
 
Tatangalar Panel’de
<p>Sakarya Üniversitesi Esentepe kampüsü Kongre Merkezi’nde 29 martta saat 14.00’te ‘’Sakarya’da Yerel Futbol Taraftarlığı’’ başlığıyla düzenlenecek panele akademisyen olarak Prof. Dr. Musa Taşdelen ve Araştırma Görevlisi Adem Sağır, Tatangaları temsilen ise Murat Temizel, Yılmaz Şen ve Metin Doğrucan katılacakmış.</p>
<p>Bu arada pazar günü İstanbul’dan Yalova’ya Yalovaspor-Sakarya maçına giden bir grup Sakaryaspor taraftarıyla İznik’e motor gezisine giden Superevariders adlı motorcu grubu feribotta denk gelince renkli görüntüler oluşmuş.</p>
 
Ultraslan’dan Foto Murat’a Vefa
<p>Tuttuğu takımdan yüzlerce hatta binlerce kilometre uzakta yaşayan ve uzaktan sevmeye mahkum olan taraftarların en sevdiği şeylerden biridir maç sonrası takımının sitesinde, forumunda maç ve deplasman yolculuğuyla alakalı fotoğraflara bakmak. Murat Elsaleh de GS tribünlerinin fotoğraf emekçilerinin başta gelenlerindendi. Ultraslan-UNI kurucularından olan Murat Elsaleh’in vefatının 6. yılında onun adına düzenlenen fotoğraf yarışmasının dördüncüsü gerçekleştiriliyor. Yarışmanın ödül töreni 6 nisan salı gecesi saat 20.00’de Murat Elsaleh’in de okulu olan Yıldız Teknik Üniversitesi’nde gerçekleştirilecekmiş.</p>
 
Yine Derbi Yine Karaborsa
<p>Avrupa’da bazı büyük kulüplerin başlattığı ve Türkiye’de de geçen yıllarda Fenerbahçe’yle görmeye başladığımız Taraftar Kart’ı olanlara öncelikli bilet satışı uygulaması Galatasaray’da da başladı. GS-FB derbisinde Gs Bonus Card’ı olanlar dün sabahtan itibaren bilet alabilecekler. Gişeden satış yapılmayacak olması ve tüm biletlerin biletix.com.tr üzerinden satılacak olması her ne kadar karaborsaya karşı bir önlem olarak görünse de karaborsacılar daha biletler satışa çıkmadan sipariş toplamaya başlamışlar. 90 liralık Eski Açık biletleri için 200 liradan isim yazdırılıyormuş. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10630.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100328065639/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10630.htm)
