# Liverpool taraftarı bayrak yaktı

*Ahmet Vehbi Şafak 10.06.2010*

<div class="yazi"><p>Berbat bir sezon geçiren Liverpool’da kulübün borç batağında oluşu ve bunun üstüne bir de Rafael Benitez’in kovulması bardağı taşırdı. Soluğu Anfield Road’da alan yüzlerce taraftar, Amerikalı sahiplerine kızarak bir ABD bayrağının üzerine ‘’Yankees &amp; Cowboys out’’ yazıp bayrağı ateşe verdi.</p>
<h4>Taraftara Yayın Müjdesi</h4>
<p>Bank Asya 1.Lig maçları önümüzdeki sezon TRT’den şifresiz verilecek. </p>
<p>Geçen sezonlarda Bank Asya maçlarını izlemek çok zordu. Kahveler az kişi talep ediyor diye açmak bile istemiyorlardı. TRT 1 kararı çok güzel oldu. </p>
<p>Taraftara bir müjde de Digitürk’ten geldi. Bu sene tüm maçlar canlı yayınlanacak. Üç büyükler dışındaki taraftarlar takımlarının maçlarını ayda sadece 12 liraya izleyebilecek. Galatasaray, Beşiktaş, Fenerbahçe taraftarı ise sadece kendi takımın maçları için 35’er lira vermek zorunda. 40 lira vererek dört büyüklerle şampiyonun maçları izlenebilecek. 45 liraya ise her takımın her maçı izlenebilecek.</p>
<h4>KFY’den İki Yeni Karar</h4>
<p>KFY (eski adıyla Kill For You, yeni adıyla Kalplerinde Fenerbahçe’yi Yaşatanlar) senelerdir bulunduğu Maraton Tribünü terkederek Migros Kale Arkası’na geçme kararı aldı. Bilindiği gibi geçen sene Genç Fenerbahçeliler, Migros’tan Maraton’a geçmişti. Migros stadın en sessiz yeri haline gelmişti. KFY ile oranın da canlanacağı varsayılabilir. </p>
<p>Telekom Kale Arkası’nda ise Unifeb, GrupCK gibi gruplar bulunuyor. Vamos Bien, Feder, Gruplacivert ise Genç Fenerbahçeliler ile birlikte Maraton üstte yer almaya devam edecekler.</p>
<h4>Ferdi Arslan Cinayeti</h4>
<p>Beşiktaş tribünlerinin iç çekişmesinde Eylül 2007’de katledilen Ferdi Arslan’ın davası geçtiğimiz günlerde sonuçlanmış ve iki zanlı mahkum edilmiş, 16 kişi beraat etmişti. </p>
<p>Sabah gazetesi, geçen Cumartesi manşetine çektiği haberle dikkatleri yine bu cinayete çekmeye çalıştı. Yeni iddialar cinayette bir Emniyet Müdürü’nün azmettirici boyutuyla, iki polisin de delil karartmayla rol aldığı yönünde. Ferdi’nin ailesiyle yaptığım görüşmelerde söylediklerinin gerçekliği de bu haberle ortaya çıkmış oldu. Onlar baştan beri bu işin Emniyet ve Beşiktaş Yönetimi ayağının eksik bırakıldığını söylüyorlardı. Bu cinayet dosyası genişletilerek tekrar açılmalı. </p>
<p>Tribün gruplarının isimlerinin hırçınlığından, şiddeti ima etmesinden şikayet ederek bunların değiştirilmesini talep edenler keşke futbolda şiddetle mücadele adına daha faydalı bir iş yapsalar bu komplike ve organize cinayete el atsalar.</p>
<h4>Gemideki Tatanga Montları</h4>
<p>Gazze’ye yardım götüren Mavi Marmara gemisinde yer alan avukat Cihad Gökdemir, fanatik bir Sakaryaspor taraftarı olarak Filistinli çocuklara vermek üzere yanına bir miktar da Tatangalar montu almış. Tabii ki elim saldırı sonucu montlar şimdi kimbilir nerede! </p>
<p>Bir başka Sakaryalı olan motosikletteki gururumuz Kenan Sofuoğlu da geçen haftaki yarış sonrası Filistin bayrağı ile tur atmak istemiş ama takımı izin vermemiş. Mütevazı ve yardımsever kişiliği ile örnek bir sporcu olan Kenan Sofuoğlu, memleketi Adapazarı’na döndüğünde ise gemide şehit olanlar için kılınan gıyabi cenaze namazına katılmış.</p>
<h4>Kocaeli-Sakarya Yasağa Devam</h4>
<p>Bilindiği gibi Kocaelispor’un küme düşmesiyle Kocaelispor ve Sakaryaspor bu sene 2.Lig B kategorisi’nde aynı grupta mücadele edecek. Emniyet şimdiden önlemini aldı ve iki takımın kendi aralarındaki maçlarına rakip taraftar yasağı koydu. Senelerdir her maçları olaylı geçen iki takımın taraftarları karara çok kızgın.</p>
<h4>Kombine Haberleri</h4>
<p>Galatasaray devre arası Seyrantepe’ye geçeceği için sadece sezonun ilk yarısını kapsayan kombineler çıkardı. Bunlar Ali Sami Yen’deki son kombineler olduğu için anı ve koleksiyon değeri olacağından taraftarlar büyük ilgi gösterdi. </p>
<p>Ultraslan’ın kale arkasından tekrar kapalıya dönme kararıyla kapalı kombineleri kısa sürede bitecek gibi. Eski Açık Kombinesi de öğrenciye sadece 250 lira.</p>
<p>Bursaspor’da ise Şampiyonlar Ligi maçlarının kombineye dahil edilmeyeceği şeklinde çıkan haberler taraftarı isyan ettirdi. Stat inşaatı devam ettiğinden kombine satışında acele etmeyen Bursa’da taraftarın bir isteği de stattaki görüşü kısıtlayan direklerin kaldırılması.</p>
<p>Trabzon’da ise kupaya ve Fenerbahçe’nin şampiyonluktan edilmesine rağmen kombinelere ilgi az. Kadınlara yüzde 50 indirim yapılan Trabzon’da Maraton Tribün Kombinesi 500 lira. Yani bir kadın 250 liraya stadın en güzel yerinden tüm sezon Trabzonspor’u izleyebilir. </p>
<p>Keşke kadın indirimi tüm kulüplerde olsa!</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-liverpool-taraftari-bayrak-yakti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612235711/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-liverpool-taraftari-bayrak-yakti.htm)
