# Tribün terörü tam gaz

*Ahmet Vehbi Şafak 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bursa-Beşiktaş arasındaki deplasman yasağının kalkmasıyla birlikte tribün âlemine yakın insanlar pazar günkü maçta kan akacağının çok net farkındaydı. Tahmin edildiği gibi de aktı. Bursa taraftarı döner bıçakları ve kesici/delici aletlerle yola çıktı. Gebze’de Beşiktaşlılar Derneği’ne saldırdılar. Yolda Balıkesir’den İstanbul’a gelen Beşiktaş taraftarlarına saldırdılar. İnönü Stadı’nın orada ise bu kez Beşiktaşlılar Bursalılara saldırdı. Sonuç; biri ciddi dört yaralı. Akşam olayla ilgili tüm videoları izledikten sonra çıkan tablo şu ki gerçekten de ucuz atlatmışız. Ölü olmaması adeta bir mucize!</p>
<p>Olayların yaşanmasının nedenleri:<br/><br/><b>1. Gebze’de Beşiktaş derneğine saldıran Bursa taraftarları maç saatine dek Gebze Emniyeti’nde tutulabilirdi.<br/><br/></b><b>2. Otobanda yapılan aramalarda içinden kesici delici alet çıkan otobüsler şehre salınmayabilirdi.<br/><br/></b><b>3. İnönü Stadı önünde bekleyen ve içeri girmeyen, kavga için Bursa taraftarını gözleyen Beşiktaş taraftarları polis zoruyla stada sokulmalıydı. Bursa taraftarı geldiğinde stat civarı daha temiz daha sakin olmalıydı.</b> </p>
<p>İlginç bir nokta; her iki tribün amigolarının da son günlerde kriminal olaylara karışmış olması. Önce Beşiktaş’ta Harun Dulkara’nın Alen Markaryan’ı bacaklarından vurması, ardından Bursa Teksas Grubu’ndan Mehmet Güzelsöz’ün (Kolsuz Mehmet) Bursa’da bir çete operasyonunda yakalanması. Güzelsöz 2002’de de yine organize suç iddiasıyla tutuklanmış ve bir süre hapis yatmıştı. İşte tribünlerimizi yöneten insanlar ve karıştıkları olaylar. Balık baştan kokar. Yaşananlarda şaşırtıcı hiçbir şey yok. Sporda şiddet yasası derhal çıkarılmalı ve İngiliz tribünleri Margaret Thatcher’ın masaya yumruğunu vurmasıyla nasıl muma döndüyse bizimkiler de bu yeni yasa çerçevesinde muma çevrilmeli. </p>
<p><b><br/>Vefa</b></p>
<p><i><br/>Bir+Bir</i> dergisinin kasım-aralık sayısında Vefa’ya sekiz sayfa ayrılmış. Burcu Göknar’ın Vefa için hazırladığı kitaba da geniş yer verilen dosyada, tribünlerin efsane ekürisi Nejdet Örs ve Melkon Taşçıoğlu da var. 10 senedir amatör kümede mücadele eden Vefa’da işler hiç iyi gitmese de takımı terk etmeyen bir avuç taraftar profesyonel liglere dönme hayalleri kuruyor.</p>
<p><b><br/>Kısa notlar</b></p>
<p>Gakkoşlar Bankasya’ya yürüyor. Türkiye Ligleri’nin tek namağlup takımı olan Elazığspor bu hafta da Sakaryaspor’u yenerek zirvede Konya Şeker’le baş başa kaldı. Her iki takımın altlarındaki ekiplerle arasındaki puan farkı 10.</p>
<p>Barcelona-Real Madrid maçına Türkiye’de bahis oynayanlardan tam 469 kişi direk skoru bilmiş. 5-0’a para yatıran bu kişiler yüklü kazanç elde etmiş.<br/><br/><b>avehbisafak@yahoo.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-tribun-teroru-tam-gaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181610/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-tribun-teroru-tam-gaz.htm)
