# Kayserispor Taraftarı’ndan Kardeşlik Dersi

*Ahmet Vehbi Şafak 19.03.2010*

<div class="yazi"><p>Kayserispor Grup38 Taraftarlar Derneği Diyarbakırspor’a destek için TFF Kayseri Bölge Müdürlüğü önünde eylem yaptı. Diyarbakır’ın cezalı maçlarını Kayseri’de oynamasını isteyen ve ‘Türk Kürt Kardeştir’ yazılı pankart açan grup tüm Türkiye’ye centilmenlik dersi verdi.</p>
<p>Federasyon’un Diyarbakır’a haksızlık yaptığını ve bunun müsebbibi olarak TFF Milli Takımlar Sorumlusu Levent Kızıl’ı gördüklerini açıklayan grup Kayseri-Diyarbakır maçında rakip taraftarlarla iç içe maç izlemek istediklerini belirtti.</p>
<h3>Açlık Grevindeki Başkan</h3>
<p>Kocaelispor Başkanı Muammer Çelik, Kocaelispor Tesisleri’nde kurulan çadırda açlık grevine başladı. Şehirdeki büyük şirketlerin ve sanayi kuruluşlarının kulübe destek vermemesine tepki olarak bu yolu seçen başkanı taraftar da destekliyor. Serhan Gürkan yönetiminin takımı Süper Lig’ten çok büyük bir borç batağıyla düşürmesi ve arkasından gelen Muammer Yaman yönetiminin de mali yapıyı toparlayamayıp, yönetimi Muammer Çelik’e devretmesi taraftarı umutlandırmıştı ama borcun büyüklüğü ve takımın da BankAsya’da dibe demir atması şehri umutsuzluğa sevketti.</p>
<p>Açlık Grevi’nin ne kadar süreceği bilinmiyor. Başkan Muammer Çelik şehirde gerekli uyanış ve destek sağlanmazsa açlık grevini ölüm orucuna çevirebileceğini belirtti.</p>
<h3>Karşıyaka Taraftarı’ndan Vefa Gecesi</h3>
<p>Karşıyaka Taraftarı 2008 Kasım’ında bir deplasman yolculuğunda benzincide çıkan bir kavgada benzincinin silahından çıkan kurşunlarla kaybettikleri arkadaşları Özgür Soylu için büyük bir gece düzenliyor. 31 Mart’ta İzmir Atatürk Olimpiyat Stadı’nın içindeki BordoYeşil Restaurant’ta düzenlenecek geceye katılım 50 ve 100 lira olarak belirlenmiş. Ayrıntılar kskcarsi.org ve diğer Karşıyaka taraftar sitelerinde.</p>
<h3>Sadri Başkan’dan Centilmenlik Dersi</h3>
<p>Türk Futbolu’nun 4. büyüğü ve Anadolu’dan çıkan ilk ve tek şampiyon olan Trabzonspor’un Başkanı Sadri Şener, Bursaspor’un zirve mücadelesini desteklediğini belirterek çok klas bir harekete imza attı. Trabzon’da gerek taraftar gerekse şehir kamuoyu ise Bursa’nın şampiyonluğunun Trabzon’un geçmiş başarılarını gölgeleyebileceği endişesiyle başkana katılmıyor.</p>
<h3>Denizli’den Rakip Taraftara Yanlış Muamele</h3>
<p>Denizli’de rakip taraftara kapalı tribünün köşesinde yer ayrılıyor ve 100 liradan satılıyor. Bu da Denizli’ye deplasmana giden taraftarların tepkisine yol açıyor. Bu hafta da Denizli-Bjk maçında Beşiktaş taraftarı aynı sıkıntıyı yaşadı. Rakip taraftara statların en ucuz yerinden yani kale arkasının köşelerinden yer ayrılması en doğrusu.</p>
<h3>Bir Oyundan Fazlası</h3>
<p>Red dergisinin mart sayısında Hakan Tabakan’ın ‘Bizim Futbolumuz 1960’lardan 2010’a, taş ocağından futbola veya sosyalistlerin emeği’ başlıklı güzel yazısı ‘More Than Just a Game’ adlı futbol belgeselini konu alıyor. 2007 yapımı belgesel için Hakan Tabakan şu yorumu yapmış: “Ben bu esere kadar en güzel futbol filminin sonradan ‘Zafere Kaçış’ diye uyarlanan ‘Cehennem Arasında İki Devre’ olduğunu zannederdim.”</p>
<h3>Tatangalar Erlebnis Fussball’da</h3>
<p>Almanya’da yayınlanan futbol taraftar dergisi Fussball Erlebnis (futbol macerası/yaşantısı) nisan sayısı için Tatanga kurucu liderlerinden Metin Doğrucan’la röportaj yapmış. Nisan sayısında yayınlanacak röportaj ilerleyen günlerde tatangalar.com ‘da yayınlanacak.</p>
<h3>Manşetlere Geçen Tezahürat</h3>
<p>Fenerbahçe’nin Ankara’da Gençlerbirliği’ne takıldığı maçın son dakikalarına doğru Fenerbahçe Taraftarı’nın “Fener Gol Gol Gol Şampiyonluk Gidiyor” tezahüratı ertesi gün tüm spor basının mahşetlerinde yer aldı. Bu da tezahüratın gecenin özetini ne kadar güzel çıkardığının bir göstergesiydi.</p>
<h3>Döner Bıçaklı Deplasman Otobüsleri</h3>
<p>Galatasaray-Ankaragücü maçına gelen Ankaragücü taraftar otobüslerinde yapılan aramalarda onlarca döner bıçağı bulundu. Bilindiği gibi deplasman otobüsleri çoğu zaman kulüp yönetimlerince tahsis ediliyor ve taraftar da cebinden para çıkmadığı için otobüsleri kesici delici aletlerle dolduruyor ve rakip taraftarca taşlanıp hasar görmesini de umursamıyor. Ne zaman ki taraftara bedava otobüs tahsisi biter ve bu araçlar şehir giriş ve çıkışlarında sıkı aramalara tabi tutulur, o zaman bu tip vandalizm, holiganizm örnekleri azalır.</p>
<h3>Tel Örgüsüz Olmuyor</h3>
<p>Olimpiyat Stadı’nda oynanan İ.B.B-Diyarbakır maçında yaşanan olaylar belki de Diyarbakır’ın küme düşmesine yol açacak. Halbuki statta tel örgü olsa ne o 50 kişi sahaya girebilecek ne de Diyarbakır küme düşme tehlikesi yaşayacaktı. Keşke Diyarbakır yönetimi bu provokasyonu dikkate alıp bu maçın İstanbul’da tel örgülü başka bir statta oynanması için başvursaydı. En azından talebi reddedilse bile şimdi olaylardan sonra daha haklı durumda olurdu.</p>
</div>
