# Amigoların dünyası

*Ahmet Vehbi Şafak 30.11.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta amigolar ve holiganlar için oldukça hareketli geçti. Önce Leeds cinayetinde yargılanan ve cezası iki ay önce kesinleşen Ali Sami Yen kapalı tribün liderlerinden Süleyman Gökhan Güven polis tarafından saklandığı evde yakalandı ve tutuklandı. Kasap Gökhan adıyla bilinen zanlı iki aydır polisten kaçıyordu. Dört sene hapiste kalacak.</p>
<p>Bir diğer olayda da Beşiktaş’ın tribün liderlerinden Harun Dulkara Alen Markaryan’ı vurdu. Velhasıl üç büyükler tribünlerinde değişen bir şey yok. Silahlı vurgunlar, hapse girenler. Taraftarlar bu insanlara saygı-sevgi duydukça, yönetimler de bu amigolara maddi-manevi destek verdikçe bu tablolar değişmeyecek gibi.</p>
<p><b><br/>Ezeli rakipler, aynı dertler</b></p>
<p>Ezeli rakip olan komşu şehirler Sakarya ve Kocaeli şu an 2. Lig’de aynı grupta. Bir zamanlar fırtınalar estiren iki ekip de şu sıralar zor günler geçiriyor. Kocaeli amatör kümeye düşmekten valinin gayretleriyle kurtulurken önceki günkü kongre de takıma talip çıkmayınca yönetim krizi çözülemedi. Onca sıkıntıya rağmen saha içinde başarılı sonuçlara imza atan Kocaelispor’da belirsizlik sürüyor. Sakaryaspor’da ise <i>Yenihaber</i> gazetesinin yönetimle alakalı yayımladığı belgelerin sıkıntısı var. Başkan Rauf Batuboylu’nun eniştesine ve oğluna kulüpten maaş bağladığının ortaya çıkması kulübü karıştırdı. Önceki gün evinde 1461 Trabzonspor’u yenerek dördüncü sıraya yükselen Sakaryaspor’da taraftarın buna rağmen “yönetim istifa” tezahüratı yapması dikkat çekti. </p>
<p><b><br/>Kulüplere değil taraftara...</b></p>
<p>Konyaspor yönetimi Kayseri maçında kendi taraftarının çıkardığı olaylar yüzünden 32 bin lira cezaya çarptırılmıştı. İnönü Stadı’ndaki Beşiktaş maçında da 55 koltuğu kıran taraftar yönetimin tepkisine yol açtı: “Tek düşünceleri bedava bilet almak olan, bunu gerçekleştiremeyince Konyasporumuzun ve yönetim kurulumuzun yıpratılması adına bu tür yollara başvuran taraftar grubunun yaptıklarıyla sadece Konyasporumuza değil, Konya şehrimizin imajına da zarar verdiği ve vermeye de devam ettiği görülmektedir.”</p>
<p>Yönetim çok haklı. Cezalar kulüp yönetimleri yerine taraftara verilmedikçe bu tür olayların bitme ihtimali yok. Kamera görüntüleriyle olay çıkaran, koltuk kıranlar en ağır şekilde cezalandırılmalı. </p>
<p><b><br/>Batuhan işte canım!</b></p>
<p>Eskişehir <i>Sonhaber </i>gazetesi yazarı Hakkı Kutlu 26 kasım günü Batuhan Karadeniz’den yola çıkarak hem futbolculara hem de yönetime hesap soran çok cesur bir yazıya imza attı. <br/><br/><i>“Batuhan Karadeniz’in yaptıkları ‘Çocuk işte canım’ diye geçiştirilemez... <br/><br/></i><i>Birçok tanıdığım bir süredir bana aynı konudaki şikâyetlerini iletiyor.<br/><br/></i><i>İki şikâyet çok büyük...<br/><br/></i><i>Batuhan öyle otomobil kullanıyor ki, Eskişehir’de otomobil kullananların ya da yayaların can güvenliği tehlikede... <br/><br/></i><i>İkincisi, Batuhan’ı kim şımartmış bilinmez; ne zaman içkili bir ortamda sarhoş olsa ortamdakilerin kim olduğuna bakmadan diğer masalardakilerle sorun yaşıyormuş. Artık nedense! <br/><br/></i><i>Birinci şikâyet konusunda bir süreliğine rahatız artık. Çünkü Batuhan Karadeniz’in ehliyeti alınmış, altı ay boyunca Batuhan otomobil kullanamayacak... <br/><br/></i><i>Öğle değil mi, Eskişehir Emniyet Müdürlüğü... <br/><br/></i><i>Kullanamayacak değil mi?<br/><br/></i><i>Gelelim ikinci şikâyet konusuna... <br/><br/></i><i>Birçok güvenilir tanıdığım aynı konuda şikâyetçi oluyor...<br/><br/></i><i>Batuhan bütün şikâyetlere rağmen aynı tavrını sürdürüyor...<br/><br/></i><i>Yalnızca Batuhan mı? <br/><br/></i><i>Çapkınlık yapmaya biraz eğilimli hangi futbolcu bu şehre gelse durum aynı... <br/><br/></i><i>Örneğin anımsarsınız, Youla’nın yaşadıklarında ve giderken söylediklerinde bu işin artık çığırından çıktığı görülmüştü. <br/><br/></i><i>Sanki birileri bu futbolculara, ‘Bu şehirde yaşayan herkes ahlakı düşük seviyede insanlardır. Sokakta, eğlence mekânlarında, otel asansörlerinde, restoranlarda, sinemalarda kimi görürseniz hangi kadını görürseniz asılabilirsiniz. Ben öyle yapıyorum, size kim bir şey söyleyebilir ki! İstediğiniz yerde olay çıkarabilirsiniz’ diyor...<br/><br/></i><i>(...)<br/><br/></i><i>Uyarıyorum... <br/><br/></i><i>Sonra kalkar birileri Teknik Direktör Bülent Uygun’un ‘Taraftar Batuhan’dan hesap sorsun’ sözünü ciddiye alır... <br/><br/></i><i>İş, Allah göstermesin başka bir yere gider...”<br/><br/></i><b>avehbisafak@yahoo.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130223233/http://taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-amigolarin-dunyasi.htm)
