# İtalyan çılgınlığı

*Ahmet Vehbi Şafak  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>İtalya 90’da bazı fanatik Napoli taraftarları, ilahları Maradona yüzünden Napoli’de oynanan İtalya- Arjantin yarı final maçında kendi ülkelerine karşı Arjantin’i tutmuştu. Bu, dünyada eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Olay haftalarca tartışılmıştı.</p>
<p>Bu haftaki Lazio-Inter maçı da Lazio taraftarının rakibi tutması ve yedikleri gollere sevinmesiyle gündeme damgasını vurdu. Bu karşılaşmanın böyle geçeceğinin işareti, hafta içi idmana gelen Laziolu fanatiklerin Inter yanlısı tezahüratlarıyla verilmişti. Ama yine de kimse bu denli aleni ve kitlesel bir tablo beklemiyordu. Bunda Roma’nın kaptanı Totti’nin Lazio maçı sonrası karşı tribünlerine yaptığı el hareketi de etkili oldu. İtalyan tribünleri yine bir ilke imza attı.</p>
<h4> </h4>
<h4>“Diğer takım” komikliği</h4>
<p>İddaa bültenlerinde “Türkiye Ligi Şampiyonu Kim Olur” bahsinde Fenerbahçe 1.40 ile favori iken Bursaspor’un şampiyonluğu 2.05 veriyor. Fakat bültende Bursaspor yerine “diğer” yazıyor. Tamam, sezon başında, hatta şubata kadar “diğer” yazması mantıklıydı ama son birkaç haftadır bunun “Bursaspor” olarak düzeltilmesi güzel olmaz mıydı?</p>
<h4> </h4>
<h4>1 Mayıs ve futbol camiası</h4>
<p>Türk futbol camiası 1 Mayıs’ta ilk defa bu denli yoğun bir şekilde temsil edildi. Taraftar grupları son yıllarda siyasal eylemlere katılmaya başlamıştı ama bu 1 Mayıs’ta ilk defa bir futbol takımı tam kadro yer aldı. Kardemir Karabükspor, Hak İş Konfederasyonu’nun kortejinde yerini aldı. Ve bence bu katılım taraftar gruplarının katılımından çok daha önemli. Bir hafta önce küfür korolarında gırtlak patlatanların 1 Mayıs alanında siyasal slogan atması ne kadar inandırıcı olabilir? Bu sözüm özellikle Çarşı’ya. Malum 1 Mayıs’tan tam bir hafta önceki Sivasspor maçında 90 dakika küfretmişlerdi.</p>
<p>Galatasaray’ın Tekyumruk ve Fenerbahçe’nin Vamosbien gruplarıyla temsil edildiği alanda, Beşiktaş Çarsı ve Halkıntakımı gruplarıyla temsil edildi. Taksim Meydanı’nda siyah-beyazlılar, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan aleyhine laiklik içerikli tezahürat yaparak dikkat çekti. Bu tezahürat sezon başı Karşıyaka Çarşı tarafından bestelenmiş, sanal alemde epey yayılmış fakat daha sonra bu bestenin bir daha söylenmemesi kararı alınmıştı. Kaldı ki Atatürkçülük konusunda Beşiktaş ve Karşıyaka Çarşı gibi klasik tarzda liderli, reisli tribün gruplarından ziyade Unifeb’in tavrı daha samimi sanki. Gerek Anıtkabir ziyaretleri, gerekse tüzüklerindeki Atatürkçü ifadeler ve en önemlisi de bilet, kombine, otobüs pazarlığı gibi rant amaçlı ilişkileri olmaması, üyelerinin deplasmanlarda vukuata karışmaması, küfür etmemeleri, şiddetten ve vandalizmden uzak olmaları bende bu duyguyu uyandırıyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Futbol seyircisi voleybola gelmesin</h4>
<p>Burhan Felek 50. Yıl Salonu’nda bir aya yakın süredir kadınların voleybol maçlarını takip ediyorum. Tam bir aile ortamı var. Bebeklerini alıp getirene dahi rastladım. Maçlar son derece heyecanlı geçiyor. Tribünden duyduğumuz sadece alkış sesleri. Peki voleybola futbol seyircisi karışırsa ne olur? Tabii ki hiç de iyi şeyler olmaz. En başta küfür olur sonra da kavga. Fenerbahçe- Galatasaray kadın voleybol maçında ben buna tanıklık ettim. İki takımın taraftarları arasında hiç hoş olmayan bağrışmalar yasandı. Buradan yazamıyorum, doğrusu ayıpladım. Bağıranların yaşı 18’i 20’yi geçmez. Maçı izledikleri falan da yok. Ya kulüp sorumluları bunları eğitsin ya da bu küfürbazlar maçlara alınmasın. Kadınlar alkış ister, çiçek ister ama asla küfür istemezler.</p>
<p>(Cumhuriyet’ten Hilmi Türkay’ın haklı çağrısı. Bütünüyle katılıyorum.)</p>
<h4> </h4>
<h4>Kulüp gazeteciliği</h4>
<p>Inter’in Barcelona’yı elemesiyle milyonlarca Real Madrid taraftarı rahat nefes aldı. Malum Şampiyonlar Ligi finali Madrid’te oynanacak; Barcelona finale kalsa ve kupayı Madrid’te kaldırsa bu çok ağır bir yıkım olacaktı. As, Marca gibi Real Madrid yanlısı ve Barcelona karşıtı gazeteler, Inter’in galibiyetini zafer gibi verdi. Başka bir ülkenin takımının galibiyetini zafer gibi vermek bizde şu an için elbette mümkün değil.</p>
<p>Ama ülke içi taraftar sayısı olarak Real Madrid ve Barcelona ile yarışan Fenerbahçe ve Galatasaray için bu tarzda, yani rakibinin Avrupa mağlubiyetine alenen sevinebilecek kadar yanlı, amigo gazeteler çıkabilir belki bir gün.</p>
<h4> </h4>
<h4>Abdi İpekçi bomboş</h4>
<p>Neredeyse iki aydır Fenerbahçe Ülker, Abdi İpekçi Spor Salonu’nda çıktığı tüm basketbol maçlarını boş tribünlere karşı oynuyor. Ligin en iyi takımlarından biri olan Fenerbahçe Ülker’e bu tablo yakışmıyor. Yönetim Kurulu, ilköğretim okullarıyla temasa geçip otobüs ve bilet yollayarak çocukları salona çekebilse çok iyi olur.</p>
<p>Ayrıca Sükrü Saracoğlu’nda oynanan Beşiktaş derbisindeki Dalmaçyalı balon rezaleti de Maraton’daki bir tribün grubunun işiymiş. Fenerbahçe Yönetimi ile âlâkası yokmuş.</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-italyan-cilginligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014105/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-italyan-cilginligi.htm)
