# Ferdi Arslan Cinayeti Davası sonuçlandı

*Ahmet Vehbi Şafak 05.06.2010*

<div class="yazi"><p>On sekiz Beşiktaş taraftarının yargılandığı Ferdi Arslan Cinayeti Davası, üç sene sonunda karara bağlandı. On altı sanık, beraat ederken cinayeti işledikleri belirlenen Murat Akyıldız 12.5 yıl ve Alpay Ketenci 25 yıl aldı. 1 Eylül 2007’de işlenen cinayetin altında Beşiktaş Kapalısı’nda dönen rantın etkili olduğu iddia edilmişti. Bazı zanlıların Sinan Engin’le yakınlıkları, cinayetten sonra da zanlıları eski BJK Divan ve Haysiyet Kurulu Üyesi Ali Rıza Dizdar’ın savunması soru işaretler doğurmuştu. Ölen Ferdi Arslan’ın babası bu bağlantılardan dolayı cinayette Beşiktaş yönetimini ve yönetime yakın Çarşı grubunu suçlamıştı. Mahkeme sürecinde de bazı Beşiktaş taraftarları mahkeme günlerinde zanlılara desteğe gitmişti.</p>
<p>Tutuklanan Fenerbahçeliler</p>
<p>Trabzonspor maçı sonrası çıkan olaylarla alakalı gözaltına alınan çok sayıda Fenerbahçe taraftarından 7’si tutuklandı. Adli tatil sebebiyle eylüle kadar içerde kalma ihtimalleri varmış. Eğer böyle bir şey olursa Eskişehir’de oynanan Eskişehirspor-Ankaragücü maçı öncesi bir Ankaragüçlü’yü bıçakla ağır yaralayan Es-Es taraftarı kadar yatmış olacaklar. Malum o olayda bıçaklayan şahıs sadece 4 ay cezaevinde kalmıştı. Yani koltuk kırma, yakma ile bir kişiyi hedef gözeterek defalarca bıçaklamak aynı kapıya çıkmış olacak. Bu işte bir yanlışlık var.</p>
<p>Galatasaray’da derin devlet (Liseciler) işbaşında</p>
<p>Adnan Polat yönetiminin tüzükteki ayrımcılıkları kaldırmak adına yapmak istediği reformlar dinazorlara takıldı. Konuyla alakalı Sinancan Sözen, www.alisamiyen.net‘te olayın perde arkasını açıklayan yazısı: ‘’Bugün yaşanan tüzük kongresi çok çarpıcı olaylara sahne oldu. Hepinizin malumu, dün belli bir grubun kongreyi boykot etme tehditi ile tüzük taslağının üyelikle ilgili maddelerinde son dakika değişikliklerine gidilmişti.</p>
<p>Bu grubun itiraz ettiği bir değişiklik neydi? Galatasaray Kulübü’ne sorunsuz girme hakkını kullanmaya 5 sene boyunca tenezzül etmeyen (23 yaş sınırlaması meselesi) ve Fenerbahçeli olan (Seçiciler Kurulu meselesi) olan lise mezunu arkadaşların kulübe üye olmalarının engellenmesine karşı çıkıyorlardı.</p>
<p>Bu yukarıdaki iki sınırlamanın ortak özelliği nedir? Galatasaray’ı umursamayanların Galatasaray Spor Kulübü’ne üye olmalarının engellenmesi. Peki bu engellemeden rahatsız olunmasının sebebi nedir?</p>
<p>Basit. Galatasaray’ı umursamayalar, çok kolay bir şekilde “bindirilmiş kıta” haline getirilebilirler. Bu grup, Galatasaray üniversitesi mezunlarının üye giriş kontenjanı olmasına da karşı çıkıyordu. Galatasaray’da tek hizip, onların hizbi olmalıydı. Bu söz konusu grup, dün aldıkları tavizler karşısısında Galatasaray Spor Kulübü üyelerinin alternatif önergeler verdiklerini görünce kandırıldıklarını, Galatasaray başkanının kendilerine pusu kurduğunu iddia etmeye başladı. Üyelerin verdiği önergelerin demokratik olarak oylanıp geçeceğinden, kendi çağdışı önerilerini muhafaza etmek için çoğunluğu sağlayamayacaklarından endişe ettikleri için de kongreyi sabote etme yoluna gittiler. İşlerine geldiği zaman Medeni Kanun’a sarılanların, aynı kanunda geçen “Kulüp üyeleri arasında ayrımcılık yapılamaz” maddesine gelince takınacakları tutumu çok merak ediyorum.</p>
<p>Buna ek olarak, “Galatasaray geleneklerini” muhafaza ettiklerini iddia edenlerin, bugün kongrede Galatasaray geleneklerinde yeri olmayan “nümayis, kavga gürültü, küfür, kongreyi sabote etmek, kulübü mahkemeye vermekle tehdit etmek” gibi olaylara imza atmaları kayda değer bir ironidir. Umuyoruz ki 26 Haziran’da Galatasaray sırtındaki bu tüzük kamburundan kurtulacaktır.’’</p>
<p>Şişli’de Bursa Bayrağı</p>
<p>Şişli Belediye Başkanı Mustafa Sarıgül, Halaskargazi Caddesi’nin göbeğine dev bir Bursaspor bayrağı astırmış. Şişli’de kaç tane Bursaspor’lu yaşıyor bilmiyorum ama Mustafa Sarıgül reklam yapılabilecek herşeyi kullanma becerisine sahip bir başkan olarak yoluna devam ediyor.</p>
<p>Arsene Wenger</p>
<p>“...Çok dışavurumcu değilim. Hislerimi göstermekten hoşlanmam. Yaptığım işte duyguları kontrol etmenin ne kadar önemli olduğunu çok çabuk öğrendim. Maç sonrası yaptığınız bir konuşmada oyuncularınıza bir daha asla onaramayacağınız bir zarar verebilirsiniz. Hisleri kontrol etmekle ilgili gelişimimi Japonya’da tamamladım. Sabah karısını kaybetmiş bir adam işe gelip bütün gün bundan bahsetmeyebiliyor...” (Bir+Bir dergisinin Mayıs 2010 sayısında Alican Tayla’nın çevirdiği ve derlediği röportajlar var. Arsene Wenger ve Alex Ferguson’a beş sayfa ayrılmış. Ayrıca FourFourTwo‘nun son sayısı iki ayrı dünya kupası ilavesi veriyor. Meraklısının dikkatine.)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-ferdi-arslan-cinayeti-davasi-sonuclandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020173142/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-ferdi-arslan-cinayeti-davasi-sonuclandi.htm)
