# Otursanıza evinizde!

*Ahmet Vehbi Şafak 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>GS taraftarı Nurhan Taştan'ın Sabah Gazetesi'nde Cemalettin Gürsoy tarafından hazırlanan 'Engelsiz Koşu' yolladığı mektuptan bir alıntı.</p>
<p>“Geçen hafta sonu ömrümde ilk kez bir maça gideyim dedim. Arkadaşlarla birlikte Ali Sami Yen’in engelli girişine geldik. O da ne! Kapıyı görmek ve yaklaşmak ne mümkün. Bize ayrılan giriş kapısı bir kalabalık ki... Engelliler değil kapalı tribüne geçenler de o taraftan giriyor. O izdihamda kaç kez düşme tehlikesi atlattım. Polisler bizi daha sonra asıl girişin önüne aldılar. Orası da aynı şekilde izdiham yeriydi. Engelli haricinde hiç engeli olmayanlar göze çarpıyordu. Onlar kapının önüne etten duvar örmüşlerdi. Kapıya yanaşmak ne mümkün. ‘Burası bize ayrılan bölüm. Bırakın geçelim’ dedim. Ukalaca yanıt aldım: 'Sakatın evde ne işi var. otursanıza evde!' Yağmur altında kapı açılır düşüncesiyle saatlerce bekledik. İçerideki ‘Kontenjan doludur’ anonsuyla ümitler yıkıldı. Konuştukça anladım. Kapıdan geri dönmek artık onlar için normal. UEFA ve Süper Kupası almış Galatasaray'a bu ayıbı yakıştıramadım, kınıyorum."</p>
<h4> </h4>
<h4>Yasak bazen iyidir</h4>
<p>İlk yarıdaki Eskişehirspor-Ankaragücü maçı öncesi bir grup Es-Es taraftarı birkaç Ankaragüçlü’ye saldırmış ve bıçaklamıştı. Bir Ankaragüçlü günlerce komada kalmış ve ölümden dönmüştü. Bu olayla alakalı sadece 1 kişi tutuklanmış ve 4 ay yatıp çıkmıştı. Bu gelişmeler Ankaragücü cephesinde öfke yaratmıştı. Ankaragücü taraftarının bu olaya misilleme yapma ihtimalini göz önüne alan emniyet, Ankaragücü-Eskişehir maçı için Es-Es taraftarına deplasman yasağı koydu ve maç kazasız belasız atlatıldı. Fenerbahçe-Beşiktaş maçında yaşananları da düşünürsek İstanbul Derbileri’ne de deplasman yasağı düşünülebilir aslında. Son derbi öncesi ve sonrası bazı Beşiktaş taraftarları gerek deniz motorlarında gerekse metrobüste halkı taciz etmiş. Statta da lavaboları ve büfeyi parçalayan Beşiktaşlılar, 16 bin liralık hasara yol açmış. Stat tuvaletlerine ve büfesine yapılan saldırılarla deniz motorlarında yaşanan rezaletler zaten kameralarla an be an kaydedildi ve haberlerde izledik. Beşiktaş Tribünü’nde tellere çıkarak Fenerbahçeli’lere dönük dakikalarca uygunsuz hareketler yapan bir Beşiktaş taraftarının ise İnönü’nün gediklilerinden olduğu anlaşıldı. Duyduk ki Dolmabahçe’nin gediklisi emniyete götürülmüş de tutuklama henüz yok. Sahi holiganlar sadece cinayet işleyince mi tutuklanabiliyor! Bu noktada siyaseten hiç sevmediğim Yılmaz Özdil’ in birkaç gün önce Fanatik’te yazdıklarına katılıyorum.</p>
<p>“...Adamlar stada gelirken belediye otobüsüne saldırıyor, stat kapısını kırıyor ve tüm bunlar futboldur denilip geçiliyor. Oysa ki bir vatandaş belediye otobüsünün koltuğunu sökse TCK’da karşılığı var, cezayı yersin. Stadın koltuğunu sökene ise bir yaptırım yok. Suç işlemekten korkmayan suç işlemenin keyfini yaşamak isteyenler statlara doluyor...”</p>
<p>Gerçekten de gündelik hayatta işlense insanın başını yakabilecek suçlar, holigan güruhu tarafından işlenince kimse bir şey yapmıyor. Derhal ağır hapis cezaları gündeme alınmalı. Fişleme ve ayıklama için ne bekleniyor? Holiganizmin beşiği İngiltere, böyle temizledi kendini kısa sürede. Ayrıca Yılmaz Özdil’e de hatırlatmak lazım. İki Leeds taraftarının Taksim’in göbeğinde alçakça katledilişinin ertesi günü Star Gazetesi’nde “ Two Size” manşetini kim atmıştı. Bu konuyla alakalı Yılmaz Özdil’in bir özür borcu olduğunu düşünüyorum.</p>
<h4> </h4>
<h4>Devler Ligi de haram oldu</h4>
<p>Şampiyonlar Ligi maçları salı akşamları artık açık kanaldan yayınlanmıyor. Çıldırmamak elde değil. Tv’lere göre belirlenen maç saatleri de ayrı bir sorun. Bu noktada son iddia doğruysa işin hepten şirazeden çıktığını gösteriyor. 17 Nisan Cumartesi günü 14.45’teki Manchester derbisinin canlı yayınlanabilmesi için o günkü GS-BJK basket maçının saatinin 12.45’e alındığı iddia ediliyor. Reyting mi dediniz!</p>
<h4> </h4>
<h4>Tribüne kafa tutmak suç mu</h4>
<p>Arda’nın sevdiği kız için sinema kapatması gibi basit, zararsız ve özel bir olay gereksiz yere büyütülmüş ve GS taraftarı Arda’ya tepki göstermişti. Arda da haklı olarak rest çekmişti. Manisa’da da tribüne restini sürdüren Arda’ya spor medyamızın verdiği akıl ise “Taraftarla uğraşılmaz, Kafaya takma, Unut gitsin” vs şeklindeydi. Tam bir eyyamcılık yani. Halbuki Arda olayında medya ve yöneticiler Arda’nın yanında saf tutup tribüne cephe alabilseler, tribün vandallarının gücünün kırılması adına önemli nokta olabilirdi.</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11008.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426051156/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11008.htm)
