# Play-off notları

*Ahmet Vehbi Şafak 28.05.2010*

<div class="yazi">Adanaspor, Konyaspor, Karşıyaka ve Altay’ın katıldığı Süper Lig’e yükselme maçları Ali Sami Yen ve Olimpiyat’ta oynandı. Karşıyaka taraftarı özellikle Sami Yen’deki Konya maçından önce Taksim ve İstiklal Caddesi’ni kırmızı-yeşil formalarıyla adeta işgal etti. Altay ise tüm maçlarını Olimpiyat’ta oynadı. 4 takım içinde en az taraftar da Altay’daydı. Adanaspor ve Konyaspor zaten İstanbul’da yaşayan binlerce taraftara daha doğrusu hemşehriye sahip olduğu için taraftar sıkıntısı çekmedi. Konyaspor, kaza geçiren ve felç kalan oyuncuları Poljak’ı büyük bir pankartla anımsattı. Şampiyonluk primi de verilecekmiş. Çok güzel bir jest. <br/><br/>Biletler çok ucuz olduğundan karaborsacılar özellikle Sami Yen’deki Adana-Konya ve Konya-Karşıyaka maçlarında biletleri kapattı. Sonrası malum. Olimpiyat’taki maçlarda Karşıyaka ve Konya taraftarı sahaya girmemeleri için üst kata alındı. İlk kez bu sene lig usulü oynanan maçlarda bunun meyvesi alındı ve altı maçın sadece biri golsüz bitti. Diğer tüm maçlar pozisyonlu ve gollüydü. Eleminasyonlu sistemde 0-0’a çok daha sık rastlanıyordu. <br/><br/>İkinci maçlar sonunda Adana ve Karşıyaka’nın iddiası kalmadığından maçları bir gün öne alınarak İstanbul’da boşuna fazladan durmaları önlendi. Bu güzel bir manevraydı. Ama keşke Altay-Konya finali de iki takımın istediği şekilde İnönü’de ya da Kadıköy’de oynatılsaydı. <br/><br/>Federasyon bu konuda değişiklik yapmadı ve final yarıdan çoğu boş şekilde Olimpiyat’ta oynandı. Halbuki İnönü ya da Kadıköy’de oynansa binlerce tarafsız sporsever de izleyebilecekti. <br/><br/>Maçlar açık kanaldan yayınlanmadığı için çoğu sporsever izleyemedi. Radyo yayını da yoktu. İnşallah önümüzdeki yıllarda play-off’ları canlı ve dönüşümlü verecek bir radyo çıkar. <br/><br/>Bu arada Bank Asya’ya yükselme maçlarında ise favori gösterilen Adana Demirspor ilk maçta elendi. Adana iki takımıyla da umduğunu bulamadı bu sene. Altay ve Adana Demirspor son yıllarda play-off’lara en çok kalıp da çıkamamak noktasında benzeşiyor. <br/><br/>Bank Asya’ya yükselme maçlarının mayıs sıcağında Antalya’da yapılması da başka bir yanlışlık. Senelerdir Antalya’da play-off oynatılma ısrarı sürüyor. Ve hem oyuncular hem taraftarlar sıcak ve rutubetten çok şikayetçi.   <b><br/><br/><br/>Galatasaray ve Gaziantepspor’dan büyük ayıp</b> <br/><br/>Galatasaray’da, basketbolda Cem Akdağ ile sözleşildiği halde Ergin Ataman ismi gündeme geldi. Takımı büyük bir özveriyle kümede tutan Cem Akdağ’ın emeğine, çabasına yapılan saygısızlık taraftarı isyan ettiriyor.Cem Akdağ’a yapılan kadar olmasa da Antep’te Bülent Uygun’a buna benzer bir saygısızlık yaptı ve hocayla anlaşmışken tek taraflı vazgeçti. Bülent Uygun anlaşmanın iptalini medyadan öğrendi.   <b><br/><br/><br/>Sürmenespor’un isyani dinmiyor</b> <br/><br/>2 hafta önce 3.Lig 4.Grup’ta Arsin-Gümüşhane maçının berabere biteceği ve kendilerinin küme düşürüleceğini maçtan önce öne süren ve haklı çıkan Sürmenespor yöneticileri, federasyonun “Maç incelendi, temiz.’’ kararına isyan etti ve olayı uluslararası mahkemelere (CAS) kadar taşıyacaklarını belirttiler.   <b><br/><br/><br/>Gün Doğumu’nda 35.000 kişi</b> <br/><br/>Madrid’de Şampiyonlar Ligi Kupası’nı kaldıran Inter’i 35.000 taraftarı Guiseppe Meazza’da bekledi ve kupa stada girdiğinde saatler sabahın 6’sını gösteriyordu. Güneş doğmuştu.   <b><br/><br/><br/>Kulüp televizyonculuğu zor iş</b> <br/><br/>Aylardır yayın yapmayan BJK Tv’nin yeni sezona yetişeceği fakat GS Tv gibi paralı üyelik sistemi ile yayın yapacağı söyleniyor. Yani kulüp televizyonculuğunda Fenerbahçe dışında uydudan, herkese açık ve ücretsiz şekilde yayın yapan kalmadı. Bu sezon yayına başlayan Bursaspor Tv ise internet üzerinden yayın yapıyor.   <b><br/><br/><br/>Kocaelispor başkanları hapiste</b> <br/><br/>Kocaelispor’un görevdeki başkanı Muammer Çelik ve Süper Lig’deki son sezonunda başkanlığını yapan Serhan Gürkan, zimmete para geçirmek suçlamasıyla tutuklandılar. Bursaspor şampiyon olurken yanıbaşındaki Kocaelispor ve Sakaryaspor, 2. Lig B Grubu’nda borç batağına saplanmış durumda. Kaldı ki Kocaelispor ekonomik olarak Bursa’dan aşağı kalır yanı olmayan bir şehir. Yaşananlar yanlış yönetimin bir camiayı ne hale getirebileceğinin en büyük ispatı. Kocaelispor taraftar grubu Hodrimeydan’ın da Serhan Gürkan’ın başkan seçildiği kongrelerdeki rolü düşünülürse bu içler acısı halde onların da payı olduğu görülecek. Yazık!<b><br/><br/>avehbisafak@yahoo.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-play-off-notlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530083331/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-play-off-notlari.htm)
