# Çanakkale’de Şehitlik’te küfürleşen holiganlar

*Ahmet Vehbi Şafak 01.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bu sene Çanakkale anma törenlerinde GS ve FB’li taraftarlar arasında küfürleşme ve itiş kakış yaşanmış. Anadolu’nun dört bir yanından gelen halk yaşananları utanç içinde izlemiş. Bu olay Kulüp Yönetimleri’ne ve Belediyelere ders olsun. Bedava otobüs kaldırıyorsanız o otobüslere kimlerin bindiğine dikkat etmek zorundasınız. Sorumluluğunu alamayacağınız insanlara otobüs vermeyin ya da o otobüslere görevli/yetkili koyun.</p>
 
Aman dikkat
<p>Şampiyonluğun eşiğinde olan Bursaspor İstanbul Olimpiyat Stadı’na yaptığı 25.000 kişilik çıkartmayla herkesin takdirini topladı fakat maç sonrası dönüş yolunda İzmit Hereke yakınlarında bir benzincide mola veren bir grup Bursasapor taraftarı hem benzinciyi bıçaklamış hem de tesisi taşlamış. Üçü 18 yaşından küçük olan beş şahıs polisçe yakalanmalarına rağmen hepsi mahkemede serbest bırakılmış. Bursa taraftarı 2004 yılında da Sakarya Pamukova’da mola verip esnafla büyük bir kavgaya yol açmıştı. En iyisi taraftar otobüslerinin duracağı yerlerin belirlenmesi ve o tesislerin de jandarma kontrolünde hizmet vermesi.</p>
 
Taraftarlar TRT1’e çıkacak
<p>Geçen sene TRT1’de ‘Nasılsınız’ programında bir grup taraftarı ağırlayan Tayfun Talipoğlu, 6 nisan salı gecesi 23.10’da yine aynı programda bazı taraftar temsilcilerini canlı yayına çıkaracakmış.</p>
 
Ankara’da büyük gün
<p>Beşiktaş’ın bir anda şampiyonluk potasına girmesi Ankaragücü-Beşiktaş maçını farklı bir havaya soktu. Salı sabahı 35 liradan satışa çıkarılan Beşiktaş kale arkası biletleri birkaç saatte bitmiş. Ankaragücü tribünlerinin de büyük oranda dolması beklenen maçta Ankara 19 Mayıs Stadı’ndaki en yüksek hasılatlardan biri elde edilebilir. Ankaragücü tribünleri ise bu maçta kendi takımlarının küme düşme endişesi taşımamasından dolayı rahatlar. Zaten Ankara Emniyeti de yerinde bir müdahaleyle iki tarafın amigolarını bir toplantıyla biraraya getirmiş ve olay çıkmaması için uyarılarda bulunmuş.</p>
 
Rize kadın futbol takımı
<p>Rize Belediyespor Kulübü tarafından kurulan kadın futbol takımının tanıtımı için Rize Atatürk Stadı’nda program düzenlenmiş. Törene Rize Belediye Başkanı Halil Bakırcı, Çaykur Rizespor Kulübü Başkanı Metin Kalkavan katılmış. Rize tarihinin ilk kadın futbol takımı için yoğun başvuru varmış ama belediye şimdilik 50 kişiyle sınırlamış takımı. Rizeli kadınlara ve Rize halkına hayırlı olsun.</p>
 
Sakarya &amp; Kocaeli nereye
<p>2009-2010 sezonu yeşil siyahlı ezeli rakipler için adeta kabus oldu. Kocaelispor 28 mart pazar günü kendi evinde Konyaspor’a yenilerek matematiksel olarak 2 Lig B’ye düştü. Sakaryaspor ise geçen sene düştüğü 2B’de kalıcı gibi. Sportif başarısızlığın yanı sıra borçlar da Kocaeli ve Sakarya’yı zorluyor. Geçtiğimiz haftalarda Kocaelispor’un logosuna gelen haciz ve başkanın açlık grevi haberlerini okumuştuk. Bu kez de Sakaryaspor kulüp binasına hacze gelen bir alacaklı şirket, Federasyon Kupası’nı almaya çalışmış. Olayı öğrenen taraftarlarla şirket yetkilileriyle tartışmış. Sonunda şirketle kulüp anlaşmaya varmış ve haciz ertelenmiş. Bütün bu yaşananlara rağmen Kocaelsipor ve Sakaryaspor arasındaki çekişme ilginç şekillerde devam ediyor. Son olarak Zeytinburnu-Sakarya maçına giden bir grup Kocaelsipor taraftarı Sakaryalıları kızdırmak için kendi pankartlarını skorbordun altına asmışlar. Neyse ezeli rakipler seneye yine beraber. Ama bu kez 2 B’de.</p>
 
İzmir’de büyük derbi
<p>Büyük bir sürprize imza atarak SüperLig’in eşiğine gelen Bucaspor’la Bankasya’da ilk altıya girip Yükselme Maçlarına kalmak isteyen Karşıyaka bu hafta İzmir Atatürk Stadı’nda karşı karşıya gelecek. Bilet fiyatlarının 10 lira olduğu maçta seyirci kısıtlaması yok. İnşallah İzmirli sporseverler de yeterli alakayı gösterir ve bu maç dolu tribünlere oynanır.</p>
 
Set vermesi haber olan takım
<p>Fenerbahçe Acıbadem Kadın Voleybol takımı sezon başından beri yenilmez armada özelliğini sürdürüyor ve maç kaybetmediği gibi set de vermiyor. Nadiren set verince de tüm spor medyasında haber oluyor. Ankara’da oynanan İller Bankası-Fenerbahçe Acıbadem maçına gelen Ankara Unifeb mensubu Fenerbahçeli taraftarlar ise tüm oyuncular için ayrı ayrı hazırladıkları pankartlarla takımı bağırlarına basmışlar. Her şey güzel fakat 18 şubatta İstanbul’da oynanan Avrupa Şampiyonlar Ligi Play-Off 2. tur rövanş maçına 560 kişi geldiği için Fenerbahçe 3.000 avro ceza yemiş. Play-Off maçlarında en az 800 taraftar olması gerekiyormuş.</p>
 
Trabzonspor bu sene gelmeli
<p>Geçen sezon 1. Lig’e çıkması beklenirken son anda elenen Trabzonspor bu sene yine Play-Off’larda.</p>
<p>Türkiye’in heryerinde taraftara sahip olmasından dolayı basketbol kamuoyu heyecanla Trabzonspor’un 1. Lig’e çıkmasını bekliyor.</p></div>
