# Çifte zafer, çifte üzüntü

*Ahmet Vehbi Şafak 14.05.2010*

<div class="yazi"><p>Trabzonspor bir hafta içinde futbolda Türkiye Kupası’nı alırken erkek basketbolda da 1.Lig’e çıktı. Hacettepe ise daha 2 sene önce futbolda Bank Asya 1. Lig’ten 2. Lig’e düşerken erkek basketbolda da 1.Lig’e çıkma maçlarında elenerek 2. Ligte kaldı. İlginç olan 9 Mayıs Pazar günü Ankara Cebeci Stadı’nda Mersin İdmanyurdu, Bank Asya’dan 2B’ye düşmeme mücadelesi verirken 27 sene önce kupa finali oynadığı Fenerbahçe de 19 Mayıs Stadı’nda şampiyonluk dönemecindeydi.</p>
<p>Fenerbahçe nin kupa finalindeki etkisiz futbolu komplo teorilerine yol açtı. Bu çizgideki yazılardan biri de Karadeniz Bölgesi’ne yayın yapan Günebakış gazetesinde Hasan Bahadır imzasıyla çıktı.</p>
<h4> </h4>
<h4>Al gülüm ver gülüm</h4>
<p>“...Volkan toplara atlarken, bir eli sürekli tereddüt halinde; o bildiğimiz Alex ceza alanı üstünde top önünden giderken müdahale etmeyerek, topla paralel şekilde koşarak, ceza alanından uzaklaşıyor. Hey gidi Alex hey! Selçuk’un durumu evlere şenlik. Mücadele gücüne daha fazla tahammül edemeyen Daum, Emre’ye kırmızı kart gösterip onu saf dışı bırakıyor.</p>
<p>1-0 geri düştüğümüz zaman bile, Trabzonspor’un kazanmayacağına dair en küçük bir şüphe yaşamadım. Fenerbahçe’nin 1-1’lik Denizli kazasını yaşama ihtimalini ortadan kaldırması gerekiyordu. Trabzonspor bütün konsantrasyonuyla hazırdı. Ligde bir türlü istikrarlı şekilde dikiş tutturamaması, ilk üçün içinde olma ihtimalinden de uzak olmasından dolayı, tek kurtuluşu kupayı almaktı. Ve de öyle oldu.</p>
<p>Ligde Fenerbahçe’yle oynanacak son maçta Trabzonsporluların ‘Onlar kupada yormadı, son hafta, biz de ligde yormayalım’, vari bir mantaliteyle hareket edeceğini tahmin ediyorum. ‘Al gülüm ver gülüm.’</p>
<p>‘Al gülüm ver gülüm’ dünyanın en güzel alışveriş şeklidir. Kimsenin başı ağrımaz...”</p>
<h4> </h4>
<h4>Engel tanımayan Fenerbahçeliler</h4>
<p>Sabah’ta Cemalettin Gürsoy’un yazısından...</p>
<p>“...Yaklaşık bir ay önceki "Otur evinde, sakatın maçta işi ne!" başlıklı yazım yankı buldu. Sakatlar Haftası nedeniyle Fenerbahçeli taraftarlar farklı bir etkinlik yapıyor. Engellilerin insani koşullarda maç seyredebilmesi için bir grup engelli Fenerbahçe taraftarı Engelli Hakları Harekete Üyesi Hasan Kaya öncülüğünde ‘Engel Tanımayan Fenerbahçeliler’ adı altında bir taraftar grubu oluşturarak örgütleniyor. ‘Engelsiz tribün' sloganıyla yola çıkan bu grup, Fenerbahçe-Trabzon şampiyonluk maçında yerini alacak. Grup sözcüsü Hasan Kaya ‘Bütün renklerimizle maç seyredeceğimiz, tribün anarşisine son verip, kardeşliğin temel taşlarını oluşturacağız’ dedi...”</p>
<h4> </h4>
<h4>Marsilya şampiyon</h4>
<p>Fransa’da yaşayan milyonlarca göçmenin ortak takımı Olimpik Marsilya, 18 sene sonra Fransa Ligi şampiyonu oldu. Fransa’nın en yüksek biletli seyirci ortalamasına sahip Marsilya’nın şampiyonluğu büyük sevinç yarattı. Pazar günleri Kanal A‘da yayınlanan ‘Haydi Maça’’da Marsilya’nın şampiyonluk videosu güzel sürpriz oldu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Boduri’nin ölümü</h4>
<p>Gerçek adı Nikola Büyükvafiadis olan Beyoğluspor ve Galatasaray’ın eski oyuncularından Boduri’nin ölümü ile ilgili tartışma bu kez de Zaman’ın kitap ekinde karşımıza çıktı. Ahmet Çakır, Hiperlink yayınlarından çıkan “Akademik Futbol” adlı kitabı tanıtırken kitapta yer alan “Boduri’nin maçtan evine yürüyerek dönerken donarak ölmesi” iddiasına karşı çıkmış, Ahmet Çakır’ın da alıntı yaptığı Cem Atabeyoğlu’nun Türk Spor Tarihi Ansiklopedisi’nde olayın aslı şöyle yer alıyor:</p>
<p>“... 21 yaşındaydı Boduri, daha 8 Kasım 1940 günü takımının, eski takımı Beyoğluspor ile Şeref Stadı’nda 1- 1 berabere kaldığı lig maçında sarı-kırmızı forma altında top koşturmuştu. Fakat ne yazık ki haber gerçekti. Olanlar o maçtan sonra olmuştu. Bir gün evvel askere alınmıştı genç futbolcu. Ancak kulübü aracı olarak birliğine sevkiyatı bir gün tehir ettirmişti. Böylece Beyoğluspor maçında da oynamıştı Boduri. Maçtan sonra üzerinde incecik bir tulumla Sirkeci’ye giderek sevkiyat için teslim olacaktı. Ancak birden bir titreme ve ateş gelmişti genç futbolcuya. Birliğine pazartesi sabahı gitmesi için yapılan girişimler sonuç vermeyince başkaptan Ömer Besim Koşalay ile Sirkeci’ye giden genç futbolcu orada İkmal Birliği’ne teslim olmuştu. Boduri, Kilyos’taki birliğine giderken yolda fenalaşmış ve derhal Gümüşsuyu Askeri Hastanesi’ne kaldırılmıştı. Teşhis ölümcül bir hastalıktı; genç futbolcu, iki haftalık zatürree olmuştu. Antibiyotiklerin bilinmediği bir zamanda zatürreeden kurtuluş yoktu. Ve Boduri, bir haftadan kısa bir zaman içinde hayata gözlerini yumuvermişti... “(Türk Spor Tarihi Ansiklopedisi, İstanbul, 1991, s. 159)</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-cifte-zafer-cifte-uzuntu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516042856/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-cifte-zafer-cifte-uzuntu.htm)
