# Küllerinden doğan takım 

*Ahmet Vehbi Şafak 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Sezona büyük maddi sıkıntılarla başlayan ve borçları nedeniyle altı puanı silinen Kocaelispor bu hafta grubun favori takımlarından Konya Şeker’i hem de Konya’da yenerek düşme potasından çıktı. Altı puanı silinmese şu an neredeyse zirve mücadelesinin içinde olacaktı. Sadece son birkaç ayda adı birçok skandalla gündeme gelen Kocaelispor, Vali ve Belediye Başkanı’nın girişimleriyle borçlarını planladı ve amatör kümeye düşmekten kurtuldu. İzmirli bir işadamının içi para dolu çantayla kulübü almak üzere İzmit’e gelmesi ve paraların sahte olduğunun anlaşılmasıyla Kocaelispor tesislerinde dövülmesi, Kocaelispor Başkanı Muammer Çelik’in borçlarından dolayı intihara yeltenmesi... Sezon başından beri bunlarla gündeme gelen Kocaelispor bundan sonra saha içi başarılarıyla adından söz ettirecek gibi.</p>
<p>Kocaelispor’a bir destek de Fenerbahçe tribünlerinden geldi. Eskişehir maçında maraton üstüne asılan pankartta “Kocaelisiz lig düşünülemez..Gfb” yazıyordu.</p>
<h4><br/>Minibüs alan taraftarlar</h4>
<p>İstanbul’da yaşayan Sakaryaspor’luların kurduğu Tatanga-ist oluşumu deplasmanlara daha rahat gitmek için aralarında para toplayarak ikinci el bir midibüs almış. Yönetim destekli taraftarlığın yaygın olduğu ülkemizde güzel ve ibret alınacak bir örnek.</p>
<h4><br/>Alen Quaresma’yı yazdı</h4>
<p>Beşiktaş tribün liderlerinden Alen Markaryan’ın Quaresma için yazdığı <i>Quaresma</i> kitabı Omnia Yayınları’ndan çıkmış. Kitap 90 sayfa ve 10 lira.</p>
<h4><br/>Ataköy Sinan Erdem gerçeği</h4>
<p>Basketbolun kalbi bu sezon Ataköy’de atıyor. Fenerbahçe ve Efes Pilsen’in Eurolig maçları dokuz bine yakın biletliye oynandı. Çarşamba akşamki Fenerbahçe-Siena maçında muhtemelen bu rakam 12-13 binleri bulacak. Modern bir salon ve bir de metrobüsle ulaşım avantajı olunca Abdi İpekçi’ye gelmeyen binlerce basketbolsever Ataköy’de salonda yerini almaya başladı. Türk Basketbolu adına çok sevindirici. Fenerbahçe-Siena maçında beş liraya bile bilet var. Çarşamba akşamı o salon salkım saçak olmalı. Barcelona zaferi 15 bin kişiyle taçlandırılmalı. </p>
<h4><br/>Yayınlanmayan maçlara yazık</h4>
<p>Bu sezon İngiltere Ligi dışında tüm üst düzey ligler açık kanalda. İtalya Ligi <i>TV8</i>’de, Fransa Ligi <i>Kanal A</i>’da, Almanya Ligi <i>TRT</i>’de, İspanya Ligi <i>NTVSPOR</i>’da. Futbolseverler için harika ama bazen kanallar haftasonu programlarına öncelik vererek maçı ikinci plana atabiliyorlar. Bu hafta Rennes-Lyon maçı bu şekilde kurban gitti. Fransa’da zirveyi direkt etkileyebilecek bu süper maçı izleyemedik.</p>
<h4><br/>Kayseri Erciyes’e ayıp olmuyor mu</h4>
<p>Kayseri Kadir Has Stadı’nda oynamasına izin verilmeyen Kayseri Erciyes, maçlarını stadın yanındaki yan sahada oynuyor. Bu yetmezmiş gibi dünkü Adanaspor maçları akşam 20:00’den gündüz 14:00’e alındı. BankAsya’da Erciyes-Adana gibi önemli bir maçın pazartesi öğlen ve yan sahada oynatılmasını anlamak zor. Umarız Kadir Has’ın kapıları Erciyes’e de açılır.</p>
<h4><br/>Spor spikerinin intiharı</h4>
<p>20 yaşından beri <i>TRT</i>’de çalışan eski spor spikerlerinden Doğan Yıldız (55) geçen çarşamba sabahı intihar etmiş. Spor medyasının başı sağ olsun.</p>
<h4><br/>Metrobüslere dikkat!</h4>
<p>Fenerbahçe-Beşiktaş ve Fenerbahçe-Galatasaray derbileri öncesi metrobüs ve istasyonlarına holiganlarca ciddi manada zarar verildi. Bu saldırganların bir kısmı kamera görüntüleriyle ceza almış olsa da cezaların caydırıcılıktan uzak olması bu görüntülerin tekrarlanabileceği endişesi doğuruyor. Şimdi Ataköy Sinan Erdem’e giden binlerce basketbolseverin de metrobüsü kullanmasıyla bu hattaki güvenlik ayrı bir önem kazanıyor. Maç günleri metrobüs duraklarına polis konmalı ve sağa sola zarar veren, vatandaşı taciz eden, küfür eden vandallar engellenmeli. Geçenlerde bir gece Ataköy’deki basket maçından Anadolu yakasına dönen bir grup taraftarla aynı otobüse denk geldim. Bağıra çağıra küfür ede ede metrobüsün içinde hoplayan zıplayan 15 genç. Tüm yolcuların endişesi yüzlerinden okunuyordu ama kimse korkudan bir şey diyemedi. Belediye ve Emniyet işbirliği ile bunun önüne geçilmeli. </p>
<p><b><br/>avehbisafak@yahoo.com</b><b><i></i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-kullerinden-dogan-takim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110211838/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-vehbi-safak/makale-kullerinden-dogan-takim.htm)
