# Avni Aker’de seyirci rekoru

*Ahmet Vehbi Şafak 19.04.2011*

<div class="yazi"><p><b>Trabzonspor Avni Aker’de seyirci rekorunu Bursaspor maçıyla kırdı.</b> Daha önce 21.900 olan rekor bu maçla 22.600 olarak tescillendi. <b>Avni Aker’de hâsılat rekoru ise Trabzonspor-Liverpool maçına ait.</b> Trabzonspor’un İstanbul Olimpiyat Stadı’nda İBB ile ve İzmit İsmetpaşa’da Kasımpaşa ile oynadığı maçların hâsılatı ise Liverpool maçından da yüksek. Trabzonspor’un Avni Aker’de kayda değer hâsılata ulaşamamasının iki sebebi var. Birincisi stadın kapasitesinin çok fazla olmaması, ikincisi de stadın yarıdan fazlasının kombine olması. Başarılı geçen sezonlarda kombine satışının yüksek olması kulüplerin zarar etmesine neden olabiliyor. Trabzonspor sezon başında çok uygun fiyatlarla satışa çıkardığı kombinelerle stadın yarısını satmış oldu. Devre arası da yine indirimli kombine kampanyası yapılarak kombine oranı üçte ikiye ulaştı. Yani şu an Avni Aker’deki maçlarda sadece altı-yedi bin bilet satışa açılabiliyor. Fenerbahçe, Galatasaray, Liverpool, Beşiktaş, Bursaspor gibi beş büyük maçtan Trabzonspor’un kasasına iki milyon lira bile giremedi. Halbuki kombine sayısı düşük tutulsaydı ve üstüne de bu maçlara mahsusen yüksek bilet fiyatı da belirlenebilseydi Trabzonspor sadece bu beşmaçta yedi-sekiz milyon lirayı bulabilirdi. </p>
<p><b><br/>Anadolu’da hâsılat konusunda en başarılı kulüplerden biri Eskişehirspor.</b> Kombine fiyatlarını yüksek tutan ve bu sayede büyük maçlarda stadın dörtte üçünü bilet olarak satabilen Eskişehirspor bilet fiyatlarında da doğru planlama yaparak birçok Anadolu takımının yanına yaklaşamayacağı rakamlara ulaşabildi.</p>
<p><b><br/>Ergun Babahan’dan ilginç soru</b></p>
<p>Ergun Babahan geçen hafta spor medyasının Ünal Aysal’ın basın toplantısı sonrası yaptıkları cilalayıcı yayınları eleştirdi.</p>
<p>“Ünal Aysal herhalde parasını bastırıp <i>Hürriyet</i>’in ana spor sayfasını satın alsa bu kadar olurdu. </p>
<p>Ünal Aysal’ın başkan adaylığını açıkladığı basın toplantısını manşete çekmişler. ‘Her şeyiyle 10 numara.’</p>
<p>Beyaz Enerji dâhil mi diye sormak lazım. </p>
<p>Çaycınızı bile alıp niye Brüksel’e gittiniz diye soramazlar. <br/>Ama onlar sormaz elbette, başkalarının sorması da şüpheli.<br/>Türkiye’de medyanın spor kulübü başkan ve yöneticileriyle sağlıksız bir ilişkisi var.”</p>
<p><b><br/>Üniversiteli holiganlar</b></p>
<p>Üniversitelerde büyük kulüplerin taraftarlarının kurduğu dernekler panel, ödül töreni, maç organizasyonu gibi etkinliklerle ses getiriyor. <b>Geçen hafta Bilgi Üniversite’nde Beşiktaşlılar tarafından düzenlenen</b> böyle <b>bir ödül töreni vardı. Ne var ki bu güzel etkinlik üç-beş Fenerbahçeli öğrencinin provokasyonuyla gölgelendi.</b> Çıkan arbede güvenlik görevlileri tarafından önlendi. Daha önce de İstanbul Emniyeti’nin üç büyüklerle bağlantılı futbol terörüne karşı yaptığı gözaltı operasyonlarında birçok üniversite mezunu taraftar yakalanmıştı. Keza sahaya atlayıp Ümit Özat’a saldıran Ankaragücü taraftarının da üniversite öğrencisi olduğu ortaya çıkmıştı. Son olarak Beşiktaş Başkanı ile bir suç örgütü arasındaki “Para karşılığı yönetim aleyhtarı taraftarların sindirilmesi” pazarlıkları polis dinlemesine takılmış ve aracılığı İstanbul Sosyoloji’den bir öğretim görevlisinin yaptığı ortaya çıkmıştı. Bütün bunlar holiganizmin eğitimle düzelmeyen bir hastalık olduğunun göstergesi.</p>
<p><b><br/>Muhalif ses Kemal Belgin</b></p>
<p><i><br/>TvNet</i>’te her hafta cumartesi ve pazar geceleri izleyicilerle buluşan Kemal Belgin bu haftaki programda Aziz Yıldırım’la aralarındaki husumetin sebeplerini anlattı. Yıldırım’ın seçilmesi için 98 Kongresi’nde çok uğraştığını belirten Kemal Belgin daha sonra ise başkanın bazı faaliyetlerini tüzüğe aykırı bulduğunu ve bunları eleştirdiği için de yollarının ayrıldığını söyledi. Fenerbahçe yazarları içersinde yönetimi eleştirebilen az sayıda gazeteciden biri olan Kemal Belgin <i>Türkiye</i> gazetesindeki yazılarına da devam ediyor.</p>
<p><b><br/>avehbisafak@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-avni-aker-de-seyirci-rekoru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105800/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-avni-aker-de-seyirci-rekoru.htm)
