# İzmir Atatürk kapalı gişe

*Ahmet Vehbi Şafak 26.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bucaspor Yönetimi’nin akıllı bir hamleyle Fenerbahçe taraftarına bilet kısıtlaması yapmaması ve Trabzonspor’un da puan kaybetmesiyle İzmir ve civar illerdeki Fenerbahçeliler takımlarıyla kucaklaşmak için İzmir Atatürk Stadı’nı doldurdu. <b>Maçı kaybetse de 2 milyon lira gibi Süper Lig’de sezon boyunca az rastlanacak bir rakamı cebine koyan Bucaspor’da yönetim şimdi iki hafta sonraki Trabzonspor maçını düşünüyor.</b> İzmir Atatürk’ün iki hafta sonraki Buca-Trabzon maçında dolması biraz da Fenerbahçe’nin puan kaybına bağlı olsa da bu hafta oynanacak Göztepe-Çankırı mücadelesi Göztepe’nin şampiyonluk maçı olduğundan stat ana baba yerine dönecek; Göztepe bu maçı kazanırsa Bank Asya 1. Lig’e merhaba diyecek. Bu arada <b>Buca-Fenerbahçe maçından önce bir grup Altay taraftarı Fenerbahçelilere saldırmış ve çıkan olaylarda bıçakla yaralananlar olmuş. Umarız Buca-Trabzon maçından önce ya da sonra bu tip olaylar yaşanmaz.</b></p>
<p><b><br/>Gakkoş 1. Lig’e yürüyor</b></p>
<p>Geçen yıl 3. Lig’e düşmenin eşiğinden döndükten sonra bu sezon haftalarca yenilgi yüzü görmeyerek tüm liglerde namağlup unvanını en uzun süre elinde tutan takım olan Elazığspor, sezonun ikinci yarısıyla birlikte durgunluğa girmiş ve art arda aldığı beraberliklerle bir anda liderliği kaybetme tehlikesiyle baş başa kalmıştı. Geçen hafta Konya Şeker’in beklenmedik puan kaybıyla bitime üç hafta kala rahatlayan Elazığspor, Sakarya’ya adeta çıkartma yaptı. Bir Elazığ televizyonunun da canlı yayınladığı maça Elazığ milletvekilleri ve milletvekili adayları da ilgi gösterdi. <b>Haftaya evinde Şanlıurfa’yı yenerse Elazığspor resmî olarak Bank Asya 1.Lig’e adım atmış olacak.</b></p>
<p><b><br/>Kocaelispor’da üzüntü hâkim</b></p>
<p>Kalecisi Ali Balkaya’yı kan kanserine kurban veren Kocaelispor camiası, bir yandan da maddi kriz ve bunun uzantısı olarak bazı oyuncuların yönetim aleyhtarı demeçleri ve oyunculara sahip çıkan teknik direktör Soner Alp’in görevden alınmasıyla sarsıldı. Borç batağında olan ve halen kayyum tarafından yönetilen kulüpte kongre tarihi 14 mayıs olarak belirlendi. Borçlarından dolayı sezon başında altı puanı silinen ve bir ara küme düşmesi yaşayan Kocaelispor şu an orta sıralara yakın bir yerde bulunuyor. Camiada tek amaç sezonun son haftası çıkılacak Sakaryaspor deplasmanında, ezeli rakiplerini yenmek ve sezonu moralli kapatmak.</p>
<h4><br/>Beykoz’a son veda</h4>
<p>Küme düşmesi kesinleşen ve 3. Lig’de son günlerini geçiren Beykozspor’da taraftar vefasını gösterdi ve takımın son deplasmanı olan Kırklareli’ye otobüs organizasyonu yapmaya karar verdi. <b>Takımı amatör kümeye 10 otobüsle uğurlayacak olan Beykozspor taraftarı vefa dersi verecek.</b> </p>
<p><b><br/>avehbisafak@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-izmir-ataturk-kapali-gise.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084144/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-izmir-ataturk-kapali-gise.htm)
