# Tribünde siyaset

*Ahmet Vehbi Şafak 25.01.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray-Ajax maçı öncesi yaşananlar İstiklal Caddesi’nde bir taraftar yürüyüşüyle protesto edildi. Üç büyükler taraftarının ağırlıkta olduğu yürüyüş beklenenden kalabalık geçti. Taraftarlar İstiklal Caddesi’nde birçok siyasi eylemde olmayan kalabalığa ulaştı. Bilindiği gibi üç büyükler tribünlerinde ufak çapta da olsa sol eğilimli gruplar var. <b>Galatasaray’da Tekyumruk</b>, <b>Fenerbahçe’de Vamos Bien ve Fenerbahche</b>, <b>Beşiktaş’ta Halkın Takımı</b>. Taraftarların siyasi bir yürüyüş düzenleyip bu denli kalabalığa ulaşabilmeleri gözleri bu grupların üzerine çevirdi. Keşke Leeds cinayeti, Ferdi Arslan cinayeti gibi tribün tarihimizin utanç sayfası olan olaylar sonrası da bu çapta kitlesel ve etkili şeyler yapılabilseydi... </p>
<p>İstiklal’deki yürüyüşün kitlesel geçmesi gözleri Galatasaray-Sivas maçına çevirmişti fakat herhangi bir protesto olmadı. Kimisi bunu <b>UltrAslan</b>’ın tribünde muhalifler üzerinde kurduğu baskıya bağlarken kimileri de Tekyumruk grubunun televizyonlarda olayı siyasileştiren açıklamaları yüzünden tribünde umduğu desteği bulamamasına bağladı.</p>
<h4><br/>Holiganizme karşı Altay ve Erciyes örnekleri</h4>
<p><b><br/>Erciyesspor</b> taraftar gruplarından <b>Grup 38</b> deplasman maçlarında taraftar otobüslerinde yolda ve mola yerlerinde çıkan olayları önlemek maksadıyla otobüs başına birer polis talebinde bulundu.</p>
<p>Deplasman otobüslerinde ve mola yerlerinde yaşanan hırsızlık-yaralama-cinayet gibi olaylar düşünüldüğünde hiç de yabana atılacak bir öneri değil.<br/><br/><b>Altay 1914 Taraftar Derneği</b> de Altay’ın içerde oynayacağı maçlarda stat girişinde alkol kontrolü yapılmasını ve belli bir promilin üstündekilerin Altay maçlarına alınmamasını, olay çıkaranlara da yönetim tarafından sahip çıkılmamasını talep etti.</p>
<p>Her iki tribün grubunun davranışı da holiganizmle, suçla mücadele adına güzel örnekler.</p>
<h4><br/>1907 ÜNİFEB dönüyor</h4>
<p>Geçen sezon Kadıköy’de oynanan Fenerbahçe-Kayserispor maçında kale arkasında çıkan olaylarda birçok üyesi ceza alan ve cezaların haksızlığına isyan ederek tribünü bırakan <b>1907 ÜNİFEB</b> perşembe akşam Euroleague’de oynanacak Fenerbahçe-Valencia maçıyla tribünlere dönüyor. GFB, Çarşı, UltrAslan gibi adları senelerdir yaralamadan cinayete, karaborsadan organize suça birçok olayla anılan grupların yanında kimseye zararı olmayan UNİFEB gibi grupların küstürülmemesi gerekir. </p>
<h4><br/>Avrupa’da vize sorunu</h4>
<p>Türk taraftarların yurtdışı deplasman yapmasındaki en büyük engellerden birinin vize olduğu bir kez daha ortaya çıktı. Geçen haftaki Olympiakos-Fenerbahçe basket maçına hiçbir tur şirketinin organizasyon yapmaması sonucu Fenerbahçe taraftarı salondaki yerini alamadı. GFB uçak kaldırmak istemiş fakat vize sıkıntısından dolayı başvuru 60 kişide kalınca onlar da vazgeçmişler. </p>
<p>Bu seneki en büyük yurtdışı çıkartmasını Beşiktaş yapacak gibi görünüyor. Birçok tur şirketi organizasyon düzenlediği ve vize çok kolay alınabildiği için şubat ayındaki Kiev deplasmanında Beşiktaş taraftarı oldukça kalabalık olacak.</p>
<h4><br/>Yine bilet fiyatları </h4>
<p>Geçen hafta Antalyaspor Yönetimi’nin yüksek fiyatlı bilet politikasını eleştirmiştik. Fenerbahçe maçı umarız Antalyaspor Yönetimi’ne bir ders olmuştur. Satılan bilet sayısı dört bini bile bulmamış. Galatasaray Yönetimi ise Sivas maçında uygun fiyat politikasıyla 20 binden fazla bilet sattı ve kombinelerle birlikte neredeyse 45 bine oynadı.</p>
<h4><br/>Orduspor geliyor</h4>
<p>Seneler sonra Süper Lig’e bu denli yaklaşan Orduspor’da taraftar havaya girmiş. Önceki gün Erciyes maçında konfeti ve koreografi şovu yapan taraftarlar alınan galibiyetle 1. Lig havasına girmişler. Orduspor şu an Rizespor’un bir puan ardından ikinci sırada bulunuyor.<br/><br/><b>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-tribunde-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153757/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-tribunde-siyaset.htm)
