# Holiganizmin son hedefi 

*Ahmet Vehbi Şafak 01.02.2011*

<div class="yazi"><p>Ankaragücü-Manisa maçında sahaya atlayan <b>Gecekondu tribününe mensup bir üniversite öğrencisi Ümit Özat’a saldırdı. Ümit Özat’ın da karşılık verdiği olay sonradan karakolluk oldu</b>. Gecekondu grubu ile kulüp yönetimi arasındaki sorunlar bir süredir devam ediyordu. <b>Ümit Özat’ın öğretmenlik yapan kız kardeşini bile tehdit edecek kadar gözü dönmüş olan holiganlara karşı yönetim Ümit Özat’a sahip çıkan bir açıklama yaptı.</b> Bu olaylarda taraftarı kızdırmamaya çalışarak bu tür saldırıları üstünkörü geçiştiren tavırları düşündüğümüzde sarı-lacivertli yönetiminin bu tavrı takdiri hak ediyor. Ne yazık ki önceki akşam bir televizyon kanalında <b>Sinan Engin Ümit Özat’a “Taraftarla uğraşma, işi uzatma” anlamında bir şeyler söyledi. İşte tribündeki vandal sürülerini büyüten zihniyet bu</b>. Holiganizmle mücadele adına önemli bir olay Ankaragücü örneği.</p>
<h4><br/>Bozbaykuşlar</h4>
<p>İstanbul Büyükşehir Belediye’nin bu sezon kurulan taraftar grubu Bozbaykuşlar, Beşiktaş maçında da tribünde yerlerini almışlar. <b>“Ne metrobüse ne akbile, bizim aşkımız belediyeye”</b> sloganını kullanan gruptan birkaç kişiyi geçenlerde İstiklal Caddesi’nde bir ara sokakta maç izlerken görmüştüm. Yeni yaptırdıkları turuncu atkıları vardı boyunlarında. Neşeli gençler. Futbolu şiddet, küfür, vandalizmden ibaret gören birçok tribün grubuna ibret olsun. Bu arada <b>dondurucu soğuğa rağmen pazar günü İBB maçında Olimpiyat’a koşan 25.000’e yakın Beşiktaşlı da takdiri hak ediyor</b>.</p>
<h4><br/>Buca’nın yeni stadı</h4>
<p>Buca yeni stadına 4-0’lık galibiyetle ve dolu tribünlerle merhaba dedi. Küçük, sevimli bir stat. Buca’ya dört büyüklerle oynadığı maçlar dışında rahatlıkla yeter. Büyük maçlar ise kesinlikle Atatürk’te oynanmalı. </p>
<h4><br/>Kadıköy’de tarihî ıssızlık</h4>
<p>Fenerbahçe’nin kupaya havlu atmasına rağmen geçen perşembe Gençlerbirliği ile oynanan kupa maçının bilet fiyatları 20 liradan başlıyordu. Aynı akşam Fenerbahçe-Valencia Eurolig maçı da olunca stat bomboş kaldı. Senelerdir böyle bir manzara oluşmamıştı. Satılan bilet birkaç yüz bilet ve 20.000 kombine sahibinden stada gelen 1000 kişi. Çok dramatik bir manzaraydı. <b>Hedefsiz maçlarda bilet fiyatlarını indirmeyi öğrenemedi hâlâ kulüp yönetimleri.</b> Bu maçın biletleri 1 lira gibi sembolik fiyatlarda olmalı ve maddi gerekçelerle gelemeyen insanlara hiç değilse bir maçlık jest yapılmalıydı. </p>
<h4><br/>Güzel olmaz mı...</h4>
<p>Pazar günü Giresun-Ordu gibi binlerce taraftarın önünde oynanan bir Karadeniz derbisini yayıncı kuruluşun vermemesinden dolayı sporseverler izleyemedi. Ordu bu maçı kazanıp liderliğe oturdu ve Süper Lig hedefi için geri sayıma geçti. <b>Pazar günü İstanbul’da Güngören’le oynayacak olan Orduspor’da maçı büyük stada aldırma çabası devam ediyor. Seneler sonra Süper Lig’in kıyısına gelen takım için İstanbul’da yaşayan binlerce Ordulunun seferber olacağını düşünürsek bu maçın büyük bir stada alınması, Ordu için taraftarıyla buluşma, Güngören için de güzel hâsılat demek. <br/></b><b>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-holiganizmin-son-hedefi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090616/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-holiganizmin-son-hedefi.htm)
