# Aklın yolu bir

*Ahmet Vehbi Şafak 22.03.2011*

<div class="yazi"><p>Cuma akşamı Fenerbahçe taraftarını Seyrantepe’ye giderken onlarca belediye otobüsünün camı çerçevesi Fenerbahçe taraftarı tarafından indirildi. Otobana düşen camlar ve çerçeveler trafikte seyreden araçlar için büyük tehlike yarattı. Buna çok sinirlenen Aziz Yıldırım derhal Belediye Başkanın Kadir Topbaş’ı arayarak özür diledi. Maç sonu da Adnan Polat’la konuyu görüşen Aziz Yıldırım önümüzdeki sezon derbi maçlarına rakip taraftar alınmaması konusunda görüşbirliğine vardı.</p>
<h4><br/>Bursa ve Eskişehir’de soruşturma gerginliği</h4>
<p>Bursaspor’da kasım ayından beri süren yolsuzluk iddiaları ve soruşturmalar devam ediyor. Eski başkanlardan Recep Günay’ın açtığı davayla başlayan süreç, kulüpte polis kontrolünde yapılan aramalar, el konan belgelerle devam ediyor. İbrahim Yazıcı Yönetimi yaşananlardan dolayı futbol şube sorumlusu Mesut Mestan’ı görevden aldı. Son Divan Kurulu’nda Mesut Mestan ve Sedat Topaloğlu Disiplin Kurulu’na sevk edildi. Levent Kızıl ve Cavit Çağlar’ın da mevcut yönetimden rahatsız olduğu iddia ediliyor. Kızıl’ın muhalefete sezon bitiminde başlayacağı söyleniyor. Şampiyonlar Ligi’ne kalma şansı mucizelere kalmış olan Bursaspor’da sular durulacağa benzemiyor.</p>
<p>Bir yolsuzluk iddiası da Eskişehirspor Başkanı Halil Ünal’la alakalı olarak gündeme düştü. Eskişehir Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şubesi Mali Şube ekipleri, Pancar Ekicileri Kooperatifi’nde, Cumhuriyet Savcısının talimatıyla arama başlattı. Eskişehirspor’un da başkanı olan Halil Ünal’ın başkanlığını yürüttüğü Pancar Kooperatifi’nde çok sayıda evrak ve bilgisayarları incelemeye aldı.</p>
<p>Eskişehir’de Batuhan Karadeniz krizi de devam ediyor. Eskişehir Sonhaber gazetesinin haberine göre Batuhan’ın cuma gecesi Eskişehir’de bir barda şişelerin de kullanıldığı bir kavgaya karıştığı iddia ediliyor. Yönetimin Batuhan Karadeniz’in karıştığı olayları hasıraltı etme çabası diğer oyuncuları ve taraftarı kızdırıyor.</p>
<h4><br/>Konyaspor’da rezalet</h4>
<p>Geçen hafta Konyaspor idmanını basan Nalçacılılar tribün grubuna mensup 15 kadar taraftar futbolculardan Tazemeta ile Murat Tosun ile kulüp genel menejeri Mustafa Eraydın’a “Bu ruhsuz futbolcuları sen getirdin. Konyaspor’un paraların sokağa attırdın. Takım düşerse bunun sebebi sensin” diyerek, tekme tokat saldırdılar. Buna engel olmak isteyen tesisler müdürü Ahmet Eser de tartaklandı.</p>
<p>Daha sonra idmana başlamadan soyunma odalarına kaçan futbolcular, bu şartlar altında idmana çıkmayacaklarını açıkladı. Hafta boyu moralsiz olan Konyaspor, pazar günü de evinde Antalyaspor’a puan kaptırdı ve Sivasspor’un deplasmanda Bucaspor’u yenmesiyle kümede kalma umutları mucizeye kaldı.</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-aklin-yolu-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125524/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-aklin-yolu-bir.htm)
