# Beşiktaş Başkanı cevap veremiyor

*Ahmet Vehbi Şafak 05.04.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta ortaya çıkan mafya skandalında medya suskun kalmayı tercih etti. Bir suç örgütüne yönelik operasyonda gözaltına alınan ve bir kısmı da tutuklanan zanlılara dair İstanbul Emniyeti, Beşiktaş yönetiminin bahsi geçen suç örgütüyle işbirliği yaptığını öne sürmüştü. Kendi taraftarını baskıyla sindirmek için mafya üyelerini kapalı tribüne aldığı emniyetçe iddia edilen başkan hâlâ bir açıklama yapmadı. Medya da olayı sorgulamayınca herhangi bir ülkede yönetimin istifasıyla sonuçlanacak bir olay hasıraltı edilmiş oldu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Alın-a-mayan önlemler</h4>
<p>Geçmiş yıllarda çıkan olaylardan dolayı emniyet kararıyla rakip taraftar alınmayan Ankaragücü- Eskişehirspor maçlarında gerginlik devam ediyor. Ankaragücü’nün cezası nedeniyle seyircisiz oynanan cumartesi günkü maçtan sonra yine Eskişehirspor takım otobüsü taşlanmış, otobüsün üç camı kırılmış. Eskişehirspor, saldırıyı resmî siteden kınadı.</p>
<h4> </h4>
<h4>Yiğidolar Rekor Peşinde</h4>
<p>Üst üste topladığı puanlarla düşme potasından uzaklaşan Sivasspor, haftasonu Olimpiyat Stadı’nda oynayacağı İ.B.B maçında seyirci rekoru kırmayı planlıyor. İstanbul’daki Sivas dernekleri hedef olarak Sivas’ın plakasından yola çıkarak 58 bin rakamını koymuşlar. Umarız İstanbul Büyükşehir Belediye bilet fiyatlarını düşük tutar da Bozbaykuşlar dışında bomboş tribünlerle görmeye alıştığımız Olimpiyat Stadı kalabalık bir gün yaşar.</p>
<h4> </h4>
<h4>Amatör küme seyirci rekoru</h4>
<p>Önceki gün oynanan Erzurum Belediyespor - Ardahan Belediyespor maçında amatör ligler seyirci rekoru kırıldı. Erzurumspor’un 10-0 kazanıp 3. Lig’e yükseldiği maç için 12.200 bilet satılmış. Erzurumspor’un borç batağında olmasından dolayı kurulan Erzurum Belediyespor böylece profesyonel liglere adım atmış oldu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Almanya ve İtalya’dan ders almalı</h4>
<p>St.Pauli-Schalke maçında sahaya atılan plastik bardak hakeme gelince maç tatil edildi ve bardağı atan St. Pauli taraftarı derhal kameralarca tespit edildi. Milan-Inter derbisi öncesi ise Milan holigan liderlerinden birinin arabasında arama yapıldı ve bıçak bulunduğu için şahıs tutuklandı. Bizde ise kameralarla donatılmış Telekom Arena’da Galatasaray-Eskişehir ve Galatasaray-Fenerbahçe maçlarında atılan şişelerin failleri hâlâ bulunamadı. Bırakalım şahıs tespitini Galatasaray-Eskişehir maçında küçük bir çocuğu yaralayan şişenin hangi tribünden atıldığı bile meçhul. Galatasaray yönetimi çocuğun ailesinin kulübü suçlayıcı açıklamalarına cevap verdiği açıklamada şişenin Eskişehirspor tribününden atıldığını iddia etti. Eskişehirspor cephesi ise şişenin aynen Fenerbahçe maçında olduğu gibi Galatasaray’a ait localardan atıldığını öne sürüyor.</p>
<p>avehpisafak@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-besiktas-baskani-cevap-veremiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161730/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-besiktas-baskani-cevap-veremiyor.htm)
