# Şişe atanlar nasıl bulunamıyor

*Ahmet Vehbi Şafak 17.02.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray-Eskişehir maçında Galatasaraylı taraftarların üzerine şişe atarak 10 yaşında bir çocuğunun kafatasında kalıcı hasara yol açan Eskişehirspor taraftarı, Galatasaray yönetiminin “Kamera kayıtlarında görünüyor” açıklamasına rağmen hâlâ bulunamadı. Sanırız “Fail tesbit edildi” açıklaması ortalığı yatıştırma amaçlıydı. Yoksa Beşiktaş-Bursa maçında olay çıkaranları 24 saatte teker teker toplayan Emniyet, bu olayın da failini adalete teslim ederdi. </p>
<h4><br/>Futbolun suçla imtihanı</h4>
<p>Kocaelispor-Ofspor maçını izlemek üzerine İzmit’e gelen <b>Ofspor Başkanı Ercan Saral gözaltına alınıp tutuklanmış</b>. Başkan’ın 2009 yazında Didim’de yapılan takım kampında bir futbolcuya ve eşine yönelik tehditten yargılandığı ve 2010 kasımında mahkemenin 11 ay hapis kararı verdiği açıklandı. Garip olan şey kasım ayında cezası kesilmesine rağmen başkanın üç aydır görevi bırakmaması ve camiadan bir Allah’ın kulunun da çıkıp “Başkan cezan kesinleşti, çekil kenara” diyememesi. Gerçi bu ülkede insan şaşırmıyor ya neyse...</p>
<h4><br/>Yine aynı senaryo</h4>
<p>Tokat-Adana Demirspor maçı için Tokat’a giden deplasman taraftarları karşılaşma öncesi bir grup Tokatlıyla sokak kavgasına girişmiş. Bıçaklananların da olduğu olay sonrası gözaltılar olmuş ama herkes serbest kalmış. Bir tek tutuklama olmamış. İşte holiganizmle niçin mücadele edilemediğinin ispatı.</p>
<h4><br/>Bileti olmayan deplasmancılar</h4>
<p>Eskişehir-Bursa maçı için Eskişehir’e giden <b>Bursaspor taraftar otobüslerinin bazıları, bilet olmadığı için Eskişehir girişinde durdurulup geri yollanmış</b>. Bir otobüs ise maç başladığı dakikalarda stat önüne gelip oradan dönmek zorunda kalmış. Gereksiz yere olay çıkmış. Bu tip şeylerin yaşanmaması için <b>bileti olmayan taraftarlar yola bile çıkarılmamalı</b>. </p>
<h4><br/>Genç Banvit </h4>
<p>Geçen hafta Telekom taraftarının karıştığı bazı olayları gündeme getirmiş ve basketbolda müessese takımlarına Banvit taraftarını örnek göstermiştik. Meğer onlar da masum değilmiş! <b>2. Lig’de mücadele eden takım taraftarları Bandırma’da Genç Banvit ile oynadıkları maçlarda yaşadıkları çirkinliklerden bahsettiler.</b> Biz de Banvit’e yaptığımız övgüleri geri alıyoruz. Galiba <b>müessese takımlarına taraftarının centilmenliği ile örnek gösterebileceğimiz tek takım Efes Pilsen</b>. Kulüp takımlarını ise zaten saymıyoruz, onların hepsi holigan kitleler besliyor içlerinde.</p>
<h4><br/>Beşiktaş’a tebrik</h4>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> Yönetimi’nin İnönü’deki <b>Dinamo Kiev</b> maçı için açıkladığı bilet fiyatları tartışma yarattı. <b>Kale arkaları 80 ve 90 lira olarak belirlendi.</b> Taraftar pahalı biletlere isyan etti. Oysa senede böyle önemli maç sayısı üçü beşi geçmez. Ve <b>bu maçlardan en yüksek hâsılatın elde edilmesi adına yönetimin yaptığı çok mantıklı</b>. Kaldı ki bilet fiyatları daha ucuz olduğunda da karaborsacılar binlerce bileti satın alıp maç günü fahiş fiyattan satıyorlar. Şimdi en azından maç gününe dek gişede bilet kalacak. Karaborsacılar kazanacağına kulüp kazanacak. <b>Beşiktaş’ın aynı fiyat politikasını Fenerbahçe derbisinde de uygulaması yerinde olur.<br/><br/></b><b>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-sise-atanlar-nasil-bulunamiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153314/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-sise-atanlar-nasil-bulunamiyor.htm)
