# Deplasman yasakları

*Ahmet Vehbi Şafak 12.04.2011*

<div class="yazi"><p>İtalya’da ligin sonuna yaklaşırken artan çekişmeyle birlikte gelişebilecek olayları önlemek için birçok maça deplasman yasağı kondu. Gelecek hafta Milan-Sampdoria, Parma- Inter, Catania-Lazio, Napoli-Udinese ve Genoa-Brescia maçlarında deplasman takım taraftarı stada giremeyecek. Bu karar, ülkemizde bazı maçlarda uygulanan deplasman yasağına tepki gösterenlere ibret olmalı. Bursa-Beşiktaş arasındaki yasak kalkınca nelerin yaşandığını hep birlikte gördük. Üç Büyükler’in kendi aralarındaki tüm branşlardaki maçları, Göztepe-Karşıyaka, Ankaragücü-Eskişehir, Sakarya-Kocaeli, Bursa- Beşiktaş, AdanaDemir-Adana gibi maçlarda deplasman yasağı kalıcı hale getirilmeli.</p>
<p>Deplasman yasağının ne kadar faydalı olduğunun bir göstergesi de basketbolda yaşandı. Önceki gün Abdi İpekçi’de başlayan kadınlar basketbol final serisinde Galatasaray’ın Fenerbahçe’yi ağırladığı maç 7-8 bin civarında seyirciye oynandı. Rakip taraftar alınmadığı için derbi saha içinde büyük çekişme yaşandığı halde ciddi bir olay yaşanmadan sona erdi. Bu serinin en garip Fenerbahçe’nin Caferağa gibi oldukça küçük ve havalandırma sıkıntısı yaşanan bir salonda oynayacak olması.</p>
<p>Şampiyonlar ligi finali biletleri Wembley’de oynanacak olan Şampiyonlar Ligi finalinin biletleri satışa çıktı. Finale kalacak takımlara ayrılan 25’er bin bilet bekletilirken öteki sporseverlere ayrılan 11.000 bilet satışa çıktı. Üç kategoride satılan biletlerin en ucuzu 175 sterline yani 450 liraya tekabül ediyor. Geçmiş yıllara oranla yüksek fiyat belirlenmesi bilet almak için başvuranların kurada şansını artırmış. Dün rastladığım bir arkadaşım da kurada bilet çıkmasının sevincini yaşıyordu.</p>
<p>Bültende Yeralmayan Takımlar</p>
<p>Bazı takımların İddaa Bültenleri’nde olmaması dikkat çekiyordu. Sakaryaspor da bunlardan biriydi. Aldığım bilgilere göre takımların İddaa’ya belli bir para yatırması gerekiyormuş. Sakaryaspor borç batağında olduğundan bu parayı yatıramamış ve bu yüzden de bültenlerden çıkarılmış. Geçen haftaki kongrede kayyumdan kurtulan Sakaryaspor’da göreve gelen yönetim Bank Asya’ya çıkma primini 400.000 lira olarak belirlemiş. Bültende yer alamayarak büyük maddi kayba uğrayan Sakaryaspor’da İddaa konusu da mutlaka çözülecekmiş.</p>
<p>Eskişehirspor Yönetimi’ne Uyarı</p>
<p>Eskişehirspor-Fenerbahçe maçı sonrası Eskişehir deplasman tribünü yeniden gündeme geldi. Eskişehir’de deplasman taraftarına ayrılan bölüm portatif tribünden ibaret. Birkaç yüz rakip taraftarın geldiği maçlarda sıkıntı yaşanmasa da büyük takımların geldiği maçlarda bu tribüne bine yakın insan alınmakta ve ciddi bir tehlike doğmakta. Bu tribün en kısa zamanda düzeltilmeli ya da rakip taraftar için açık tribünün hava hastanesi tarafındaki köşesine bir bölüm ayrılmalı.</p>
<p>Kupa Finali niçin Kayseri’de</p>
<p>Kupa Finali geçen sene Şanlıurfa’da oynanmış ve hem Şanlıurfa’ya hem de civar şehirlere hareket getirmişti. Binlerce insan hayatında ilk defa çıplak gözle Fenerbahçe ve Trabzonspor’u görmüştü. Bu uygulamanın sürmesi beklenirken final anlaşılmaz bir şekilde Kayseri’ye alındı. Kayseri halkı zaten tüm sezon her takımı izleme imkanına sahip. Finaller genellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da, arada sırada da Türklerin yoğun yaşadığı bir Almanya’da bir şehirde oynatılmalı. Bu sayede Süper Lig takımlarını izleme imkanından mahrum sporseverler de bu keyfi yaşamalı.</p>
<p>avehbisafak@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-deplasman-yasaklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152155/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-deplasman-yasaklari.htm)
