# İyilikte yarıştılar

*Ahmet Vehbi Şafak 08.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Göztepe taraftarı</b> geçtiğimiz haftaki Mardin deplasmanına eli boş gitmemiş ve haftalardır topladıkları <b>60 koli yardım malzemesini Nusaybin’e ulaştırmış</b>lar. Daha önce de Mardin’de öğretmenlik yapan bir Karşıyaka taraftarının çabasıyla Karşıyakalılar yardım toplayıp göndermişti Mardin’e. Genelde aralarındaki husumetle gündeme gelen <b>Göztepe ve Karşıyaka’nın hayırda yarışması çok güzel</b>.</p>
<h4><br/>Foto Murat’ın anısına</h4>
<p>UltrAslan-UNI’nin kurucularından olan Murat Elsaleh uzun süre ultrAslan ve ultrAslan-UNI için fotoğraflar çeken ve internet üzerindeki fotoğraf arşivi oluşumunun başlamasında başrol oynamış bir tribün emekçisiydi. Yedi yıl önce 6 nisanda hayatını kaybeden Murat için ultrAslan beş senedir fotoğraf yarışması düzenliyor. Mart ayı boyunca fotoğraf gönderilebilecek. Ayrıntılar <i>elsaleh.org</i>’da.</p>
<h4><br/>Futbol’da gündem baykuş</h4>
<p>Kolombiya’da Junior Fc takımının sembolü baykuş ve evlerinde oynadıkları maçlarda bir baykuş sahada geziniyor. Geçen hafta bir rakip takım futbolcusu baykuşu tekmeleyip öldürmüştü. Baykuşa yapılan bu çirkinliğe İ.B.B taraftar grubu olan <b>Bozbaykuşlar</b> tepki göstermişti. Bu hafta da Beşiktaş taraftarı Bozbaykuşlar’a geçmiş olsun temalı bir pankart açtı. Bozbaykuşlar ise Bursa’da yine esprili bir pankartla gündeme geldi. Bu kez de 8 Mart Kadınlar Günü’nü anmak için ofsaytı anlatan bir pankart yapmışlar. Kanlı bıçaklı kavgalarla gündeme gelen Türk tribün kültüründe sempatik tavırlarıyla devrim yaratan Bozbaykuşlar’ı takdir etmemek mümkün değil.</p>
<h4><br/>Tavşanlı mucizesi</h4>
<p>Mütevazı kadrosuyla Süper Lig’e yürüyen <b>Tavşanlı Linyit bu senenin en önemli sportif başarısına imza atacak gibi</b>. Maçlarını 50 km. mesafedeki Kütahya’da oynayan Tavşanlı’ya Kütahyalı sporseverler sezon başındaki maçlarda destek vermemişti. Hattâ Tavşanlı’nın rakiplerine destek oldukları maçlar olmuştu. Tavşanlı’nın otobüslerle Kütahya’ya taşıdığı az sayıda taraftarına oynadığı maçlar oldu. Ama ilerleyen haftalarda Tavşanlı’nın zirve mücadelesine girmesiyle hem stat dolmaya başladı hem de Kütahya’da da Tavşanlı’ya olan karşıtlık azaldı<b>. Geçtiğimiz hafta Giresun maçını tıklım tıklım dolu tribünlere oynayan Tavşanlı muhtemelen sezon sonuna kadar kapalı gişe oynayacak.</b> Tavşanlı Süper Lig’e çıkarsa stat onarımı bitmiş olacağından kendi sahasında oynayabilecek ve bu kez de belki Kütahyalı sporseverler Tavşanlı’ya gidecek.<br/><b><br/><br/>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-iyilikte-yaristilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103617/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-iyilikte-yaristilar.htm)
