# Küfür eden kendini bilmezler

*Ahmet Vehbi Şafak 01.03.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, resmî sitesine koyduğu açıklamayla taraftarı küfre karşı dayanışmaya çağırdı </p>
<p>“Sadece maç sırasında değil, maç öncesi ve sonrasındaki küfürlü tezahüratlar da raporlara geçmektedir. <b>Kendini bilmez kişilerin </b>kulübümüze maddi manevi büyük zararlar veren küfür eylemlerine hep birlikte karşı çıkalım. Takımımız bir sonraki maçına taraftar desteğinden yoksun olarak çıkarsa bunun sorumlusu takımının şampiyonluk yarışını hiçe sayarak küfürlü tezahürat yapan <b>kendini bilmezler </b>olacaklardır. Bu nedenle bu maçta ve kalan maçlarımızda asla ve asla <b>‘Küfür Etmeyelim, Ettirmeyelim’</b>. FENERBAHÇE SPOR KULÜBÜ.”</p>
<p>Bu açıklamadaki <b>“kendini bilmezler”</b> ifadesi taraftarı kızdırdı ve taraftar forumlarında yönetim aleyhine yorumlar çıktı. Yönetim ise geri adım atmadı ve Kasımpaşa maçında statta binlerce broşürle <b>“Küfür Etmeyelim”</b> çağrısına devam etti.</p>
<p>Küfre ceza çok yerinde bir uygulama fakat 120 saniye sınırı bu yasanın yumuşak karnı.</p>
<p>Bursa-Galatasaray maçında Bursa taraftarı defalarca koro halinde küfürlü tezahürat yaptığı halde hepsi 120 saniyeden kısa sürdüğü için Bursaspor ceza almadı. <b>Caydırıcı olması için küfürde ceza sınırı 120 saniyeden 30 saniyeye çekilmeli.</b></p>
<h4><br/>Buca’nın haklı isyanı</h4>
<p>Buca-Bursa maçında güvenlik gerekçesiyle Bursa taraftarının yanında oldukça geniş bir alan boş bırakılmış. Bu yüzden <b>Bucaspor’un hem taraftar hem hâsılat anlamında kaybı olmuş</b>. Kaldı ki Buca ile Bursa arasında geçmişe dayanan bir düşmanlık falan da yok. Umarız bundan sonraki maçlarda tribünde güvenlik gerekçesiyle böyle kocaman boşluklar olmaz. Bucaspor stadına yeni kavuştu ve orada oynamak istiyorlar. Zaten stadın kapasitesi belli. Bir de böyle büyük boşluklar bırakılırsa Buca mağdur olacak.</p>
<h4><br/>Tepkiler fiyat kırdırttı</h4>
<p>Türk Telekom Arena’da oynanacak <b>Galatasaray-Gaziantep kupa maçının biletleri en ucuz yerler 45 ve 80 lira olarak açıklanmıştı</b>. Maçın hafta içi olması, <i>TRT</i>’den yayınlanacak olması gibi etkenler düşünüldüğünde yüksek bir rakamdı. Taraftar tepkisi yönetime ulaştı ve yönetim fiyatlarda indirime gitti. <b>45’lik yerler 30’a, 80’lik yerler 50’ye çekilmiş. Yerinden bir karar.</b></p>
<h4><br/>Protokol tribünleri yolgeçen hanı</h4>
<p>Beşiktaş-Fenerbahçe derbisinde Protokol’de Aziz Yıldırım’ın Beşiktaşlı yönetici Sinan Vardar’a laf atmasıyla başlayan gerilimde <b>Beşiktaş Kongre Üyesi İsmail Cevahir, Beşiktaş Belediye Başkanı İsmail Ünal’ı yumruklamıştı</b>. İsmail Ünal da hem İsmail Cevahir’den hem de Gençlik Spor ve İl Müdürü Tamer Taşpınar’dan şikâyetçi olmuştu. Tamer Taşpınar ise yaptığı açıklamada protokolde kulüplere 10’ar bilet verdiklerini ve bu 10 kişiyi kulübün belirlediğini söyledi. <b>Bu olayda Spor İl Müdürlüğü’nden ziyade Beşiktaş Yönetimi sorumlu gibi görünüyor.</b> </p>
<h4><br/>Genç Fenerbahçeliler 10 yaşında</h4>
<p>Kuruluşunun ilk yıllarında Aziz Yıldırım’a çok yakın olan ve bu yüzden yönetim aleyhtarı taraftar tepkilerini zaman zaman kaba kuvvet kullanarak bastıran <b>Genç Fenerbahçeliler</b> zaman içinde Aziz Yıldırım’la aralarında problem başlayınca <b>diğer taraftar gruplarıyla yakınlaştı ve daha makul, kaba kuvvetten uzak bir çizgiye oturdu</b>. Şu an geçmişe nazaran oldukça olumlu bir noktada olan ve diğer Fenerbahçe Tribün Grupları’yla arasını düzelten <b>GFB 10. yılını görkemli bir geceyle kutlamış. Umarız tribündeki bu olumlu değişim devam eder.<br/><br/></b><b>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-kufur-eden-kendini-bilmezler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141437/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-kufur-eden-kendini-bilmezler.htm)
