# Ucuz final

*Ahmet Vehbi Şafak 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>Federasyon’un <b>Ziraat Türkiye Kupası Finali</b> için belirlediği <b>bilet fiyatları açıklandı. 11 mayısta Kayseri’de oynanacak finalin kale arkası biletleri 20 lira.</b> Bugün ligde hiçbir amacı olmayan <b>Beşiktaş ve Galatasaray arasında oynanan derbinin kale arkası biletleri 60 liradan satılmışken Federasyon’un 20 liraya Kupa Finali bileti satması kupayı ucuzlatan yanlış bir hamle. Ucuz biletin bir sonucu da karaborsaya imkân sağlayacak olması.</b> 3 mayıs salı sabahı gerek Ticektturk’un web sitesinden gerekse Kayseri ve İstanbul İnönü Stadı’ndaki Ticketturk gişelerinden satışa çıkacak biletler muhtemelen karaborsaya düşecek ve maç günü kat be kat üzerine satılacak.</p>
<p><b><br/>Bozbaykuşlar Kayseri yolunda</b></p>
<p>Bu sezondan akılda kalacak nadir güzel şeylerden biri de <b>Bozbaykuşlar</b> adlı bir tribün grubunun çıkışıydı. <b>İstanbul Büyükşehir Belediye’yi desteklemek üzere kurulan grup alanında tek.</b> Diğer tüm tribün grupları kavga, bıçaklama, karaborsa gibi şeylerle anılırken Bozbaykuşlar esprili yaklaşımlarıyla sezona renk kattı. <b>1 Mayıs’a da “Bayram var dediler, geldik. Emeğe saygı + rep” pankartıyla katılan grup</b>, haftaya çarşamba Kayseri’deki Kupa Finali’ne çıkartma yapma hazırlıklarında. İBB’yi desteklemek için <b>İstanbul, İzmir, Ankara, Bursa, Adana başta olmak üzere farklı şehirlerden Kayseri’ye otobüs kaldıracak olan grup tüm centilmen sporseverleri finale bekliyor</b>.</p>
<p><b><br/>İddaa’da tüm zamanlar rekoru</b></p>
<p>İddaa’da geçtiğimiz günlerde kırılan rekor bahisseverleri şaşkına çevirdi. <b>15 nisan günü bir kişi 22 liralık sistem kuponundan iki tane yaptı ve her iki kuponla da 244.000 lira yakalamış oldu. Yani 44 liraya 490.000 lira.</b> Neredeyse yarım milyon. İddaa’da bundan önceki rekor 160 liraya 82.000 liraydı. En ucuz kuponla, yani 2 lirayla yakalanmış en büyük ikramiye ise 71.000 lira. Bir tek maça yapılmış en yüksek bahis ise iki hafta önce İspanya Ligi’nde oynanan ve İddaa’da canlı bahis özelliğiyle maç esnasında da bahsi yapılabilen ilk maç olan Real Madrid-Barcelona maçıydı. Bu maça tam 42 milyon liralık bahis yapıldı.</p>
<p><b><br/>Küme düşen şehirler</b></p>
<p>Liglerde son haftalara girilirken yine birçok şehir küme düştü ya da düşme tehlikesiyle karşı karşıya. Birçok küçük takım, taraftarları da olmadığı halde bulundukları ligde tutunabildikleri halde bulundukları şehrin tek takımı olan <b>Konyaspor, Diyarbakırspor, Ispartaspor, Vanspor, Tarsus İdmanyurdu, Yalova, Adıyamanspor, Mardinspor gibi takımlar bulundukları liglerden düştü ya da düşmek üzere.</b> Kocaelispor ise evinde Vanspor’dan aldığı bir puanla kümede kalmayı garantiledi ve bu bir puan son hafta oynanacak Sakaryaspor-Kocaelispor derbisinin de gerilimini almış oldu. </p>
<p><b><br/>Play-off heyecanı</b></p>
<p>Gerek Bank Asya’dan Süperlig’e, gerekse de İkinci Lig’den Bank Asya’ya yükselme maçları heyecanla bekleniyor. Play-off’lar mayıs sonu oynanacağı için <b>Antalya tercihi sıcak ve rutubetten dolayı istenmiyor</b>. Fakat otel avantajı olduğundan dolayı Federasyon’un en az bir play-off’u Antalya’da oynatması bekleniyor. Play-off’larda en bahtsız takım ise Adana Demirspor. Geçen dört yılda üç kez play-off’a kalan ve ikisinde finalde birinde çeyrek finalde elenen Adana Demirspor bu sene de buralara gelmeyi başardı. Play-off’larda bir ilginç nokta da bazı takımlar arasındaki rakamsal uçurum. Konya Şeker play-off’a +30 averajla gelirken Sakaryaspor -1 averajla geliyor. </p>
<p><b><br/>avehbisafak@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-ucuz-final.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133052/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-ucuz-final.htm)
