# Tolunay Kafkas’tan ibretlik ders

*Ahmet Vehbi Şafak 09.02.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Ankara 19 Mayıs Stadı’nda 90 dakika kendi hocaları Ümit Özat’a küfreden Ankaragücü kale arkasına giderek yumruk şov yapan ve maç sonu açıklamasında taraftara övgüler düzen <b>Hikmet Karaman’a en güzel dersi bu hafta Tolunay Kafkas verdi.</b> Ziya Doğan’a tepki gösteren Konyaspor taraftarını eleştiren Tolunay Kafkas, meslektaşlarına sahip çıkmayan Hikmet Karaman ve türevlerine büyük bir ders vermiş oldu.</p>
<p>Bu arada <i>TRT-1</i>’de yayınlanan <i>Futbol Günlüğü</i> programında Ümit Özat’a yapılan saldırıya dair Erkan Goloğlu’nun yorumunu dinlerken kulaklarıma inanamadım. <b>Sinan Engin’in “Ümit taraftarla uğraşmasın, işine baksın” yorumunu andıran, saldırıyı hafife alan garip bir tavrı vardı. Tribün terörünü hafife alan spor medyası olduğu sürece işimiz çok zor.</b></p>
<p>Bu arada Tolunay Kafkas gibi takdiri hak edecek bir davranışla <b>Aykut Kocaman’a barış elini uzatan Şenol Güneş’in Trabzon yerel basınında bazı kişilerce eleştirilmesi de ayrı bir skandal.</b> Spor medyamızda ne yazık ki hâlâ centilmenlik prim yapmıyor. </p>
<h4><br/>Seyrantepe yolları</h4>
<p>Türk Telekom Arena’ya ulaşım sıkıntısı devam ediyor. Eskişehirspor maçında daha az taraftar olduğu halde yine sıkıntılar yaşanmış. Metro ile stattan ayrılma noktasında yapılacak bir şey yok. Sonuçta metro vagonu sayısı sınırlı. <b>Taraftara düşen ya maçın 80. dakikasında çıkmak ya da maçtan sonra statta biraz beklemek.</b> Fakat taraftarı isyan ettiren esas nokta metroyla Mecidiyeköy’e geldikten sonra yaşanan metrobüs sıkıntısı. Metrobüs hafta içi sabah ve akşam saatlerinde nasıl iki üç dakikada bir çalışıyorsa maç dağılma saatlerinde de böyle olması gerekirken sekiz on dakikada bir çalışması ve yetersiz kalması. İETT yetkilileri umarız taraftarın derdine derman olur.</p>
<h4><br/>Rize ve Kayseri’de boş koltuklar</h4>
<p>Süper Lig’e çıkma mücadelesi veren Rizespor ve şampiyonluk mücadelesi veren Kayserispor’da taraftar krizi devam ediyor. Rize’nin Denizlispor’u ağırladığı ve zirve açısından çok önemli maçta stadın yarısı yine boştu. Kayserispor-Ankaragücü maçında da büyük boşluklar vardı. Bu konularda en güzel örneklerden biri <b>Manisaspor. Dört büyüklerle olan maçlarında 50-60 liraya bilet satıp hasılatı cebe koyuyor</b>lar. Diğer Anadolu takımlarıyla olan maçlarını ise üç beş lira gibi sembolik fiyatlara çekip stadı doldurmayı biliyorlar. Bu hafta da Fenerbahçe maçında 65 liralık bilete rağmen doluya yakın oynadılar.</p>
<h4><br/>Boluspor Süper Lig yolunda</h4>
<p>Bu hafta Adanaspor’u 3-0 gibi net bir skorla geçen ve maç eksiğiyle üçüncü sıraya yükselen <b>Boluspor aslında Bank Asya’nın gizli lideri</b>. Boluspor’un şansı kendi evinde yoğun kar yağışı altında Mersin İdmanyurdu’nu konuk ettiği maçta döndü. Mersin İdmanyurdu’nun son dakikalarına önde girdiği maçta Boluspor iki gol bulup maçı çevirmeyi bilmişti. Son dakikalarda o iki gol gelmese, camia, hocası Levent Erişçi’yle yollarını ayıracaktı o gün. Ve belki de takım bugünkü iddialı konumundan uzakta bulunacaktı. </p>
<h4><br/>Olin Edirne’nin haklı isyanı</h4>
<p>Ankara’da uzatmalarda Telekom’a yenilen Olin Edirne’nin bu maça isyanı devam ediyor. Gerek Telekom taraftarının hakemlere ve Olin yedeklerine maç içindeki tacizleri, gerekse çıkışta Olin taraftarına saldırma girişimleri çok çirkindi. Bilindiği gibi Telekom’un maçlarına gelen kitlenin bir kısmı Ankaragücü tribününden... Bu kişileri salondan temizlemeyen sponsorlar aslında kendi markalarına da zarar veriyorlar. Bu konularda <b>en büyük alkışı Banvit hak ediyor. Banvit ismini kirletmeyen düzgün bir taraftara sahipler.</b> </p>
<h4><br/>Sosyal medya ve futbol </h4>
<p>Sosyal medyanın futbola etkisi yarın Bilgi Üniversitesi Alibeyköy Santral Kampusu’nda tartışılacak. Bağış Erten, Bülent Timurlenk, Fırat İşbecer ve Caner Eler’in konuşacağı panel 13:30’da başlayacak ve herkese açık. Taksim Meydanı’ndan kalkan, Bilgi Üniversite’sine ait ücretsiz servislerle gidilebilir.<br/><br/><b>avehbisafak@yahoo.com<i></i></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-tolunay-kafkas-tan-ibretlik-ders.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100822/http://www.taraf.com.tr/ahmet-vehbi-safak/makale-tolunay-kafkas-tan-ibretlik-ders.htm)
