# İlkler, rakamlar ve tercihler

*Tarık Dağlı 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligde dokuz hafta boyunca galibiyet yüzü göremeyen Kepez Belediyesi ve TED Kolej’in kazandıkları ilk haftanın aynı olması bu iki takımın şimdilik kurduğu kader birliğinin devam edeceği sinyallerini verdi. Zaten haftanın en büyük kıpırdanışı da ligin aşağılarından geldi. Kepez, geçen yıl güzel bir ivme yakaladığı Boşnak koçu Hadzic’le yollarını ayırırken, ligin dibinden takım çıkarma konusunda üstat Halil Üner’i göreve getirdiği hafta kümede kalmak için mücadele etmesi muhtemel Erdemir’i 77-56’lık skorla geçti. 56 sayı bu yıl maç başına yaklaşık 85 sayı yiyen Kepez’in, potasında gördüğü en düşük rakam. TED Kolej ise üç hafta önce bu takımı en iyi tanıyan Hasan Özmeriç’i göreve çağırdıktan sonra Galatasaray ve Erdemir’e karşı başabaş mücadele etmişti. Özmeriç yönetimindeki takım nihayet bu hafta Karşıyaka’yı 71-63 mağlup etti. <br/><br/>Alt sıralardan kurtulma mücadelesi veren Beşiktaş ise Banvit karşısında kelimenin tam manasıyla alnının teriyle bir galibiyet elde etti. Siyah-beyazlılar pota altından yüzde 41, üçlük çizgisinin gerisinden ise yüzde 34’le atmalarına karşın özellikle 8’i Cevher’den gelen 20 hücum ribaunduyla (Beşiktaş normal sürede maçı uzatmaya götürürken ve uzatmalarda mücadeleyi kazandığı basketi bulurken son hücumu üçer kez kullandı) üst üste üçüncü galibiyete uzandı. Oyak Renault, Selçuk Üniversitesi’ni yine savunması ve sezonun flaş isimlerinden Evren’in 22 sayılık katkısıyla 80-69 yenerken lige en göze çarpan başlangıcı yapan iki takını mücadelesinde Aliağa, Darüşşafaka’yı 92-81 yendi. <br/><br/>Galatasaray Cafe Crown, Mersin deplasmanında zorlanarak 75-70 galip gelse de, Zizic’in yokluğu ve ilk 5 başlamayana Gurovic ile Milojevic’in toplam 9 sayılık katkısı gelecek için olumlu sinyaller vermedi. Yönetimin nedense her fırsatta göndermek istediği ama bir türlü kılıf uyduramadığı koç Murat Özyer ısrarla kazanmaya devam ediyor. Özyer bir tetiklerse, Antalya’daki görevinden ayrılan Orhun Ene’nin sarı-lacivertlilere dönmesi ise kesin gibi görünüyor. <br/><br/>Ligdeki son dört maçında üç, Euroleague’de ise üst üste üç maçını kaybeden Fenerbahçe, yeni koçu Altar Tunçkol’la ilk kez parkeye çıkan Antalya’ya patladı. 26 sayı atan Mirsad önderliğinde Antalya potasını üçlük yağmuruna tutan sarı-lacivertliler 26’da 15’le yüzde 58’lik isabet bulunca bu sezon ilk kez üç haneli sayılara ulaşarak 100-62’lik galibiyete ulaştı. <br/><br/>Efes Pilsen ise kritik Türk Telekom mücadelesinden sezon öncesi kampında ve milli takımda kariyerinin en verimli oyunlarını sergileyen Ender’in 21 sayı, 6 asist ve 2 top çalmalık mükemmel performansıyla 80-76’lık zor bir galibiyet çıkardı. Kerem Gönlüm’ün sakatlığı nedeniyle Kakiouzis’in dakikalarını artıran Ergin Ataman kritik bir tercih yaparak Charles Smith’i oturtup Sinan’ı oynatmak yerine –ki böyle yapsaydı daha fazla dakikayı hak eden Sinan’ı oynattığı için kimse onu yargılayamazdı- Vujanic’in dakikalarını Ender’e vermeyi tercih etti. Geriden gelerek maça ortak olan Telekom’u ise Tutku’nun 4, Asım’ın 6 top kaybı yaktı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3150.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081218101021/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3150.htm)
