# NBA Değerlendirmesi -1 (Doğu Konferansı)

*Tarık Dağlı 27.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>NBA, 63. sezonuna kapılarını yarın açıyor. Sezonun açılış mücadelesi ise geçen yıl Doğu Konferansı finalini oynayan Cleveland Cavaliers ve Boston Celtics arasında. Geçen yıl Boston 22 yıllık hasretini dindirerek şampiyonluğa ulaşmıştı. Bu yıl ise takımların genel menajerleri Yoncaların finale çıksa da unvanlarını Los Angeles Lakers'a kaptıracakların söylüyor. Geçen sezona göre en büyük farkları final serisinde kritik işler yapan veteran isimler PJ Brown ve James Posey'nin bulunmaması. Herşeyden ötesi geçen yıl gözleri şampiyonluktan başka birşey görmeyen Pierce-Garnett-Allen üçlüsü bakalım aynı arzuyu gösterebilecek mi?</p><br/>
<p>Atlantik Grubu'nda Boston'ın birinciliğini zorlayacak bir takım yok ama Toronto Raptors'ın en büyük amacı play-off olacak. TJ Ford'un gidişi Calderon'a daha fazla zaman vercecekken, bizim evin haşarı çocuğu Solomon bu takımda sırıtmayacağını ispatladı bile. Takıma gelen Jermaine O'Neal Raptors'a pota altında büyük güç katarken Bosh'un da gerçek yeri olan power forvete geçmesini sağlayacak. 213'lük Bargnani'nin kısa forvete oynayabilme ihtimali ise muhtemelen rakipleri korkutmaya yetiyordur.</p><br/>
<p>New Jersey Nets, 2010'da takımı Brooklyn'e taşıyıp o yıl serbest kalacak olan Lebron James'i evine döndürmek için şimdiden çalışmalara başladı. Öncelikli işleri takımın yıldızlarını yok pahasına gönderip bütçede yer açmak. Takas dönemi bitmeden Vince carter'a da veda edip ligin dibine çökebilirler.</p><br/>
<p>New York Knicks için Mike D'Antoni'nin koçluğu dönüm olabilir ama takım hala Marburry, Randolph, Rose gibi yüksek kontratlı kamburlardan kurtulamadı. Ayrıca sırf takımın sembolü diye Patrick Ewing'in oğlunu takıma getirmek maç kazandırmaz.</p><br/>
<p>Philadelphia 76ers, Elton Brand'in gelişiye konferansta daha üst sıralara yükselebilir ama ama Igoudala onları daha yukarlara çıkarabilecek bir Iverson değil.</p><br/>
<p>Merkez Grubu'nda LeBron James ve arkadaşlarının Cleveland Cavaliers'i nereye taşıyabileceği tam bir muamma. LeBron her geçen gün motivasyunu kaybedir görünürken, takım hen sezon arası ve bitiminde Kral'a yeni muhafızlar kazandırmaya çalışıyor ama bu da takım kimyasını bozuyor. Biraz istikrar finalin kapısını açabilir.</p><br/>
<p>Detroit Pistons ilk beşinin dördü altı yıldır beraber oynuyor. Bu bile onları en iyiler arasına sokmaya yeterli. Yeterki draftlarla besledikleri kenardan yeterli yardım gelsin, ligde baş edemeyecekleri takım olmaz.</p><br/>
<p>Chicago Bulls son iki yıldır yaptıkları yatırımlar sonuçsuz kalınca yine "Mazi kalbimde bir yara" şarkısını söylerse işleri zor. Draftın bir numarası Rose onlar için tam bir piyango. Zirveye oynamak için Hinrich, Gordon ve Hughes'tan ikisini kullanıp zayıf pota altını güçlendirmeleri gerekecektir.</p><br/>
<p>Hiç yıldız oyuncusu olmasa da Indina Pacers'ın yetenekli bir kadrosu olduğu doğru. Bu genç ve dinamik kadroyla herşeyi yapabilirler ama asla play-off ilk turundan öteye gidemezler.</p><br/>
<p>Son yıllarda eline birçok şans geçse de bunu iyi değerlendiremeyen takım varsa o da Milwaukee Bucks. Neticede hâlâ Redd'in eline bakıyorlar ve anlamsız takaslarla takımı figürenlar ordusuna çevirdiler.</p><br/>
<p>Doğu'nun son grubu Güneydoğu'nun mutlak birinilik favorisi Hido'lu Orlando Magic. Hido, Lewis ve Howard çok korkutucu bir üçlü. Yine de play-off ömürlerini uzatmak için iyi bir oyun kurucu ve sadece idare edecek bir uzuna ihtiyaçları var.</p><br/>
<p>Birileri Washington Wizards sahibi Abe Pollin aklından bir hastane kurmayı defalarca kurmuştur. Sezon açılışı öncesi Arenas, Haywood ve Jamison sakat, ne kadar şaşırtıcı değil mi? Sağlam bir Wizards elbet Konferans finaline oynayabilir ama Butler'ın da sakatlanamayacağının garantisini kim verebilir ki?</p><br/>
<p>Dwyane Wade'in soloları olması Miami Heat'i izleme ızdırap verici bir hal alabilirdi. Özellikle yanında iyi bir gard olmayan Shawn Marion'ın nasıl sıradanlaştığını izlemek çok acı verici. Neyseki çaylak Basley hazırlık maçlarında yürek hoplatan hareketleriyle takıma biraz heyecan kattı. Bence Wade bu yıl tedavi görsün, Heat de gelecek yıl Ricky Rubio'yu seçmek için geçen yılki senaryoyu oynasın.</p><br/>
<p>Avrupa'ya önemli bir oyuncusu kaptıran ilk takım olarak tarihe geçen Atlanta Hawks için gelecek parlak ama bu sezon için aynı tahminde bulunmak biraz zor.</p><br/>
<p>Hazırlık maçlarının hiç maç kazanamayan tek takımı Charlotte Bobcats artık yeni takım olma bahanesine sığınamaz. Beşinci yılına giren takımın yıldızları hâlâ Emeka Ofakor ve Gerald Wallace. Geri kalanlar ise ilk günkülerden de faydasız neredeyse. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
