# Rüya tabirleri

*Tarık Dağlı 18.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">“Savunmanın önemini anladık” diyor LeBron James. Daha bir çok şeyi anladıkları da aşikar. 2006’da Japonya’da düzenlenen Dünya Şampiyonası’nda yarı finalde Yunanistan’a elendiklerinde ABD Milli Takımı’nın koçu Mike Krzyzewski’nin takımı darmadağın eden Yunan gard Theodos Papaloukas’tan “Yunanlıların 4 numaralı oyuncusu çok iyiydi” derken satır arasında hem rakiplerini ne derece küçümsediği, hem de Avrupa’nın en pahalı oyuncusunu tanımadığı mesajını vermişti.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Koç K ve öğrencileri belli ki artık İspanyol fenomen 17 yaşındaki Rick Rubio’yu bile iyi etüt edip, hafife almamışlar.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Savunma dersinden bahsetmişken ABD’nin 40 dakika boyunca rakiplerine uyguladığı baskılı tam saha defansından söz etmeden olmaz. Bakın bu iş ciddiye alınınca neler oluyor:</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">1. ABD’nin Olimpiyat grup elemelerinde çıktığı ilk dört maç sonunda 102,3 sayıya ulaşması hiç sürpriz değil (İspanya ve Yunanistan’a karşı oynasalar da). Ancak özellikle set hücumunu savunmakta güçlük çeken bu takım maç başına potasında sadece 74,3 sayı görmüşse bunu alkışlamak lazım. Bu istatistik maç başına 28 sayı fark demek ve orjinal Rüya Takım olmasa da Rüya Takım II sınıfında.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">2. ABD’ye karşı Çin 18, Angola 28, Yunanistan 25 (Paploukas 5, Diamantidis 7), İspanya ise 26 top kaybı yaptı. Rüya Takım maç başına 14,5 top çalma yaparak en yakın rakibi Avustralya’ya 4 fark attı. ABD’nin Dünya Şampiyonası ortalaması 10,7’ydi.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">3. Basketbol kısaların oyunudur. Bu gerçek yine değişmiyor. Daha önceki fantezi kadrolarında oyun kurucu eksikliğinden bir türlü organize olamayan ve kişisel yeteneklerle sayı arayan, hele set hücumlarında ne yapacağını bilmeyen ABD bu sefer işi sıkı tuttu. Chris Paul ve Deron Williams’ın yanına büyük usta Jason Kidd eklenince set hücumları bile fast break tadında izlendi. Üstelik kadroda Dwyane Wade, LeBron James gibi oyun kurucu zekası yüksek başka yıldızlar da var.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">4. Yıldızla, süper yıldızlar arasında dağlar kadar fark vardır. Rüya Takım’ın son kadrosunda bulunan Joe Johnson, Antwan Jamison, Elton Brand birer yıldız olabilir ama Kirk Hinrich, Share Battier ve Brad Miller için bu sıfatı kullanmak haksızlık olur. Bu altı ismin yerine Pekin’e gelenlere bir bakalım: Kobe Bryant, Jason Kidd (Yıldız mı? Galaksi desek daha insaflı davranmış oluruz. Özellikle milli takım kariyerinde hiç mağlubiyet görmemiş ve LeBron, Carmelo, Kobe, Wade gibi egolu isimlerin şüphesiz saygı duyduğu Jason Kidd, bu başrol oyuncuların kulağını çekebilecek tek isim. Onun parkede değil, kenardaki varlığı bile takım için çok şey ifade ediyor).</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Yeni isimlere göz atıyorduk. Michael Redd, Joe Johnson’dan daha yıldız değil ama bu takımın içeri gömülen savunmaları açması için üçlükçü bir çilingire ihtiyacı vardı. Carloss Boozer’ın da Elton Brand’den tek farkı daha sert ve ateşleyici olması. Tabii bir de Deron Williams’la kurduğu Stockton-Malone ilişkisi de unutulmamalı. Son alarak Tayshaun Prince, yüksek uyum gücü, savunma çabası ve farklı pozisyonlarda oynayabilmesiyle eksik bir parçayı kapatıyor.</font></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 27pt; mso-pagination: none; tab-stops: 36.0pt 72.0pt 108.0pt 144.0pt 180.0pt 216.0pt 252.0pt 288.0pt 324.0pt 360.0pt 396.0pt 432.0pt; mso-layout-grid-align: none"><font face="Times New Roman" size="3">Neticede henüz grup maçları bile tamamlanmadı. ‘ABD şampiyon’ demek için belki çok erken ama onlar eski alaycı, umursamaz tavırlarından uzaklaştıklarını ispatladılar. 2000 Sidney’de kimseden destek göremeyen, 2002 Indianapolis’te kendi evinde yuhalanan, 2004 Atina’da iyice sıradanlaşan ABD tıpkı eski günlerindeki gibi saygı gören, tarafsız izleyicilerin desteğini kazanan takım hüviyetini kazandı. Gerçi Angolalılar henüz maç öncesi çoluk çocuk gelip fotoğraf çektirme talebinde bulunmadı ama o da yakındır.</font></p><span style="FONT-SIZE: 12pt; FONT-FAMILY: 'Times New Roman'; mso-fareast-font-family: 'Times New Roman'; mso-ansi-language: TR; mso-fareast-language: TR; mso-bidi-language: AR-SA">Bugün gruplarda son maçlar oynanacak. ABD’nin birinciliği garanti. Çeyrek final rakibi büyük ihtimalle Hırvatistan ya da Avustralya olacak (Hırvatlar, İran’a Avustralya ise Litvanya’ya yenilir, Rusya da Arjantin’i yenerse mucize gerçekleşir ve Ruslar, ABD’nin karşısına çıkabilir). Hazırlık maçlarında Litvanya elemelerde Yunanistan ve İspanya’nın ABD’ye direnememesi, Anti-Amerikancıların umudunu Arjantin’e yüklemesine neden oluyor. O zaman hatırlatalım ABD aynı kadroyla geçen yaz Amerika Kupası finalinde Arjantin’i 118-81 mağlup etmişti. Neyse siz yine de ümidinizi yitirmeyin Arjantin turnuvaya Ginobili, Nocioni, Oberto gibi yıldızlarından yoksun B Takımı’yla katılmıştı.</span>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1609.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090416163630/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1609.htm)
