# Yerel lige global başkan

*Tarık Dağlı 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Potada gelecek dört yılın patronu bu haftanın başında belli oldu. Zaman zaman federasyon içinde yaptığı yaptırımlarla tepki çeken özellikle muhalif grupların sesini kısmakla itham edilen eski başkan Turgay Demirel, 16 yıldır sürdürdüğü görevine bir dört yıl daha devam etme hakkı kazandı. Bir önceki seçimlerde Lütfi Arıboğan’ı sadece üç oy farkla geçen Demirel, bu sefer Selam Gökçe’ye daha büyük bir fark atmayı başardı ama eski tartışmalar yine dinmedi. En büyük sıkıntı tüzükte yazan “Başkan adaylarının vergi borcu olmaması gerekir” maddesi. Demirel’in hissesinin bulunduğu şirketlerin iflası ve vergi borçlarının olması yine gündemdeydi. Ayrıca yerel projelerin zayıflığı, federasyonun politikasının tamamen yurtdışına yönelik olması da eleştirilen bir başka konuydu. <br/><br/>Açıkçası Turgay Demirel’in bunca zamandan sonra hedeflerini ve bakış açısını değiştireceğini pek sanmıyorum. Yani aynı mevzular konuşulmaya devam edecek. Sorunlarına çözüm bulamayan ufak bütçeli takımlar parke üzerinden silinmeye devam edecek. FIBA üzerinde güçlü bir lobi oluşturma çabasındaki Demirel ise Avrupa ve Dünya Şampiyonaları’nı Türkiye’ye getirdikten sonra muhtemelen FIBA Başkanlığı’na oynayacak. <br/><br/>Eleştirmesi zor bir durum, neticede hakkındaki suçlamaların dışında Demirel’in Türk basketboluna getirdikleri de gün gibi ortada. Ne diyelim umarız Demirel eleştirenlerin iddiaları da susturacak çözümler getirebilir. <br/><br/>Tüm bu seçim hengâmesinin gölgesinde kalan ligde ise Efes Pilsen’in çıkışı devam ediyor. Lacivert-beyazlılar Erdemir deplasmanından 24 sayılık galibiyetle dönerken savunmasıyla parmak ısırttı. Bu arada Efes’in gönderdiği ABD’li uzun Dwayne Jones da Charlotte Bobcats’le sözleşme yaptı. <br/><br/>Ligin tek yenilgisiz takımı, kolay geçmesi beklenen Beşiktaş Cola Turka maçında ecel terleri dökse de galibiyet çıkarmayı başardı. Siyah-beyazlılar ise bu tür performansları ekonomik kullanıp sıralamada çekişecekleri takımlara karşı sergilerlerse daha akılcı bir iş yapmış olurlar. Büyük takımları yenmek ligde kalmak için yeterli olmuyor. Bunun en güzel örneğini geçen yıl Efes Pilsen, Fenerbahçe ve Galatasaray’ı yenen Alpella göstermişti. Geçen yıl demişken, bir önceki yılın son haftalarını kelle koltukta geçiren ve mucizevî bir şekilde ligde tutunan Oyak Renault’yla Darüşşafaka’nın kapışmasından Daçka galip çıktı. Her iki takım da bu sezon işleri çok sıkı tutuyor. <br/><br/>Oyun disiplininden ödün vermeyen Fenerbahçe Ülker bu sezon ilk kez Aliağa karşısında çaresiz kaldı. Üç ABD’lisinden 82 sayının 74’ünü bulan İzmir ekibi sarı-lacivertlilerin ipini çekti. Galatasaray, Efes yenilgisiyle sekteye uğrayan galibiyet serisine Karşıyaka’yla yeni bir başlangıç yaptı ama sarı-kırmızılıların gard sorunu hâlâ sürüyor. Mersin bu sezonun Cindirellası olmaya, Antalya deplasmanındaki galibiyetiyle devam etti. Selçuk Üniversitesi, galibiyeti olmayan TED Koleji rahat geçerken Banvit galibiyet serisine Kepez maçıyla devam etti. <br/><br/>Unutmadan gelecek haftanın en büyük maçının altını çizelim. Geçen yılın finalistleri Fenerbahçe ve Telekom, Abdi İpekçi’de karşılaşacaklar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2844.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081201162418/http://taraf.com.tr:80/makale/2844.htm)
