# Haksız rekabetten kesitler

*Tarık Dağlı 15.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir zamanlar Fenerbahçe forması da giymiş, <b>Beşiktaş Cola Turka</b>’nın koçu Burak Bıyıktay’la açıyoruz haftayı: “Ülker kendi adını Fenerbahçe’ye verdiği için aslan payını onlara veriyor. Biz de onlara göre oldukça düşük bir ücret alıyoruz. Bu da haksız rekabeti oluşturuyor.” Sevgili koç sanırız, Beşiktaş yönetiminin basketbol şubesi için kullanılması gerektiği halde, futbola aktardığı paradan bahsediyor. Siyah-beyazlı oyuncular bu yüzden paralarını alamıyorlarsa, ücretleri zamanında yatan meslektaşlarına göre gerçek bir haksız rekabetin içindeler ama bu haksızlığın faturasındaki adres Fenerbahçe ya da Ülker olmamalı. <br/><br/>Bu haksızlığa aldırış etmeden <b>Selçuk Üniversitesi</b>’ni 90-83 yenen <b>Beşiktaş</b>’la devam edelim. Chatman’ın dönmesine rağmen Mehmet, yağmur gibi yağmaya devam ediyor rakip potalara. Selçuk ise halen ateş çemberinin ortasında. Zirveyle, dibin buluşmasında <b>Efes Pilsen</b>, <b>TED Kolej</b>’e fark attı. Thornton ise 11 sayı, 9 ribaunt ve 12 asistle idman yaptı. Beşiktaş’la Efes’in arası ise tel tel döküldü. El-Amin’e kavuşurken Serkan, Bekir, Tutku ve Lang’den yoksun <b>Telekom</b>, <b>Darüşşafaka</b>’ya çarpıldı. Daçka’da mucizenin adı Leunen ve Barış oldu. <b>Fenerbahçe Ülker</b> ise tavşan ve kaplumbağa masalına dönen maçta Crispin’in 28 sayısının yanında Caner’in son saniye smacıyla soğuk duşunu aldı, belki biraz kendilerine gelmişlerdir. Gelmedilerse bir de Solomon’la deneriz. Fener’i deviren <b>Banvit</b> ise biraz olsun nefeslendi. Hosley geldiğinden beri hücumda dengesizleşen <b>Galatasaray</b>, Evren ve Serhat’la coşan <b>Oyak Renault</b>’ya teslim oldu. <b>Antalya</b>’ya da mağlup olarak üst üste dokuzuncu yenilgisini alan <b>Aliağa</b>, artık ikinci lig adayı. Antalya’da ise Ersin ve Can sezonun en iyi oyunlarını çıkardı. Tehlike sınırında çok gezinen ama geç açılan takımlardan <b>Kepez</b>, <b>Karşıyaka</b>’yı kılpayı geçerken; <b>Erdemir</b> de Mersin deplasmanından çok kritik bir galibiyet çıkardı. Kepez’de 30 sayı atan Fitch, KafKaf’ta da 16 asistle Hakan’ın da ismini anmadan olmaz. <br/><br/>Bayanlarda yine <b>Fenerbahçe</b>-<b>Galatasaray</b> finaline doğru gidiyoruz gibi. <b><i>Eurocup</i></b>’ı müzesine götürerek tarih yazan Galatasaray’a da finalden aşağısı yakışmaz artık. Sarı-lacivertliler ise taktik ve kadro olarak kâğıt üzerinde mutlak favori.<b><i> <br/><br/>Euroleague</i></b>’de parayı veren düdüğü çaldı. Sezon başında dolar musluklarını en çok açan <b>Olympiakos</b>, <b>Panathinaikos</b>, <b>CSKA Moskova</b> ve <b>Barcelona</b>, 1 mayısta Berlin’de yapılacak <b><i>Final Four</i></b> biletini alan takımlar oldu. Ersan, nefesleri kesen Barça-Tau serisinde harikalar yaratırken mart ve nisan ayının en başarılı oyuncusu CSKA Moskova’nın Sloven forveti Erazem Lorbek oldu.<b><i> <br/><br/>NBA</i></b>’de ise normal sezon bugün itibariyle sona eriyor. Doğu Konferansı’nda şampiyonluk adaylarından <b>Orlando Magic</b> ve <b>Boston Celtics</b> son haftada önemli bir düşüş <b>Detroit Pistons</b> ise ilk turdan ötesini göremezmiş gibi duruyor; <b>Cleveland Cavaliers</b> mutlak favori. Batı’da ise en formsuz görünen takım <b>Utah Jazz</b>, tartışmasız zirve adayı <b>Los Angeles Lakers</b>. Ligin bitimiyle gündeme oturacak madde ise MVP ödülü. LeBron James, Dwyane Wade ve Chris Paul’ün çekişmesinden Kral LeBron çıkacak görünüyor. İzleyip görelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5049.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624061325/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5049.htm)
