# Nesiller arasındaki değişmeyen gerçekler

*Tarık Dağlı 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Türkiye Kupası</i></b> dokuzuncu kez <b>Efes Pilsen</b>’in müzesinde. Türkiye Kupası’nın gölgesinde kalan turnuvada ise Yıldızlar Avrupa Şampiyonası’nı andıran <b><i>Türk Telekom Kupası</i></b>’nda Yıldız Milliler Hırvatistan, Rusya, Almanya, İtalya, Fransa, Polonya, Slovenya, Yunanistan, Ukrayna ve Gürcistan’ı geçerek şampiyonluğa ulaştı. Berkay, Erbil, Ramazan, Kerem, Uğur gibi geleceğin yıldızları Avrupa arenasındaki en önemli rakiplerine aman vermezken yine genç bir kategoride büyük bir sevinç yaşadık ama ilerisi için ne kadar ümitlenebildik. <br/><br/>Genç, yıldız, ümit kategorilerinde başarıya ulaşırken A Takım seviyesinde yaya kalmaya devam ediyoruz. Belki gelecek yıl evimizdeki <b><i>Dünya Şampiyonası</i></b>’nda bir adım daha ilerleriz ama bunun da hâlâ mirasını yiye yiye bitiremediğimiz 12 Dev Adam temalı Avrupa ikinciliği gibi bir saman alevi olmayacağının garantisini kim verebilir. Yıllardır <b><i>Final Four</i></b>’a yaklaşamıyoruz, <b>Efes</b>’in efsanevi <b><i>Koraç Kupası</i></b>’yla avunuyoruz. Ligimizde şampiyonluğa oynayan <b>Telekom</b>, Avrupa’da hem de kendi evinde İtalya’da sıradan bir takıma dönüşen <b>Benetton</b>’dan 30 fark yiyor. Toplama takım dediğimiz Ruslar, bizimkileri birer birer katlıyor. Altyapı destekli Sırp, Hırvat, Yunan ve İspanyollardan bahsetmeyelim bile. Takımlarımıza koymaya tenezzül etmeyeceğimiz oyuncuları bizim karşımıza çıkınca, fundamental dersleri vererek kariyerlerinin en güzel oyunlarını oynuyorlar. <br/><br/>Hâlâ bir basketbol kültürümüz olmadığından da yıllardır yaptığı doğruları ezbere parkeye koyan <b>Efes Pilsen</b> dokuzuncu kez kupayı kaldırıyor. Muhtemelen ligde de şampiyon olurlar. <b>Telekom</b> yine istikrarını kaybetmiş gibi duruyor, şimdi de forvet Kennedy Winston’ı takımdan gönderdiler. İki yıldır tozu dumana katan <b>Fenerbahçe Ülker</b> bu yıl <b>Efes</b>’le yaptığı ikinci maçı da kaybetti. <b>Beşiktaş</b> tam doğruları buldu derken koç Hakan Demir’in istifası geldi. <b>Galatasaray</b> en ufak rüzgârda yıkılacak gibi. Siz bakmayın <b>Erdemir</b>’in final oynamasına, hoş bir illüzyon aslında bu peri masalı. <br/><br/>Yanlış anlaşılmasın <b>Erdemir</b>’in başarısına gölge düşürecek en ufak imadan imtina ederim. Bileklerinin hakkıyla finale kaldılar üstelik <b>Efes</b>’e de öyle hemen teslim olmadılar. Bu şirin ilçenin sınırından girdiğinden beri iki yıl önceki yıldız potansiyelli haline bürünen Hakan Demirel, Kerem-Ender ikilisinin yanı sıra boğucu <b>Efes</b> savunmasına karşı ayakta kalabilseydi işin rengi değişirdi. Ama bunun için Hakan’ı suçlayacak değiliz. Keşke bizi ümit ve genç turnuvalarda alıştırdığı gibi mükemmel oyununa ara vermeden devam etseydi de şimdi ondan hesap sorabilseydik. O zaman Cenk’e, Sinan’a, Cemal’e, Bora’ya, Yasin, Emre’ye, Can’a, Berkant’a da hesap sormamız gerekirdi. Onları doyasıya parkede görmedikten sonra nasıl olacak bu iş, onun yolunu bulamadım. Bu isimlerin birçoğu size yabancı gelebilir ama 2006’da <b><i>Avrupa Ümitler Şampiyonası</i></b>’nda ikinci olmuşlardı bu gençler. O yüzden Berkay, Erbil, Ramazan, Kerem, Uğur’un da adlarını ezberlemeye gerek yok; ne de olsa unutmayacak mıyız onları da kenar bankının bir köşesinde. <br/><br/>O yüzden yabancı hocalar boşuna demiyor “gençler, yıldızlar, ümitler seviyesinde Türk takımlarına yenilebiliriz ama A takımda o kadar iddialı olmayın” diye...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
