# Kısa günün kârı

*Tarık Dağlı 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Rijkaard, Tobol'a karşı oynanan ilk maçta, iki devre arasındaki farkı görünce Arda ve Baros değişikliklerini erken yapacağını söylemişti. Baros'un gol kokan ayakları ve Arda'nın Hagi'den sonra kimseye yar olmayan 10 numaralı forması da, Ali Sami Yen çimlerinde varlıklarını hemen hissettirdi zaten. <br/><br/>Maçın ilk atağı Serdar'ın ortasıyla başlayıp, Yaser kafasında filizlendi ve kaleci Petukhov'un ellerinde son buldu. 11'de Arda, Baros'u kaçırdı, Kazak kaleci iyi sezdi. 14'te Tobol ilk kez gelirken sağdan Muhanov'un vuruşu yan ağlarda kaldı. 34'te sarı-kırmızılılar yeni şef Arda'yla hızlı çıktı. Arda'nın servisinde Baros, Yaser'i gördü. Yaser, vuruşuyla yedek kulübesine göz kırptı. 37'de Arda'nın ceza yayı üzerindeki solo çalımları, Baros'un ayaklarında buluştu. Çek'in vuruşu kalecide kaldı. Pozisyonun hemen ardından Arda, yayın gerisinden bu sefer kendisi denedi, Petukhov yıldızlaştı. Golün kokusunu alan Galatasaray, soldan Serdar'la geldi, Servet'in kafası yine Kazak kalecide kaldı. <br/><br/>İkinci devrede Yaser, yerini Kewell'a bırakırken, Serdar'ın sakatlanmasıyla Linderoth da formasına kavuştu. Galatasaray oyunu rakip sahaya yıkarken, Sabri'nin çıkışlarıyla üç kişi kalan defansta Gökhan Zan'ın da zaaflarından faydalanan Kazak ekibi, zaman zaman kontra ataklarla yürekleri ağızlara getirdi. 63'te ceza yayı üzerinden kazanılan frikikte Sabri'nin kestiği topta Petukhov bu kez çaresiz kalırken, altı pastan kafayla fileleri sarsan Mustafa Sarp Galatasaraylılığını resmiyete döktü. Golden sonra Petukhov yine kalesini gole kapasa da 90'da günün yıldızı Arda'nın kornerinde Servet, maçın skorunu tayin etti. Sarı-kırmızılılar, sezonun evindeki ilk Avrupa sınavında iyi bir futbol oynamasa da neticeye sönük futbol ve çift golle ulaştı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6702.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103083446/http://taraf.com.tr:80/makale/6702.htm)
