# NBA başlıyor

*Tarık Dağlı 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yoğun spor gündemi nedeniyle bir müddet ara verdiğimiz NBA tanıtım yazımıza, yeni sezonun arifesinde tüm <b>Batı Konferansı</b>’nı anlatarak son noktayı koyuyoruz <br/><br/>Batı’nın en büyük şampiyonluk adayı yine <b>Pasifik Grubu</b>’nda <b>Los Angeles Lakers</b>. Üstelik Trevor Ariza kaybına karşın, takıma Ron Artest adındaki gerçek arızayla güçlendi. Artest, Gasol, Bynum, Fisher, Odom, Walton, Vujacic, Brown kâğıt üzerinde yeterince bir kadro demek. Pardon, birisi Kobe’yi unuttuğumu mu söyledi? <br/><br/>Los Angeles’ın diğer takımı <b>Clippers</b>, saedece bir numaralı seçim Blake Griffin’in elien bakmayacak. Mevcut kadroyla play-off’a rahat çıkmaları lazım ama birinin oyuncuların gamsızlığına çare bulması lazım. <br/><br/>Geçen sezonki şanssızlıkların ardından <b>Golden State</b> bu yıl toparlanacaktır ama vahşi batıda play-off bileti onlara kalmaz.<b> <br/><br/>Phoenix Suns</b> artık yıllardır gidemediği revizyon öncesi son demlerini yaşıyor. Sezon ortası Amare ve Nash’i takas ettiklerini görürsek hiç şaşırmayalım. <b>Sacramento Kings</b> de bir grup genç figüran ile tecrübe kazanmaktan öteye geçemeyecektir.<b> <br/><br/><br/>Kuzeybatı Grubu</b>’nda geçen sezonun flaş takımı <b>Denver Nuggets</b>, bu çıkışının üzerine koymak için oynayacak ama onlar rakipleri gibi şampiyonluk hamlesi güden takaslardan uzak kalarak bu şansı iyi değerlendiremediler. <br/><br/>Mehmet Okur’un takımı <b>Utah Jazz</b>, artık oturmuş takım kimyasına kavuşmak istiyor. Aslında bunun için doğru parçalara da sahipler ama galiba Sloan’ın taktiğine uyum sağlayamayan Kirilenko’nun artık tebdil-i mekân vakti geldi. <br/><br/>Genç ve gelecek vaat eden <b>Portland Trail Blazers</b>, artık deneyimli gard Andre Miller’ın ellerinde. Şimdilik tek amaçları geçen yılki play-off derecelerini geçmek olacak.<br/><br/><b>Minnesota Timberwolves</b>, İspanyol fenomen Ricky Rubio’yu takıma katsaydı sonuç kısa vadede yine değişmeyecek play-off dışında olacaklardı. Şimdi belki de daha alt sıralarda olacaklar ama bu da gelecek yılki draftta iyi bir oyuncu seçme ihtimallerinin artması demek.<b> <br/><br/>Oklahoma City</b>, Kevin Durant önderliğinde bir kez daha varolma savaşı verecek. Amaç ligin en kötü takımı olmamak. <br/><br/><br/>Son olarak sıra <b>Güneybatı Grubu</b>’nda. <b>San Antonio Spurs</b>, Duncan, Popovich, Parker, Ginobili ve yeni silah Richard Jefferson tabii ki şampiyonluk adayı. Daha önce olabileceklerini gösterdiler. Bu sezon Lakers, Boston, Magic ve Cleveland’dan sonra en büyük yüzük adayı San Antonio olacaktır. <br/><br/>2006’da şampiyonluğun kıyısından dönen, sonraki iki sezon ise kalıbının takımı olamayarak ilk turda play-off’lara veda eden Dirk Nowitzki ve arkadaşları, geçen yıl nispeten daha zayıf bir kadroyla Spurs’ü eleyerek sürpriz yapmıştı. Son demlerindeki Kidd ile performansını yükseltmesi beklenen Marion, Nowitzki’ye destek verdikçe şansları var. Yapabilecekleri en ses getirecek olay play-off’larda bir şampiyonluk adayına çelme takabilmek olur.<b> <br/><br/>Houston Rockets</b>, geçen sezon McGrady olmadığında daha iyi oynadığını kanıtlamıştı. Yao Ming’in yokluğunda ise onur savaşı vermişler ve alkış toplamışlardı. Şimdi Ming sakat, kötü çocuk McGrady tek başına. Geçen yılki başarılarını tekrarlamaları bile mucize olur. <br/><br/>Allen Iverson, <b>Memphis Grizzlies</b>’a kazanmayı öğretmeye gittiğini söylemişti ama biri ona bu alışkanlığını kaybettiğini hatırlatmalı. Gerçi Iverson’ın planı tutarsa Mayo, Thabeet, Randolph, Gasol gibi isimler sürpriz yapma potansiyeline sahip.<b> <br/><br/>New Orleans Hornets</b>, iki yıl önce şampiyonluk pırıltısı göstermişti. Şimdi bu hedefin potasında değiller ama bu işler ha deyince olmuyor zaten. Şimdilik konferansı finali kalibresindeler, biraz takviyeyle yüzük hayali kurulabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
