# Kaldığımız yerden devam

*Tarık Dağlı 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yeni sezona ‘merhaba’ dedik ama belli ki henüz geçen sezonun etkilerini atamamışız. Cumhurbaşkanlığı Kupası’nın da verdiği etkiyle <b>Fenerbahçe Ülker</b> ve <b>Efes Pilsen</b> arasındaki atışma devam ediyor. Aziz Yıldırım, Kerem Gönlüm’ün yasaklı madde kullanmasıyla ilgili olarak ithamlarını her geçen gün sertleştirirken, Efes cephesi de her suçlamaya tepkisini koymaktan geri kalmıyor. İki takımın çekişme içinde olması güzel ama atıştıkları konunun mahiyeti ve itham şekilleri camialara pek de yakışmayacak şekilde gelişiyor. Üstelik bu iki takım yine ligin en büyük şampiyonluk adayları. Gerginliğin sezon başında artırılması, olası bir finalde geçen yılki iğrenç sahnelerin tekrarlanma olasılığını hatırlatıyor, ki bu kimsenin arzu edeceği bir durum olmaz. <br/><br/>Parkeye dönersek son şampiyon <b>Efes</b>, Mersin deplasmanında 25 sayılık farka ulaşırken adeta üçlük idmanı yaptı. Karşınızdaki takım Avrupa’nın en iyilerinden biri olup da muazzam şut atıyorsa ve siz <b>Mersin</b> iseniz pek şansınız olmuyor tabii. <b>Fenerbahçe</b> ise ligin sürprize en açık takımlarından <b>Kepez</b> karşısında bir sezon başı kazasına uğrayabilirdi ama Kinsey’nin eksiksiz performansı, Antalya ekibini teslim aldı. Yine de Tab Baldwin ve öğrencilerini izlemeye devam deriz. Yabancılarına endeksli Daçka, savunmacı kimliğiyle <b>Beşiktaş Cola Turka</b>’yı zorlasa da, hatta siyah-beyazlılar <b>Darüşşafaka</b>’nın temposuna ayak uydursa da, sürpriz çıkmadı. Baxter ve Cevher, Beşiktaş’ı galibiyete taşıdı. <b>Galatasaray Cafe Crown</b>, daha kolay geçmesini umut ettiği mücadelede <b>Oyak Renault</b>’yu 68-63’lük skorla geçebildi. Darius Washington, muazzam bir oyun kurucu performansı sergilerken Rancik ve Cemal pota altından Bursa temsilcisini teslim aldı. Sarı-kırmızılıların ileriki günlerde sıkıntı çekmemesi için Wilkinson ve henüz forma giymeyen Jasaitis’in devreye girmesi lazım. <br/><br/>İzmir derbisinde yılların <b>Karşıyaka</b>’sı, yeni ekip <b>Bornova</b>’yı farklı geçerken Holston, Toolson ve Smith ışıldadı. Bornova’da ise Shipp dışında etkili bir isim göze çarpmadı. <b>Tofaş</b> ise kıymeti sezon sonunda anlaşılabilecek mücadelede <b>Aliağa</b>’yı Butler ve Denison’un güzel oyunuyla rahat geçti. Geçen yılın şanslı takımı Aliağa, bu kez bu kadar talihli olmayabilir. <br/><br/>Haftanın en çekişmeli mücadelesinde ise <b>Erdemir</b>’in son saniye çabaları maçı uzatmaya götürmeye yetmeyince <b>Banvit</b>, Erdemir’i 71-68’le geçmeyi başardı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8063.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104074258/http://taraf.com.tr:80/makale/8063.htm)
