# Play-off’lar ligden daha zevksiz

*Tarık Dağlı 20.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Potada play-off’lar hızlı başlarken, şimdiye kadar beklenen çekişmeyi sadece <b>Türk Telekom</b>-<b>Mersin</b> serisinde görebildik. <b>Telekom</b>, yeni yabancılarından Bajramovic ve Torres’den verim alsa da El-Amin’in savrukluğunun faturasını ödüyor. Sezonun belki de en istikrarlı takımı Mersin ise potaaltında Ffriend’in yokluğuna rağmen yüksek hücum potansiyeli sayesinde Telekom’a kafa tutabiliyor.<b> <br/><br/>Fenerbahçe Ülker</b>, yarı final biletini ilk alan takım olurken sezon içinde iki kez rahatça yendiği <b>Antalya</b>’ya play-off serisinde de şans tanımadı. Özellikle Ömer Aşık’ın pota altındaki varlığını geliştirerek parkelere dönmesi takıma büyük avantaj sağlıyor. Böylelikle Solomon’ın gelmesiyle kadroya giremeyen Vidmar’ın uzun rotasyonundaki eksikliği de hissedilmiyor. Tabii bundan sonraki turlar Antalya serisi kadar kolay olmayacak. Yine de finale yakın duruyor sarı-lacivertliler. <br/><br/>Fenerbahçe gibi turlayan ve sezon başından beri finale göz kırpan diğer takım <b>Efes Pilsen</b> ise kardeş takımı <b>Darüşşafaka</b>’yı idman havasında geçti. Lacivert-beyazlılar rakibine nefes aldırmazken, sonraki turlar için savunma antrenmanı yaptı adeta. Daçka iki maç sonunda sadece 107 sayı bulurken, 50 üçlük denemesinde sadece 12 isabet kaydedebildi. <br/><br/>En çekişmeli geçmesi beklenen seride ise <b>Galatasaray</b>, <b>Beşiktaş</b>’a bariz bir üstünlük sağladı şimdilik. Gerçi sarı-kırmızılıların 2-0’ı bulması büyük bir avantaj. Ayrıca Beşiktaş’ın pek maç kazanma direncini de görmedik özellikle ikinci maçta. Savunma yapmayana halen hatırlayamayan siyah-beyazlılar, sıkı savunma karşısında yelkenleri suya çabuk indiriyor. <b>Efes</b>’in rakibi <b>Galatasaray</b> olacak gibi görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5617.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625231435/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5617.htm)
