# İlk turda pek sürpriz olmaz

*Tarık Dağlı 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NBA’de normal sezonun 82 maçlık yoğun trafiği dünkü maçlarla beraber sona erdi. Sezonu lider tamamlamayı garantileyen Doğu Konferansı birincisi <b>Cleveland Cavaliers</b>, LeBron’suz çıktığı maçta evinde <b>Philadelphia</b>’ya uzatmalarda yenilerek iç sahada 39 galibiyette kaldı ve <b>Boston</b>’a ait olan 40 maçlık zafer serisini egale edemedi. Batı’nın tek galibiyetle bütün dengeleri değiştiren orta sıralarında ise <b>San Antonio</b>, <b>New Orleans</b>’ı yenerek sezonu üçüncü sırada bitirdi. <b>New Orleans</b> ise bu mağlubiyetle <b>Dallas</b>’ın arkasında yedinci sırada kaldı ama eminiz ki <b>San Antonio</b>’yla eşleşen <b>Dallas</b> bu duruma üzülürken, <b>New Orleans</b> ise Denver eşleşmesinden daha memnun kalmıştır. Şimdi lafı daha fazla uzatmadan eşleşmeler ve değerlendirmelerine geçelim...<b> <br/><br/>Los Angeles Lakers</b> (1)-<b>Utah Jazz</b> (8): Kobe ve arkadaşları sezona ezici galibiyetlerle başlamış ve sonradan durulsa da Batı’yı lider bitirmeyi başlamıştı. İki ay kadar potalardan uzak duran genç pivot Andrew Bynum’un takıma katılmasıyla sezon başındaki ezici güçlerine kavuşmuş görünüyorlar. Odom’un kenara geçmesiyle ligin en iyi bench’ine sahip oluyorlar. Elinde harika kadroya rağmen istikrarı yakalayamayan Memo, Boozer, Kirilenko, Williams ve koç Sloan’un ikinci tur şansı hiç yok. Hatta seride galibiyet bile almaları zor.<b> <br/><br/>Denver Nuggets</b> (2)-<b>New Orleans Hornets</b> (7): <b>Denver</b>, Iverson’ı gönderip takım kimyasına daha yatkın Billups’ı getirdiğinden beri savunmasını da oturtmuş görünüyor. Ama <b>New Orleans</b>’ın serideki tek dezavantajı fazladan deplasmanda oynayacak olması. Chris Paul ve arkadaşlarının bunu önemseyeceğini sanmıyorum. İlk turun en zevkli serilerinden biri yaşanır ve <b>New Orleans</b> yoluna devam eder.<b> <br/><br/>San Antonio Spurs</b> (3)-<b>Dallas Mavericks</b> (6): İki yıl önce olsa olası bir konferans finali eşleşmesinden bahsediyor olabilirdik ama özellikle <b>Dallas</b> tek atımlık şampiyonluk kurşununu çabuk harcadı ve eski günlerinden uzaklar. Ginobili’nin eksikliği belki <b>San Antonio</b>’nUn seride bir ya da iki maç yenilmesine sebep olur ama <b>Spurs</b> turu rahat geçer.<b> <br/><br/>Portland Trail Blazers</b> (4)-<b>Houston Rockets</b> (5): Sezon içindeki üç maçtan ikisini kazanan <b>Rockets</b>, son beş yılda bir kez play-off dışında kalırken dört denemesinde de ilk turu geçemedi. Bu sezon da tarih tekerrür ederse kimse şaşırmasın. Genç ve dinamik <b>Portland</b> seriyi zor da olsa alır.<b> <br/><br/>Cleveland Cavaliers</b> (1)-<b>Detroit Pistons</b> (8): Iverson geldiğinden beri <b>Pistons</b> acaba kendini play-off’lara mı saklıyor dedirtti ama ancak yüzde 47’lik galibiyet oranıyla sekizinci sırada yer bulabildiler. <b>Detroit</b>’te işler gerçekten ters gidiyor. Her maçı domine eden <b>Cleveland</b> karşısında yapabilecekleri en iyi şey bir galibiyet almak olacaktır ki, LeBron buna çok kızar.<b> <br/><br/>Boston Celtics</b> (2)-<b>Chicago Bulls</b> (7): <b>Boston</b> geçen yılki kazanma azminden uzak ve bu sezon sakatlıklarla oldukça zaman geçirdiler. Turu geçerlerse rakipleri muhtemelen <b>Orlando</b> olacak ve Yoncalar bu zorlu seriye mümkün olduğunca dinlenmiş çıkmak için <b>Chicago</b>’ya galibiyet şansı vermeyecektir.<b> <br/><br/>Orlando Magic</b> (3)-<b>Philadelphia 76’ers</b> (6): Şubat ayında duvara çarpmış gibi mağlubiyetler alan <b>Orlando</b> ligin son altı maçında da dört kez yenildi. Dar bir kadroyla oynadıklar için enerjileri azalmış olabilir ama bu, <b>Philadelphia</b> karşısında sorun olmayacaktır. <b><br/><br/>Atlanta Hawks</b> (4)-<b>Miami Heat</b> (5): turu kim geçerse geçsin bir sonraki eşleşmede <b>Cleveland</b> karşısında pek şansı olmayacak ama geçen yıl şampiyon <b>Boston</b>’ı en zorlayan takım olan <b>Atlanta</b> ve bu sezon, 15 galibiyetten 43’e çıkan <b>Miami</b>’den bahsediyoruz. Doğu’nun en çekişmeli serisini Wade farkıyla <b>Miami</b> alır gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
