# Eylemsizlik kanunu ve etki-tepki

*Tarık Dağlı 22.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maraton ya da uzun mesafe koşularını seyredenler bilir. Her koşucu kendi performansını bildiğinden, stratejileri de genelde bellidir. Kimisi öne geçip tempoyu ayarlar, kimisi öndeki gruptan kopmadan son metreleri bekler hamle yapmak için. Bazısına göre de yarışı bitirmek bile başlı başına ödüldür. Uzun bir koşunun son metrelerine girmeden hemen önce öne çıkmış iki atlete benziyor Sivas ve Beşiktaş da. Ya birbirlerini yorup arkadakilerin önünü açacaklar ya da tempolarını kabullenip son metrelere saklayacaklar kozlarını. Tabii riske girip erken depara kalkan da olabilir ama Beşiktaş bu riske girmeye hiç niyeti olmadığını baştan belli etti. <br/><br/>Beraberliğe razı gibiydi siyah-beyazlılar, hatta ilk devre Sivas'ın maçı kontrol altında tutmasına da müsaade ettiler ama statükonun malum sonuyla karşılaştılar neticesinde. Sen pozisyonunu bozmasan da çevredeki hareketlerden etkilenmemen kaçınılmaz oluyor. İkinci yarı Sivas vites arttırınca, önce hafifçe sallandı Beşiktaş, ardından kalelerinde buldukları golle duvara çarpmışa döndüler. Halbuki Mustafa Denizli'nin önünde güzel bir örnek var. Skora razı oynayan Fenerbahçe'nin başına gelenler Denizli'ye bir şey ifade etmemiş anlaşılan. "Onun da bildikleri vardır elbet" derken eylemsizlik kanun kadar kaçınılmaz bir kuralla Sivas'ı yakaladı siyah-beyazlılar: 'Etkiye tepki.' <br/><br/>Bizim takımların her zamanki huyu. Kritik maçlarda gol yemeden, atmayı pek düşünmezler. Neyse ki erken aklı başına geldi Beşiktaş'ın. Yusuf ve Tello gibi iki yaratıcı orta saha oyuncusunun nelere kadir olabileceğini gördük ama sonra ilk dakikadaki psikolojisine büründü siyah-beyazlılar. Sivas ise ilk deparına cevap geldiği için ikincisine aynı cesaretle çıkamadı. Anlaşılan hala son metreleri bekliyor Beşiktaş, ya da pardon; 26. haftayı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
