# Savaşçı Kanarya

*Tarık Dağlı 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>FENERBAHÇE-GENÇLERBİRLİĞİ</strong><br/><br/>Ezeli rakip Galatasaray, son haftalarda 'geliyorum' diyen kazaya kurban gitmiş, zirve mücadelesinde bir adım öndeki Fenerbahçe ise bir başka Ankara takımı Gençlerbirliği'ni ağırlıyordu. <br/><br/>Fenerbahçe, biraz da korkarak çıktığı mücadelede ezeli rakibine ayak uydurmayacağının sinyallerini erken verdi. Mücadelenin başlamasıyla kazanma isteklerini ortaya koyan sarı-lacivertlilerin, kaybettikleri her topa ısrarla pres yapıyor olması dikkatlerden kaçmadı. Ama bu istekten mi kaynaklanır bilinmez, Fenerbahçe ne kadar koştuysa bir o kadar organizasyondan uzaktı. <br/><br/>Ligin en genç takımı Gençlerbirliği ise Fenerbahçe'nin kanatlarını tıkasa da, pres karşısında eziliyor, uzun toplar dışında rakip yarı sahaya geçemiyordu bile. O toplar da Bilica va Lugano tarafından rahatça öğütülüyordu. Bu kısırlık 13. dakikada son buldu. Sağdan Gökhan ortasını penaltı noktasında Güiza indirdi, ceza sahası çisgisi üzerinden sağ ayağıyla çerçeveyi bulan Alex, bir Kadıköy klasiği sundu taraftarlarına. Golden sonra yine orta sahada Fenerbahçe'nin presle kaptığı ama bir türlü olumlu kullanamadığı oyun devam etti. <br/><br/>50'de Emre, kaptığı toplardan birinde kendi yürüdü, uzaktan vurdu, top direkte patladı. Kenardan gelen iki isim, Hurşit ve Burhan'la gelen Gençler ise Burhan'ın 40 metreden çektiği yoklamayla gol aradı. 59'da Vederson'un frikiği defanstan sekip bir kez daha direkle buluştu. <br/><br/>69'da sağdan kaleyi yoklayan Harbuzi oldu, Volkan köşeden çıkardı. 70'te ise Burhan'ın soldan vurduğu mükemmel plaseyi Volkan bu sefer parmaklarının ucuyla çeldi. Hemen ardından atamayana atarlar kuralı işledi, savunmayı az adamla yakalayan Fener'de Topuz'un taşıyıp Alex'e verdiği top, Brezilyalının kariyerinde Gençler kalesine gönderdiği 9. gol oldu. <br/><br/>Son dakikalarda Güiza ve Semih'le kaçan goller vardı. 89'da ise Vederson'un kornerine iyi yükselen Lugano skoru belirledi ve savaşkan kimliğiyle güç gösterisi yapan Fenerbahçe hem 8'de 8 yaptı hem de ligin tek namağlup takımı olarak zirvede bir adım daha öne çıktı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7782.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103085045/http://taraf.com.tr:80/makale/7782.htm)
