# Assolistler sahneye son çıkar ama

*Tarık Dağlı 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sezon içinde harika maçlar çıkarmak, sürpriz galibiyetlerle manşetleri süslemek kimi zaman ligde kalmaya yetmeyebiliyor. Bu acı gerçeğin şimdilik en önemli tanığı <b>Aliağa</b>. Sezon başında harika bir çıkış yakalamışlar; <b>Beşiktaş</b>, <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Türk Telekom</b>’u mağlup edip beşinciliğe kadar yükselmişlerdi. Son 11 haftada sadece sonuncu <b>Kolej</b>’i yenebildiler. Bu kez lider <b>Efes Pilsen</b>’i konuk ederken eksik bir kadroyla büyük bir mücadele ortaya koydular ama Cenk’in kritik üçlüklerine teslim oldular. <b>Aliağa</b> için çanlar çoktan beridir çalıyordu, artık kırmızı alarm veriliyor. İzmir’in yeni ekibiyle benzer kaderi paylaşan bir takım da <b>Banvit</b>. Bandırma ekibi ise sezon başındaki performansıyla üçüncülüğü kadar yükselmişti. Son 14 haftada sadece üç kez kazanabildiler. Şu anki dokuzunculukları ise tamamen aldatıcı. Bu arada Mersin’de 27 sayı, 7 asist, 4 top çalmalık performans gösteren McCalebb ve 21 sayı, 7 ribauntla oynayan Ümit Sonkol’dan bahsetmeden geçmek olmaz. <br/><br/>Aşağılara doğru inerken mücadelenin yükseldiği ligde haftanın belki de en önemli maçı <b>Selçuk Üniversitesi</b> ve <b>Kepez</b> arasındaydı. Kümede kalma yarışında en az iki maç gücündeki karşılaşmada ev sahibi Selçuk, Fitch’i sıkı savununca -23 sayı, 7 ribaunt ve 5 asistle oynadı yıldız ABD’li ama şut yüzdesi 12’de 4’te kaldı- hayati bir galibiyet aldı. Lig sonuncusu <b>TED Kolej</b>, üçüncü sıradaki <b>Galatasaray</b>’ı mağlup ederek haftanın şok edici skoruna imza attı ama <b>Kolej</b>’in sadece ikinci galibiyetini aldığını düşünürsek ligde kalma umutları hakkında söyleyecek bir lafımız kalmıyor. Sarı-kırmızılılar ise ligde son düzlüğe girmeden önceki virajda dört maçın üçünü kaybederek play-off öncesi tehlike sinyalleri vermeye devam etti.<b> <br/><br/>Daçka</b> mucizesi günden güne erirken, yeşil-siyahlılar <b>Beşiktaş</b>’a kaybederek üst üste dördüncü mağlubiyetini aldı bu kritik haftalarda. Siyah-beyazlılar ise zirvedeki dörtlüyü takibini sürdürdü. 23 hücum ribaundu alarak hava toplarında rakibine aynı farkı atan <b>Daçka</b>’nın bu avantajı skora yansıtamaması alaturka <b>Beşiktaş</b>’ın sert savunmasıyla açıklanabilir. Siyah-beyazlılarda Chatman’ın yokluğunda Mehmet, yağmur gibi atmaya devam ediyor. Diğer yerliler Cevher ve Muratcan ise yine başrolde. <br/><br/>Haftanın heyecan katsayısı en yükselen maçında ise <b>Erdemir</b>, <b>Karşıyaka</b>’yı tek farkla geçerek çıkışını sürdürdü. İzmir ekibinde Hakan Köseoğlu 28 sayı, 10 asistle haftanın belki de en iyi performansını ortaya koyarken, Hakan Demirel 19 sayı, 4 asist ve 2 top çalmayla kazanan tarafın en iyisiydi. <br/><br/>Son finalistlerin kapışmasında <b>Fenerbahçe</b>, Lang ve Tutku’nun ikili oyunlarına yine çare bulamadı. Sayı ortalaması 6 olan Lang’ın, geçen yıldan beri sarı-lacivertli potaya 25 ve 19 atmışlığı vardı. Bu sefer dörtte dört üçlük atan Serkan’la beraber 22’yi buldu. Bu arada Ömer Aşık potalara 8 sayı, 4 ribaunt ve 2 blokla döndü. <br/><br/>Son söz yine bu iki takıma. El Amin, <b>Telekom</b>’a döndü. Solomon’un da <b>Fenerbahçe</b>’ye gelmesi an meselesi. Özellikle <b>Telekom</b>’un çöpe attığı Avrupa kulvarı düşünülünce geç gelen bu doğru kararlar acaba sezon boyunca Blackney ve Green’e mahkûm edilen taraftarları tatmin etmeli mi, yoksa ‘kimi kandırıyorsunuz’ sorusu mu akıllara gelmeli? Assolistler sahneye son çıkar ama...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4677.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090505054839/http://taraf.com.tr:80/makale/4677.htm)
