# Taşlar mı kemer mi

*Tarık Dağlı 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İtalyan yazar Italo Calivno’nun meşhur <i>Görünmez Kentler</i> kitabında ünlü gezgin Marco Polo’nun bir gün Kubilay Han’a bir köprünün her bir taşını ayrıntılı bir şekilde tek tek anlattığı yazar. Kubilay Han sorar: “ Peki köprüyü taşıyan taş hangisi?” “Köprüyü taşıyan şu taş ya da bu taş değil, taşların oluşturduğu kemerin kavisidir” der, Marco Polo. Kubilay Han biraz sinirlice, “Neden taşları anlatıp duruyorsun bana? Beni ilgilendiren tek şey var, o da kemer” der, doğrudan sonuca yönelerek. Ancak Marco Polo cevap verir: “Taşlar yoksa kemer de yoktur.” <br/><br/>Bu hikâye takım oyununda bireylerin, toplam performansta ne derece etkin olduğunu anlatmak için ne kadar uygunsa bugünlerde Avrupa Şampiyonası’nda üçte üç yaparak turnuvanın en güzel oyunlarını oynayan Türkiye için “Taşlar yerine oturdu” demek de o derece uygundur. <br/><br/>2005’te sadece Bulgaristan’ı, 2007’de ise zar zor Çek Cumhuriyeti’nin geçerek kapattığımız turnuvaları düşünelim. Kerem Tunçeri, Kaya Peker, İbrahim Kutluay, Hidayet Türkoğlu, Mehmet Okur, Mirsad Türkcan, Kerem Gönlüm, Ermal Kurtoğlu, Serkan Erdoğan o kadrolarda yer almıştı. 2005’te turnuvadan çok takım içindeki kavgayı, 2007’de ise takıma çağrılmayanları konuşmuştuk. Takımda olmayanlar yine gündemde. Oysa köprü şu anda tüm yükü taşıyabilecek kavisi almış durumda. Fazladan bir taş tüm dengeyi alt üst edebilir, edecektir de, çünkü daha önce etmiştir. Tanjevic’in sorun yaratmayan oyuncularla oynamayı tercih ettiği, kenarda otururken yüz asan, sadece parkede mutlu oyuncundan hoşlanmadığı aşikâr. Polonya’da ilk iki maçta kritik işler yapan Bekir, üçüncü karşılaşmada tek bir dakika almadı. Ama bunu sorun etmeyeceği için orada. Tanjevic, sadece kemeri tutacak kavisi oluşturan doğru taşları seçmeyi çalışıyor, yıldızlar karmasını değil. Zira o yıldızların köprüsü yıkıldı ve o köprünün altından çok sular aktı. <br/><br/>Şimdi bu yazının ardından Türkiye ikinci tur grubundan çıkamazsa, bu yazılanlar yine değişmeyecektir. Çünkü milliler, doğru kadroyla doğru basketbolu oynuyor. Rakiplerinin zayıf taraflarını ezberleyip savunmada onları yumuşak karınlarından vuruyor ve hücumda topu Ender, Kerem ve Hidayet vasıtasıyla ustaca hazırlanmış setlerden geçirip ısrarla pota altında buluşturuyor. 2006’da Japonya’da dünya altıncısı olan kadroda böyleydi. Yenilse bile doğru basketbolu oynuyordu. Şimdi ise Milliler bu işi daha bir hüner ve tecrübeyle yapıyor. İşin sırrı burada. Ancak yine de Sırbistan, Slovenya ve İspanya ilk turdaki rakiplerden daha zorlayıcı olacak şüphesiz. İspanya klasik ilk tur sendromunda. Genelde turnuvalara rölantide başlayıp, sonradan zirve yaparlar. İkinci grupta ilk maçımız onlarla. Üzerlerindeki ölü toprağı kalkmadan yakalarsak rahat geçeriz. Kendilerine gelmişlerse ise çok zevkli bir maç olacaktır. Slovenya’nın her pozisyonda zengin alternatifleri var. Ama anahtar yine kısalara baskıda. İnatla son topa kadar mücadele ediyorlar, aynı inadı göstermeden başa çıkamayız. Savunmadaki ikili sıkıştırmalarda, uzunları unutmamız büyük hata olur. Sırbistan ise tüm maç inatla baskılı savunma yapıp, hücumda aksayabilen bir karakter gösteriyor. Onların oyununu kabul edersek, kendi jenerasyonlarında tüm kupaları kaldıran bu gençlere teslim olma şansımız yüksek. Tüm baskıya rağmen kontrolü bırakmamak gerekiyor ki, gardlarımız için büyük sınav olacak. Bir galibiyet gruptan çıkmaya, iki galibiyet ise grup birinciliğine yeter. <br/><br/>Diğer gruba geçersek, Fransa halen takım için istikrarı sağlayamasa da galip gelmeyi başarıyor. İkinci turda bu alışkanlıklarını yitirebilirler. Turnuvanın bir diğer namağlup takımı Yunanistan ise tüm eksiklerine rağmen bizim gibi doğru oyunu oynayarak, son derece formda görünüyor. Yenilmeleri ekstra bir çaba gerektirecektir. Hırvatistan, ilk dörtte yerini mutlaka alacaktır ama istikrarı yakalamış değiller. Makedonya, Almanya ve Rusya son bilet için uğraş verecek. Letonya’ya yenilen ama Rusya’yı geçen Almanların diğer ikiliye göre galibiyet avantajları var. Ama bu gruba kalmaları bile iyi başarı. Makedonya, Almanları yener ve bir de sürpriz yaparsa Rusya’yı geçebilir. Ruslar ise gruptan çıkmak için cidden çok çaba sarf etmeliler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
