# Antalya kuyusunu kazdı

*Tarık Dağlı 27.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lig başlayalı altı hafta olmuş, Fenerbahçe'nin puan kaybı yok. Daum, takımın kötü oynadığı eleştirilerine 'Haticeye değil, neticeye bak' şeklinde karşılık veriyor. Diğer tarafta Antalya, ilk altı haftada, puan cetvelinde üzerlerinde bulundukları Kasımpaşa ve Ankaragücü'nü evlerinde yenebilmiş. Küme düşmemeye oynayan takımın hedef maçlarını kazanması gibi bir tablo var ortada. Gerek savunma zaafları gerekse kısır hücum kurguları çok da umut vaat etmiyor. <br/><br/>Fenerbahçe de bu rahatlıkla başlıyor maça. Ama sahada bir gariplik var. Antalya'nın saha çimini hazırlayan arkadaşlar, sürreel çalışmalar yapmışlar çim makineleriyle. Hani çocuk lugatında eşek traşı denen cinsten çim gölgeleri var sahada. <br/><br/>Fenerbahçe bunu pek kafaya takmamış ama, 10'da Alex'in topuk pasıyla buluşup sağ çarprazdan uzak köşeyi gören Kazım fileleri sarsıyor. <br/><br/>Antalya'nın pek hücum yapası yok ama 22'de hasbelkader Jedinak'ın uzun ortasında kademeyi kaybeden Gökhan'ın arkasına sızan Ali Zitouni mükemmel bir kafayla Volkan'ı avlıyor. <br/><br/>23'te Kazım'ın üç kişiyi geçip vurduğu top ve 42'te Mehmet Topuz'un füzesi direğe takılınca ilk devre skor değişmiyor. <br/><br/>İkinci yarı Semih-Gökhan değişikliğinden sonra Mehmet Topuz'un sağ beke geçmesiyle Antalya sol kulvarı biraz kullanır gibi oluyor ama sonuç çıkmıyor. 57'de Alex'in gökten zembille indirdiği pasta Güiza, taraftarların ömründen ömür çalıyor, tıpkı 79'da da yapacağı gibi. <br/><br/>Üstün oynayan Fenerbahçe üstüste zorluyor; 82'de Bilica yine direğe takılıyor, ardından kaleyi abluka altına alıyor ama nafile. Antalya Veysel ve Korhan'la ve hatta 10 kişiyle ava çıkarken, 'yarı sahada ofsayt olmaz' kuralına takılıyor; 3'e 0 hücuma kalkan Kanarya, Güzia'nın bu kez kaleye vurmak yerine Semih'e asist yapmasıyla güç de olsa 7'de 7 yapıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
