# Ne de‘meye’ korner atarsın ki

*Tarık Dağlı 27.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki hafta önceki facia derbinin izleri Ali Sami Yen'in tribünlerinde fazlasıyla kendini gösteriyordu 29. haftanın açılış maçında, ya da görünemiyordu. Seyircisiz mücadelenin sessizliğinde oyuncuların kendi arasındaki diyalogları yankılanadursun altıncı dakikada ilk atak Ankaraspor'dan geldi. Geçen hafta Fenerbahçe'yi, hafta içinde kupada Beşiktaş'ı deviren Aykut Kocaman'ın öğrencileri, bir futbol haftasında üç büyükleri deviren ilk takım olacaktı, olası bir galibiyet halinde. Ömer Aysan, organize kornerde önüne açılan topu kaleye çok sert gönderdi De Sanctis geçit vermedi. <br/><br/>24'te Ediz ve Nonda'nın ikili mücadelesinde top köşe noktasından oyun alanını terk ederken son temasın kimden geldiği tartışıldı uzun süre. Nihai karar korner olarak belirlenirken Lincoln'ün ortasını Kewell doldurdu, penaltı noktasından Hakan Balta indirdi, kale çizgisi önünde Barış, Senecky'den atik davranarak kaleyi buldu. <br/><br/>29'da Ömer'in ortasında Baki gelişine yapıştırdı ama sessiz maçta duyulanan talimatlarıyla Türkçe'yi söktüğüne kanaat getirdiğimiz De Sanctis başarılıydı. 35'te Kewell, Çek'i kaçırdı, Baros, Nonda'ya çıkardı. Kongolu'nun vuruşunu Senecky çeldi. Nonda ikinci yarının ilk tehlikesinde de Senecky'yi geçemeyecekti. <br/><br/>89. dakikaya kadar öyle temposuz bir maç oynandı ki; sadece bu dakikalar seyredenler, tribünlerin sıkıntıdan stadı terk etmiş olacağını düşünürdü. 89'da Sanctis'in 'bırak' dediği topu Mehmet Topal kornere atarken, bir başka tartışmalı köşe vuruşu Meye'nin kafasında ağlarla buluştu. İki takım golle silkinirken kalan dört dakikada Galatasaray Kewell ve Lincoln'le Ankaraspor ise Mehmet Çakır'la yüzde yüzlük goller kaçırdı. Ankaraspor bir haftada üç büyüklere yenilmemekle yetinirken, Galatasaray, zirvede Sivas ve Beşiktaş'ı yalnız bırakıyor hatta Şampiyonlar Ligi'ne de mendil sallıyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
