# Dönülmez akşamın ufkunda guruba karşı

*Tarık Dağlı 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligin sonu geliyor ve artık masa üzerindeki hesapların hiçbiri tutmuyor. Ligin en dirençli takımlarından <b>Türk Telekom</b>, <b>Efes Pilsen</b> karşısında hezimete uğruyor; üstelik Serkan, Barış ve Bekir sezonun en kötü performansıyla sıfır çekiyor. Olacak iş değil. Sürprizlerin takımı <b>Oyak Renault</b>, hiç güven vermeyen Selçuk’a yeniliyor. Hem de Evren 24 sayı atıyor, yabancılar uyuyor. Selçuk da ise Barış kendini aşarak 16 sayı, 13 asist ve 4 top çalmayla parmak ısırtıyor. En az iki maç gücündeki karşılaşmada Fitch’in yokluğu <b>Kepez</b>’in sonunu getiriyor <b>Erdemir</b> karşısında. Mersin’de Lofton susuyor, Ümit coşuyor; maç boyunca hayalet gibi dolaşan Graves son sekiz dakikada takımı 19 sayı gerideyken 15 sayı atıyor ve <b>Galatasaray</b>’ı galibiyete taşıyor. Ömer Aşık neredeyse bir sezonluk aranın ardından dönüşünün ikinci maçında 15 sayı, 7 ribauntla potaları özlediğini söylüyor; <b>Fener</b>’i <b>Antalya</b> karşısında galibiyete taşıyor. <b>Kolej</b>, <b>Karşıyaka</b>’ya yenilerek lige veda turlarını atıyor. <b>Banvit</b>, <b>Beşiktaş</b> karşısında mağlubiyet serisini dörde çıkarıyor ve ikinci ligin patikasında buluyor kendini. Lige harika başlayan ama 13. haftadır tek galibiyet alabilen <b>Aliağa</b> ise <b>Daçka</b>’ya hediyesiyle hem rakibine dev bir galibiyet veriyor, hem de ligde kalma ümitlerini iyiden iyiye söndürüyor. Görünen o ki son beş haftada daha birçok sıradışı maç izleyeceğiz, gözlerini ayırmayın. <br/><br/>Erkekler ligindeki fırtına, kızlarda play-off’la birleşince çemberlerin lezzeti bir kat daha artıyor. <b>Fenerbahçe</b> ve sezonun Sindirella’sı <b>Samsun</b> ilk turda zorlanmazken, <b>Mersin</b>’in galibiyetiyle biten Tarsus serisi yürek hoplatan cinstendi. <b>Galatasaray</b>’ın <b><i>Eurocup</i></b> finali nedeniyle sekteye uğrayan <b>Beşiktaş</b> serisi ise 17 nisandan itibaren vizyonda. Sarı-kırmızılılar yarın İtalyan <b>Taranto</b>’dan 12 sayının rövanşını alırlarsa daha bir motive olurlar. Siyah-beyazlıların azmi ise son derece meydan okuyucu. <br/><br/>İkinci ligde de esas sahneye çıkma mücadelesi son sürat devam ediyor. Yılların <b>Tofaş</b>’ı, İbrahim Kutluay destekli <b>İTÜ</b> ve dördüncü büyük <b>Trabzon Alpella</b>, iki kişilik kontenjanın en büyük taliplileri. Hangi ikisi çıksa seviniriz, kim elenirse üzülürüz. <br/><br/>Ve <b><i>NBA</i></b>’de haftaya normal sezon bitmiş olacak. Batı ve Doğu’nun liderleri <b>Cleveland</b> ile <b>Los Angeles Lakers</b> ligi zirvede kapayıp saha avantajını ele geçirme hevesinde. Batı’da tek galibiyet bile play-off sınırıyla ikincinin arasından incecik bir çizgi oluşturuyor. Bir mucize olmazsa <b>Phoenix</b> bu çizginin dışında kalacak ve Shaq kariyerinde ilk kez tatile erken çıkacak. Doğu’da ise diğer şampiyonluk adayları <b>Orlando</b> ve <b>Boston</b> ikincilik için son maça dek savaşacaklar. Bu savaşın galibi bir nebze de olsa avantaj yakalayacak ve biz heyecanla mayısı bekleyeceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
