# İllüzyonist Kanarya, Zagrep sahnesinde

*Tarık Dağlı 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Fenerbahçe Ülker</b>, bu sezon oynadığı belki de en kritik maçta belki de Avrupa’nın en aksi takımlarından biri olan <b>Cibona Zagrep</b>’i deplasmanda 65-55 mağlup ederek, çeyrek finale çıkma ümitlerini sürdürdü. Yazının başlığını, bu galibiyetle birleştirince şöyle “Fenerbahçe rakibine top bile göstermedi, Cibona’nın başını döndürdü, Hırvatlarla adeta dalga geçti” demek isterdim ama açıkçası siz bu galibiyete pek bel bağlamayın. <br/><br/>Mirsad dışında takımı sırtlayan olmadı dün. Evlerinde, kostüm giyip Süperman’e dönüşen <b>Cibona</b>lılar, ne güzel tesadüftür ki önceki gün kriptonit görmüş gibi gezindiler parkede. <b>Fenerbahçe</b>’nin hücum gücü Ömer, Smith, Mrsic ve Emir 7 sayı, 6 top kaybıyla geceyi kapattı. Giricek 5’te 0 üçlük atarken, Green’in savunması evlere şenlikti. Bir tek Mirsad, 20 sayı, 13 ribaunt ve 2 blokluk inanılmaz performansla <b>Cibona</b>’yı yıkan kriptonit oldu. Neyse ki Tanjevic onu rotasyondan muaf bırakarak 30 dakikadan fazla süre verdi. Bu çok önemli ve çok kritik galibiyete gölge düşürmek istemem ama sarı-lacivertliler biraz şanslıydı; gelmek istediğim nokta ise şu: Hedef gruptan çıkmak ise deplasmanda <b>CSKA</b> galibiyeti gerçekçi olmaz. O zaman içeride <b>Cibona</b>’yı geçmek ve <b>Siena</b>’ya en az 9 sayı fark atmak için takımın biraz daha fazlasına ihtiyacı var.<b> <br/><br/>Siena</b> evindeki galibiyet serisine <b>CSKA Moskova</b>’yı da eklerken Rusların bu sezon birkaç maçta düştükleri şut atamama sendromu, işlerine çok yaradı. <b>Siena</b>’nın bu galibiyeti, <b>CSKA</b>’yı deplasmanda da yenememeleri halinde <b>Fenerbahçe</b>’nin çıkış rotasına engel değil. Tabii <b>Cibona</b> hâlen evinde <b>CSKA</b>’yı devirme potansiyeline sahip, anlaşılan bu grubun kaderi son hafta son saniyelerde yazılacak. <br/><br/>Bu yılın en önemli şampiyonluk adaylarından <b>Barcelona</b>, haftayı Ersan’ın performansıyla karlı kapattı. Katalanaların, <b>Alba Berlin</b>’i 85-69 yendiği maçta Ersan 30 sayı, 11 ribaunt, 2 asist, 2 top çalma ve 2 blokla oynayarak haftanın en iyisi olmayı hak etti. 22 yaşındaki oyuncunun bu etkileyici rakamları olması bu paye Mirsad’a gidecekti. <b>Barcelona</b>’nın bulunduğu F Grubu’nun diğer maçında <b>Real Madrid</b> evinde <b>Maccabi</b>’yi 98-78 mağlup ederek yenilgisizliğini korudu. <b>Madrid</b>’e evinde alacağı <b>Alba Berlin</b> galibiyeti, çeyrek final biletini verecek. Gerisini <b>Barça</b> ve <b>Maccabi</b> düşünsün. <br/><br/>A Grubu’nda <b>Olympiakos</b>, <b>Prokom</b> deplasmanından Vujcic’in eski günlerini hatırlamasıyla 93-68’lik galibiyet çıkarırken <b>AJ Milano</b> mucizesi, <b>Tau Ceramica</b>’ya işlemedi. İspanyollar evinde İtalyanları 108-90’la ezdi. <b>Prokom</b>’un galibiyetinin bulunmadığı grupta diğer üç takım ikişer galibiyetle sıralanırken burada da düğüm ancak son maçlarda çözülecek gibi duruyor.<b> <br/><br/>Panathinaikos</b> ilk tur gruplarındaki umursamaz havasından kurtulunca, çekişmesi en yüksek olmaya muhtemel G Grubu’nda üçüncü galibiyetini aldı. Yoncalar, <b>Roma</b>’yı da 25 sayı farkla 92-67 mağlup etti. <b>Panathinaikos</b>’un zorlu grupta rakiplerine ortalama 18 sayı fark atması gerçekten korkutucu. Sürprizlerin takımı <b>Partizan</b>, evinde <b>Malaga</b>’yı tek sayıyla geçerek şimdilik Yoncaları takip ediyor ama galibiyetsiz <b>Roma</b>’nın bile kalan üç maçını kazanarak gruptan çıkması kimseyi şaşırtmaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
