# Lig Başlarken - III

*Tarık Dağlı 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2009-2010 sezonu başlamadan önce yaptığımız takım değerlendirmelerine Galatasaray Cafe Crown, Pınar Karşıyaka, Mersin Büyükşehir Belediyesi ve Tofaş ile devam ediyoruz.<b> <br/><br/><br/>Galatasaray Cafe Crown</b> <br/><br/>Geçen sezon sonunda kadrosunda bulunan altı yabancının yanı sıra Hüseyin, Cüneyt ve Erdem gibi tecrübeli isimleri de takımdan gönderen Galatasaray, tepeden tırnağa bir değişikliğe giderken; bu dönüşümün en önemli parçası aslında antrenör Okan Çevik oldu. Daha önce OYAK Renault, Karşıyaka, Darüşşafaka ve Galatasaray kadın takımında, kâğıt üzerindeki kadronun beklenenden çok üst düzey basketbol oynatmasını sağlayan Çevik, kendi yöntemleriyle başarı arayacak. Bu kadar yıldızını kaybetmiş sarı-kırmızılılarda eski kadrodan Tufan, Murat, Polat, Cemal, genç Alican bulunurken Can Akın, Evren Büker, Eren Beyaz, Caner Topaloğlu gibi takım oyuncuları eklendi. Gard Washington, artık Avrupa çapında bir isim. Uzunlar Rancik ve Wilkinson biraz soru işareti. Kariyerlerinde kayda değer bir başarı yok ama kupa maçlarındaki akılcı tercihleri ve dolu dolu istatistikleri, Rancik’in isabetli bir transfer olduğunu gösteriyor. Takımın tek yıldızı ise Litvanyalı forvet Jasaitis. Muhtemelen el yakan toplar ona kalacak. Galatasaraylılar bu yıl yıldız oyunculara para yetiştiremeyip takımın kimyasının bozulmasındansa daha mütevazı bir kadroyla, savaşçı oyun sergileyen bir takım izleyecekler. Taraftarlar bunu sevecektir; kupada üçte üç yapmalarından belli.<b> <br/><br/><br/>Pınar Karşıyaka</b> <br/><br/>Geçmişte herkesin ziyaret etmeğe korktuğu Karşıyaka deplasmanı her geçen sezon korkutuculuğunu kaybediyor. Geçen sezon üç başarılı yabancının yanında Hakan Köseoğlu ve Ömer Kâhyaoğlu’nun sürüklediği takımda bu isimlerin hiçbiri yok. Geçen yılkileri aratma potansiyeli yüksek dört yabancı Toolson, Holston, Mihajlovic ve Smith’in yanında garanti katkı yapacak bir yerli bulunmuyor. Aslında oyun kurucu Holston ve iki numara Toolson’ın kolej kariyerleri çok renkli. İkisi de iflah olmaz birer skorer, ama ikisi de kolejde alt liglerde mücadele etti. Ocak ayında birbirlerine karşı kariyerlerinin en iyi rakamlarına ulaştı. Dört uzatmalı maçta Toolson’ın takımı Utah Valley, Holston’ın Chicago State’ini geçti. Holston, mücadeleyi 41 sayı, beş ribaunt ve dört top çalmayla kapatırken, Toolson 63 sayı, 12 ribaunt ve alı asistle adeta çıldırdı. Kupada bu performanslardan uzak kalacaklarmış görüntüsü çizdiler. Bu arada 18 yaşındaki ribaunt makinesi Furkan’ı geçen yıl izlemeyenler artık daha çok dikkat etsin, bir de Jordan’la karşılıklı basket oynamış genç Birkan’ı unutmayalım.<b> <br/><br/><br/>Mersin Büyükşehir Belediyesi</b> <br/><br/>Yine geçen yıl çok verim aldığı yabancılarının tamamını değiştirmek zorunda kalan bir takım. Koç Ahmet Kandemir’in uzmanlık alanı olan scouting sayesinde yabancı transferinde attığını vuran Mersin’de artık Lofton, McCalebb, Ffriend ve Basden yok. Yerlerine oyun kurucu Dominic James, skorer gard Jimmy Baron, pivot Marcus Cousin, forvet Richie Frahm ve Karadağlı genç gard Mijatovic geldi. ABD’lilerin hepsi üst düzey kolejlerde forma giymiş isimler. Frahm dışındakilerin ilk profesyonel yılı olacak. Frahm ise bizim ligin oyuncusu oolduğunu Daçka’da göstermişti. Sayı makinesi Lofton’ın yerine gelen Baron da bir üçlük uzmanı. James ise gösterişten uzak bir gard. Mijatovic’in yıllardır beklenen patlamayı yapması Mersinlilerin en büyük dilekleri. İnanç, Onur, Nedim, Asım gibi deneyimli isimler de bu yeteneklere eklenince ortaya yine play-off savaşı verecek bir takım çıkıyor, kupadan elendiklerine bakmayın.<b> <br/><br/><br/>Tofaş</b> <br/><br/>Bir zamanların efsanesi artık yatırımdan uzak mütevazı kadrolarla başarı arıyor. Tüm yokluğa rağmen altyapı desteğiyle birinci lige çıkmayı başarsalar da burada kalıcı olacaklarını söylemek zor. Nihat İziç’in öğrencileri, Can, Onat gibi altyapı mahsüllerinin dışında Cihat, Melih, Nezih, Orçun gibi potansiyeli düşük oyunculardan kurulu. Gard Mehmet Yağmur, en önemli yerli oyuncu durumunda. Butler, Davison ve Kolaric hep ikinci ligde forma giymiş yabancılar. Açıkçası ligde kalmak için bile kat etmeleri gereken çok uzun bir yol var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
