# İstatistik mini etek gibidir...

*Tarık Dağlı 04.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlığı süsleyen söz Manchester United’ın kurt teknik direktörü Alex Ferguson’a ait. Tam metin ise şöyle: “İstatistik mini eteğe benzer; çok şey gösterir ama asıl görünmesi gerekeni göstermez.” <br/><br/>Şimdi ligimizden bazı istatistiklere bakalım... Ligin sayı krallığında ilk 20 sırada sadece iki yerli isim var. Serkan Erdoğan ve Hakan Köseoğlu. Ribauntlarda ise bu rakam beşe çıkıyor. Sayı liderlerindeki 20 adamın arasında ilk dört sıradaki takımlardan sadece dört isim yer alıyor. <b>Efes</b>’ten Charles Smith, <b>Telekom</b>’dan Serkan ve Wright, <b>Galatasaray</b>’dan Graves. <br/><br/>Bir de son haftadan bazı rakamları inceleyelim. <b>Banvit</b>’ten Erkan Veyseloğlu, takımının <b>Selçuk Üniversitesi</b>’ni 90-89 yendiği maçta 3’te 3 üçlük isabetiyle 19 sayı, 4 ribaunt ve 2 asistle oynamış. Milojevic ve Gurovic’ten yoksun <b>Galatasaray</b>, zorlu <b>Antalya</b> deplasmanından 85-77 galip dönerken Murat Kaya 13 sayı, 6 ribaunt ve 6 asistle takımı harika yönetirken, Cemal Nalga 13 sayı ve 11 ribauntla parmak ısırttı. <b>Beşiktaş</b>, <b>Mersin</b>’e 93-72’yle ligdeki en farklı mağlubiyetini tattırırken Cevher 26 sayı, 8 ribaunt; yıllanmış şarap Haluk ise 20 sayı, 6 asistle takıma can verdi. <b>Daçka</b> mucizesi, <b>Erdemir</b>’i de geçerken Soner 16 sayı ve 4 asistle yine takımını kurtardı. Hakan Köseoğlu’nun 30 sayı, 4 ribaunt ve 8 asistini ise <b>Karşıyaka</b>, <b>Telekom</b>’a 87-81 yenildiği için saymayalım bile. <br/><br/>Bir örnek de <b><i>Euroleague</i></b>’den. Potanın El Classico’sunda <b>Real Madrid</b>, son dakikalarına 10 sayı geride girdiği maçta 22 yaşındaki gardı Sergio Llull’un 1,5 dakikada gösterdiği 8 sayı, 2 top çalma ve 1 asistlik performansla yıldızlar karması <b>Barcelona</b>’yı 85-83 mağlup etti. <br/><br/>Gelelim işin özetine... İyi kötü belli ettik zaten niyetimizi, yabancıları 40 dakika oynatıp düşük yüzdelerle istatistik manyağı yapmanın kimseye bir şey kazandırdığı yok. Galibiyetin x faktörleri hep yerliler oluyor, onların ekstra performansları kazananı belirliyor. Geçmişte Ümit Milli Takım turnuvalarında NBA’in sayılı gardları arasına giren Tony Parker’ı harcayan Ender, <b>Portland Trail Blazers</b>’ın rotasyonunda fazlasıyla yer edinen Sergio Rodriguez’e parkeyi dar eden Hakan, o günkü hallerinin bir arpa boyu ötesinde değiller. Binlerce kez yazılmıştır bu konu ve ‘yerlilere, gençlere yer verin’ diyenler Tanjevic’in eşit rotasyonunu da eleştirmeye devam edecek. Bu işin orta yolu yine bulunmayacak. Doğuş Balbay, Erdinç Balto, Barış Hersek, Furkan Aldemir, Kadir Çıpa hatta Soner Şentürk de ‘potansiyeli var ama...’ oyunculardan olacak. Yazık olacak... <br/><br/>Tekrar lige dönersek; <b>Galatasaray</b> herşeye rağmen ilerliyor, İzmir takımları ve <b>Antalya</b> çok istikrarsız, <b>Beşiktaş</b> resmen uçuyor, <b>Efes</b> milli takımın gard rotasyonuyla da (Engin, Ender, Kerem) ligde şampiyon olamazsa yeni bir geleceğe dönüş senaryosu yazmaları gerekecek, <b>Fenerbahçe</b> yense de yenilse de rotasyonda, <b>Banvit</b> bir türlü savunma yapamıyor, Selçuk da <b>Banvit</b>’e uyuyor ama onlar kadar kazanamıyor, <b>Daçka</b> az daha zorlasa ilk beşe girecek, <b>Mersin</b> düşüşte, <b>Telekom</b> çıkışta, <b>Kepez</b> ve <b>Erdemir</b> saman alevi, <b>TED Kolej</b> ısrarla kaybediyor, <b>Oyak</b> <b>Renault</b> ekmeğin içinden içinden yiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3877.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090703102033/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3877.htm)
