# Kovulduğu şehirde kral oldu

*Tarık Dağlı 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haziran 2000... Fatih Terim, Fiorentina’ya gitmişti O dönem, dört yıl üst üste lig şampiyonluğu kazanıp üstüne bir de UEFA Kupası’nı alan bir ekibin başına gelen Mircea Lucescu, ayağının tozuyla Süper Kupa’da Real Madrid’i devirerek Galatasaray’a prestijli bir başarı hediye etmişti. O sezon ligde şampiyon olamazken bir sonraki sezon kısıtlı kadrosuyla zafere uzanıyordu. Ne var ki Fatih Terim’e kucak açan camia Lucescu’yu elinin tersiyle itiyordu. O dönem başkan Canaydın, “Gönüllerdeki teknik direktörü getireceğim” diyerek Lucescu’nun yerine Fatih Terim’i tercih etmişti. Terim’in ikinci dönemindeki Galatasaray önce ikinci oluyor, diğer sezonu ise altıncı kapatıyordu. Sarı-kırmızılılara gönül koyan Rumen teknik adam, Beşiktaş’ın yolunu tutup 100. yılında siyah beyazlılara şampiyonluk armağan etmişti. Fakat ikinci yılın sonunda şaibe olduğunu sık sık iddia ettiği ligde Fenerbahçe’nin şampiyonluğunun ardından ayrılmıştı Beşiktaş’tan. <br/><br/>Galatasaray taraftarlarınca pek sevilmeyen bir hocaydı Lucescu. ‘1-0 olsun bizim olsun’ mantığını takıma ezberletirken tribünlerin de tepkisini çekmişti. Öte yandan defansif oyun anlayışını sahaya yansıtmasından dolayı Avrupa Kupaları’nda puan toplamayı başarıyordu. 5-6 dil konuşan, kültürlü, dünyanın elit teknik direktörlerinde biriydi o. Türkiye’de ise gündeme oturan polemiklerin başkahramanı oluveriyor, kimselere kendini beğendiremiyordu. Dört yıl içinde biri Galatasaray, diğeri Beşiktaş’ta iki şampiyonluk kazansa da, özellikle siyah-beyazlılarda kaybettiği son şampiyonluğu tamamen Aziz Yıldırım ve mayfavari federasyona bağlayacak kadar yürekliydi. Daha sonraları Yıldırım Demirören’in “Lucescu’yu istemeden gönderdik. Federasyon hakkında ettiği laflar yüzünden büyük ceza alacaktı” dediği de vakidir. Türkiye’de futbolun Çavuşesku Romanyası gibi yönetildiğini söylemişti Luce, federasyonun diktatörlüğüne dem vurarak. Spor basınındaki anti-Lucescu akımının en büyük temsilcisi olan Hıncal Uluç ise, Rumen teknik adamı, ettiği bu laftan dolayı kınıyor ve “Luce Galatasaray’a gelirse, Galatasaraylılığı bırakırım” diyecek kadar iddialı konuşuyordu. <br/><br/>Ağzıyla kuş tutsa yaranamamıştı Lucescu, Türk basınına. Hani oynattığı sıkıcı futbol değildi sadece sorun olan. Ne çingeneliği kalmıştı, ne mirasyediliği, ne de terbiyesizliği. Spor yazarları, kendi açıklarını yüzüne vurduğu için sevmiyordu Lucescu’yu, yöneticiler ise yaptığı iddialı açıklamalardan dolayı. En masumu taraftarlardı belki Rumen hocayı sevmeyenler içinde, sürekli kapanan bir takım izlemek istemiyorlardı haklı olarak. Rakip cephelerde de durum farksız değildi. Lucescu’nun “İki şampiyonluğumu gasp etti” dediği Aziz Yıldırım’ın Fenerbahçesi de Rumen’den nasibini almıştı. 2001’de Real Madrid’le oynayacağı Şampiyonlar Ligi çeyrek final maçı öncesi, Beşiktaş derbisi için Galatasaray erteleme isteyince Fenerbahçe duruma itiraz etmişti. Rumen hoca da Türk spor literatürüne geçen Rumen atasözü, “Köpekler istedi diye atlar ölmez” lafını göndermişti Fenerbahçelilere. Sonraları da üç büyük takımda şampiyonluk görmek adına Fenerbahçe’ye gelebileceğini de ayrıca belirecekti.<b> <br/><br/>Başı sıkışan onu arıyor</b> <br/><br/>Lucescu, Beşiktaş’tan sonra Ukrayna’da 2004 yılında başına geçtiği Shakhtar Donetsk’i lig ve kupa da şampiyonlukla buluşturduktan sonra UEFA Kupası’nı getirmeyi başardı hem de Ukrayna tarihinde ilk defa. Mircea Lucescu, iki kez kovulduğu topraklara UEFA Kupası’nı kaldırmak için döndü. Onu sürekli eleştiren basın, Ukrayna’daki mutlu mesut geçirdiği günlerde de onu Türkiye’de bulunduğu günlerden daha fazla manşetlere taşıyordu. Sıkışanın aklına ‘Luce’ geliyordu zira. Sevilsin ya da sevilmesin, onun ismi Türkiye’de bir takımla anılınca, o takım taraftarının aklına ilk gelen şampiyonluk oluyordu.<b> <br/><br/>Yiğit Şardan’la görüştü</b> <br/><br/>Önceki gün şampiyonluk sonrası basın toplantısında konuşan Rumen teknik adam, “Türkiye’de isminiz Fenerbahçe ve Galatasaray ile anılıyor, bir gün tekrar Türkiye’ye dönmeyi düşünüyor musunuz?” şeklindeki soruya da “Ben Türkiye’yi, İstanbul’u çok seviyorum. Galatasaray ve Beşiktaş’ta iyi tecrübeler yaşadım. Taraftarlarla çok iyi ilişkilerim oldu. Belki bir gün olur” diye geçiştirdi. Dün ise Galatasaray’ın başkan yardımcısı Yiğit Şardan’ın Lucescu’yla bir görüşme yaptığı yazıldı, geçmişte defalarca olduğu gibi. Beşiktaş’ın sezon başındaki benzer denemesi Ertuğrul Sağlam’ın istifasıyla sonuçlanmıştı. Sarı-kırmızılılarda ikinci Luce dönemi yaşanır mı bilinmez ama Lucescu teknik direktörlüğü devam ettikçe, Türk basının ana malzemelerinden biri olmaya devam edecek. Zira sezon başlarında Sanem Altan’a verdiği röportajdan biliyoruz “Birgün mutlaka Türkiye’ye döneceğim. Orada hem yapacak çok işim hem de alınacak çok rövanşım var” demişti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
