# Parkede imam ve cemaat ilişkisi

*Tarık Dağlı 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maç sonunda, daha beş dakika evvel rakip taraftarın yumruklu, tekmeli saldırısına uğrayan Kaya’nın ağzından “Bu tarz olaylar, büyük bir camiaya mal edilemez” sözleri dökülüyordu. Hayır efendim; böylesi bir rezillikten, hele ki ‘dünya kulübü olmaya çalışıyorum’ diyorsan, yaşanan olayların faturasını münferit abilere keserek sıyrılamazsın. Sıyrılmaya çalışırsan, eşek gibi damgalayıp hiçbir spor etkinliğinde yer vermemen gereken taraftarın, bir dahaki sefere rakip oyuncuları öldürür. Cenazenin altında da sen kalırsın. Koca bir kulübün başkanıysan, yöneticisiysen; şampiyonluk halinde başarı ne kadar senin hakkınsa, kepazeliğin de müsebbibi sensin. Takımından ‘cumhuriyet’ diye bahsediliyorsa ve sen onların başkanıysan, tebaana sahip olacaksın. Yoksa onun suçu senden bilinir. Biliyoruz ki canın istediğinde, istemediğin taraftarın maçlara girememesini sağlıyorsun. O zaman bu cehalete göz yumarak, sen de suçlusun. Hem futbol takımın maçlarında taraftara güvenip bilet fiyatlarında en ufak tenzilata gitmezken, baskette hem de gerginliğin had safhada olduğu aşikâr bir final maçında biletleri 10 TL yapıyorsun ki, kim var kim yok gelsin. Ortalığı savaş alanına çevirsin. Ne de olsa sen gündemi değiştirmekte ustasın. Tanjevic’i de Zico ve Daum’un trenine bindirirsin, bir de cafcaflı transferle alacaklı konuma bile geçersin. Yemezler... <br/><br/>Hâlâ aklım almıyor. Aslında Efesliler bu davranışlara alışkınlar ama benzer kavgalarda karşılarında hep Yunanlı rakipleri vardı. Tarihî randevulara bakınca sevimsiz, çiğ, hazımsız bir taraftarın milli duygular içinde böylesi bir utanç sahnesinde başrol oynaması için basit bir senaryo yazabiliyor insan. Ama sadece bir yenilgiyi, en ilkel benliğiyle yoğurup erkeksi bir iktidar zayıflığı olarak gören ve tribünleri sosyal mastürbasyon sahnesine çeviren bir insanın hiçbir açıklaması yok. Bu fanatizm bile değil. Fanatizmin sporla alakası olması gerekiyor. O tribüne çıkan adam ise spordan bîhaber. Onları taraftarı sayan yöneticinin de o adamlar kadar suçu var. <br/><br/>Bu acizliğin bahanesi yok. Bahane sunmaya çalışıp, ‘ama’ diyerek cümleye başlayan adamın da sportmenlikle alakası yok. Yaşananların ise tek çözümü var. Bu olaylara müsaade eden yönetici de, yenildiğinde mağlubiyetin şanını dayaktan bilen taraftar da defolsun gitsin. Ya da padişah, tüm olayların diyetini ödesin. <br/><br/>Büyüklük, cafcaflı statlar yapıp içine insan müsveddesi doldurmakla olmuyor. Nicelikle değil, nitelikle oluyor. Bükemediğin bileği öpmekle, ya da rakibin de hakkını vermekle oluyor. Ne bir spor kulübüne, ne de spor müsabakasına yakışmayan; Fenerbahçe taraftarını da utandıran bu insanları camiadan temizlemek Aziz Yıldırım’ın borcudur. Dünya takımının içine ediverirler bu adamlar maazallah. Yoksa biz unuturuz ne de olsa... Takımın resmî sitesi unutmuş bile. Çıkan olayları tamamen yok sayıp, özür dilemeye bile cesaret edememiş. Hem üç-beş maç, saha kapama cezası nedir ki, gelir geçer. Hatta bu yönetim ona da itiraz eder. Rasim’in altı maçlık cezasını çok bulmadılar mı? Dünya kulübünün örneği de dünyanın en büyük organizasyonundan olmalı. NBA’den benzer bir cürüm işleyen Ron Artest’ın sezon boyu ceza alıp, play-off maçları dahil 86 (yazıyla seksen altı) karşılaşmada oynamadığını hatırlatmak gerek tabii. Gerçi, onlar da biliyordur da sanki işlerine gelmiyor. Yoksa top oyuna girmeden yapılan faulün cezasını da bilirler elbet. Ama hazmetmek de cesaret ister. <br/><br/>Son olarak, yaşanan olayların benzerini daha önce defalarca sergileyenler de ucuz rekabet peşinde koşmasın lütfen. ‘Dün b.ktun, bugün koktun’ derler adama. Ayrıca şampiyon da, mağdur da Efes Pilsen. Onlar konuşsun bakalım, ağızlarından haksız bir cümle çıkıyor mu bir görelim, sonra da örnek alalım. “Şampiyonluk bu ‘kapağın’ altında” deseler yeridir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6131.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090704204351/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6131.htm)
