# Gelsin puanlar açılmasın aralar

*Tarık Dağlı 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yine kıran kırana maçlar, yine nefes kesen mücadele; ama bu hafta iki istatistik var ki gerçekten akıl almaz. Haftanın temasını ‘az zamanda çok iş yapanlar’ diye belirledi <b>Antalya</b>’dan Ralph Mims ve <b>Karşıyaka</b>’dan Leon Williams. 14 haftadır, <b>Efes Pilsen</b>’in kuyruğuna yapışan ve ikinci sıraya demir atan <b>Galatasaray</b>, <b>Pınar Karşıyaka</b> deplasmanından 87-83’lük mağlubiyetle dönerek <b>Telekom</b>’a geçilirken, parkede sarı-kırmızılılardan daha aslan biri vardı. Leon Williams’ın 26 sayı ve 11 ribauntu başlı başına maç kazandıracak bir istatistik ama onu haftanın aslanı yapan, bu rakamlara sadece 12 dakikada ulaşmasıydı. Kısa sürede gelen bu başarıda Hakan Köseoğlu’nun toplam sayısı 16’yı bulan asistlerinin de payını unutmamak lazım. Ayrıca <b>Galatasaray</b>’ın tam 13 yıldır <b>Karşıyaka</b> deplasmanından galibiyet çıkaramadığını da hatırlatmakta fayda var. Bu arada play-off yarışındaki hayati maçta ise <b>Antalya</b>, komşu <b>Mersin</b>’i deplasmanda 85-77’yle devirdi. Maçın kırılma anında ortaya çıkan Ralph Mims 20 sayı, 9 ribaunt ve 2 top çalmayla <b>Mersin</b>’i darmaduman etti. Kendisinin bu istatistiklere sadece 8 dakikada ulaştığını söylersek, galiba sizin de ağzınız açık kalır. <br/><br/>Haftanın hem yükte hem pahada en ağır maçında <b>Beşiktaş Cola Turka</b>, <b>Türk Telekom</b>’u ağırladı. <b>Telekom</b>, 96-84‘le üst üste dokuzuncu maçını kazanırken ikinci sıraya oturuverdi. <b>Telekom</b>’u Bekir ve Serkan taşırken Chatman’ın sakatlığıyla uğraşan Kartal, Mims’in de doping nedeniyle takımdan uzaklaştırılmasıyla iyice Beşiktaş alaturka oldu. Ligin belki de en kritik maçında geçen hafta <b>Efes</b>’i deviren <b>Fenerbahçe Ülker</b> ise <b>Aliağa</b>’yı 103-76 yenerek hem ilk devrenin rövanşını aldı hem de İzmir’in lige hızlı giren yeni ekibini iyiden iyiye ateşe attı. Bu arada biz Emir’in gard oynamasına alışmıştık: Vidmar ilk periyodu 4 asistle tamamlayınca gözlerimize inanamadık. <br/><br/>Sezon boyunca bir kez galip gelebildiler ama Hasan Özmeriç koçluğa geldiğinden beri, sekizinci kez kılpayı kaybettiler. Evinde <b>Selçuk Üniversitesi</b>’ne yenilen <b>TED Kolej</b> artık veda turlarına çıkıyor. Konya ekibi ise esrarlı iki ABD’lisini kaybettikten sonra daha bir şevke gelmiş görüntü çizdi. Haftanın yükte hafif, pahada ağır maçında ise <b>Oyak Renault</b>, <b>Darüşşafaka</b>’yı 77-73 yenince kümede kalma mücadelesi iyiden iyiye kızıştı. Bu mücadelenin tam ortasındaki ekiplerden <b>Erdemir</b>, <b>Efes Pilsen</b>’e hiç direnemezken; <b>Kepez Belediye</b>, süper ABD’lisi Gerald Finch’in 29 sayı, 11 ribaunt, 8 asist ve 2 top çalmalık performansıyla <b>Banvit</b>’i geçti. <br/><br/>Şimdi sıra gelecek haftada. Yedinci sıradan itibaren kümeden düşme tehlikesinin hissedildiğini göz önüne alırsak ortaya çıkan mücadelenin çetinliğini varın siz düşünün. <b>Selçuk Üniversitesi-Kepez</b>, <b>Erdemir-Karşıyaka</b>, <b>Banvit-Mersin</b> maçları şiddet katsayısının tavan yapacağı mücadeleler olacak. Bir de <b>Galatasaray</b>’ın üç haftada iki mağlubiyet almasıyla, <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Telekom</b>’un ikinci sıra için iştahları epeyce kabarmış durumda. E iyi olacak hastanın doktor ayağına gelirmiş. Gelecek haftanın dev maçı bu ikili arasında oynanacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4555.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090505061011/http://taraf.com.tr:80/makale/4555.htm)
