# Final Four’a bir adım kala

*Tarık Dağlı 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Euroleague</i></b>’de Top 16 maçları tamamlandı. Çeyrek finale yükselen takımlar geçen haftadan belli olmuştu, bu haftaki skorlar ise sıralamaları ve çeyrek final eşleşmelerini belirledi. Futbolun aksine basketbolun devler liginde daha homojen bir dağılım var ve açıkçası favoriler yine kestirilemez durumda. Çeyrek finalde üç İspanyol, iki Yunan, bir Rus, bir İtalyan ve bir de Sırp takımı mücadele edecek. <br/><br/>E Grubu’ndaki liderlik maçında istikrarsız <b>Olympiakos</b> bu sefer herkesin kendilerinden beklediği gibi mücadele verince <b>Tau Ceramica</b>’yı ikinciliğe itti. Yunan yıldızlar karmasının deplasmandaki zaferinde Final Four’ların gediklisi Nikola Vujcic ve Yotam Halperin takımı galibiyete taşıyan en önemli iki isim oldu. Rakocevic’in durduğu <b>Tau</b>’da ise Splitter ve Teletovic’in çabası yeterli değildi. Grubun diğer maçında NBA kariyerli Qyntel Woods, yıllardır kendisinden beklenen performanstan bir kukle sununca <b>Prokom</b>, deplasmanda <b>AJ Milano</b>’yu geçerek <b><i>Top 16</i></b>’yı siftahsız kapamadı.<b> <br/><br/>Maccabi</b>’nin turnuvaya erken veda ettiği grupta İsrail temsilcisi son maçında evinde <b>Barcelona</b>’ya 74-90 mağlup oldu. Katalanlarda cahil sutör Basile şov yaparken Ersan da 14 sayı, 9 ribaunt ve 3 blokluk performansla alkış topladı. Mütevazı kadrosuyla ligin en saygı gören takımları arasına giren <b>Real Madrid</b> ise <b>Alba Berlin</b>’i zar zor geçince grup birinciliği hayalini gerçekleştiremedi. <br/><br/>İlk turun ardından şaha kalkan <b>Panathinaikos</b> kadrosunun hakkını vererek G Grubu’nu ilk sırada tamamladı. Yoncalar <b>Malaga</b>’yı uzatmada 103-95 mağlup ederken Mike Batiste 22 sayı ve 9 ribauntla son haftanın en değerli oyuncusu olmayı başardı. İkinciliği garanti olan <b>Partizan</b> ise Roma deplasmanında rakibine bu turdaki ilk galibiyetini hediye etti.<b> <br/><br/>Fenerbahçe Ülker</b> iddiadan uzak maçta, ‘gruptan çıkma ihtimali olsaydı ne yapardı’ diye sordurdu. İyi götürdüğü maçın son 10 dakikasında sadece 5 sayı üretebilen sarı-lacivertliler, başta Kaukenas’ın 27 sayısı sonra da <b>Siena</b>’nın savunmasına teslim oldu. <b>CSKA Moskova</b> da <b>Cibona</b>’yı geçerken pek zorlanmadı. Bu arada Mirsad Top 16’daki ribaunt krallığının yanısıra sayı krallığında ikinci olurken, MVP sıralamasında da ilk basamakta yer aldı. <br/><br/>Şimdi sıra çeyrek finallerde. 24 martta başlayacak seriler ikinci maçları 26, üçüncüleri ise 31 martta. Üç galibiyete ulaşan bu mücadelelerde çıkmazsa 2 ve 8 nisan da serinin gerisi tamamlanacak. Eşleşmelere gelince; <b>Real Madrid</b> her ne kadar evinde zor kaybetse ve inatçı basketbolla her maça ortak olsa da yıldızlar karması <b>Olympiakos</b> istikrarı bulmuş görünüyor. İki maçtan bahsetseydik <b>Real Madrid</b>’in şansı daha çok olurdu ama uzun seride Yunanlılar üstün ağır basıyor. <br/><br/>Katalanlarla Baskların kapışmasında ibre tam ortada. İspanya Ligi’nin birincisi <b>Tau Ceramica</b> ve ikinci Barcelona’nın eşleşmesinde Barça’nın tek avantajı kendi sahasında oynayacağı maçların fazlalığı. Muhtemelen en zevkli çekişme bu eşleşmede olacak. <br/><br/>İlk tur maçlarında <b>Siena</b> ve <b>Panathinaikos</b> evlerinde zor galibiyetler alabilmişti. O dönemden bu yana Yoncalarda gözle görülür bir yükseliş var. Üstelik saha avantajı da onlarda. <br/><br/>Son şampiyon <b>CSKA Moskova</b>, turnuvanın en büyük sürprizi <b>Partizan</b> karşısında tabii ki favori. Ama unutmamak gerekir ki genç Sırplardan oluşan benzer bir kadroya sahip <b>Partizan</b>, 1998’de dönemin süper gücü <b>Olympiakos</b>’u eleyip <b><i>Final Four</i></b> yapmıştı. Uzun lafın kısası <b>CSKA</b> açık ara favori ama Sırplardan korkulur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4484.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090505061007/http://taraf.com.tr:80/makale/4484.htm)
