# Herkes hasret içinde

*Tarık Dağlı 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong><font size="3">BEŞİKTAŞ-DENİZLİSPOR</font></strong><br/><br/>Beşiktaş tribünleri hafta boyunca yönetime bilenerek gelmiş. Malum onların ismi Çarşı, tepkileri hep fark yarattı, yine nasıl zekice bir protesto yapacakları merak ediliyor. Ama tribünlerde sürekli bir hengame, bir kavga. Çarşı'nın olası protestoları yerini kavgaya bırakırken, yeri göğü inleten koro değilde bir istifa, bir destek sesleri almıştı tribünleri. <br/><br/>Beşiktaş, ilk 10 dakikada sezonun en iyi futbolunu oynadı ama 350 dakikayı aşan gol hasreti devasını bulamadı. <br/><br/>İlk dakikada Eskişehirli Doğa'ya selam ederek soldan gelen Yusuf'un pasında Nobre, boş kale yerine direği nişanlıyor. 4'te Fink kaleyi yokladı. 6'da Serdar kaleciyle karşı karşıya kaldı ama çok kötü vurdu. <br/><br/>Bu sürede rakip ceza sahasına bile giremeyen Denizli, baskıyı atlattıktan sonra Beşiktaş'ı top peşinde koşturarark oyunda dengeyi sağladı. Hatta 21, 29 ve 38. dakikalarda sırasıyla Fahri, Murat ve Çağlar'la gole de yaklaştı ama olmadı. Nobre, Fink ve Serdar'la gelişen Beşiktaş akınları ise günün başarılı isimlerinden Cenk'e takıldı. <br/><br/>İkinci devreye de hızlı giren Beşiktaş oldu. 49'da sağdan gelişen atakta topla buluşan Tabata, ligde 421 dakika sonra siyah-beyazlıların hanesine gol yazdırdı. <br/><br/>Golden sonra Angelov ve Berberovic'i oyuna alan Denizli daha açık oynamaya başlarken Murat, Roberts ve Ahmet'le gole de yaklaştı ama Rüştü kalesinde başarılıydı. Gerçi bu kurtarışlar bile Rüştü'nün ıslıklanmasına mani olmadı. <br/><br/>Tribünlerde hiç dinmeyen kavgalar devam ederken, karşılıklı olarak girilen gol pozisyonlarından sonuç çıkmadı. <br/><br/>Neticede Beşiktaş kazandı ama taraftara yaranamadı. Denizli'nin üç puan hasreti devam etti. Geçen yılki Denizli maçı, Beşiktaş taraftarlarının şampiyonluk hasretinin bittiğini müjdelemişti. Bu kez istifa hasretindeki taraftarlar daha bekleyecek gibi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7764.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103085041/http://taraf.com.tr:80/makale/7764.htm)
