# Son topta rulet oynamaktan ötesi

*Tarık Dağlı 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sürprizlerle başlayan bir turnuva hiç de sürpriz olmayan bir sonuçla sona erdi. Dünya ve Olimpiyat şampiyonluklarının yanına iki yıl önce evinde Avrupa’nın en iyisi payesini de eklemeyi hedefleyen İspanyollar, bu amaca iki yıl gecikmeli ulaşabildi. Ama turnuva öncesi herkes biliyordu ki İspanyollar dünyanın en iyi basketbolunu oynayan takımdı. Turnuvaya kötü başlamakla hatta kötü devam etmekle beraber, daha fazla dayanamadılar ve çeyrek finalin son biletini kapmakla beraber beklenen çıkışı yapıp altın madalyayı boyunlarına geçirdiler. <br/><br/>Türkiye, tam manasıyla İspanya’yla zıt bir turnuva geçirdi. Slovenya ve Fransa’yla beraber şampiyonaya müthiş başlayan milliller, çeyrek finalden öteye gidemediği gibi tamamen amaçsızca oynadığı klasman maçlarında hiç bir varlık gösteremedi. Hani gelecek yıl Türkiye’de düzenlenecek 2010 Dünya Şampiyonası için hedef turnuva olarak belirlenen Avrupa Şampiyonası, bir bakıma mundar edildi. Aslında bu seviyede basketbol oynanırken, hani final için parantez açabiliriz ama üçüncülük ve sekizincilik arası tamamen anlık gelişmelerle elde ediliyor. Zaten, üzerinden Klark Kent kıyafetini çıkarıp Superman’e dönüşen İspanya’yı çıkarıp ilk sekize giren diğer takımların birbirleri arasında oynanan grup maçlarına bakarsak, ne demek istediğimiz gayet iyi anlaşılır. Fransa, Türkiye, Sırbistan, Hırvatistan, Slovenya, Yunanistan, Rusya. Hepsinin birbirleri arasında oynadığı grup maçları son dakikaya kadar çekişme içinde geçmiş. Sırbistan, Slovenya, İspanya, Yunanistan maçlarını tekrar hatırlamaya gerek yok herhalde. Yani milliler şu an İspanya’nın tek başına birinci sınıf olduğu Avrupa’da için ikinci sınıf bir takım hüviyetinde. Peki, rakipleri iyi oynuyor mu. Bu turnuvada da gördük ki kesinlikle hayır. En pozitif basketbolu oynayan Fransa, tüm NBA yıldızlarına rağmen en basit maçlarını bile zor geçti. Slovenya, tepeden tırnağa bizimle aynı kaderi paylaşıyor. Eskiden yıldızdan geçilmeyen dağınık birtakımken, savaşçı ve savunma takımına dönmüşler ama onların da yazgısı son top ruletinden öteye geçemedi. Rusya, istikrarsız bir görüntü çizerken Yunanistan da ortalığı yaygaraya vermek dışında sınırlı yeteneklerle akıllı basketbol oynayabildi. <br/><br/>Bize gelince... Artık savaşan ve savunma kimliği sahibi bir takımız. Defansta rakibe dünyasını karartırken, hücumda kafası kesik tavuklar gibi koşuşturabiliyoruz. Gerçi bahsi geçen diğer takımların da hali farklı değil. Bu kalibrede savunmalara karşı Ersan, Hidayet gibi yıldızların bireysel becerilerini göstermesi gerekiyor. Ersan, bizim takımın en önemli skor opsiyonu olurken, Hidayet Yunan maçının bir kısmı dışında bu kimliğe pek bürünemedi. Slovenya’da bu role Lakovic, Sırbistan’da Teodosic, Yunansitan’da Spannoulis, Rusya’da McCarty soyundu ama hepsi kötü giden maçlar sonunda kendi ülke medyalarının basınında eleştirilmekten kaçamadı. <br/><br/>Neticede bu turnuva sona erdi. Son yılların kalitesi en düşük ama mücadelesi çok yüksek maçları oynandı. ‘Kazanan haklıdır’ dersek milliler tartışmasız başarısızdı ama İspanya’yı, Sırbistan’ı da yenebileceğimizi gördük. Galibiyet ve mağlubiyetten bağımsız bir bakış açısıyla ise fena değiliz. Hani biraz mesafe kaydetmişiz ancak yeterli değil. Diğer taraftan da oyunculara bir bir yüklenen, anlık bireysel hataları koca bir turnuvaya mal eden spor yazarları yorumlarının da sınıfta kaldığını gördük. Bir maçı son hücumda kazanıp, diğerini yine son topta kaybedersen; ne dünyanın en iyi takımısındır, ne de bir şey beceremeyen yeteneksizler topluluğu. <br/><br/>Son olarak turnuvanın göze çarpanlarından bahsetmek gerek. En iyi 5’te İspanyol Gasol ve Fernandez, Sırp Teodosic, Sloven Lorbek ve Yunan Spannoulis yer aldı. Bu beşte en dikkat çeken isim Teodosic, tıpkı yaş ortalaması 22 olan Sırp takımının Avrupa ikincisi olması gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
