# Çekişmenin dozu artıyor

*Tarık Dağlı 28.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Potada ilk hafta daha çok rahat alınan galibiyetler dikkat çekmişti. İkinci maçlar gösterdi ki, kâğıt üzerindeki kadrolarda ne yazarsa yazsın, işler hiç de kolay olmayacak.<b> <br/><br/>Fenerbahçe Ülker</b>’le başlayalım mesela. <b>Erdemir</b> karşısında maç boyunca koparıcı hamleyi yapamadılar. Son topta güç bela uzatmaya razı oldular ve ancak 45 dakikada galibiyet geldi. Sarı-lacivertlilerde Tanjevic’in hiç sevmediği power forvet modeli olan güçlü ve atletik bir ismin bulunmaması, sezon içinde büyük sorun olacak gibi. Dış oyunu olmayan iki uzunu bir arada oynatamayan Kanarya, dört kısaya dönünce rakip power forvetin ekmeğine yağ sürüyor. Bu eşleşme sorununun Erdemir maçındaki karşılığı Leon Williams’ın 30 sayı, 13 ribauntu oldu. Fenerbahçe’de ise maçı kazandıran isim 20 sayı, 8 ribauntla Emir’di. <br/><br/>Benzer power forvet sorunu <b>Efes Pilsen</b>’de de var. Kerem’in bir yıl ceza almasıyla pota altının tek hızlı ismi olarak elde Kaya kalıyor. Santiago veya Kasun’dan birinin yerine Pete Mickael, Terence Morris kıvamında bir isim lazım. Lacivert-beyazlılar <b>Banvit</b> önünde pek de kendini sıkmayıp üç periyot geriden takip ettiklerini oyunu son çeyrekteki 24-13’lük skorla kazanmayı bildi. Efes’in eşleşme avantajı Shumpert bu maçta da öne çıkan isimdi. <br/><br/>Değeri sezon sonu daha bir anlaşılması muhtemel <b>Bornova</b>-<b>Tofaş</b> karşılaşması kalite olarak olmasa da mücadele gücüyle nefesleri kesti. Mehmet Yağmur’un son saniye turnikesi girmeyince kritik galibiyet Bornova’ya gitti.<b> <br/><br/>Antalya</b>’yı ağırlayan <b>Beşiktaş</b>, haftanın en rahat galibiyetin aldı. Çok yüzdeli oynayan siyah-beyazlıların asist hanesinde 22 yazması gözden kaçmazken Newley 21 sayıyla maçın parlayan ismi oldu. Formsuz <b>Türk Telekom</b>, <b>Mersin</b> karşısında 21 sayıyla oynayan ABD’lisi Wilson önderliğinde ilk galibiyetine ulaşırken, takımın potaaltında henüz istenilen şekilde beslenememesi dikkat çekti.<b> <br/><br/>Oyak Renault</b>, bütün maç iyi durdurduğu <b>Karşıyaka</b>’ya son dakikalarda az kalsın yakalanıyordu ama Nedim’in son saniye basketi altın değerinde galibiyeti getirdi. Karşıyaka’da 32 sayı atan Toolson’a ortak çıkmazken, Bursa ekibinde 26 sayılı Winks en göze çarpan isimdi. <br/><br/>Denk kalibrede iki takımın mücadelesi şeklinde geçen bir başka maçta ise <b>Aliağa</b> ev sahibi avantajıyla, <b>Darüşşafaka</b>’yı geçti. Daçka’da yabancı isimlerin etkisiz kaldığı karşılaşmada İzmir ekibini galibiyete taşıyan isim 27 sayı, 14 ribaunt, 3 asist ve 3 top çalmayla haftanın en iyi istatistiklerine imza atan Gordon oldu. <br/><br/>Haftanın kapanış mücadelesinde ilk maçını Fener’e kaybeden Tab Baldwin yönetimindeki <b>Kepez Belediyesi</b>, <b>Galatasaray</b>’ı devirdi. İki eski Galatasaraylı Ersin ve Cüneyt’in kopardığı maçta cimbom’un üç yabancısı Washington, Rancik ve Jasaitis dışında katkı yapan olmadı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
