# Tek yenilgisiz Beşiktaş

*Tarık Dağlı 11.11.2009*

<div class="yazi">Geçen sezonun ortasına kadar <b>Fenerbahçe</b>, <b>Efes Pilsen</b>’i 11 kez üst üste yenerek tarihî randevuda önemli bir üstünlüğü ele geçirmişti. Lig finalinde üst üste dört kez sarı-lacivertlileri mağlup eden biracılar ise bu haftaki zaferle seriyi altıya çıkardı. Mağlup Fenerbahçe’de Solomon’un gidişiyle gard sıkıntısı iyiden iyiye gün yüzüne çıkacaktır. Zira daha çok iki numara oynayan Greer, savunma zaafı bulunan Mrsiç ve oyun kuruculuk özellikleri olsa da her maç bu görevi kaldıramayacak olan Emir’in yanına bir takviye yapılmayacağı da kulüp tarafından açıklandı. Kısaca sarı-lacivertlilerde işler pek istenildiği gibi gitmiyor. Efes Pilsen ise dört numarası olmadan, dört kısayla, üstelik Shumpert’ten yoksun çok önemli bir galibiyet aldı. Maçın yıldızları kuşkusuz Sinan ve Ender olurken, Ergin Ataman da Tanjevic’e karşı bir kez daha üstünlüğünü kabul ettirdi. <br/><br/>Parasız takım <b>Beşiktaş</b>, çok kritik bir maçta <b>Türk Telekom</b>’u hem de rahatça geçerken, kendi oyununu kabul ettirdiği takdirde neler yapabileceğini bir kez daha ispatladı. Chatman ve Baxter’ın yanı sıra görünmez kahraman Muratcan, tempolu oyunun nimetlerinden bol bol faydalandılar. Telekom ise her geçen gün sıradanlaşıyor. Lige pek iyi başlayamayan <b>Banvit</b>, <b>Galatasaray</b>’ı zor da olsa geçerek varlığını dosta düşmana hatırlattı. Cimbom’da uzunlar durunca galibiyetin gelmesi zor. Geçen yılın flaş takımlarından <b>Mersin</b>, <b>Aliağa</b>’ya yenilerek dörtte sıfır çekti ve sevenlerini üzmeye devam etti. İki Antalya takımı <b>Kepez</b> ve <b>Antalya</b>’yı geçen <b>Tofaş</b> ile <b>Bornova</b> yeni liglerine çabuk adapte olmuş. Antalyalılar ise eskiyi arıyorlar. <b>Daçka</b> ilk dört haftada galibiyetle tanışamayana bir diğer takım olurken, <b>Oyak Renault</b> iyi kötü bu ligde tutunabileceğini gösteriyor. Üç haftadır galibiyeti çemberden dönen <b>Erdemir</b> de nihayet <b>Karşıyaka</b>’yı geçerek zaferle tanıştı. <br/><br/>Haftaya oynanacak Beşiktaş Cola Turka-Efes Pilsen ve Galatasaray Cafe Crown-Fenerbahçe Ülker maçlarını şimdiden bekliyoruz. Maksat heyecanımız artsın.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8436.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100313165906/http://taraf.com.tr:80/makale/8436.htm)
