# Tribünler ‘yokum’ diyor

*Tarık Dağlı 18.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Beşiktaş tribünlerinde tepkilerin devam ettiği bir maçtı Beşiktaş-Kasımpaşaspor buluşması aslında. <br/><br/>7. dakikada Bobo’nun direkte patlayan vuruşunu takiben 8’de Nihat, gol orucunu açarak yerden sert vuruşunda Emre Toraman’ın baldırı yardımıyla kaleci Tolga’yı avladı. Golle beraber taraftarlar, “Yeter, Yıldırım Demirören, Yeter” diye bağırırken epey ilginç bir sahne yaşandı o saniyelerde. Tüm Beşiktaşlılar rakip yarı sahada sevindikten sonra sona kalan Rüştü, kendi yarı sahasına geçer geçmez Kasımpaşasporlu Moritz, santra yuvarlağından topa vurdu ve meşin yuvarlak filelerle buluştu. Hakem golü saymadı ama hatalıydı çünkü; gol sonrası rakip yarı sahada kalan son adam (Burada kaleci Rüştü) kendi yarı sahasına girdiği anda, hakem düdüğünü çalıp santrada oyunu başlatmalıdır. O anda Hüseyin Göçek, ya görmemiş olmalı ya da bilerek bekledi. Sonrasında da ‘düdük çalmadım’ dedi. Burada hakem hatası var, kural hatası değil. <br/><br/>Futbola dönersek, 29’da Murat Erdoğan sert vurdu, top üst direkten döndü. Kasımpaşa’da Murat oyuna etki edecek tek isimdi o da devre bitmeden yedek kulübesini boyladı. <br/><br/>38’de penaltı noktası civarında Bobo, Tabata’dan aldığı topuk pasıyla topu bel seviyesinden köşeye taktı: 2-0. Bu kez “Yönetim İstifa” ve “Temizlesene temizlesene, tribünleri temizlesene” tezahüratları. <br/><br/>İkinci devrede 68’de Serdar Özkan, Nihat’ın sağdan getirdiği topu boş kaleye atamayarak, 82’de de Uğur aynı başarısızlığı gösterip devrenin adamları oldular! Kırmızı kart gören Ernst ve Ferrari gibi. <br/><br/>89’da Moritz’in penaltı golü teselliydi konuk ekibe. Karşılıklı çabalar sonuç vermeyince Kartal, son üç maçta dokuz puan almış oldu. <br/><br/>Beşiktaşlı taraftarları da anlamak zor. Böylesine organize olabilen bir grubun maçla alakasız tezahürat yapması tuhaf. Tepki, 90 dakikanın sonrasında gerçekleşse ya!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
