# Lig Başlarken - II

*Tarık Dağlı 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Türk Telekom</b> <br/><br/>İki sezon önce şampiyonluğun kıyısından dönmüşlerdi. Geçen yıl daha sıradan bir takım havası çizdiler. Play-off’ta şampiyonluk getirmesi beklenen El-Amin aşısı bu kez tutmadı. Takımı en iyi tanıyan adam Ercüment Sunter’i genel menajerliğe getirip, Murat Özyer’i antrenör yaparak takım için gerekli değişikliği gerçekleştirmeyi hedeflediler. Takıma katılan Ümit Sonkol, Soner Şentürk Telekom’un kimyasına çok uygun isimler. Hüseyin Beşok’un ise halen varlığı bile yeter. Yabancılardan Mallet, daha çok savunma ve takımı oynatma odaklı. Bu da pota altında Wilson, Owens, Lang gibi beslenmeyi seven oyuncular için büyük avantaj. Son dört yıldır ligi domine eden Erwin Dudley ise Ersin Dağlı olarak aramızda. 1990 doğumlu Erdinç Balto da artık uzun rotasyonunda kendisine yer bulmalı. Tüm bu parçaların yanı sıra takımın hücum kuvvetini oluşturacak iki isim Serkan ve Bekir’in performansları ise galibiyet sayılarıyla doğru orantılı olacaktır. Kupa maçlarında zayıf Erdemir ve Antalya’yı yenerken sürpriz Bornova’ya mağlup oldular. Henüz hazır bir görüntü çizmediler ama onların ilk dört dışında kalması sürpriz olacaktır.<b> <br/><br/><br/>Antalya Büyükşehir Belediyesi</b> <br/><br/>Beko Basketbol Ligi’nde geçen iki sezonlarını da altıncı sırada bitirerek zirvenin en yakın takipçisi konumunda görünen Antalya’da bu sezon can sıkıcı geçecek gibi görünüyor. Geçen yılın ortasından beri takımı devralan Altar Tunçkol’un öğrencileri son haftalardaki kaostan yararlanıp altıncılığa çıkmışlardı. Ama takımın kusurları artık daha da ortada. Yani mızrak, çuvala sığmıyor. Geçen sezon takımın belkemiği olan yabancılar Marsh, Mimms, Green, Douhit ve tecrübeli yerliler Ersin, Ümit, Can, Hadi ve Mustafa Kemal artık yok. Kısaca takım baştan aşağı yenilendi. Kupa maçlarında alınan üç yenilgi sırasında görüldü ki yeni yabancılar Kone, Jackson, Thompson ve Greene yetersiz. Umut Yenice, Önder, Oktay, Caner gibi takviyeler ise kariyerlerinde hiçbir zaman takım sırtlayacak performans sergilemedi. Huzurlu bir ortamda basketbol oynamak, motivasyonlarını yüksek tutarsa ligde kalırlar; yoksa ufukta ikinci lige yolculuk görünüyor.<b> <br/><br/><br/>Erdemir</b> <br/><br/>Erdemir de birinci ligde bulundukları her sene evlerinde yakaladıkları muhteşem atmosfer ve güzel performansla basketbolseverler için farklı bir renk olmayı başardı. Bu sezon da geleneği bozmayacaklar gibi. Geçen yıl ligde zo günler geçirseler de son haftalarda ritim bulmuşlardı. Alper Yılmaz, Umut Görür, Mithat, Özgür, Barbour, Burgess ve Thomas takımdan ayrıldı. Erdal Bibo, Emre Ekim’in yanında artık Erkan Veyseloğlu, Hakan Köseoğlu, Ümit Türkoğlu, gibi tecrübeli oyuncular var. Nathan Funk, Leon Williams ve Ramel Curry’den oluşan yabancı üçlüsünün performansı ise ligdeki yerlerini belirleyecek. Geçen yıl final oynadıkları kupadan bu kez talihsizce elendiler. Aynı talihsizlit ligde kâbus görmelerine neden olabilir.<b> <br/><br/><br/>Bornova Belediyesi</b> <br/><br/>Geçen sezon Tofaş’la beraber İTÜ ve Trabzon’un arasından sıyrılıp birinci lige çıkmaları bile başlı başına bir sürprizken, kupada Türk Telekom’u mağlup ederek kolay lokma olmadıklarını gösterdiler. Geçen yıl Aliağa’nın gösterdiği sahte çıkışın bu yılki izlenimi onlarmış gibi görünüyor. Bizi yanıltmaları, tercih sebebimiz olur ama sezon başlangıçlarında ilk kez birinci ligde oynamanın verdiği etkiyle oluşan bu sinerjinin dağılması çok kolay oluyor. Kaldı ki kadro olarak da pek ümit vaat etmiyorlar. Joshua Schipp ve Kedrick Brown tüm atletik görüntüleriyle doğru tercih izlenimi oluşturuyor. Sırp gard Koljevic de ülke ekolünün tüm olumlu özelliklerini taşıyor. Pivot Frank Elegar ise tüm pota altı yükünü ne kadar taşıyacak belli değil. Bu arada 2001 draftında 11. sırada seçildikten sonra NBA’de bekleneni veremeyen ama yıldız potansiyeline sahip Brown’ın pota parçalayan smaçlarını izlemek keyifli olacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7934.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091103085056/http://taraf.com.tr:80/makale/7934.htm)
