# A Planı: Eylülde gel, B Planı: Bu eylül değil

*Tarık Dağlı 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eğri oturup doğru konuşmak lazım. Türkiye'nin, İspanya gibi şu an tartışmasız dünyanın en iyi futbol oynayan milli takımı karşısında favori sayılması pek de gerçekçi bir varsayım olmaz. Ama günü gününe uymayan, gerekli şartlar sağlandığında küllerinden doğup rakip tanımayan bir takıma da karşı hangi teknik direktör olsa biraz olsun çekinir. Malum EURO 2008'de Çek Brückner'in yüreğine indiriyorduk az daha, Hırvatların teknik direktörü Bilic ise yenilginin sebebini metafizikle açıklamaya çalışmıştı. İşin kısası dün İspanya'dan fark yeme ve onları yenme ihtimalimiz aynıydı. <br/><br/>Hafta sonundaki maçta görüldü ki İspanya'nın baş döndürücü pas trafiğine karşı ayakta kalmak için standart bir oyun planının dışına çıkmak lazımdı. Fatih Terim de A planının tutmadığını kabul ederken, B planıyla ilgili gerekli ipucunu verdi "İkinci maçta, Ramos değil Arda konuşulacak" diye. Genç fenomenin sol çizgiden derine uzattığı paslar belli ki Terim'in B planı olmuş, ki bu toplardan biriyle öne de geçtik. Defansta ise artık alıştığımız kişisel hatalar ve kanat savunması zaaflarını saymazsak, orta sahanın da kademeye katılmasıyla çok da fena sayılmazdık başlarda. <br/><br/>İkinci yarıda Arda gerçekten İspanyol meslektaşlarının bile gıptayla izlediği bir yıldız olarak Sami Yen'in çimlerinde parlıyor, milliler her geçen dakika daha kendinden emin futbol oynarken İspanyollar 30 maçtır süren yenilmezlik unvanlarını kaptırmamanın telaşıyla çırpınıyor, İbrahim Üzülmez altın tepsiyi boğalara elleriyle sunuyordu. <br/><br/>Neticede galibiyet, bu eylülde devam edecek fikstürde en azından grup ikinciliği şansının devamı ve Afrika’ya giden A planının sürmesi manasına geliyordu. Mağlubiyet ve beraberlik ise gelecek yılın eylülünde başlaması muhtemel 2012 Avrupa Şampiyonası elemelerini B planı olarak önümüze sunuyor ve umutları bir başka hazana bırakıyordu. B planı tutmadı, sıra diğer B planında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
