# NBA - Atlantik Grubu

*Tarık Dağlı 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NBA’de yeni sezon 27 ekim gecesi start alacak. Sezon başlamadan önce 30 takımın yeni kadroları ve hedeflerine bir göz atalım. Önceliğimiz şampiyonluk adayı Boston Celtics ve Hidayet’in yeni takımı Toronto Raptors’ın bulunduğu Atlantik Grubu. Bu arada altı günlük seriye, yarın TBL panoraması için bir günlük ara vereceğiz.<b> <br/><br/>BOSTON CELTICS</b> <br/>2008’in şampiyonu, muhteşem üçlüsü Garnett, Allen ve Pierce’a emektar destekçi bulamadığı ve şampiyonluk hevesini aldığı için geçen yıl play-off’larda çok da motive olmuş görünmemişti. Artık dizleri SOS veren Garnett, enerjisini ekonomik harcamak zorunda. Glenn Davis, bu konuda en büyük yardımcısı olacak. Gard Rajon Rondo ve pivot Kendrick Perkins gelişimlerini sürdürüyor. Üstüne üstlük, şampiyonluk yüzüğü için iki önemli parça power forvet Rasheed Williams ve skorer gard Marquis Daniels takıma katılmasıyla kağıt üzerinde gerçekten çok korkutucu oldular. Shelden Williams, Michael Sweetney, Eddie House, Tony Allen ve Brian Scalabrine’yle muazzam bir kenar derinliği oluşturdukları da bir gerçek. Grupta rakipleri yok, Doğu Konferansı’nda Cleveland ve lig genelinde Lakers, onlarla eşdeğer iki takım.<b> <br/><br/>TORONTO RAPTORS</b> <br/>NBA’in ABD toprakları dışındaki tek temsilcisi aynı zamanda ligin global takımı olma özelliğini de sürdürüyor. İspanyol Calderon, İtalyanlar Belinelli ve Bargnani, Sloven Nesterovic ve Hido’yla beraber Avrupa’da şampiyonluk kovalayacak bir beş çıkarabilirler. Ama NBA için bu isimler takımı zenginleştirici unsurlar olarak göze çarpıyor. Gerçi bu isimlerin dışında tek yıldızları Chris Bosh. Takımın bütün planları Bosh üzerine kurulu ve gelecek yıl sözmeşmesi biten yıldızlarını kaybetmek istemiyorlarsa şu anki kadrodan fazlasına ihtiyaçları var. Zaten Hido da bu planın bir parçası olarak Toronto’da. Ama Avrupalılar ve Bosh dışında Jarret Jack, Marcus Banks, Quincy Douby, DeMar DeRozan gibi figüran oyuncularla play-off yapmaları sürpriz olmaz.<b> <br/><br/>PHILADELPHIA 76ERS</b> <br/>Iverson dönemini kapattıktan sonra ilk ışığı geçen yıl play-off’a kalıp ilk turda Orlando Magic’i zorlarken vermişlerdi. Andre Igoudala ve sağlıklı bir Elton Brand’ın lokomotifliğini üstleneceği takımda Thaddeus Young’ın geçen yılki çıkışını sürdürmesi bekleniyor. Takım yine savaşkan bir basketbol anlayışıyla parkede olacak ama Royal Ivey, Willie Green, Sameul Dalembert, Rodney Carney gibi isimlerle en fazla geçen yılki 41 galibiyeti tekrarlarlar.<b> <br/><br/>NEW JERSEY NETS</b> <br/>Yakın geçmişte final oynayan Jason Kidd, Richard Jefferson ve Vince Carter üçlüsünün son halkası Carter da, Tony Battie, Courtney Lee ve Rafer Alston karşılığında Orlando’ya giderek takımı yıldızsız bıraktı. Zaten artık herkesin bildiği üzere Nets’in istediği de bu. 2010’da takımı Brooklyn’e taşımak ve şehrin rüyası, LeBron James’i takıma kazandırmak. LeBron olmasa da 2010’un zengin free agent pazarı onları bekliyor olacak. Kısacası ‘bu yıl ligden hiçbir beklentileri yok’ desek, yeridir. Zaten takıma bakınca en önemli ismin Devin Harris olduğu göze çarpıyor. Boston College’daki sorunlu kariyerinden sonra patlama yapmasını beklediğim Rodman’ın blok yapanı, Sean Williams, bu yoklukta parlayabilir. Alston, Jarvis Hayes, Josh Boone, Kenyon Dooling, Trenton Hassell, Lee, Brook Lopez, Eduardo Najera, Yi Jianlian hep ikinci sınıf oyuncular. Ne kadar kazanırlarsa o kadar tecrübe edinecekler.<b> <br/><br/>NEW YORK KNICKS</b> <br/>Geçen sezonki büyük nadasta Jamal Crawford, Zach Randolph, Stephor Marburry gibi dev kontratlı sönük yıldızlar temizlenmişti. Şimdi olgunlaşma zamanı. Kalp sorunu yaşayan Eddie Curry’nin geleceği halen meçhul. Wilson Chandler, Nate Robinson, Chris Duhon, Al Harrington, Larry Hughes, Jared Jeffries, David Lee, Darko Milicic, Cuttino Mobley ve Gallinari hep kalburüstü oyuncular. Ama hasat zamanı bu sezon değil. Play-off yaparlarsa bu, koç Mike D’Antoni’nin başarısı olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8044.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104122823/http://taraf.com.tr:80/makale/8044.htm)
