# Fenerbahçe elendi, biz de şaşırdık!

*Tarık Dağlı 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evinde <b>Cibona Zagrep</b>’ten sezonun en büyük farkını yiyen takımın deplasmanda <b>CSKA Moskova</b>’yı yenmesini beklemiyordunuz değil mi; yoksa ben mi yanlış düşünüyorum. <b>Fenerbahçe Ülker</b>’in Avrupa’da çıkış bileti aslında ilk turda saklıydı derken hiç de abartmamışız aslında. Çünkü sarı-lacivertliler düşebilecekleri en basit grupta mücadele verip kolayca ikinci sıraya yerleşip daha iyi bir kura çekebileceğine zar zor üçüncü olabildi. Bakın o gruptan çıkan diğer takımların haline. İkinci <b>Roma</b> ve dördüncü <b>Alba Berlin</b> beşte sıfır çekti. <b>Fenerbahçe</b>’yi sayarsak C Grubu’ndan çıkan dört takımın üçü <b><i>Top 16</i></b> maçlarında ancak sonuncu olabilmiş. İllüzyon demiştik hani, işte böyle bir şey son sekiz ve <b><i>Final Four</i></b> hayalleri. Bu açıklamayı yaptıktan sonra <b>Efes Pilsen</b>’e de –geçerli bir bahane olmasa da- hakkını verelim. Onların gruptan çıkan <b>CSKA Moskova</b>, <b>Real Madrid</b> ve <b>Partizan</b> son sekiz arasında. <br/><br/>Haftanın maçlarına geri dönersek E Grubu’nda <b>Tau Ceramica</b>, <b>Prokom</b> deplasmanında idman yaparken, <b>AJ Milano</b>’nun tamam ya da devam maçında <b>Olimpiakos</b>, kendi evinde İtalyanlara bu şansı son saniyelerde teslim etmedi. <b>Milano</b>’dan Michael Hall 27 sayı, 9 ribaunt ve 3 top çalmalık performansıyla haftanın en iyi iki oyuncusundan biri oldu. <br/><br/>Haftanın bir diğer en iyisi <b>Maccabi</b>’nin yeni transferi, geçen yılın Galatasaraylısı Charles Ganies oldu. Gaines, prestij değerindeki maçta takımı <b>Alba Berlin</b>’i 76-70 yenerken 22 sayı, 12 ribaunt ve 1 top çlmayla parladı. Gruptan çıkmayı garantileyen İspanyolların ‘El Classico’sunu ise <b>Barcelona</b> 90-79’la kazandı. Ersan 9 sayı, 5 ribauntla görevini yaptı. <br/><br/>G Grubu’nda <b>Partizan</b>, geçen yıl çeyrek finalden ettiği <b>Panathinaikos</b>’u yine devirirken bu sefer iki takım da çeyrek final biletini aldı. Ateşli <b>Partizan</b> seyircisi 22,567 kişiyle salonu doldururken tarihte Avrupa’da bir salon maçında görülen en yüksek izleyici rakamına ulaşıldı. İlk turun iyi performans gösteren iki takımı <b>Malaga</b> ve <b>Roma</b>’nın kapışmasından İspanyollar 99-64’la galip çıktı ama bu maç da formaliteden öteye geçmedi.<b> <br/><br/>Fenerbahçe</b>, Rusya macerasından alışıldık senaryoyla dönerken haftanın en kritik maçı <b>Siena</b> ve <b>Cibona Zagrep</b> arasındaydı. Galibin turu garantileyeceği mücadeleyi İtalyanlar 86-70 kazandı ve çeyrek final geleneğini bozmadı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
