# Sters altında doğru karar verebilmek

*Tarık Dağlı 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimsenin şans vermediği bir takım, 28 hafta sonunda lider durumda ve şampiyonluğun en büyük adaylarından biri. Üstelik kupada da yarı final oynuyor. Kolay kolay yenilmedikleri sahalarında, sezonun çürük yumurtası Fenerbahçe'yi ağırlıyordu Sivaslı Sindirella. <br/><br/>Maç başlamadan cezası nedeniyle şeref tribününde değil de taraftarlar arasında karşılaşmayı izleyen Mecnun Odyakmaz takıldı kameralara. Bir başkan değil, taraftar gibi tezahürat yapıyordu ki, sakıncası da yoktu hani. Ama parçalar birleşince manidar duruyordu bu çok sesli gösteri. Sivas ve Sivaslı'nın psikolojisini yansıtıyordu. <br/><br/>Hani herkesin bir şekilde başından geçmiştir. Sınav sonuçlarını kontrol ederken, her doğru cevapta heyecan katsayısı artar. Belli bir aşamadan sonra beklentilerin üzerine çıkmanın, bir sürpriz gerçekleştirmenin stresi kaplar insanı. Pokerde açtığınız üst üste iki As açsanız bir an için de olsa, hiç de alışık olmadığınız duygular hissedersiniz. Sevgilinizle ilk buluşma heyecanını düşünün ya da çocuğunuzun doğduğu günü. Mutlu sona ulaşana kadar, hiç de sağlıklı değildir zihnin çalışma düzeni. Sivas'ta da benzer bir psikoloji hakim. Tarihi yeniden yazmak kolay olmuyor işte. Bu baskı içinde sorumluluk alıp, günlük rutine devam etmek her babayiğidonun harcı olmasa gerek. <br/><br/>Sivas da şimdiye kadar kendisini zirveye taşıyan agresif ve baskılı oyun rutininin dışında son haftalarda. Çok garip! Kanaat hakkını kendileri kullanırlarsa, mesela baskılı futbola devam edip maç kaybederlerse sanki birilerinin, kabahati onlarda arayacağından korkuyorlar gibi. Oysa onları bugünlere götüren futbolun ve duruşun arkasında dursalar "Biz dün aynıydık, bugün de değişmedik" diyebilirler. <br/><br/>Tam da bu noktada bir de kupada yarı final oynuyorlar. Var güçleriyle yüklenip elenseler, bir takım çevreler der ki "Ligi riske attılar." '3-1'i çeviremeyiz zaten' diyip güçlerini saklasalar, korkaklıkla suçlanırlar. Haydi bakalım Mecnun ve Bülent beyler. Top sizde, nasıl yöneteceksiniz Sivas'ın bu sıradışı psikolojisini. Bugünü kazanmak yarını kaybetmek de olabilir, "Şike tereddütü, bizi şampiyon yapmazlar" açıklamaları gibi. Ya da onurlu bir çıkışın arkasını vakar bir duruşla süslemek Sivas'ın geleceğini kurtarmaktır. Hem bu çocukları kendi haline bırakınca hep kazanıp lider olmamışlar mıydı? Ne gerek var teknik direktörlüğü ya da başkanlığı bir kenara bırakmaya…</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5167.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624061330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5167.htm)
