# NBA başlarken

*Tarık Dağlı 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NBA’de yeni sezon tanıtım serisine iki gün ara verdikten sonra, ligin başlamasına beş gün kaldığı için biraz hızlanarak devam ediyoruz. Doğu Konferansı’nda Atlantik Grubu’nun ardından bugün Merkez ve Güneydoğu gruplarının takımlarıyla karşınızdayız.<b> <br/><br/><br/>MERKEZ GRUBU<br/><br/>Cleveland Cavaliers</b> <br/><br/>Kral LeBron ve ordusu öncelikle Doğu topraklarındaki egemenliğini yeniden kurup, Kobe’ye karşı var olma savaşı verecek. Sezon sonu kontratı bitecek olan Kral’ın keyfini yerine getirmek için lig tarihinin en büyük savaşçılarından Shaq, takıma kazandırıldı. Dev adam şimdiden Kral’a bağlılık yemini etse de, Boston ve Orlando topraklarının fethi çok zor olacak görünüyor. Shaq, Varejao, Ilgauskas ve Powe potalatında gerekli çeşitliliği ve sertliği sağlayacaktır, esas olan Jamario Moon, Mo Williams, Delonte West, Gibson, Parker gibi dış oyuncuların LeBron’a sağlayacağı fayda. Bu uyum sağlanırsa onları tutmak zor olacak.<b> <br/><br/><br/>Chicago Bulls</b> <br/><br/>Geçen sezon play-off’larda Boston’a karşı lig tarihinin en unutulmaz serilerinden birini oynayarak 4-3’le elenmişlerdi. Derrick Rose gerçek bir yıldız olduğunu ispatladı. Luol Deng ise artık ligin kalburüstü isimlerinden. Tyrus Thomas, Joakhim Noah, John Salmons, Kirk Hinrich herhangi bir takımda ilk beş oynayabilir. Hepsinden önemlisi başarıya aç ve çok enerjikler. Yeterli tecrübeleri olsa Konferans finali yapabilirlerdi ama önce biraz kaybetmeleri gerek.<b> <br/><br/><br/>Detroit Pistons</b> <br/><br/>Geçen yıla kadar 2004’teki şampiyonluğu arıyorlardı ve bunun için çekirdek kadroyu bozmamışlardı bile. Sheed Wallace da üşosğişdlğ sıradan bir takım halini aldılar. Yine de yeniden yapılanmaya Ben Gordon, Charlie Villanueva ve Chris Wilcox gibi genç ve takım kimyasına yatkın oyuncularla gittiler. Üstelik Stuckney, Maxiell, Prince ve Hamilton halen takımdalar. Çıkmadık candan ümit kesilmez. <b><br/><br/><br/>Milwaukee Bucks</b> <br/><br/>BM barış elçisi takımı gibiler. Çin pasaportlu Joe Alexander, Hırvat asıllı Avustralyalı Andrew Bogut, İtalyan pasaportlu Arjantinli Carlos Delfino, iki devşirme Hollandalı Franceso Elson ile Dan Gadzuric, Özbek asıllı Türk Ersan İlyasova, Kamerunlu Mbah a Moute, Hırvat Ukic ve liseden sonra Roma’da NBA yaşını dolduran Brandon Jennigs… Yıldız olarak da Michael Redd. Play-off onlar için yeterli bir hedef olacaktır.<b> <br/><br/><br/>Indiana Pacers</b> <br/><br/>Halen Reggie Miller zamanını hatırlayarak avunmaya çalışan Indiana fanatikleri, bu sezonu da farklı bir ruh hali içinde geçirmeyecek. Danny Granger önderliğindeki takımın kıdemli oyuncu kadrosunu ike Dunleavy, TJ Ford, Troy Murphy oluşturuyor. Grup sonuncusu olmamak onları sevindirecektir.<b> <br/><br/><br/>GÜNEYDOĞU GRUBU<br/><br/>Orlando Magic</b> <br/><br/>Hido’nun eski takımı şampiyonluk macerasına Vince Carter’la devam edecek. Boston geçen yılkinden çok daha güçlü ve Cleveland da öyle. Yine de bu iki takımla beraber konferansta öne çıkacakları kesin. Hazırlık maçlarının en formda takımı onlar. Howard, Nelson, Lewis ve Carter’ın başrollüğe soyunacağı takımda eski yardımcılar JJ Reddick, Pietrus, Anthony Johnson’ın yanında Matt Barnes, Brandon Bass, Jason Williams ve daha kuvvetli bir Marcin Gortat olacak. <b><br/><br/><br/>Atlanta Hawks</b> <br/><br/>Geçen yıl play-off’larda Miami’yi geçip Clevland’a süpürülmüşlerdi. Al Horford, Josh Smith, Zaza Paculia ve Marvin Williams hep gelişimini sürdüren oyuncular. Jamal Crawford da eski bencilliğini bırakıp takımdaki diğer veteranlar Joe Smith ve Mike Bibby gibi yeni görevini yadırgamaz ve liderliği Joe Johnson’a bırakırsa bu zorlu konferansta geçen yılın tekrarı, onları tatmin edecektir.<b> <br/><br/><br/>Washington Wizards</b> <br/><br/>Caron Butler, Antwon Jamison ve en önemlisi Gilbert Arenas’ın sağlık durumları her şeyden önemli. Onlar sağlıklıysa konferansın tüm dengelerini bozabilirler ama son yıllarda bunu görebilen olmadı.<b> <br/><br/><br/>Chorlette Bobcats</b> <br/><br/>2004’te katıldıkları ligde en iyi derecelerini 35 galibiyetle geçen sezon aldılar. Raymond Felton, Tyson Chandler, Gerald Wallace, Radmanovic ve Diaw’ın taşıyacağı takım bu dereceyi geçebilirse onlar için iyidir.<b> <br/><br/><br/>Miami Heat</b> <br/><br/>Yaz döneminde önemli bir takasın içine girmediler. Wade’in takımı geçen sezon play-off’a kalarak bir sezon öncenin diyetini ödemişti. Bu kez bu motivasyonları da olmayabilir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8105.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091104122838/http://taraf.com.tr:80/makale/8105.htm)
