# Derbi haftasına damgayı Lofton vurdu

*Tarık Dağlı 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sezon başından beri çok yazdık hakkında. Hatta ilk röportajını yaptık işlerin bu noktaya geleceğini biraz tahmin ederek. Açıkçası 22’de 17 üçlük isabetiyle 61 sayıyı hayal bile edemezdik ama onu da yaptı. Chris Lofton’dan bahsediyoruz. Hâlâ duymadıysanız NCAA tarihinin en çok üçlük isabeti bulan üçüncü oyuncusu. Şaşaalı bir NBA kariyerine doğru ilerlerken, testis kanseri engeliyle karşılaşmış ve ertelediği hayallerine ulaşmak için önce bu hastalığı yenmiş, ardından da virgül koyduğu kariyerini şahlandırmak için daha önce varlığından bile haberdar olmadığı bir şehre, Mersin’e gelmiş 23 yaşındaki küçük dev adam. <b>Mersin</b>, <b>TED Kolej</b>’i 116-70’le devirirken 61 sayı, 3 ribaunt, 4 asist ve 6 top çalma yaptı Lofton. Bütün yazıyı kendisine ayırmayı dilerdim ama malûm oldukça hareketli geçti bu hafta. <br/><br/>Derbiden başlarsak eğer açıkçası son haftaları yakından takip eden biri için pek de şaşırtıcı bir sonuç ortaya çıkmadı. <b>Galatasaray</b>’ın, <b>Beşiktaş</b> maçındaki ilüzyonuna aldananlara mart ortasından beri alınan sonuçları göstermek isterim. <b>Fenerbahçe</b>’de Solomon etkisi henüz istenilen seviyeye gelmese de takımın savunma direnci inanılmaz. Sarı-lacivertlilerin kafa olarak en hazır olmayan oyuncusu ise enteresandır ki Gordan Giricek.<b> <br/><br/>Kepez</b>’in 19 maçtır süren hafta aşırı kazanma alışkanlığı lider <b>Efes Pilsen</b> karşısında bozuldu. Antalya temsilcisi son iki haftada <b>Mersin</b> ve <b>Oyak Renault</b>’yu yenemezse ligde kalma umutları bitecek gibi. Bir başka ecel teri döken takım <b>Aliağa</b> ise <b>Selçuk Üniversitesi</b>’ni yenerek 11 hafta sonra galibiyetle tanışarak umut yeşertti. Yabancısız kalan takımda adını pek duyma fırsatı bulamadığımız Hakan Yapar 11 sayı, 19 ribaunt ve 4 asistle kariyer perfonması sergiledi. Onların son iki rakibi <b>Galatasaray</b> ve <b>Erdemir</b> olacak. Bu arada Selçuk da bu mağlubiyetle kurtarılmış bölgeye çıkma şansını değerlendiremedi. <b>Telekom</b> veya <b>Darüşşafaka</b> karşısında alınacak bir zafer Selçuk’un kümede kalma vizesi olacak.<b> <br/><br/>Telekom</b>, <b>Banvit</b>’i geçerek üç haftalık mağlubiyet serisine bir sünger çekti ve ikincilik koltuğuna sahip çıktı. Daçka mucizesi, <b>Antalya</b>’yı da yenerek hem rakibini beşincilikten edip hem de play-off ümitlerini taze tutarken Soner Şentürk 13 sayı, 6 ribaunt ve 8 asistle yine yıldızlaştı. <b>Oyak Renault</b> ve <b>Karşıyaka</b>’nın uzatmaya giden play-off savaşında Bursa ekibinden Alex Gordon’un 33 sayı, 6 asist ve 4 top çalması KafKaf’tan Leon Williams’ın 29 sayı ve 19 ribaunduna yenildi. <b>Beşiktaş</b> da savunmayı hatırlayınca <b>Erdemir</b>’i 99-77’yle mağlup etmeyi başardı. <br/><br/>Bayanlar cephesinde <b>Galatasaray</b>’ın yarı finalde elenmesinden çok Işıl’ın 3-4 ay sürmesi muhtemel sakatlığına üzüldük. Finalde <b>Fenerbahçe</b>’nin rakibini ise heyecanla bekliyoruz. İki yıl önce bölgesel ligde oynayan, bu sezon birinci lige ‘merhaba’ diyen <b>Samsun</b>’u bu saatten sonra finalde göremesek de onlar doğru yatırımın ve başkasına bahane bulmamanın en güzel kanıtı oldular bile. <br/><br/>Bu arada <b><i>İkinci Lig Play-off Final Grubu</i></b> maçları başladı. Üç favori <b>Tofaş</b>, <b>Trabzonspor</b> ve <b>İTÜ</b>’nün yanı sıra <b>Bornova Belediyesi</b> <b><i>TBL</i></b> bileti arıyor. Mücadele izlemek isteyenlere tavsiye edilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5279.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624061817/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5279.htm)
