# Son düzlüğe girilirken

*Tarık Dağlı 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><i>Beko Basketbol Ligi</i></b>’nde normal sezonun sonuna üç hafta kala yukarıda <b>Efes Pilsen</b> birinciliği çoktan garantilemiş, ikincilik içinse <b>Fenerbahçe</b>, <b>Galatasaray</b> ve <b>Türk Telekom</b> büyük bir savaşa tutuşmuş durumda. Küme düşme tehlikesini atlatan <b>Erdemir</b>, <b>Banvit</b> ve <b>Oyak Renault</b> bir anda kendilerini play-off mücadelesi içinde bulurken <b>Darüşşafaka</b> hâlâ gitsem mi kalsam mı tereddüdünde. Aşağılarda ise yönetiminin tüm aymazlığıyla gardını düşüren Aliağa artık ikinci ligin yolun tutmuş gibi görünüyor. Ligden düşmesi çoktan kesinleşen <b>TED Kolej</b>’e yenilen <b>Kepez</b> ise paçayı kurtaracak gibi... <br/><br/>Bu arada <b>Kolej</b>’i de kutlamak lazım. Yabancıları gönderip <b>Kepez</b>’in kaderiyle oynadılar resmen. Takımın 19 yaşındaki gardı Alper ise 13 sayı, 4 ribaunt, 5 asist ve 3 top çalmayla adından geç de olsa söz ettirdi. Aşağılarda başlamışken, son haftaların kaybetmeye en alışan takımlarının buluşmasında <b>Banvit</b> de <b>Aliağa</b>’yı yenerek kendini kurtarılmış bölgeye attı. <b>Aliağa</b> ise 10. kez üst üste galip gelemedi. <b>Selçuk</b> yenilgiyi başta kabullendiği maçta <b>Fenerbahçe</b> <b>Ülker</b>’den fark yerken Solomon da lige ısınma fırsatı buldu 9 sayı ve 8 asistle. Kümede kalma mücadelesinden play-off savaşına terfi eden <b>Erdemir</b> ve <b>Oyak Renault</b>’nun kapışmasında <b>Erdemir</b>, play-off şansını yükseltirken Bursa temsilcisi Araf’ta kaldı şimdilik. Bir başka çetin play-off kapışmasında <b>Mersin</b>, deplasmanda <b>Karşıyaka</b>’yı yenerek işini büyük ölçüde garanti altına aldı. <b>Karşıyaka</b> ise play-off için terleyecek gibi duruyor. <br/><br/>Savunmayı unutan <b>Beşiktaş</b>, NBA temposundaki maçta <b>Galatasaray</b>’a 111-94 yenildi. Sarı-kırmızılıların ABD’lisi Tolliver sadece 19 dakikada 30 sayı buldu. Toliver’in bu maçtan önceki ortalaması 11’di. Bu arada iki takım toplam 29 üçlük isabeti de inanılması güç bir rakamdı. <b>Beşiktaş</b>’ın bu savunmayla play-off’ta ilerlemesi mucize olur. <b>Galatasaray</b> ise normal sezonda üst üste ciddi sınavlar vermeye bu hafta <b>Fenerbahçe</b> karşısında devam edecek. <br/><br/>Üst üste 11 maç kazandıktan sonra bu hafta art arda üçüncü yenilgisini <b>Antalya</b> karşısında alan <b>Telekom</b> resmen ikinciliği rakiplerine hediye edecek görünüyor. Bakalım NBA patentli Oscar Torres takviyesi ne kadar işe yarayacak zira El Amin takıma pek fayda vermiş görünmüyor. İki sezon içinde <b>Telekom</b>’u dört maçta da devirme başarısını gösteren <b>Antalya</b> ise geçen yılki kıvamına gelmiş durumda. Son olarak lider <b>Efes</b>, yavru takımı <b>Darüşşafaka</b>’yı 92-78’le geçti. <br/><br/>İkinci ligde <b>Bornova</b>, <b>Tofaş</b>, <b>İTÜ</b> ve <b>Trabzon</b>’un yükseldiği final grubu, çift devreli lig usulü maçlarına 28 nisanda başlıyor. Mücadele izlemek isteyenlere duyurulur. Bayanlarda ise <b>Galatasaray</b> veya <b>Fenerbahçe</b>’den birini finalde göremeyeceğiz. Bu kötü haber. İyi haberse gerçekten doğru yatırım yapan ve bu yatırımın karşılığını alan <b>Samsun</b> ve <b>Mersin</b>’den birisi finalde olacak.<b><i> <br/><br/>NBA</i></b>’de malum nisan ortası geldi ve play-off’lar başladı. Yılın en büyük sürprizi Kevin Garnett ve Leon Powe’u sakatlığa kurban veren <b>Boston Celtics</b>’in erken elenmesi olabilir. Normal sezonun bitmesiyle ödüller de tek tek sahibini buluyor. Yılın koçu <b>Cleveland</b>’dan Mike Brown olarak, en iyi savunmacı <b>Orlando</b> pivotu Dwight Howard seçildi. Sezonun en başarılı çaylağı ödülü de <b>Chicago</b>’dan Derrick Rose’a gitti. En iyi oyuncu da LeBron olacak gibi görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
