# Mustafa'nın hesabı 'çarşı'ya uyuyor

*Tarık Dağlı 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tolunay Kafkas, Mustafa Denizli'nin spor literatürüne son hizmeti olan '26. hafta' aforizmasını dikkatli dinleseydi dünkü maçın önem katsayısı çok daha yüksek olabilirdi. Sarı-kırmızılılar, puan dağıtmakta Sivas kadar pinti olmak yerine Ankaraspor gibi cömert davranmayı seçip bol kulvarlı şampiyonluk yarışını kenarda mantı yiyerek izlemeyi tercih etmeselerdi şimdi potada olmaları işten bile değildi. Zira Mustafa Denizli haklıydı. Yılların verdiği deneyimden olsa gerek, somut saptamalar yapıp 'Sivas yarıştan kopar, Fenerbahçe şahlanır' demek yerine 26. haftada bazı takımların şampiyonluktan uzaklaşacağını ama kendilerinin potada olacağını belirtmişti ve liderlik lafı ağzından çıkmamıştı. Şimdi, ona inanmayanlar puan durumuna bir kez daha baksın... <br/><br/>Puan tablosundaki resim bu haftadan sonra takım ve taraftar psikolojilerini ön plana çıkarıyor ve Galatasaray ile Fenerbahçe'nin, söz konusu '26. hafta' vecizesinde bahsi geçen şampiyonluk yarışından kopan takımlar olduğunu görüyoruz. Zira ne yönetim, ne futbolcular şampiyonluktan bahsedemezken; taraftarlar da şampiyonluk atmosferinin oluşturduğu coşkudan uzak duruyor. Sivaslılar her maç kenetlenip hınca hınç statlarını dolduruyor, Trabzon herkese inat 61. dakika kutlamalarını yapıyor, Beşiktaş seyircisi ise biber gazı yemek uğruna takımına meşaleli yürüyüş yaptırmaya çalışıyor. <br/><br/>Ama esas sorun bu haftadan sonra başlıyor. Tam da bu noktada Mustafa Denizli'nin nasıl bir hesap adamı olduğu aklıma geliyor. Takıma yaptığı takviyeler gözüme ilişiyor Kayseri maçında. Bir Yusuf'a takılıyor gözüm, bir de Ernst'e. Ligin beraberlik kralı Beşiktaş, üst üste 10. haftayı da mağlubiyetsiz kapatıyor, üstelik hiç de iyi oynamadan 10 kişilik Kayseri önünde. Denizli hesabı yapınca, evdeki hesap çarşıya uyuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4871.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090627060229/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4871.htm)
