# Sıra geldi play-off’lara

*Tarık Dağlı 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son hafta iddiadan en uzak maç olan <b>Beşiktaş</b>-<b>TED Kolej</b> mücadelesiyle başladı sessiz sedasız, ya da fırtınadan önceki sessizlik gibi. Siyah-beyazlılar erken kopan mücadeleden 101-76 galip ayrılırken Muratcan, Cevher ve Baxter göze en çok batan oyuncular oldu. İddiasız cumanın ardından kıyametin koptuğu cumartesiye geçildi TBL’de. Lig ikinciliği, play-off’un son bileti ve kümede kalma savaşı son dakikalara kadar belli olmadı. <br/><br/>Yukarılardan başlarsak ilk galip <b>Türk Telekom</b> oldu. Ligin son maçında <b>Galatasaray Cafe Crown</b>’ı son çeyrekteki inanılmaz performansıyla 83-75’le geçen Ankara temsilcisi ikinciliği kaptı. Dudley’nin 22 sayı ve 8 ribaundu maçın belirleyici performansı olurken, sarı-kırmızılılarda Murat ve Hüseyin dışında kritik dakikalarda görünen olmadı. <b>Fenerbahçe Ülker</b> zorlu geçmesi beklenen maçta <b>Karşıyaka</b> önünde resmen şov yaptı. Sarı-lacivertlilerde 5’te 5 üçlük atan Solomon iyice ısındığını gösterirken Ömer Aşık da 16 sayı, 4 ribaunt ve özellikle 5 blokla eski performansını yakaladığını gösterdi. ABD’lileri sezonu erken kapatmış görünen KafKaf belli ki tatile erken çıkmayı düşünerek çıkmış maça yoksa play-off şanslarını sonuna kadar zorlarlardı. Malum play-off demek fazladan masraf demek! <br/><br/>Play-off’a kalma savaşının <b>Karşıyaka</b> dışındaki adaylarının maçları ise kümeye düşmeme mücadelesiyle yakından ilgiliydi. Yabacısız <b>Aliağa Petkim</b>, Hakan ve Reha’nın inanılmaz oyunlarıyla <b>Erdemir</b>’i geçerek ligde kalma şartının ikinci adımını atıyordu. Zira ilk adımı iki hafta önce 10 maçlık mağlubiyet serisini sonlandırdıkları <b>Selçuk Üniversitesi</b> galibiyetiyle atmışlardı. Nispeten avantajlı <b>Kepez</b> ise Gerald Fitch’in çıldırarak 42 sayı 10 ribauntla oynadığı maçın son çeyreğinde coşarak <b>Erdemir</b> deplasmanından 91-84’lük galibiyetle döndü. <b>Darüşşafaka</b>-<b>Selçuk Üniversitesi</b> mücadelesi ise bir tarafa play-off, diğerine ligde kalma bileti uzatıyordu. Heyecan katsayısı son seviyede olan mücadelede piyangoyu kazanan <b>Darüşşafaka</b> olurken Selçuk, ikinci ligin yolunu tuttu. <br/><br/>Play-off sıralamalarına etki edebilecek maçlarda ise <b>Antalya</b>, <b>Banvit</b>’i 99-93 mağlup ederken, <b>Efes Pilsen</b> de <b>Mersin</b>’i deplasmanda 84-77’lik skorla geçince herkes son haftaya girdiği sırada bitirdi ligin normal sezonunu. <br/><br/>Şimdi play-off zamanı. Erken başlayan ikinci ligin play-off finallerinde <b>Tofaş</b> ve <b>Bornova Belediyesi</b>, <b>Selçuk</b> ve <b>TED Kolej</b>’in yerini alan takımlar oldu. <b>Aliağa</b>’nın şubeyi kapatmama kararıyla Alpella destekli Trabzon ve Harun Erdenay ile İbrahim Kutluay’ın sürüklediği <b>İTÜ</b>’nün TBL hayalleri seneye kaldı. <br/><br/>TBL’de play-off eşleşmeleri ise şöyle oldu: Efes Pilsen-Darüşşafaka (1-0), Türk Telekom-Mersin (1-0), Fenerbahçe-Antalya (1-0), Galatasaray-Beşiktaş (0-0). Aşağı yukarı kendini belli eden seride <b>Efes Pilsen</b>, <b>Türk Telekom</b> ve <b>Fenerbahçe</b> mutlak favoriler. <b>Mersin</b> ve <b>Antalya</b>, serilerinde birer maç kazanabilir ama devamının gelmesi imkânsız. Derbili seride ise geçen yıl Beşiktaş’ın durumuna düşerek aylardık paralarını alamamaktan dolayı demotive <b>Galatasaray</b>’a karşı, daha cansiperane mücadele ortaya koyan <b>Beşiktaş</b> ağır basıyor. Tabii sarı-kırmızılı yönetim, oyuncularına hakkını teslim ederse tablo değişebilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5496.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625225701/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5496.htm)
