# Çekişme dolu haftanın gözdesi Beşkitaş

*Tarık Dağlı 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haftaya genel olarak baktığımızda galibin son dakika hatta son saniyede belli olduğu mücadeleler fazlasıyla göze çarpıyor ama haftanın en farklı ve ses getiren maçı şüphesiz <b>Beşiktaş Cola Turka</b>’nın <b>Fenerbahçe Ülker</b>’i 110-95 mağlup ettiği derbiydi. Siyah-beyazlıların akıl almaz bir mücadele ortaya koyduğu maça kadar sarı-lacivertlilerin maç başına ortalama 68 sayı yediğini hatırlatalım. Hatta eski defterleri karıştıralım ve şaşıralım. <b>Fenerbahçe</b> ligde herhangi bir rakibinin üç haneli sayılara ulaşmasına en son 2004’te müsaade etmiş, İTÜ’ye 102-99 kaybettiği maçta. <br/><br/>Sarı-lacivertliler diğer ezeli rakibi <b>Galatasaray</b>’ın koç değişikliğinde sonra Koray Mincinozlu’nun ilk maçında da rakibine yenilmişti şimdi de <b>Beşiktaş</b>’ın yeni hocası Burak Bıyıktay’a hoş geldin partisi yaptılar. Hücumda bu sefer Marques Green direndi ama ABD’linin Türkiye’deki en iyi performansı maç kazandırmaya yetmedi. <b>Beşiktaş</b>, inanılmaz seyirci desteğiyle her attığını sokmaya başladığında bir başka istatistik <b>Fenerbahçe</b>’nin bu maçı kazanma ihtimalinin pek olmadığını söylüyordu. Sarı-lacivertliler toplam 12 ribaunt toplarken, <b>Beşiktaş</b> bu sayıya <b>Fenerbahçe</b> pota altında ulaşmış ve maçı 31 ribauntla tamamlamıştı. Avrupa’da yarın <b>CSKA Moskova</b> önünde pek de şansı olmayan <b>Fenerbahçe</b> bu defteri muhtemelen kapatıp hafta sonu <b>Efes Pilsen</b> maçına bir an önce konsantre olmalı. Mağlubiyet durumunda <b>Fenerbahçe</b> de play-off’ta rakibine 1-0 üstünlüğü verecek ve şampiyonluğun adı neredeyse şimdiden belli olacak. <b>Beşiktaş</b> için oyuncuların önünde saygıyla eğilmekten başka bir şey gelmiyor aklıma. Hepsi harika oynadı ama özellikle Cevher, Baxter ve Chatman olağanüstüydü.<b> <br/><br/>Efes Pilsen</b> kazanmaya devam etse de Hosley ve Tolliver destekli, Hüseyin güdümlü <b>Galatasaray</b> az daha lacivert-beyazlıların serisine son verecekti. <b>Galatasaray</b> bu transferlerle kendisine en azından final yolunu açtı, <b>Efes</b> ise kendi ipini çekmezse şampiyonluk hiç uzak değil. Aşağısı başarısızlık olur zaten. <br/><br/>Şimdi gelelim asıl heyecan fırtınasına... Tek galibiyetle lig sonuncusu <b>TED Kolej</b> ikinci zafere çok yaklaştı ama Mims’in son saniye üçlüğü 75-74’le galibin <b>Antalya</b> olduğunu ilan etti Ankara’da. <b>Mersin</b>, <b>Telekom</b>’a ecel terleri döktürdü ama keskin nişancı Lofton bu sefer maç getirecek atışları karavana salladı. <b>Daçka</b> mucizesi Hammonds’ın son saniye serbest atışı girse devam edebilirdi ama 11 haftadır bir kazanıp bir kaybeden <b>Kepez</b>’in falında galibiyet yazıyordu. Son periyotta geriden gelen <b>Oyak Renault</b>, Evren’in 15 sayı, 9 ribaunt ve 7 asistiyle kendi sıkletinde çok önemli bir galibiyete imza atarak son dokuz maçında sekizinci kez yenilen <b>Aliağa</b>’yı ateşe attı. Diğer maçlara oranla kazananın daha rahat bir galibiyet aldığı mücadelede <b>Erdemir</b>, <b>Banvit</b>’i 86-79 yenerek üst üste üçüncü zaferini kutladı. 11 hafta üçüncü sırada bulunan ama sonrasında sadece iki galibiyet alarak kendini kümede kalma savaşında bulan <b>Banvit</b>, düşüşünü <b>Karşıyaka</b> deplasmanında da sürdürdü. Lance Williams’ın 30 sayısına karşılık 29 sayı ve 9 asistle oynayan Hakan Köseoğlu ise haftanın performansına imza attı. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
