# Ruslar mı batsın, biz mi çıkalım

*Tarık Dağlı 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tüm dünyayı kasıp kavuran küresel mali kriz, en çok Rus oligarkları vurunca, para babalarının çok değerli basketbol takımları, oyuncularını satmak zorunda kalıyor. <b>Dinamo Moskova</b>, NBA patentli skoreri Jennaro Pargo’yu, sakat Josh Childress’ın yedeği olarak <b>Olympiakos</b>’a göndermek zorunda kalırken, Trimph Lyubertsy’nin yakından tanıdığımız gardı Kerem Tunçeri de eski takımı <b>Efes Pilsen</b>’in yolunu tuttu. Khimki’de Delfino, Garbojasa gibi dev kontratlı oyuncuların durumu kritik, diğer takımların da durumu hiç farklı değil, <b>CSKA Moskova</b> hariç. Son Avrupa şampiyonu, <b><i>Top 16</i></b>’da <b>Fenerbahçe</b>’nin grubuna düştüğünde, onların da benzer bir kriz içine girmelerini aklımızdan geçirmiş olabiliriz, özellikle de önceki günkü maçtan sonra. Tabii başarıya giden yolun, diğerlerinin seviye düşürmesinden değil, kendimizin çıtayı yükseltmesinden geçtiğini söylemenin lüzumu bile yok. Ama yukarıdaki cümlelere itirazı olmayan biri kolayca anlar ki, <b>Fenerbahçe</b>’nin <b><i>Top 16</i></b>’da yoluna devam etmesi için kadroya takviye yapması şart, hem de çok acil. <br/><br/>Sarı-lacivertlilerin grubunda zayıf halka görünen <b>Cibona</b>’nın da evinde kolay yenilmediğini söylemiştik, Hırvatlar, <b>Siena</b>’ya geçit vermeyerek bizi haklı çıkardı. <b>Cibona</b>’nın ABD’lisi Earl Calloway’in performansı ise etkileyiciydi.<b> <br/><br/>E Grubu</b>’nda <b>Tau Ceramica</b>, <b>Prokom</b>’u 99-77 gibi ezici bir skorla geçerken Teletovic, Rakocevic ve Vidal maçın kahramanlarıydı. AJ Milano ise, ilk gruplarda yaptığı sürprizlerin devamını <b><i>Top 16</i></b>’nın ilk haftasında sürdürdü. İtalyanlar evinde <b>Olympiakos</b>’u 76-74 yenerken Yunanlıların 16’da 2 üçlükte kalması maçın en kritik istatistiğiydi.<b> <br/><br/>F Grubu</b>’nda <b>Real Madrid</b>, Sergio Lull’un akılalmaz son çeyrek oyunuyla ezeli rakibi <b>Barcelona</b>’yı 85-83’lük skorla alt ederken, Ersan 5 sayı ve 5 ribauntta kaldı. Transfere Dee Brown’ı alarak devam eden <b>Maccabi</b> de <b>Alba Berlin</b>’i 96-65 yenerek haftanın en farklı skorunu elde etti. Bu maçta D’or Fischer 21 sayı, 8 ribaunt ve 4 blok; Lior Eliyahu ise 22 sayı, 8 ribaunt, 2 asistle haftanın en değerli üç oyuncusu arasına girdi. <br/><br/>Haftanın bir başka değerlisi Nicola Pekovic olurken, <b>Panathinaikos</b>’un Sırp pivotu eski takımı <b>Partizan</b>’a karşı 26 sayı ve 6 ribauntla oynadı ve takımını 81-63’lük galibiyete taşıdı. <b>Malaga</b> ise <b>Roma</b>’yı deplasmanda 88-75 yenerek çok önemli bir galibiyetle haftayı kapattı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
