# Üç bilet kaldı ama talipliler çok

*Tarık Dağlı 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Koskoca sezonda geldik son haftaya. Açıkçası geçen yılki zirve mücadelesini özlemedik değil. Kalite olarak aratsa da orta ve alt sıralarının mücadele katsayısı yüksekti neyse ki ve son hafta henüz bilinmeyenler cevap bulamadı.<b> <br/><br/>Antalya</b>’yı Ender’in son saniye üçlüğüyle yakalayıp uzatmalarda geçen <b>Efes Pilsen</b>, normal sezon birinciliğini çoktan garantiledi ama ikinci sıraya yerleşerek finale kadar saha avantajını elinde tutmak isteyenlerin sayısı hiç de az değil. Üç adaydan <b>Türk Telekom</b> haftayı <b>Selçuk Üniversitesi</b>’ni deplasmanda 84-65 yenerek geçti. Ankara ekibi yeni yabancıları Torres, El Amin ve Bajramovic’ten henüz istediği verimi alamasa da ikincilik için iddialı. Diğer aday <b>Galatasaray Cafe Crown</b>’ın aslında şansı mucizelere bağlı. Play-off öncesi düşüşe geçen takım yabancısız <b>Aliağa</b>’yı 84-59 yendi ama tat vermedi. <b>Galatasaray</b> ve <b>Telekom</b> son haftanın belki de en önemli maçına çıkacaklar. <b>Telekom</b>’un ikincilik için mutlak galibiyete ihtiyacı var. <b>Galatasaray</b>’ın galibiyeti ise ezeli rakibi <b>Fenerbahçe Ülker</b>’i ikinci yapacak, tabii sarı-lacivertlilerin evinde <b>Karşıyaka</b>’yı yenmesi halinde. Yoksa hesaplar iyice karışacak ki, <b>Erdemir</b>’i 81-75’le geçen <b>Fenerbahçe</b>’nin İzmir temsilcisi karşısında işi kolay olmayacak. Zira <b>Karşıyaka</b> da ilk yedi bileti kesilen play-off treninin son yolcusu olmak istiyor. Bu hafta <b>Beşiktaş</b>’ı yenselerdi biletin bir ucundan tutacaklardı ama Cevher’in 27, Chatman’ın 24 sayısı 89-87’lik galibiyeti siyah-beyazlılara getirdi. ABD’lileri tatile erken çıkmış görünen KafKaf’ta ise Hakan’ın alışıldık 29 sayı, 11 asisitlik performansından ziyade iki genç isim, Gökper’in 15 sayı, 6 asisti ve Furkan’ın 16 sayı, 16 ribauntluk double double’ı göze çarptı.<b> <br/><br/>Karşıyaka</b>’yla aynı puanda olup play-of savaşı veren takımlardan <b>Darüşşafaka</b>, <b>Banvit</b> deplasmanında 95-93 galip gelerek hem rakibini saf dışı bıraktı hem de umutlarını son haftaya taşıdı. Daçka’nın avantajı ise son haftaya küme düşme kâbusundan kurtulmuş olarak giren <b>Selçuk Üniversitesi</b>’yle oynaması. Play-off’un son taliplisi <b>Oyak Renault</b>, <b>TED Kolejliler</b>’i 82-67 yenerken oldukça rahattı. Bu arada ABD’lileri gittiğinden beri süresi artan Kolej’in genci Alper Özcan 19 sayı, 3 ribaunt ve 5 asistle çok yönlü katkısına devam etti. <br/><br/>Kümede kalma mücadelesinde ise geçen hafta kritik bir galibiyet alan <b>Aliağa</b> bu hafta yenilince servisini kırdırdı. <b>Kepez Belediyesi</b>, muhteşem ABD’lisi Fitch’in 27 sayısıyla <b>Mersin</b>’e 91-82 üstünlük sağlayınca son haftaya bir galibiyetlik avantajla girdi. <b>Kepez</b> son hafta <b>Oyak Renault</b> deplasmanına çıkarken, <b>Aliağa</b> da <b>Erdemir</b>’i ağırlıyor. <b>Kepez</b> yenilir, <b>Aliağa</b> yenerse ikili averajın galibi İzmir ekibi. Bu ihtimale <b>Selçuk Üniversitesi</b>’nin mağlubiyeti de eklenirse gözle üçlü averaja döner ki, <b>Kepez</b> bu durumda da kısa çöpü çekiyor.<b><i> <br/><br/>İkinci Lig</i></b>’in final grubunda ilk tur maçları sona ererken <b>İTÜ</b> ve <b>Tofaş</b> avantajlı durumdalar. <b>Bornova</b> ve <b>Trabzon</b> tecrübesizliklerinin kurbanı oluyor. <b><i>Bayanlarda</i></b> ise final serisinde <b>Fenerbahçe</b>, <b>Mersin</b>’i geçecek gibi görünüyor. <br/><br/>Avrupa’da <b><i>Euroleague</i></b>’in şampiyonu <b>Panathinaikos</b> oldu. <b>Barcelona</b>, <b>CSKA Moskova</b> ve <b>Olympiakos</b>’la muhteşem bir ziyafet sundu Yoncalar ve bu kupayı altıncı kez kaldırdılar. Darısı başımıza...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5384.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090624061822/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5384.htm)
