# Lig değerlendirmesi -1

*Tarık Dağlı 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Potada yeni sezona bu haftasonu girilirken, takımların son hallerine bir göz atmakta fayda var. Dört gün sürecek lig tanıtımında, 16 takımı Türkiye Kupası’nda oynadıkları dörderli gruplara göre değerlendirip hem kupa maçlarının küçük bir kritiğini hem de yeni transferler ve takımların lig beklentilerini masaya yatıracağız.<b> <br/><br/><br/>Fenerbahçe Ülker</b> <br/><br/>Kâğıt üzerinde mükemmel bir kadroya sahipler. Geçen yılki üç numara sorununu eski oyuncuları Terence Kinsey’le çözerken, Solomon’la beraber oyun kuruculuğu tecrübeli isim Lynn Greer paylaşacak. Üstelik her iki oyuncu da topu diğerlerinden biraz fazla sevdiği için gerektiğinde iki numaraya kaydırılabilir. Takımda halen saf bir oyun kurucu bulunmaması veya atletik bir uzun eksikliği eksiler olarak gözlenebilir ama esas tehlike Tanjevic rotasyonunda artık daha fazla oyuncu olduğu ve daha fazla oyuncunun kenarda daha fazla süre geçirecek olması. Bir numarada Solomon ve Greer, iki numarada Ömer Onan, Giricek, üç numarada Kinsey ve Emir, bunların yanında Mrsic, Serhat ve Rasim ne şekilde dakika bulacaklar, bunu iyi ayarlamak lazım. Uzun rotasyonunda genç yıldız Enes’in yanı sıra Vidmar’ın gitmesi tüm yükü Oğuz, Semih, Mirsad ve Ömer Âşık’ın sırtına bindirecek ki, olası bir sakatlık durumunda –geçen iki yılda fazlasıyla meydana geldi- pota altında sıkıntı yaşanması muhtemel. Ama tüm bu kötü senaryoların yanında işler yolunda giderse, Avrupa’da Final Four’un altına imza atabilecek bir kadro duruyor Fenerbahçe’nin elinde. Kupadaki Banvit, Darüşşafaka ve Aliağa galibiyetleri ise sadece normal karşılanabilir. Yenilselerdi sürpriz olurdu.<b> <br/><br/><br/>Banvit</b> <br/><br/>Bandırma ahalisi halen Tab Baldwin’li günleri özlüyor. Geçen yıl çok kötü bir ikinci yarı performansı sergileyip ligden düşme korkusu bile yaşamışlardı. Orhun Ene’nin yeni takımı sezona resmen oyun kurucusuz başladı. Barış Ermiş ve Barış Özcan şimdilik bu pozisyonda idare ediyor ama ikisi de gerekli oyun kuruculuk özelliklerine sahip değil. Bu durumda Cakic, Davis ve Williams’ın ağırlığını çektiği uzunların besleneceği kanallar tıkanabilir. Bir numara sorunu halledilirse Yunus ve Barış Hersek’in gelişimlerini sürdürüp takıma ekstra katkı yapması onları eski günlerdeki gibi umutlu bir lig sonuna kavuşturacaktır. Aksi takdirde play-off biletiyle kümede kalma arasında bir yerlerde olurlar. Yine de kupada Aliağa ve Darüşşafaka’yı rahat geçip Fenerbahçe’ye kafa tutmaları umut vericiydi.<b> <br/><br/><br/>Aliağa</b> <br/><br/>Geçen sezon lige fırtına gibi girip sonra erkenden havlu atmışlardı. Parasız ve yabancısız bir şekilde ‘kesin düşerler’ gözüyle bakılırken, mucizevî Selçuk Üniversitesi galibiyeti onları kıl payıyla ligde tutmuştu. Bu defa aynı şaşaalı başlangıcı yapamayacakları kesin. Kadro kalitesi geçen sezonun çok altında. Lig sonuna kadar oyuncuların paralarını ödeyip hepsini takımda tutabilseler bile, ligde tutunabilmek tek amaçları olacak. Sloven Nesovic’in oyun kuruculuğu ancak idare edecek durumda. Hırvat forvet Kedzo ise izlenmesi zevkli bir isim. Takımın hücum silahları ise Gordon, Reha ve genç Ceyhun. Hepsi bu kadar. Kupada Fenerbahçe’ye kafa tutmalarını kimse beklemiyordu da ne Banvit ne de Daçka önünde varlık gösterebildiler.<b> <br/><br/><br/>Darüşşafaka</b> <br/><br/>Geçen sezon küme düşmesi için terk edilmiş izlenimi oluşturan bir kadroyla, son altı haftaya beş mucizevi galibiyet sığdırarak play-off’a yükselen bu takım yine aşağı yukarı aynı şartlarda mücadele edecek. Geçen sezon ağabey takım Efes Pilsen’le girilen kısa süreli alışverişler takım kimyasını sürekli etkilese de onlar ısrarla sadece basketbol oynamaya konsantre olmuştu. Melih Mahmutoğlu, Kadir Çipa ve Orhan Haciyeva, Şahin Ekmen yine takımın göze batan gençleri olarak dikkat çekerken, Bora Hun Paçun, Hakan Demirel ve Can Özcan artık tecrübeli sınıfındalar. Yabancılardan Jackson, daha çok takımı oynatacak gibi görünürken, Atchley potaya gitmenin bir yolunu buluyor. Davidson ise vasat bir forvet-pivot kırması. Bu şartlarda kupada sadece Aliağa’yı yenebilmeleri çok normal.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
