# Kötü başlayıp iyi bitirdi

*Tarık Dağlı 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>WOLFSBURG-BEŞİKTAŞ</strong><br/><br/>Wolfsburg'un Beşiktaş'ı konuk ettiği Şampiyonlar Ligi gecesinin ilk devresinde akılda kalan yeşil-siyahlıların ortalarını kaleci Rüştü'nün yumruklarla uzaklaştırmasıydı. Bağıra bağıra gelen Wolfsburg'un sol kanat hücumları, Beşiktaş'ın İbrahim Kaş ile savunmaya çalışıp aciz durumlara düştüğü bu bölgeden gerçekleşirken bir türlü Mustafa Denizli müdahale edemedi bu girişimlere. <br/><br/>2'nci dakikada başlayan orta yağmuru devrenin sona ermesiyle biterken ev sahibi, en tehlikeli pozisyonunu 4'te buldu ancak Costa boş kale yerine topu kafayla havaya dikti. <br/><br/>Beşiktaş ise yakaladığı tek pozisyonu 29'da değerlendiremedi. Bobo ceza sahasına girdi, ayağından topu biraz açınca kaleci Benaglio, yatıp aldı. <br/><br/>İkinci yarıda değişen bir şey yoktu. Baskıyı arttıran ev sahibi, kornerlerle bunalttı durdu. 50'nci dakikada ise yürekler ağıza geldi. Rüştü, bir o yana bir bu yana yetişmeye çalışırken Gentner vuramıyordu. 53'te Dzeko soldan dalıyor, Ferrari ve Rüştü'yü geçiyor ama direğe takılıyordu. Oyunun kilitlendiği bölümde kırmız kartla eksildi Wolfsburg. Gol umudu Grafite korneri beklerken, İbrahim Kaş'ın suratına vurunca oyun dışı kaldı 74'te. İkinci yarıda Ernst'in müthiş direnci orta sahayı ayakta tutarken Wolfsburg'un pili de bitiverdi son 15 dakika tükendikçe; Beşiktaş, değerli bir puan kazanmıştı son düdük çaldığında.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
