# Tunus başarmalı

*Yüksel Taşkın 03.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Arap Baharı</b>’nı başlatan <b>Tunuslular</b>, bugüne kadar önemli ilerlemeler kaydetti. Eski rejim kalıntılarının dâhil edilmediği bir geçiş süreci demokratik biçimde planlandı ve uygulamaya konuldu. Aralık 2011’de yapılan Kurucu Meclis (KM) seçimlerinde İslamcı <b>Ennahda </b>partisi, 217 sandalyeden 89’unu kazandı. Bu parti iki seküler-sol partiyle koalisyona gitti. Seküler kimliğiyle tanınan bir insan hakları aktivisti cumhurbaşkanı seçilirken, başbakanlık Ennahda’da kaldı. Bakanların yüzde 40’ı Ennahda’danken, yüzde 40’ı “<b>bağımsızlardan</b>” oluşuyor.</p>
<p>KM’nin görevi yeni anayasayı hazırlayıp seçimlere gitmek. Mısır’ın tersine, bu konuda acele edilmiyor. Anayasanın uzlaşmayla hazırlanmasına verilen önem nedeniyle bugün dördüncü taslak üzerinde çalışılıyor ve taslağın yakın zamanda KM onayına sunulması bekleniyor. Ennahda lideri <b>Gannuşi</b>, “<b>Yüzde 51’in anayasasını değil, Tunusluların anayasasını yapacağız</b>” güvencesi veriyor. <b>Anayasa onaylandıktan sonra, Aralık 2013’te seçimlere gidilmesi planlanıyor.</b></p>
<p>Kimi seküler çevrelerin meşru görmemekte ısrar ettiği Ennahda’nın, bu süreçte ciddi tavizler verdiğini teslim etmeliyiz. Bu parti, seçimlerin <b>nispi temsil</b> sistemiyle yapılmasını kabul ettiğinden en küçük partiler dahi temsil edilebildiler. Ennahda, seçimlerde <b>kadın kotası</b>na da evet dediği için bugün KM’de 49 kadın vekil var. Bunların 42’si Ennahda’dan. <b>Parti gurubunun neredeyse yarısı kadın.</b> Ennahda, seküler çevreleri rahatlatmak adına, <b>yeni anayasa çalışmalarında Şeriatın temel alınmayacağı güvencesini vermişti</b>. Parti, geçtiğimiz şubatta solcu bir politikacı öldürüldüğünde hükümetin istifasını kabul ederek tansiyonu düşürme esnekliğini de gösterdi... </p>
<p>Ennahda’nın yöneticileri ve tabanı arasında bazı farkların olduğu gözleniyor. Tabanda özellikle yoksul iç bölgelerden gelen ve daha öfkeli hisseden, yer yer Selefilere yakınlık duyanların olduğu açık. Yine devlette kadrolaşma iştahı olan İslamcıların, onyıllardır bu alanı tekellerinde tutanları ürküttükleri de tahmin edilebilir. Zengin ve Frankofon sahil bölgeleriyle, yoksul iç bölgeler arasındaki gerilimin, İslamcı-laik kutuplaşmasına yansımaması zaten beklenemez...</p>
<p>Tunus’ta şubat ve temmuz aylarında iki önemli solcu siyasetçinin Selefi bir gurupça öldürülmesi, tansiyonu ciddi ölçüde yükseltti. Sekiz Tunus askerinin Selefilerce öldürülmesi, bu türden terör olaylarına alışık olmayan ülkede şok etkisi yarattı. Böylesi provokasyonların olmaması şaşırtıcı olurdu. </p>
<p>Seküler çevrelerde, sorumluluğu Ennahda’nın üzerine atıp, “<b>terörle savaş</b>” söylemini tırmandıranların etkilerinin arttığı gözleniyor. Selefileri siyasal sisteme entegre etmeyi deneyen Ennahda, “<b>teröristlere yumuşak</b>” davranmakla eleştiriliyor.</p>
<p>Son günlerde Ennahda karşıtları ve yanlıları meydanlara inerek taleplerini duyurmaya çalışıyor. Seküler demokratlar, hükümetin istifasını savunurken, otoriter sekülerler, seçilmiş KM’nin dağıtılmasını istiyorlar. Bu talebin mantıklı bir tarafı yok. Ülkenin en büyük sendikal çatısı olan UGTT ve koalisyon ortağı solcu <b>Ettakatol</b> partisi, Mısır’da yapılan tarihî hatayı tekrarlamak istemiyorlar. KM’nin yeni anayasayı bitirmesini ve ardından seçimlere gidilmesini destekliyorlar. </p>
<p>Seküler Cumhurbaşkanı <b>Marzuki</b>, “<b><i>Terörle savaşta yasal sınırları aşmayacağız. Selefiliği hortlatan yoksulluk ve geçmişteki siyasal baskılardı</i></b>” türünden sağduyulu açıklamalar yapmaya devam ediyor. </p>
<p>Mısır’daki mızıkçı darbecilere özenenler olmakla beraber, Tunus’ta umudu canlı tutmayı mümkün kılan gelişmeler de var.<b><br/><br/>ytaskin@marmara.edu.tr</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-tunus-basarmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904213149/http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-tunus-basarmali.htm)
