# Gülen’den Erdoğan’a: Gel beraber ıslah edelim!

*Yüksel Taşkın 08.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fethullah Gülen</b>’in <b>Gezi Parkı</b> olaylarıyla ilgili <b>“endişe ve pragmatizm”</b> kokan mesajları aslında çok şey anlatıyor: <b><i>“Bir hak arama meselesi hiç yoktur derseniz, oradaki bazı masum insanları, masum istekleri de görmezlikten gelirsiniz. Bir kere başta, biz onları ihmal etmişiz. Onlar bizim ihmalimizin meydana getirdiği nesillerdir</i></b><b><i>.”</i></b> İlk başta anlama çabası gibi görünen sözlerin birdenbire daha aşağıdan ve köklü bir <b>“ıslah hareketine”</b> ihtiyaç olduğu tesbitine dönüşmesi aslında şaşırtıcı değil. </p>
<p>Gülen, İslami cenahın farklı guruplarının temelde müttefik oldukları varsayılan ortak bir davayı, gayeyi anımsatıyor: <b>Maneviyatı kuvvetli nesiller yetiştirmek:</b> <i>“</i><i>Mesele dipten ele alınmazsa, nesillerin ıslahıyla işe başlanmazsa; o nesillere, o masum nesillere, ruh ve mana köklerinden akıp gelen şeyler tanıttırılmaz, duyurulmaz, ruhlarına içirilmezse; beyinleri onların elden geçirilmezse, nöronlarına onların yeni bir adab u erkân talim edilmezse, bu azgınlıklar devam eder.”</i> </p>
<p>Belli ki Gülen, gençliğin çok hızlı biçimde başka bir <b>“isyan ahlakından”</b> etkilenmesinden ürkmüş, endişe etmiş. <b>“Hatalı mamulleri genetik müdahale”</b> yoluyla hizaya getirme anlamına gelebilecek enteresan sözleri, aslında buram buram <b>İslami toplum mühendisliği kokuyor</b>. İsyan günlerinin Gülen’de yarattığı endişe, duygularını daha dolaysız ifade etmesine de vesile oluyor anlaşılan...</p>
<p>Daha sonra <b>“pragmatizm”</b> devreye giriyor. Başbakan’a senin <b>“ıslah çabaların”</b> iyi niyetli ama yetersiz. Bize ihtiyacın var deniyor çok net bir şekilde: <i>“Biz de hep böyle plansız projesiz, azgınlara karşı azgınlıklara karşı tepki göstermek, reaksiyon göstermek suretiyle </i><b><i>sadece</i></b><b><i> </i></b><b><i>karbondioksit</i></b><i> atmış oluruz. Kabadayılık yapmış oluruz. Meselenin dipten ele alınmasına ihtiyaç var...”</i> </p>
<p>Burada söylenen şudur: On yıllardır <b>Altın Nesil</b> yetiştirme yolunda büyük hamleler yaptık. Planlı çalıştık. Çok farklı toplum kesimlerinden gelen gençleri <b>“ıslah ettik”</b>. Milli Görüş ve Erbakan, bizim tarzımızı kavramadı. Toplumu kutuplaştırdı. <b>Gülen, Erdoğan’a, Milli Görüş’e özgü korkutucu, kutuplaştırıcı tarzından vazgeç, bizimle beraber hareket et diyor.</b> <i>“<b>Meselenin dipten ele alınmasına ihtiyaç var”</b></i> derken, siyaset yoluyla yukarıdan aşağıya <b>“ıslah çabalarının”</b> sadece beyhudeliği değil, ters tepki yapma ihtimali de vurgulanıyor. Bu aslında Gülen Hareketi’nin Siyasal İslamcılar karşısındaki en önemli iddiası ve Gülen bunu yeniden anımsatma ihtiyacı duyuyor.</p>
<p>Demek ki <b>Gezi Parkı</b>’nın yarattığı özgürlükçü isyan ahlakı, on yıllardır yaratılmaya çalışılan muhafazakâr toplum mühendisliklerini de zayıflatma potansiyeline sahip. En azından Gülen böyle hissetmiş. Gençleri, <b>“adam etme”</b> ifadesinde somutlanan, <b>“beyinleri elden geçirilmesi gereken”</b> müdahale nesneleri gibi algılayan İslamcı toplum mühendisliğinin, bu süreçten ürkmesi son derece doğal. Oradaki gençlerin özgür iradeleri var. <b>“Birilerine alet oluyorlar”</b> denirken kendilerine yapılan haksızlığı elbette fark ediyorlar. Beraberce karşı çıkmanın sadece özgürleştirici değil, ahlaken arındırıcı, yenileyici heyecanını, kısaca <b>“isyan ahlakını”</b> derinden hissettiler. </p>
<p>Daha önce Kemalistlerin yapmaya çalıştığı toplum mühendisliği nasıl tutunamadıysa, bunun İslami türevleri de tutunamayacak. Toplum büyüdü artık. Ne yapması gerektiğinin, nasıl yaşaması gerektiğinin söylenmesini, dayatılmasını hazmedemiyor.</p>
<p>Muhafazakâr İslamcı çevreleri endişelendiren unsurlardan birisi de, <b>“kendi tapulu arazilerinde varsaydıkları” </b>Müslüman gençlerin yeni arayışlardan etkilenmeleri. Bir zamanlar sol tezlerden etkilenen Müslümanlar, <b>“babaları”</b> tarafından <b>“yeşil komünist”</b> olmakla itham edilmişlerdi. Bugün de, sözgelimi toplumcu-sol tezlerden etkilenen Müslüman bir genç, Kürt meselesine daha önyargısız bakabildiği gibi, siyasal liberalizmle de etkileşime girebiliyor. Burada çelişki mi gördünüz? Bunun adı <b>“çelişerek gelişmek”</b> ve önceden ayarlı toplum kafeslerine itibar etmemektir. </p>
<p>Kendi aklı ve iradesiyle yolunu özgürce inşa eden bir gencin önünü açabilen bir toplum mu dediniz? İşte orada yaşamak isterim...</p><b>
<p><br/>ytaskin@marmara.edu.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-gulen-den-erdogan-a-gel-beraber-islah-edelim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014745/http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-gulen-den-erdogan-a-gel-beraber-islah-edelim.htm)
