# Yerel seçimleri kazanalım, sonra bakarız

*Yüksel Taşkın 21.01.2014*

<div class="yazi"><p>“<b>İstanbul’da veya falanca yerde seçimleri kim kazanır?</b>” konusunda tahmin duymak isteyenler bu yazıyı okumayabilirler. “<b>Yerel yönetimlerin hem etkin hem demokratik işleyişe kavuşması için neler yapılabilir</b>” sorusu anlaşılan bu seçimlerde de tartışılmayacak. Oysa yaşadığımız siyasal gerilimlerin en önemli kaynaklarından birisi, merkezin çok fazla yetki ve güce sahip olması ve er geç bu aşırı gücün yozlaşmayla sonuçlanması. </p>
<p>Gezi Parkı’nda yapılmak istenenler dâhil, İstanbul’u yaşanmaz hâle getirmekte olan plansız programsız “<b>inşaatizmin</b>” arkasında da bu gerçek var. Belediyelerden, ilgili kurullara kadar olası denetim mekanizmalarının bir telefonla aşılabildiği bir ülkede yaşıyoruz. İşadamlarının istedikleri imar izinlerini bir çırpıda verenler, bir de “<b>kendilerine karşı olan muktedir İstanbul Baronlarından</b>” yakınmazlar mı? İnanılır gibi değil. </p>
<p>Kendilerine yakın işadamlarına baron diyemezler tabii ki. “<b>Onlar alınlarının teriyle sıfırdan büyümüş kaplanlardır.</b>” “<b>Bu kendi kendine, sıfırdan büyüyen işadamı</b>” efsaneleri de hükümet medyasında çok revaçta. Fakat bu konudaki ciddi akademik çalışmaların ortaya koyduğu bir gerçek var: Bu iş çevreleri de büyümelerini ANAP’tan AKP’ye kadar gelen merkezî ve yerel idarelerle kurdukları <b>beslenme</b>, <b>kayırılma</b> ilişkilerine borçlular. </p>
<p>Demek ki günümüzde, hem merkezî idare hem de “<b>yerel</b>” yönetimler, iktidarda olan partinin kendi sermayesini yaratmasına yarıyorlar. Sermaye bir yerde bu kadar çok birikiyorsa, başka yerden alınıyor veya başka yerlere yeterince dağılamıyor demektir. İşte asıl mesele de bu: Yerel yönetimleri, sırtlarından başkalarının zenginleştiği kesimler için devreye sokmak. “<b>Rant için değil halk için</b>” yerel yönetimleri savunmak. Ama bu mevcut mevzuatla kolayca başarılabilecek bir hedef değil.</p>
<p>Aynı merkeziyetçi zihniyetin yerel ölçekte üretilmesi üzerine kurulu yerel yönetimler de, “<b>yerel oligarklar</b>” ve onların merkezinde olduğu rant şebekeleri yaratmanın ötesine geçemiyor. 12 Eylül Cuntası’nın ANAP’la beraber yerleştirdiği bir anlayış var: “<b>Güçlü Başkan, Zayıf Meclis.</b>” Meclis, başkanı fiilen denetleyebilme gücüne sahip değil. Zaten böylesi bir denetimin “<b>fazla ideolojik yerlere</b>” gidebileceği endişesi duyulmuş. Bu nedenle, başkanın yakın çeperinde yerinizi alabilirseniz, ranttan siz de istifade edebilirsiniz. Yerel siyaset aktörlerine darbecilerin açtığı yeni alan budur: Ranta ortak olun ama “<b>siyaset</b>” yapmayın!</p>
<p>Yerel yönetimleri ranta ortak edenler, “<b>başka alanlara taşılmasın</b>” diye epeyce dikkatli davranmışlar. Sözgelimi ilçe belediyeniz, öğrenci yurdu açamıyor. Anlaşılan birileri, “<b>Sakıncalı başkanlar, ya yurt açarsa</b>” diye karar kara düşünüp bu tedbirleri almış. </p>
<p>Yerel yönetimler, eğitim alanına da giremiyorlar. Meslek edindirme kursları gibi “<b>zararsız</b>” işlerle ilgilenebiliyorlar sadece. Çok sayıda yerel yönetim, okul yaptırıp, MEB’e teslim ediyor; bu okulların bakımını üstleniyor ama okullar Devlet’in; o kadar! Oysa doğrusu, bu okul binalarının belediyelere devridir. Hatta belediyeler, mevcut ders müfredatlarına ek olarak, kendi bölgesel ihtiyaçlarına yönelik ek dersler de açabilmeliler. Bu söylediğimi “<b>sakıncalı</b>” bulacak ve samimi endişelere sahip insanlar vardır, eminim. </p>
<p>Ama seçim anketlerinden önce asıl bunları tartışmalıyız.</p><b>
<p><br/>ytaskin@marmara.edu.tr</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-yerel-secimleri-kazanalim-sonra-bakariz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140125042622/http://www.taraf.com.tr:80/yuksel-taskin/makale-yerel-secimleri-kazanalim-sonra-bakariz.htm)
