# Savaş

*Ahmet Altan 16.12.2010*

<div class="yazi"><p>Barış aranışlarına karşı çıkanlar, geleceğe yönelik her umudun önünü <b>“geçmişi hatırlatarak”</b> kesmeye uğraşanlar, barışın sadece kendi arzuladıkları biçimde gerçekleşebileceğini sanarak hepimizin lehine olabilecek ortak çözümlere set çekenler, bugün bizim gazetede çıkan Melih Altınok’un haberini dikkatle okusunlar.</p>
<p>Savaşın ve ölümün hâlâ ne kadar yakınımızda durduğunu görsünler.</p>
<p>Melih’in, birçok değişik kaynaktan doğrulatarak yazdığı haber, her an bir belanın kapımızı çalabileceğini gösteriyor.</p>
<p>Ordu, bu yazın başında, <b>“hükümete haber vermeden”</b> Irak’a birliklerini sokuyor.</p>
<p>Amerika Birleşik Devletleri askerî harekâtın hemen durdurulmasını istiyor.</p>
<p>Hükümet, olayı ancak ABD’nin uyarısıyla öğreniyor.</p>
<p>Biz, ordunun hükümetten habersiz harekete geçebileceği bir ülkede yaşıyoruz hâlâ.<br/><br/><b>“Askerî vesayetin”</b> hemen bitebileceğini, ordunun <b>“özerk bir kuruluş”</b> gibi davranmaktan kolayca vazgeçebileceğini sananlar, bunun sandıkları kadar süratli bir şekilde gerçekleşmeyeceğini de görmeliler.</p>
<p>Ordunun en azından bir bölümü bu savaşın bitmesini istemiyor.</p>
<p>PKK’da da savaşın sürmesini isteyenler olduğunu duyuyoruz.<br/><br/><b>“Kesin bir zafer kazanamamış”</b> olmanın getirdiği burukluk yanında, bu savaşın bazı insanlara sağladığı önemli çıkarlar ve ayrıcalıklar da bulunuyor.</p>
<p>İnsanlık tarihi boyunca savaştan çıkar sağlamış olanlar vardır.</p>
<p>Şimdi de var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190310/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190310/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-savas.htm)
