# Eczacı hanım

*Ahmet Altan 25.12.2010*

<div class="yazi"><p>Büyük sorunları olan ve bunları çözmekte zorlanan toplumlarda iki ciddi dert çıkar ortaya.</p>
<p>Birincisi, insanlar bir süre sonra o sorunların konuşulmasına alışırlar, hep aynı sorunun konuşulması ama bir türlü bir çözüm yaratılıp bir başka konuya geçilememesi de sıkar onları, dikkatleri ve ilgileri dağılır.</p>
<p>İkincisi, daha küçük boyutlu sorunlar, o büyük sorunlar arasında kendilerini gösterecek bir alan bulamazlar.</p>
<p>Bugün gene iki büyük konu var.</p>
<p>Balyoz sanığı generallerin terfilerinin durdurulmasını iptal eden askerî yargı yoluyla ordunun sivil iktidara meydan okuması, sivil iradeyi yok sayması.</p>
<p>İkincisi de Kürt sorunundaki karşılıklı demeçler ve sertleşen suçlamalar.</p>
<p>Belli ki bu sorunlar, iskeleye yanaşırken halatlarını bir geren, bir gevşeten manevralar yaparak uygun pozisyonu arayan vapurlar gibi çeşitli hamlelerle çözüme yaklaşacak.</p>
<p>Çözülene kadar epey zaman kaybedeceğiz ama böyle büyük değişimlerde başka da yol gözükmüyor.</p>
<p>Şartlanmalar, alışkanlıklar, ezberlenmiş fikirler, psikolojik takıntılar, karşılıklı öfkeler, intikam istekleri, hızlı yol almayı zorlaştırıyor.</p>
<p>Ben size, daha küçük boyutlu ama çözümü Kürt meselesinden de zor görünen başka bir sorunu anlatayım bugün.</p>
<p>Bizim mahallede, kapı komşusu kırtasiyeci dostumun deyimiyle <b>“mahallenin sevgilisi”</b>, ak saçlı, güler yüzlü, fevkalade genç bir dalgacılığı olan bir eczacı hanım var.</p>
<p>Epeydir dükkânı kapalıydı.</p>
<p>Merak edip kırtasiyeci dostuma <b>“eczacı hanıma ne olduğunu”</b> sordum.<br/><br/><b>“Belini sakatlamış ama yakında gelecek”</b> dedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190117/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190117/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-eczaci-hanim.htm)
