# Başka bir sorun

*Ahmet Altan 23.12.2010*

<div class="yazi"><p>Türkler, Kürtlerin her türlü talebini ve siyasi hamlesini Türklerle Kürtler arasında bir sorun olarak görüyor.</p>
<p>Biz hep Kürt-Türk ilişkisini konuşuyoruz ama neredeyse Kürtlerle Kürtlerin ilişkisini hiç konuşmuyoruz.</p>
<p>Hâlbuki benim görebildiğim kadarıyla son zamanlarda PKK-BDP hattında gerçekleştirilen hamlelerin önemli bir kısmı Kürtlerle Kürtler arasındaki sorundan kaynaklanıyor.<br/><br/><b>“İki dillilik”</b> bütün Kürt halkını doğrudan ilgilendiren, <b>“bütünlüklü”</b> bir talep, zaten fiilen yürürlüğe giriyor.</p>
<p>Bunu engellemek mümkün değil.</p>
<p>Kürtler, Kürtçe tabelaları, menüleri, etiketleri yazarlar, hayat da devam eder.</p>
<p>Fiili durum, eğer gerekirse daha sonra bir yasayla da pekişir.</p>
<p>Ama bir de <b>“demokratik özerklik”</b> meselesi var.</p>
<p>PKK-BDP hattı epeyce tehditkâr, aceleci ve telaşlı çıkışlarla <b>“özerkliği”</b> tek taraflı yürürlüğe sokmak için uğraşıyor.</p>
<p>Şu sırada Apo’yla müzakereler sürüyor.</p>
<p>Haziranda da genel seçimler var.</p>
<p>Bu seçimler anayasanın yeniden yazılmasının ilk adımı olacak, seçim sürecinde büyük bir ihtimalle Türkiye, Kürtlerin <b>“eşit vatandaşlar”</b> olmasını sağlayacak maddeleri tartışacak, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi de gündeme gelecek.</p>
<p>Zaten dünya da <b>“yerel yönetimleri güçlendiren”</b> bir anlayışı benimsiyor.</p>
<p>Üyesi olmaya çabaladığımı Avrupa Birliği de, üyesi olduğumuz Birleşmiş Milletler de <b>“yerel yönetimlerin güçlenmesini”</b> temel koşullardan biri olarak görüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190022/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190022/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-baska-bir-sorun.htm)
