# Amiral

*Ahmet Altan 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Balyoz Darbe Planı yayımlandığında bunun bir <b>“darbe planı”</b> olmadığını kanıtlamak isteyenlerle, İrtica Eylem Planı’na <b>“kâğıt parçası”</b> diyen İlker Başbuğ’un ve onu destekleyenlerin işleri, Gölcük’te son yakalanan belgelerle çok zorlaştı.</p>
<p>Sızan bilgiler, ortada bol miktarda <b>“ıslak imzalı”</b> belge olduğunu gösteriyor.<br/><br/><i>Akşam</i> gazetesinin dün verdiği habere göre, Dursun Çiçek’e <b>“irtica eylem planını”</b> hazırlaması için emir veren şu anda Ege Deniz Bölge Komutanı Tuğamiral Alaettin Sevim’miş.</p>
<p>Tuğamiral Sevim ilginç biri.</p>
<p>Genelkurmay İstihbarat Daire Başkanlığı yapmış.</p>
<p>MİT’in kayıtlara geçirdiği, <b>“Heronları düşürün”</b> diyen teğmenle de, teğmenin bu <b>“feryadından”</b> önce konuşan kişi gene aynı amiral.<br/><br/><b>“Heronların düşürülmesinde”</b> adı geçiyor, istihbarat daire başkanlığı yapıyor, Genelkurmay’ın daha sonra varlığını inkâr ettiği <b>“irtica eylem planının”</b> hazırlanması için emir veriyor.</p>
<p>Henüz mahkemede kanıtlanmasa da hakkındaki iddialar ağır.</p>
<p>Bu ağır iddialara rağmen amiral Ege Deniz Bölge Komutanı olarak görev yapıyor.</p>
<p>Ben, bizim ordunun <b>“terfi sistemindeki”</b> ölçünün ne olduğunu çok merak ediyorum.</p>
<p>Baskına uğrayan Dağlıca Karakolu’nun komutanına madalya veriyorlar.</p>
<p>Baskına uğrayan Gediktepe ve Hantepe karakollarının bulunduğu bölgenin komutanını, Balyoz darbe planı davasında sanık olmasına rağmen terfi ettirmek için çırpınıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190327/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190327/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-amiral.htm)
