# Talabani ve ümit

*Ahmet Altan 24.12.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye her fikri, her öneriyi tartışacak.</p>
<p>Öyle Genelkurmay’ın yaptığı gibi muhtıralarla ya da AKP’li Ömer Çelik’in yaptığı gibi <b>“demokratik özerklik”</b> tartışmasını <b>“suikast”</b> diye suçlamakla tartışmaları önlemek artık ne mümkün, ne de anlamlı.</p>
<p>Bu ülkenin bütün ezilenleri, Kürtleri, dindarları, Alevileri, bütün taleplerini söyleyecekler.</p>
<p>İlkokuldaki çocuğun nasıl giyineceğine kimin karar vereceğini de, Alevilerin ibadethanelerini de, Kürtlerin <b>“demokratik özerklik”</b> isteğini de gündemimize alıp, fikirlerimizi söyleyeceğiz.</p>
<p>Karşı çıkan da, savunan da kendi nedenlerini açıklayacak, karşısındakini ikna etmeye çalışacak.</p>
<p>Şu aşamada, kimin haklı olduğundan da daha önemli olan bu tartışma özgürlüğünün önünü açık tutmak.</p>
<p>Her şeyin konuşulabilmesini sağlamak.</p>
<p>Bugüne dek bu ülkenin devleti, hemen hemen her şeyi konuşmadan, tartışmadan, vatandaşlarının fikrini sormadan, zorla yaptı.</p>
<p>Başörtüsünü yasakladı, Kürtçeyi yasakladı, Alevilerin çocuklarının onların istediği gibi eğitilmesini yasakladı.</p>
<p>Bu yasakların hepsi de saçmaydı.</p>
<p>Anlamsızdı.</p>
<p>Sonunda toplum, yasakları delip, her şeyi konuşulur hale getirdi.</p>
<p>Konuşmaya başladığınızda çözüm yaklaşmış demektir.</p>
<p>Üniversitelerde başörtüsü yasağı zaten fiilen bitti, Kürtçenin yasaklanmasını çoktan geride bıraktık <b>“anadilde eğitimi”</b> ve <b>“demokratik özerkliği”</b> tartışıyoruz, Alevilerin cemevleri de ibadethane statüsüne girecek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190227/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190227/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-talabani-ve-umit.htm)
