# Küçük Prens

*Ahmet Altan 31.12.2010*

<div class="yazi"><p>Kâinatta gemisiyle dolaşıp duran Küçük Prens bir gün minik bir gezegende, başında tacı, sırtında kürküyle tek başına oturan bir adama rastlar.<br/><br/><b>“Sen ne yapıyorsun”</b> diye sorar.<br/><br/><b>“Ben kâinatı yönetiyorum”</b> der adam, <b>“bu kâinatın kralı benim”.<br/><br/></b><b>“Nasıl yönetiyorsun?”<br/><br/></b><b>“Sabahları güneşe ‘doğ’ diyorum doğuyor, akşamları ‘bat’ diyorum” batıyor.”</b></p>
<p>Saint-Exupéry’nin muhteşem kitabını okuyan herkes sanırım bu bölümü hatırlar.</p>
<p>Kâinatı yönetmek istiyorsan güneşe sabahları <b>“doğ”</b>, akşamları <b>“bat”</b> diyeceksin.</p>
<p>Böyle yaparsan bir <b>“kral”</b> olursun.</p>
<p>Güneşe akşamları <b>“doğ”</b> demeyi denersen, bir gezegende oturan zavallı bir adama dönersin.</p>
<p>Toplumları yönetmek de <b>“kâinatı yönetmek”</b> gibidir, güneşe ne zaman doğ diyeceğini bilmen gerekir.</p>
<p>Sabahları güneşe <b>“bat”</b> diye bağırmak seni zavallılaştırır yalnızca.</p>
<p>Toplumlarının güneşinin ne zaman doğup ne zaman batacağını kestirmek için de basit bir kural vardır bence.</p>
<p>Eğer bir halk ya da halkın bir kesimi haklı bir istekle ortaya çıkıyorsa, bu, güneşin doğuşu gibidir, hiçbir güç bunu durduramaz, bunu durdurmaya kalkan <b>“krallığını”</b> kaybeder.</p>
<p>Fransız Devrimi’nin en genç liderlerinden olan Saint-Just boşuna, <b>“devrim silahların değil, yasaların patlamasıdır”</b> dememiş.</p>
<p>Yanlış zamanda, yanlış bir şeyi yasaklamaya kalkan <b>“yasa”</b> patlar.</p>
<p>Yılın son günü Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün anlamlı Diyarbakır ziyareti nedeniyle herkesin dikkatle baktığı Güneydoğu <b>“kod isimli”</b> bölgede ortaya çıkan hak talepleri var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190301/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190301/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-kucuk-prens.htm)
