# Muhalefet

*Ahmet Altan 21.12.2010*

<div class="yazi"><p>Derin devlet ne demek?</p>
<p>Devletin içinde çalışan devlet görevlileri demek.</p>
<p>Ne yapıyor bu görevliler?</p>
<p>Suç işliyor.</p>
<p>Ne tür suçlar işliyorlar?</p>
<p>Katliam, suikast, işkence, uyuşturucu kaçakçılığı, mafyayla işbirliği, haraç...</p>
<p>Önceki günkü Poyrazköy kazılarında Profesör Bahriye Üçok’u öldüren bombanın benzeri bulundu.</p>
<p>Yirmi yıldır bu bombanın bir benzerine rastlanmamış.</p>
<p>Askerî olmaktan çok suikastlarda kullanılan, özel olarak üretilmiş bir bomba türü.</p>
<p>O bombanın saklandığı yerin krokisi Gölcük’teki askerî karargâhta yapılan araştırmalarda ele geçirildi.</p>
<p>O bombayı oraya saklayanlar askerler. </p>
<p>Daha önce bir suikastta kullanılmış, benzerine pek sık rastlanmayan, <b>“bombalı kitap”</b> türü düzeneklerde işe yarayan bir bombayı bazı askerler neden saklar?</p>
<p>Türkiye, darbe ortamlarına hep <b>“esrarengiz”</b> katliamlarla, cinayetlerle, suikastlarla sürüklendi.</p>
<p>Darbeyi gerçekleştirmek isteyen darbecilerin bu tür <b>“kanlı”</b> olaylara ihtiyaçları var.</p>
<p>Kendi elleriyle bir kaos yaratıp sonra da <b>“kaosu”</b> yatıştırmak için darbe yapıyorlar.<br/><br/><b>“Siviller bu kaosu önleyemediği için biz önleyeceğiz”</b> diyorlar.</p>
<p>Neticede bütün bu bombaların, cinayetlerin, Maraş türü katliamların hedefi, <b>“halk iradesini”</b> siyasetten dışlamak, seçimsiz olarak işbaşına gelmek, silahın zorbalığıyla bir iktidar kurmak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190621/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190621/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-muhalefet-2.htm)
