# Dünya yerleşiyor

*Ahmet Altan 28.07.2011*

<div class="yazi"><p>Dünyanın en sakin ve en zengin ülkelerinden biri olan Norveç’te adamın biri çıkıp onlarca genci soğukkanlı bir biçimde kurşuna diziyor.</p>
<p>İnsanlık tarihinde az bulunur bir vahşetle işlenen bu cinayetten önce bin beş yüz kişiye mektup gönderip <b>“eylemine”</b> destek istiyor.</p>
<p>Müslümanların ve Marksistlerin Avrupa’dan temizlenmesi gerektiğini söylüyor.</p>
<p>Milyonlarca insanın öleceği bir savaştan söz ediyor.</p>
<p>Ve, bu deliye Avrupa’nın bazı faşist partilerinden destek geliyor.</p>
<p>Bu destekle, <b>“katil bir manyak”</b> bir anda siyasi bir eğilimin temsilcisine dönüşüyor.</p>
<p>Avrupalı faşistler kan istiyor.</p>
<p>Kabaran bu faşist dalga Avrupa’nın <b>“güvenli”</b> hayatını altüst ediyor ama Avrupalılar sadece “siyasi” bir depremden geçmiyor.</p>
<p>Ekonomileri de altüst.</p>
<p>Yunanistan batıyor.</p>
<p>İtalya, Portekiz, İspanya, İrlanda, Macaristan sırada.</p>
<p>Kıbrıs Rumları sarsıntıyı iliklerinde hissediyor.</p>
<p>Fransa, Almanya, İngiltere bu süreci yara almadan atlatmaya çalışıyor.</p>
<p>Dünyanın en güçlü ülkesi olarak bilinen Amerika ise <b>“borçlarını ödeyememe”</b> ihtimaliyle karşı karşıya.</p>
<p>Demokratlarla Cumhuriyetçilerin iktisadi <b>“reçeteler”</b> konusundaki çekişmelerini bütün dünya endişeyle izliyor çünkü Amerika’nın sendelemesi bütün dünyayı tökezletecek.</p>
<p>Herkes gelmekte olan büyük krizi konuşuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123072022/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123072022/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-dunya-yerlesiyor.htm)
