# CHP’lilere uyarı

*Ahmet Altan 20.02.2011*

<div class="yazi"><p>İzninizle size bir soru sorayım.</p>
<p>Eğer Hasdal Cezaevi’nde yatan generaller <b>“zimmete para geçirmek”</b> suçundan sanık olsalardı, Genelkurmay Başkanı bütün Kuvvet Komutanlarıyla birlikte onları ziyarete gider miydi?</p>
<p>Gitmezdi.</p>
<p>Neden?</p>
<p>Çünkü <b>“zimmete para geçirme”</b> yüz kızartıcı bir suç ve <b>“suçları”</b> henüz sabit olmasa da böyle bir suçun sanıklarıyla kendi aralarında bir ilişki kurulmasını istemezdi.</p>
<p>Peki, <b>“zimmete para geçirme”</b> suçunun sanıklarını ziyaret etmeyecek olan Genelkurmay Başkanı, <b>“darbe sanıklarını”</b> niye ziyaret etti?</p>
<p>İşte bu sorunun cevabı bütün yakın tarihimizin özeti.</p>
<p>Generaller, <b>“darbe hazırlamayı”</b> yüz kızartıcı bir suç olarak görmüyorlar.</p>
<p>Kendi halkının verdiği silahı halkına çevirerek darbe yapmanın alçakça bir iş olduğunu kabul etmiyorlar.</p>
<p>Darbenin, halka ihanet anlamına geldiğini kavramıyorlar.</p>
<p>Onlar bu gerçeği kavramıyor ama halkın büyük çoğunluğu darbenin alçaklık anlamına geldiğini biliyor ve darbecilerden nefret ediyor.</p>
<p>22 temmuzda AKP’ye verilen yüzde 47’lik oy da, referandumda çıkan yüzde 58’lik <b>“evet”</b> de darbeye ve darbecilere duyulan nefretin boyutlarını gösteriyor.</p>
<p>Peki, Ergenekon ne?</p>
<p>Ergenekon, darbeye giden yolun kaostan geçtiğini bilen asker ve sivil görevlilerin oluşturduğu, cinayetlerle, suikastlarla, bombalamalarla ülkenin istikrarını bozmayı hedefleyerek harekete geçen bir örgüt.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın Kılıçdaroğlu’na verdiği harika cevapta söylediği gibi Ergenekon’u, <b>“Taksim Meydanı’nda, Sivas’ta, Çorum’da, Kahramanmaraş’ta, Gazi Mahallesi’nde, Danıştay Cinayeti’nde, Diyarbakır’da”</b> görebilirsiniz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123170309/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123170309/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-chp-lilere-uyari.htm)
