# Kürtler konuşmalı

*Ahmet Altan 16.07.2011*

<div class="yazi"><p>PKK yöneticilerinin aptal adamlar olduğunu düşünmek çok aptalca olur. </p>
<p>Akıllı adamlar. </p>
<p>Uzun yılların da tecrübelerine sahipler. </p>
<p>Öcalan, <b>“Barış Konseyi için”</b> devletle anlaştığını açıkladığı sırada iki askerin kaçırılmasının ve ardından Silvan baskınının yaşanmasının siyasi, askerî, sosyal birçok gelişmeye yol açacağını biliyorlar.</p>
<p>Aynı şekilde, alelacele <b>“demokratik özerklik”</b> ilan eden DTK yöneticileri akıllı ve tecrübeli insanlar.</p>
<p>Onlar da olacakları biliyorlar.</p>
<p>Hepsi, bu hamlelerin, devletle müzakereleri sürdüren ve birçok konuda anlaşmaya varan PKK’nın önderi Öcalan’ı itibarsızlaştıracağının, önemini yok edeceğinin, onu <b>“muhataplık”</b> konumundan çıkartacağının ve İmralı’ya gömeceğinin de bilincindeler.</p>
<p>Bilerek ve bilinçli bir şekilde Öcalan’ı <b>“itibarsız bir mahkûm”</b> olarak hayatının sonuna kadar bir hücreye kapatacak bir gelişmeyi gerçekleştiriyorlar.</p>
<p>Neden böyle yaptıklarını bilmek çok mümkün değil.</p>
<p>Çözüm istemediklerini, çatışmayı kışkırtmayı amaçladıklarını ve çözüme yaklaşan kim olursa olsun, bu <b>“önderleri”</b> bile olsa onu devreden çıkarmayı amaçladıklarını görebiliyorsunuz ama bunun nedenlerini bulamıyorsunuz.</p>
<p>Şimdi asıl önemli olan, Öcalan’ın kendisini devreden çıkartmayı hedefleyen bu <b>“darbeye”</b> nasıl cevap vereceği.</p>
<p>Ya da cevap verip vermeyeceği.</p>
<p>Bunu da şu anda bilebilmemiz mümkün değil.</p>
<p>Benim görebildiğim kadarıyla, olaylar bugüne kadar yaşananlardan farklı bir biçimde Kürtlerin kendi aralarındaki ilişkileri, çelişkileri, çatışmaları ön plana çıkartıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071443/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071443/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-kurtler-konusmali.htm)
