# Şaşırdınız demek...

*Ahmet Altan 07.01.2011*

<div class="yazi"><p>Mehmet Altan, Şahin Alpay ve Eser Karakaş’ın <i>Mehtap TV</i>’de her pazartesi yaptıkları bir saatlik bir programı seyredenler, bu ülkede olanları ve olacakları çok rahat öğreniyorlar.</p>
<p>Konulara ve konuların ardındaki nedenlere ayrıntılarıyla vâkıf olan bu üç insan, bu ülkede neyin niye olduğunu anlatıyor.</p>
<p>Onların bir saatte hiç sıkmadan, güle eğlene anlattıklarını, bu ülke seksen yıldır öğrenemedi.</p>
<p>Seksen yılda anlaşılamayan sorunları bir saatte anlatabilecek adamlarımız olduğuna mı sevinelim, bir saatte anlatılacak sorunları seksen yıldır anlamayan bir toplumda yaşadığımıza mı üzülelim bilmiyorum.</p>
<p>Şimdi herkesin, <b>“aman Allahım, Hizbullahçılar çıktı, mafyacılar çıktı, katiller çıktı, bu nasıl hukuk”</b> diye feryat ettiği rezaletin <b>“temelini”</b> bu pazartesi Eser Karakaş, <b>“Adalet Bakanlığı’nın bütçeden aldığı payla”</b> ortaya koyuverdi.</p>
<p>Bu toplumun ve bu hükümetin ne kadar <b>“hukuk”</b> istediği, bütçeden Adalet Bakanlığı’na ayırdığı paydan anlaşılıyor.</p>
<p>Dün de Mehmet Altan <i>Star</i> gazetesindeki köşesinde <b>“adalete”</b> ayrılan paranın miktarını, diğer ülkelerle kıyaslayarak bir kere daha yazdı.</p>
<p>Türkiye, Adalet Bakanlığı Bütçesi’ne 2011’de yaklaşık iki milyar beş yüz milyon avro ayırıyor.</p>
<p>Almanya ise 9 milyar avro.</p>
<p>Türkiye, adalete ayırdığı parayla ancak 7 bin 81 yargıç, 4 bin 40 savcı çalıştırabiliyor.</p>
<p>Buna karşılık tam 3 bin 875 yargıç ve savcı açığı var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190318/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190318/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-sasirdiniz-demek.htm)
