# Şifre

*Ahmet Altan 09.04.2011*

<div class="yazi"><p>Günlerdir sınavlardaki <strong>“şifreyi”</strong> konuşup duruyoruz.</p>
<p>Bilmediğimiz nice laf duyduk, algoritmalar, mod medyanlar, döngüsel bilmemneler.</p>
<p>İlk iddiadan itibaren her iddiayı eldeki kitapçıklara uyguladık, uzmanlara sorduk, Ali Nesin’e danıştık.</p>
<p>Hiçbiri tutmuyordu.</p>
<p>Sonunda Ali Nesin, kitapçıkları yeniden değerlendirip, ilk baktığında gözünden kaçan bir <strong>“şifre”</strong> buldu.</p>
<p><i><br/>Radikal</i>’in ilk gün <strong>“tek bir kitapçıkta”</strong> bulduğu şifre aslında bütün kitapçıklar için geçerliymiş.</p>
<p>Cevap şıklarından en büyüğünün sağ tarafındaki şık, <strong>“doğru”</strong> şıkmış.</p>
<p>40 sorudan 23’ünde bu şifre geçerli oluyormuş.</p>
<p>Bu şablonun bütün kitapçıklar için geçerli olduğunu bulduğu için Ali’ye <strong>“Başlığı da sen at”</strong> dedim, o da bizim başlığı attı.<br/><br/><strong>“Aptallığın daniskası.”</strong></p>
<p>Ona göre bu hata o kadar aptalca ve beceriksizce yapılmış ki <strong>“kötü niyetli olma”</strong> ihtimali çok düşük.</p>
<p>Gene de ortada böyle bir hata varken kim bundan emin olabilir?<br/><br/><strong>“Bu şablonu bilmeyen bir öğrenci sadece önündeki kâğıda bakarak bunu keşfedemez”</strong> dedi.</p>
<p>Ama böyle bir <strong>“şablon”</strong> olduğu kendisine fısıldanan birileri varsa onlar büyük bir avantaj sağlamış oluyor.</p>
<p>Birileri önceden bazı öğrencilere bunu bildirmiş mi bildirmemiş mi bilemeyiz ama bu durum ciddi bir kuşku yaratıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123184004/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123184004/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-sifre.htm)
