# Sisif’in günlüğü

*Ahmet Altan 02.01.2011*

<div class="yazi"><p>Dün sabah, her yılın ilk sabahı gibi sokaklar sakin ve huzurluydu.</p>
<p>Başka bir hayatın sabahı gibiydi.</p>
<p>Tanrıları kızdırdığı için bir kayayı bir dağın tepesine çıkartmaya mahkûm olan Sisif’in mahkûmiyetine benzer bir cezaya çarptırılmış olmaktan kurtulduğumuz duygusunu yaratıyordu.</p>
<p>Sisif, kayayı tepeye her çıkardığında, zirveye bir adım kala kaya yeniden aşağıya yuvarlanırdı, ceza buydu.</p>
<p>Sonsuza dek bir kayayı dağın tepesine taşımak ve zirveye hiç ulaşamamak.</p>
<p>Dün sabah dağ yoktu, kaya yoktu.</p>
<p>Biz bütün ömrünü bir kayayı tepeye taşımaya mahkûm Sisifler değildik.</p>
<p>Tanrılar bizi affetmişlerdi.</p>
<p>Güzel bir müzik gibi uyumluydu hayat, ağaçlar sakindi, deniz sakindi, sokaklar sakindi, insanlar sakindi.</p>
<p>Zeus’un <b>“affettim seni”</b> dediği Sisif gibi telaşsız, neredeyse mutlu yürüyordum.</p>
<p>Erken kalkmış başka Sisiflere rastlıyordum.</p>
<p>Usul gülümsemeler, yumuşak selamlar, dostane <b>“iyi yıl”</b> dilekleri.</p>
<p>Olimpos’takilerin merhametine inanmaya başlamıştım.</p>
<p>Bütün aldanışlar gibi zalim bir aldanış.</p>
<p>Bütün aldanışlar gibi geçici bir mutluluk sağlayan bir aldanış.</p>
<p>Sonra Olimpos’taki tanrılar uyandılar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190056/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190056/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-sisif-in-gunlugu.htm)
