# AKP ve CHP

*Ahmet Altan 12.05.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın konuşmalarını dinliyorum her gün.</p>
<p>Yaptığı ve yapacağı hizmetleri anlatıyor.</p>
<p>Allah’ı var, iyi de anlatıyor.</p>
<p>Kurulacak şehirler, hastaneler, yollar, havaalanları, hızlı trenler, okullar, burslar...</p>
<p>Hele vaatlerinden bir tanesi var ki bayılıyorum.</p>
<p>Okul çocuklarına <b>“e-kitap”</b> dağıtacak, çıkartıp gösteriyor da, kitaba, çantaya gerek yok, koca kütüphaneyi öğrenciler o minik aletin içinde taşıyacak.<br/><br/><b>“Bizim çocuklarımız niye diğer ülkelerdeki çocukların yararlandığı imkânlardan yararlanmasınlar”</b> diyor, çok doğru bir soru ve çok doğru bir hedef bence.</p>
<p>Eğer Türkiye’nin, Erdoğan’ın konuşmalarında değinmekten özenle kaçındığı büyük rejim sorunları olmasa bir an duraksamaz <b>“yaşasın AKP”</b> diyenlerin arasına katılırdım.</p>
<p>Ama Kürt sorununda geri adım atması, Alevilerin haklarına değinmemesi, Avrupa yolunda ayak sürümesi, başörtülü kadınların <b>“kamusal alan”</b> denen alanın her yanında görünme hakkına sahip olduğunu görmezden gelmesi, <b>“Başkanlık”</b> gibi muğlâk bir konuyu gündeme getirmesi, Sayıştay Yasası’nda olduğu gibi askerî vesayete göz kırpan uygulamaları, kaset meselesinde olduğu gibi <b>“kendi ahlakını ve hayat tarzını”</b> tek ahlak anlayışı ve tek hayat tarzı olarak ortaya koyup kendisine benzemeyenleri alabildiğine suçlaması, internette <b>“sansüre”</b> dönebilecek uygulamalara karşı çıkmaması, benim bu seçimlerde herhangi bir partiyi büyük bir iştiyakla desteklememe engel oluyor.</p>
<p>Hâlbuki Ergenekon’la iç içe geçen ve partiyi Demirel tayfasına teslim edeceği yolunda ciddi kuşkular yaratan CHP’ye karşı AKP’yi destekleyebilmeyi çok isterdim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071236/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071236/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-akp-ve-chp-2.htm)
