# Gerçeği görmek

*Ahmet Altan 12.07.2011*

<div class="yazi"><p>Kime sorsanız, <b>“gerçeği öğrenmek istediğini”</b> söyler.</p>
<p>Ama bizimki gibi dipten doruğa çürümüş bir yapıda <b>“gerçekleri”</b> taşımak o kadar kolay değil.</p>
<p>Sağlam omuz, sağlam yürek istiyor.</p>
<p>Sadece bugünkü gazetenin tepesindeki haberlerden kısa başlıkları söylediğimizde bile bunu anlamak mümkün.</p>
<p>Dün Trabzon’da, Avni Aker Stadyumu’nun güvenliğinden sorumlu biri şike iddialarıyla ilgili gözaltına alındı.</p>
<p>Bu adamın adı 2004’teki soruşturmalarda da geçiyor, konuşmaları polis dinlemelerine takılmış.</p>
<p>Ama işin asıl ilginç kısmı ne?</p>
<p>Bu adamın hem Sedat Peker’le ilişkisi var, hem de Trabzon Emniyet Müdür Yardımcısı’yla ortak güvenlik şirketi kurmuş.</p>
<p>Herkes bu ilişkileri biliyor ama kimse üstüne gitmiyor.</p>
<p>Dün Federasyon Başkanı’nın çok sıkıntılı bir sesle yaptığı açıklamayı dinledim.</p>
<p><b><br/>“Savcı bize belge vermiyor”</b> diyordu.</p>
<p>Niye vermiyor?</p>
<p>Çünkü Mehmet Baransu’nun haberine göre daha çok yeni kurulan bu federasyonun içindeki yöneticilerden biri de <b>“savcının listesindeki şüphelilerin”</b> arasında, savcı onun için bu federasyona bilgi vermiyor.</p>
<p>Fenerbahçe’nin başkanı hapiste.</p>
<p>Beşiktaş yöneticilerinden birinin ise <b>“şike için para verirken”</b> resmini çekip, şikeyi belgelemişler.</p>
<p>Trabzonspor’un başkanı poliste ifade veriyor.</p>
<p>Polis, yardımcısının da seyahatten dönmesini bekliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071126/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071126/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-gercegi-gormek.htm)
