# 12 ve 10

*Ahmet Altan 06.01.2011*

<div class="yazi"><p>Hukuk sözcüğü, eskimiş, taşıdığı derin anlama rağmen etkisini yitirmiş, tekrarlana tekrarlana aşınıp neredeyse duyulmaz ve görülmez hale gelmiş bir sözcük.</p>
<p>Biz, <b>“hukukun”</b> ne kadar hayati olduğunu hiçbir zaman tam kavrayamadık.</p>
<p>Entelektüellerin, <b>“saçma sapan”</b> bir tutturması gibi gördük hukuku.</p>
<p>Öyle alçakça bir propagandayla <b>“Türkiye’nin hukuku ciddiye alması halinde bütünlüğünü ve laikliğini”</b> kaybedeceğini söylediler ki devletin <b>“bütün meseleleri”</b> hukuksuz çözümlemesinin daha iyi olacağına inandık.</p>
<p>Hukuksuzluğa hiç aldırmadık.</p>
<p>Yıllar önce seyrettiğim bir televizyon dizisinde sempatik bir çiftçi, <b>“bir öküzün dikkatini çekmek istiyorsan alnının ortasına sopayla vuracaksın”</b> demişti.</p>
<p>Hukuk konusunda epeyce <b>“öküzleşmiş”</b> bir kalabalığın alnının ortasına sonunda hayat, sopasıyla öyle bir vurdu ki hep birlikte <b>“hukuk”</b> diye bağırarak ayağa fırladık.</p>
<p>Bilmem kaç kişiyi öldürmekten sanık adamların alay-ı vâlâ ile hapishanelerden bırakılması hepimizi yerinden hoplattı.</p>
<p>On yıldan fazla tutuklu olan herkes tahliye ediliyor.</p>
<p>Şimdi herkes, <b>“bunları nasıl bırakırsınız”</b> diye bağırıyor.</p>
<p>Yıllarca, <b>“bunları nasıl yıllarca tutuklu olarak hapishanelerde tutarsınız”</b> diye sormayan bir toplum, sonunda <b>“bunları nasıl bırakırsınız”</b> diye sormaya mahkûmdur.</p>
<p>Bizim <b>“darbeci medya”</b> Ergenekon sanıklarının <b>“ne kadar uzun zaman”</b> hapishanelerde kaldığından şikâyet ederken, Türkiye’de tutukluluk süreleri konusunda hiçbir şey bilmiyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190039/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190039/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-12-ve-10.htm)
