# Umut ve ciddiyet

*Ahmet Altan 29.07.2011*

<div class="yazi"><p>Siz <b>“İskoç duşu”</b> denen işkence metodunu bilir misiniz?</p>
<p>İnsanın üstüne buz gibi soğuk suyla, kaynar sıcak suyu aynı anda fışkırtırlar.</p>
<p>Buna çok benzeyen zihinsel bir <b>“işkence”</b> döneminden geçiyoruz.</p>
<p>Umut ve umutsuzluk aynı anda çarpıyor zihnimize.</p>
<p>Son birkaç haftadır müthiş ümitsizlik yaratan mesajlarla karşılaştık.</p>
<p>Şimdi <b>“ümitli”</b> bazı gelişmeler ve açıklamalar var.</p>
<p>Başbakan Erdoğan, <b>“İyi niyete iyi niyetle cevap veririz”</b> dedi.</p>
<p>KCK bir açıklama yapıp, <b>“barış sürecinin devam edeceğini”</b> söyledi.</p>
<p>Kurtuluş Tayiz’in görüştüğü bir Kürt siyasetçisi, <b>“silahlı güçlerin sınır dışına çekilmesinin görüşüldüğünü”</b> açıkladı.</p>
<p>Kürt meselesi dendiğinde, ardında kırk bin ölünün yattığı ve yeni ölümlerin de olabileceği bir sorundan söz ediyoruz.</p>
<p>Bu sorunun <b>“ölümsüz”</b> çözümlenmesini ve barışı isteyen herkesin ciddiyetle ve dürüstçe davranması gereken bir dönemden geçiyoruz.</p>
<p>Çünkü iki tarafta da kafalar karışık görünüyor.</p>
<p>İki taraf da <b>“barışla savaş arasında”</b> gidip geliyor.</p>
<p>Barış isteyenler, bunun için çaba göstermek, uğraşmak, barışı canlı tutmak için çabalamak zorunda.</p>
<p>Savaşı seçmenin getireceği felaketi anlatıp, barışın yollarını aramak zorunda.</p>
<p>İnsanların ölümünden söz ediyoruz burada.</p>
<p>Öyle eski alışkanlıkla yalanlara, çarpıtmalara sapmak kimseye yarar getirmez.</p>
<p>Size küçük bir örnek vereceğim.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123072442/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123072442/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-umut-ve-ciddiyet.htm)
