# Bir parti

*Ahmet Altan 04.01.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye, dünyadan kopup, başını kabuğunun içine çeken bir kaplumbağa gibi kendi içine kapandığında siyaset de tam bir sahtekârlığa dönüyor.</p>
<p>İstisnasız tüm partiler hem kendi taraftarlarını hem de bütün ülkeyi kandırıyorlar.</p>
<p>Bütün partilere şöyle bir bakalım.</p>
<p>AKP, muhafazakâr Türklerle Kürtlerin partisi.</p>
<p>CHP, <b>“laikliği”</b> özgürlüğün tek ölçüsü sanan ya da öyle sanılmasını isteyen Türklerin partisi.</p>
<p>BDP, milliyetçi Kürtlerin partisi.</p>
<p>MHP, milliyetçi Türklerin partisi.</p>
<p>Bunların hepsi birbiriyle kavga ediyor.</p>
<p>Her parti, kendi kesiminin <b>“çıkarının”</b> diğeriyle çatıştığını vurgulayarak, yalnızca kendi seçmenlerini memnun edecek çözümler bulunduğunu ve o çözümleri aradığını söylüyor.</p>
<p>Büyük sahtekârlık da burada zaten.</p>
<p>Öyle bir çözüm hiç kimse için yok.</p>
<p>Birbiriyle dövüşüyormuş gibi görünen bütün bu partilerin taraftarlarının <b>“çıkarı”</b> aynı, hepsi için ayrı ayrı çözümler yok, hepsi için <b>“ortak”</b> bir çözüm var.</p>
<p>Avrupa Birliği’nin kendi üye ülkelerinin vatandaşları için belirlediği <b>“kriterler”</b>, buradaki bütün zümrelerin, sınıfların, ırkların, mezheplerin derdine derman olacak niteliklere sahip.</p>
<p>Kendi <b>“seçmeninin”</b> sorunlarını çözmeyi samimiyetle isteyen her parti, diğer <b>“seçmenlerin”</b> de dertlerini ortaklaşa çözecek formüllere yönelmek zorunda.</p>
<p>Çünkü dert aynı.</p>
<p>Hepsi özgür bir ülkede, kendi hayatlarını kendileri gibi yaşamak istiyorlar.</p>
<p>Yüzlerce yıldır aynı hedefe ulaşmak için mücadele eden insanlık bunun çözümlerini bulmuş, Avrupa Birliği de bunları madde madde sıralamış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123190344/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123190344/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-bir-parti.htm)
