# Korkmak

*Ahmet Altan 06.05.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt meselesi öyle siyasi hesaplarla kurcalanacak bir mesele değil.</p>
<p>Siyasetçiler kendi kafalarında çeşitli zamanlamalar, düzenlemeler, takvimler, planlar oluşturabilirler ama hayat onların <b>“zamanlamasına”</b> uymuyor.</p>
<p>Birdenbire hep birlikte yeniden kanlı bir belanın kıyısına geliveriyoruz.</p>
<p>Önce, PKK’nın ateşkes ilan etmesine rağmen askerî birlikler hiç gerekmediği halde gidip Dersim’de yedi PKK’lıyı öldürdü.</p>
<p>Buna kimin, niye, hangi amaçla karar verdiği anlaşılamadı.</p>
<p>Bir anda ortalık gerildi.</p>
<p>Dün Diyarbakır bir şehir halinde yasa gömüldü.</p>
<p>Böyle <b>“bir olayla”</b> gerginliğin tahminlerin üstünde artmasını anlayamayanların, yaşanan her olayın <b>“otuz yıllık bir savaşın”</b> yarattığı harabiyetin üstüne eklendiğini kavramaları lazım.</p>
<p>Ardından, <b>“PKK’lı olduğu söylenen”</b> bir grup gidip Kastamonu’da bir polisi vurdu.</p>
<p>Böyle bir saldırının niye gerçekleştiğini de anlamak mümkün değil.</p>
<p>İmralı’da devletl-Öcalan görüşmeleri <b>“açıkça”</b> sürerken böyle bir eylem nasıl bir sonuç yaratacak, bu <b>“müzakerelerin”</b> olumlu bir yönde gitmesine yardım mı edecek?</p>
<p>Hayır, tam aksine.</p>
<p>Üstelik bu saldırının yapılacağı daha önceden bilindiği, Emre Uslu bunu geçen hafta yazdığı halde, Kastamonu gibi yerde böyle bir cinayetin işlenmesi yaşanan olayların tuhaflığını daha da arttırdı.</p>
<p>Bu iki olay, <b>“Kürt meselesini ben kafamdaki hesaplara göre çözerim”</b> diyen bütün siyasetçilere açık bir mesaj aslında.</p>
<p>Hayatın kontrolünü elinizde tutamazsınız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117141305/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117141305/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-korkmak.htm)
