# Çılgın proje

*Ahmet Altan 28.04.2011*

<div class="yazi"><p>Osmanlı’dan beri hayali kurulan projeyi gerçekleştirmek üzere harekete geçme cesaretini Başbakan Erdoğan gösterdi.</p>
<p>Bu ihtiraslı cesaret, Erdoğan’ın kişiliğine uygun düştüğü kadar, bize Türkiye’nin nerelere geldiğini de gösteriyor.</p>
<p>İsmiyle <b>“müsemma”</b> böyle <b>“çılgın projeyi”</b> hayata geçirebilecek bir düzeye varmış bir ülke Türkiye.</p>
<p>Kimse, <b>“Biz böyle bir projeyi gerçekleştiremeyiz”</b> demedi.</p>
<p>Herkeste Türkiye’nin bunu yapabileceğine güven tam.</p>
<p>Projenin yapılıp yapılamayacağı değil, yararlarıyla zararları tartışılıyor.</p>
<p>Projenin Boğaziçi’ni kurtaracağı kesin.</p>
<p>Böyle yeni bir kanalın <b>“ekolojik dengeyi”</b> nasıl etkileyeceğini, Türkiye’nin nüfus hareketinde nasıl bir sonuç vereceğini, seçilen bölgenin mimari açıdan doğru olup olmadığını uzmanlar tartışacak, belki projeye yeni katkılarda bulunacaklar.</p>
<p>Bütün bunların tartışılması için önümüzde iki yıl var Başbakan’ın söylediğine göre.</p>
<p>Herhalde, iktidar <b>“ben böyle istiyorum”</b> deyip konuyu kapatmayacak, uzmanların görüşlerini ve eleştirilerini de değerlendirecek.</p>
<p>Böyle bir projenin teknik özellikleri konusunda söz söyleyecek bilgiye de ehliyete de sahip değilim ama <b>“hayalin”</b> büyüklüğü, Boğaziçi’ni kurtaracak olması, bu ülkenin bu çapta bir projeyi gerçekleştirecek bir düzeye varması, bunun güvenini hissetmesi benim hoşuma gitti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117142344/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117142344/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-cilgin-proje.htm)
