# Ahlak ve kaset

*Ahmet Altan 10.05.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye siyasetinde <b>“kasetler”</b> fırtınası yaşanıyor.</p>
<p>Birileri, gizlice insanların evlerine, ofislerine, belki garsoniyerlerine sızıp kamera yerleştiriyor, onların sevişmelerini çekiyor sonra da siyaset açısından en <b>“uygun”</b> zamanda bu kasetleri yayınlıyor.</p>
<p>Bizde politika hiçbir zaman <b>“üst düzey”</b> bir iş olmadı ama bu derece sefilleşip iğrençleştiğine de pek tanık olmadık.</p>
<p>Deniz Baykal’ın kasetleri alçakça servis edildiğinde Başbakan Erdoğan, kendisine pek yakışan şövalyece bir yaklaşımla <b>“Biz bunu siyasette kullanmayacağız”</b> demişti.</p>
<p>Ama seçim yaklaşınca bu konudaki tavrını değiştirdi.</p>
<p>Ve, yeni bir <b>“özel hayat”</b> tarifi koydu ortaya.</p>
<p>Dedi ki, <b>“O kasetler özel hayata ait değil”</b>.</p>
<p>Niye değil?</p>
<p><b><br/>“Çünkü o kasetler eşiyle ilişkisini göstermiyor, eşinden başkasıyla ilişkisini gösteriyor. Bu nedenle onlar özel değil, geneldir.”</b></p>
<p>Bu sözlerin benim anladığım tercümesi şu:</p>
<p><b><br/>“Eşinden başkasıyla sevişen politikacıların gizlice kasetleri çekilip yayınlanabilir, bu, onların özel hayatına saldırı olmaz.”</b></p>
<p>Başbakan’a göre <b>“özel hayat”</b> sadece insanların <b>“eşleriyle”</b> olan hayatlarıdır.</p>
<p>Bu anlayış, <b>“ahlakı”</b> korumak adına <b>“ahlakı”</b> çökertmek anlamına gelir.</p>
<p>Eğer, <b>“eşinden başkasıyla birlikte olanın”</b> ahlakını kürsülerde sorgulayıp da, o insanın sevişmelerini gizlice kasetlere kayıt edenlerin ahlakını sorgulamazsan şantajı meşrulaştırırsın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071716/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071716/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-ahlak-ve-kaset.htm)
