# Heyecan

*Ahmet Altan 10.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bilmiyorum siz ne düşünüyorsunuz ama seçimlere iki ay kala ben 12 Eylül referandumundan önceki heyecanı göremiyorum etrafta.</p>
<p>Aday adaylarından başka heyecanlı kimse yok gibi.</p>
<p>Neden böyle bir fark var?</p>
<p>Yarışın galibinin şimdiden belli olması, AKP’nin epey bir farkla birinci parti çıkacağının anlaşılması belki heyecanı öldürüyor.</p>
<p>Ama bence daha önemli olanı halka referandumda önerilen <strong>“somut değişikliklerin”</strong> benzerlerinin bu seçimde sunulmaması.</p>
<p>CHP’nin bazı <strong>“sivil”</strong> atakları ve değişim önerileri var ama bunlar <strong>“Ergenekon destekçiliğiyle”</strong> yanyana gelince sönükleşiveriyor.</p>
<p>CHP’nin değişim önerilerini beğenen, ülkenin değişmesini, demokratikleşmesini isteyen hiç kimse, <strong>“Ergenekon’u destekleyen ve bu hukuki süreci bitirmek istediğini ortaya koyan”</strong> bir partiye oy vermez.</p>
<p>Belki yanılıyorum ama ben bileğine Ergenekon prangasını takan CHP’nin çok fazla zıplayabileceğini sanmıyorum.</p>
<p>O eski, bildik CHP seçmeninden oy alabilir ancak gibi gözüküyor bana.</p>
<p>CHP’nin değişim önerilerinin samimiyeti ve inandırıcılığı, Ergenekon etkisiyle sıfırlandığı için geniş çevrelerde bir heyecan yaratmıyor.</p>
<p>Çünkü bir partinin hem Ergenekon kisvesindeki <strong>“derin devleti”</strong> savunup, hem de o derin devletin önlemek için elinden gelen her şeyi yaptığı özgürlük atılımlarını gerçekleştirmesi kimseye mümkün görünmüyor.</p>
<p>Burada asıl heyecanı yaratacak olan AKP.</p>
<p>Referandumda da zaten bu partinin önerileri bütün toplumu etkileyip ayaklandırmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123185948/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123185948/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-heyecan.htm)
