# Yeni çiçekler

*Ahmet Altan 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>Doğrusu ya CHP demokrat bir parti olabilmek için çabalıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun dün açıkladığı seçim beyannamesi, bu partinin çok uzun zamandır yanına bile yaklaşmadığı demokratik bir anlayışla yazılmıştı.</p>
<p>Özellikle anayasa, yerel yönetimler, askerlik, seçim yasası konularındaki yaklaşımları, bu ülkede bir <b>“Kürt”</b> meselesi olduğunu ve milyonlarca Kürt’ün yaşadığını nihayet keşfedip dile getirmeleri, bence Türkiye açısından çok önemli gelişmelerdi.</p>
<p>CHP, Avrupa Birliği standartlarını kabul ederek siyaset yaptığında, siyasetin kalitesi de, siyasi yarışın yapısı da daha üst seviyelere yükseliyor.</p>
<p>Bu önerilerin AKP’yi de daha demokrat bir çizgiye zorlayacağı çok açık.</p>
<p><b><br/>“Değişimcilik”</b> kulvarında AKP’nin yalnızlığı ve rakipsizliği bitiyor.</p>
<p>Bu da, AKP’yi daha hareketli ve yaratıcı bir parti olmaya zorlayacaktır.</p>
<p>Bence CHP’nin bu beyannamesi övgüyü ve alkışı hak ediyor.</p>
<p>Ama ne yazık ki bu partinin çok ciddi bir sorunu var.</p>
<p>Ergenekon.</p>
<p>Demokrasiye kasteden bir örgüt olan Ergenekon’a sahip çıkarak <b>“demokrat”</b> olmak çok zor.</p>
<p>CHP’nin bunu anlayabilmesi için Ergenekon’un ne anlama geldiğini iyi incelemesi ve düşünmesi gerekiyor.</p>
<p>Bu ülkede, AKP’nin temsil ettiği muhafazakâr çoğunluğu silah zoruyla sindirmeyi arzulayan, darbeyi öven, darbe yandaşlığı konusunda artık utanmayı da bir yana bırakan bir kesim var, bu insanlar için <b>“Ergenekon’un varlığını sürdürmesi”</b> çok önemli.</p>
<p>Çünkü halkın çoğunluğunu ancak <b>“Ergenekon”</b> türü kaos yaratacak örgütlerle sindirebilirler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117143231/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117143231/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-yeni-cicekler.htm)
