# Şivan

*Ahmet Altan 09.03.2011*

<div class="yazi"><p>Asıl yaralayıcı olan, Şivan’ı tehdit etmeleri değil.</p>
<p>Asıl yaralayıcı olan, Şivan gibi birini aşağılamaya kalkmaları.</p>
<p>Bugün Şivan’ı, Muhsin Kızılkaya ve Mehmet Metiner ile birlikte tehdit edenlerin kulağında bile onun sesi vardır.</p>
<p>Bir halkı halk yapan onun siyaseti, silahı değil onun dili, müziği, sanatıdır.</p>
<p>Bugün Kürt coğrafyasının her yanında Şivan’ın sesi duyulur.</p>
<p>Yarın da duyulacak olan onun sesidir.</p>
<p>Şivan’ı tehdit eden insanların Şivan’ın üstünde ne hakkı var, ama Şivan’ın hepsinde hakkı bulunur.</p>
<p>Hangi âşık Kürt genci Şivan’ı dinleyip dertlenmedi?</p>
<p>Acılarla, zulümlerle yanan hangi Kürt, Şivan’ın sesinde öfkenin yansımasını bulmadı?</p>
<p>Düğünlerde Şivan’ın şarkılarıyla oynadınız, öfkede Şivan’ın şarkılarıyla bilendiniz, acıda Şivan’ın şarkılarıyla teselli aradınız.</p>
<p>Şimdi Şivan’ı mı öldüreceksiniz?</p>
<p>Kurtuluş Tayiz, çok doğru söylemişti, <b>“Şivan Kürdistan’dır”</b>.</p>
<p>Şivan’ı öldüren Kürdistan’ı öldürür.</p>
<p>Leyla Zana, Şivan’ın yanında durma yürekliliğini gösterdi.</p>
<p>Selahattin Demirtaş, üç Kürt aydının tehdit edilmesine karşı sesini yükseltti.</p>
<p>Ama yeter mi?</p>
<p>Nerede Şivan’ı dinleyen milyonlar?</p>
<p>Nerede onun sesiyle ağlayıp, onun sesiyle gülenler?</p>
<p>Zor günde Şivan onları yalnız bırakmadı, ama şimdi o milyonlar Şivan’ı yalnız bırakıyor.</p>
<p>Neymiş, Şivan AKP’lilerle konuşmuş.</p>
<p>Apo, AKP’lilerle de değil bizzat devletin adamlarıyla konuşuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123170722/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123170722/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-sivan.htm)
