# Burada direneceğiz...

*Ahmet Altan 27.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bir yanımızda heyula gibi Ergenekon duruyor, bir yanımızda Ahmet Şık skandalı.</p>
<p>Henüz basılmamış bir kitaba yayın yasağı getirilmesini içine sindirebilecek birini bulmak zordur Ergenekon karşıtları arasında.</p>
<p>Bülent Arınç bile “endişeli” olduğunu söyledi. Belli ki hepimiz gibi Arınç da olup bitenin ne olduğunu anlayamıyor.</p>
<p>Söylenen, polisin Ahmet Şık’ın “daha sonradan eklenmiş” sayfalarını bulup, o sayfaları yazdıranı yakalamak istediği.</p>
<p>Eğer doğru anladıysak, “teori” buysa, o zaman da sormak gerek, Ahmet Şık’a o sayfaları yazdıran biri varsa ve siz onu bulursanız, bulduğunuz isim Ergenekon davası için çok büyük bir aşama kaydedilmesine mi yol açacak?</p>
<p>Danıştay cinayetini, Zirve katliamını bile bir anda gündemden düşürecek kadar büyük bir skandalı göze alabilmek için, bu cinayetlerden daha büyük bir “kanıta” ya da suçluya ulaşmayı ummak gerek çünkü.</p>
<p>Polis ve savcı, gerçekten o kitabın arkasında, Zirve katliamını gerçekleştirenlerden bile daha tehlikeli birilerinin bulunduğuna mı inanıyor?</p>
<p>Mantıken buna inanıyor olmaları gerekiyor.</p>
<p>Çünkü, Ergenekon davasına eklenen Zirve katliamını bir anda gündemden uçurdular.</p>
<p>Halbuki o katliam, Ergenekon ve “derin devlet” denilen rezillik hakkında herkesi ürpertecek kadar önemli gerçekleri ortaya koyuyor.</p>
<p>Biliyorsunuz, dört misyoneri işkence yapıp, boğazlarını keserek öldüren katilleri “azmettirdiği” suçlamasıyla Jandarma Alay Komutanı olan albay tutuklandı.</p>
<p>Dün Star gazetesi, o albayın yazdığı sahte istihbarat raporlarının, Gölcük’te, Balyoz Darbesi’nin belgeleriyle birlikte ele geçirildiğini yazdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123180813/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123180813/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-burada-direnecegiz.htm)
