# Savaş ve barış

*Ahmet Altan 15.07.2011*

<div class="yazi"><p>Tam gazetenin birinci sayfasını çatmıştık ki flaşlar yanıp sönmeye başladı ekranlarda.</p>
<p><b><br/>“On üç asker şehit, yedi yaralı.”</b></p>
<p>Alelacele sayfayı yeniden düzenledik.</p>
<p>Bir yandan da bu saldırının amacını anlamaya çalıştık.</p>
<p>Amaç neydi?</p>
<p>Böylesine büyük bir acı ve öfke yaratan cinayet niye işlenmişti?</p>
<p>Askerlere pusu kurarken PKK nasıl bir tepkinin oluşacağını biliyordu, neden böyle bir tepki yaratmak istiyordu?</p>
<p>Niye <b>“barışı”</b> konuşulamaz hale getiriyordu?</p>
<p>Bu cinayet, Öcalan’ın İmralı’daki müzakerelerde <b>“bir barış konseyi kurulması”</b> için anlaşmaya varıldığını açıklamasının hemen ardından geldi.</p>
<p>Öcalan bu açıklamayı yaparken, <b>“15 Temmuz tarihinin”</b> de önemini yitirdiğini, bu tarihte çatışmaların başlamasının gereksiz olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Öcalan’la devletin <b>“resmî müzakerelerinde”</b> barış ve çözüm umudu kuvvetlenmişti.</p>
<p>PKK’nın saldırısının ilk kurbanı askerler, ikinci kurbanı da Öcalan oldu.</p>
<p>Çok açık ve bilinçli bir şekilde kendi <b>“önderini”</b> devre dışı bıraktı PKK.</p>
<p>Bundan sonra Öcalan’la müzakereler nasıl sürecek?</p>
<p>Öcalan, <b>“Biz Öcalan’ın yaptığı anlaşmaları dinlemiyoruz”</b> diyen PKK’yı nasıl temsil edecek?</p>
<p>Öcalan’la görüşenler, onunla yaptıkları anlaşmaların yürüyeceğine nasıl güvenecek?</p>
<p>Yıllar boyunca, <b>“Önderimizle resmî müzakereler yapın, onu muhatap alın”</b> diyen PKK, bu talebi gerçekleştiği sırada kendi talebinden vazgeçti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071302/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071302/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-savas-ve-baris-4.htm)
