# Operasyon

*Ahmet Altan 19.03.2011*

<div class="yazi"><p>Kalamış, öğlen vakti sessizdi. </p>
<p>Sakin bir bahçede, bir baba ve iki oğul, üçümüz geniş bir şemsiyenin altında oturduk. </p>
<p>Ürkek bir yağmur, cama vuran küçük bir çocuk eli gibi minicik pıtırdılarla şemsiyeye vuruyordu. </p>
<p>Grileşmiş, ürpertili bir deniz gözüküyordu uzaktan.</p>
<p>Babam her zamanki coşkusuyla Necip Fazıl’dan şiirler okuyordu.</p>
<p>“Bana düşmez can vermek, yumuşak bir kucakta;</p>
<p>Ben bu kaldırımların emzirdiği çocuğum!</p>
<p>Aman, sabah olmasın, bu karanlık sokakta;</p>
<p>Bu karanlık sokakta bitmesin yolculuğum”</p>
<p>“Necip’le” yaptıkları konuşmaları anlatıyordu, onun hikâyelerini, eğlenceli anekdotlarını, gülüyorduk.</p>
<p>Şiirden söz ediyorduk, edebiyattan.</p>
<p>Babam, haklı ve gizlenmiş bir küçümsemeyle politik yazılar yazmamla dalga geçiyordu, “aşçıları eleştiriyorsun ama ya malzeme kötüyse...”</p>
<p>Sonra şiire devam ediyordu.</p>
<p>“Ne sabahı göreyim, ne sabah görüneyim;</p>
<p>Gündüzler size kalsın, verin karanlıkları!</p>
<p>Islak bir yorgan gibi, sımsıkı bürüneyim;</p>
<p>Örtün, üstüme örtün, serin karanlıkları.”</p>
<p>Babamın sesi, Necip Fazıl’ın muhteşem dizeleri, sümbülî bir gökyüzü, ürpertili bir deniz, ıssız bir bahçe, usul bir yağmur, iyiydik.</p>
<p>“Artık yaşlanıyorsun” diyordu babam, “git biraz oğlum, git dinlen biraz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123174456/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123174456/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-operasyon-2.htm)
