# AKP ve mafya

*Ahmet Altan 08.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bizim iktidar partisinin bu mafya aşkı da nereden çıktı?</p>
<p>Nedir AKP’nin bu mafya düşkünlüğü?</p>
<p>Futbol, bütün dünyada olduğu gibi Türkiye’de de mafyanın yeni nüfuz alanlarından biri.</p>
<p>Mafyanın iki çok büyük kazancı var futboldan.</p>
<p>Birincisi bahis oyunlarını şikeleyerek oradan yüz milyonlarca dolar vuruyor, bu parayla kendine, hem devlet içinde, hem devlet dışında yandaşlar ediniyor, güçlenip kökleniyor.</p>
<p>İkincisi, zehirli bir duman gibi ağır ağır yayılarak futbol kulüplerinin yönetimlerine tırmanıyor.</p>
<p>Futbol taraftarının mantıkla açıklanamayacak tutkusunu ve galip gelme arzusunu, tehditle, parayla, şikeyle sağladığı galibiyetlerle tatmin ederek kendine büyük bir taban sağlıyor.</p>
<p>Özellikle Anadolu’daki küçük kulüplere çok rahat girerek, kısa zamanda kulüp başkanlıklarına kadar tırmanıyor.</p>
<p>Elindeki futbol takımları çoğaldıkça, futbol dünyasında kurduğu ağ da genişliyor.</p>
<p>Adım adım ilerleyerek bütün futbolu denetleyecek bir konuma geliyor.</p>
<p>Yedi ay önce çıkan şike yasası bu gelişmeyi durduracak bir yasaydı.</p>
<p>Ağır cezalar caydırıcıydı.</p>
<p>Şimdi AKP yüz seksen derece çark ederek, kendi yaptığının tam tersi bir yasa hazırlayıp fevkalade şaibeli ve kirli bir oyunun baş aktörlüğüne soyunuyor.</p>
<p>Baştan aşağıya kire ve şaibeye bulaşıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414120017/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414120017/http://taraf.com.tr:80/ahmet-altan/makale-akp-ve-mafya.htm)
