# Bir resim ve pusu

*Ahmet Altan 05.05.2011*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır...</p>
<p>Nar ağaçlarının, dar sokakların, fıskiyeli avluların, her mevsim için başka başka penceresi olan konakların, hanların, kervansarayların, kiliselerin, surların, köprülerin, camilerin şehri.</p>
<p>Dicle’nin oğlu, medeniyetlerin anası, Mezopotamya’nın muhafızı.</p>
<p>Yoksul bebeklerin, öfkeli gençlerin, kederli kadınların, güngörmüş ihtiyarların, acının, işkencenin, taziye evlerinin, cenaze alaylarının, Kürtçenin şehri.</p>
<p>Şehir-i kadim.</p>
<p>Dün bu şehir sustu.</p>
<p>Bütün dükkânları kapandı, bütün kepenkleri indirildi.</p>
<p>Diyarbakır dört PKK’lı gerillanın cenazesini kaldırdı.</p>
<p>Askerî birliklerin hiç gerek yokken yaptıkları bir operasyonla öldürülen çocukların cenazeleri, aynı kanlı yoldan sonsuzluğa uğurlanmış binlerce ölünün yanına gitti.</p>
<p>O cenaze töreninin resmini koyduk birinci sayfaya.</p>
<p>O resme iyi bakın, size çok şeyler anlatacak.</p>
<p>O çocukları PKK’lılar yolcu etmiyor, siyasetçiler yolcu etmiyor, milisler, militanlar yolcu etmiyor, o çocukları Diyarbakırlılar yolcu ediyor.</p>
<p>Üstüne PKK bayrakları örtülmüş tabutların başında saf tutan aksakallı ihtiyarlar yolcu <br/>ediyor.</p>
<p>O ihtiyarlara bakın.</p>
<p>Onların o aksakallarına bakın.</p>
<p>Hiçbir şey, hiçbir örgüt, hiçbir çatışma, hiçbir savaş, hiçbir gösteri, hiçbir isyan Diyarbakır’ın, yüzlerce yıldır azap çeken Kürtlerin, artık Ankara’dan koptuklarını o ihtiyarlardan daha iyi anlatamaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123072401/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123072401/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-bir-resim-ve-pusu.htm)
