# Özerklik

*Ahmet Altan 26.07.2011*

<div class="yazi"><p>Neşe Düzel’in Bengi Yıldız’la yaptığı söyleşi bence tarihe geçecek.</p>
<p>Düzel, Yıldız’la yaptığı konuşmada uzun zamandır tartışılan <b>“özerklik”</b> meselesini somuta getiriyor.</p>
<p>Özerklik konusundaki <b>“somut”</b> gerçeklik ise koskoca bir boşluk...</p>
<p>Yıldız’ın <b>“özerklik”</b> meselesini anlatmak için <b>“iyi”</b> bir isim olmadığını söyleyenler var.</p>
<p>Eğer o <b>“iyi bir isim değilse”</b> BDP’liler neden onu iki seçim arka arkaya aday gösterip, DTK’ya temsilci olarak gönderdiler?</p>
<p>Sorun Yıldız’la ilgili değil.</p>
<p>Ben size çok net söyleyeyim, PKK’dan, KCK’dan, DTK’dan, BDP’den kim <b>“iyi”</b> isimse o gelsin, Neşe’nin sorduğu soruların aynısına, üstelik o soruları da iyice çalışıp cevap versin.</p>
<p>O sorulara <b>“somut”</b> biçimde cevap verebilecek bir tek kişinin bile çıkabileceğini sanmıyorum.</p>
<p>Çünkü ortada, sağlam bir zemine dayanan <b>“somut”</b> bir plan yok.</p>
<p>Yıldız’ın <b>“sınırlarını”</b> çizdiği “Kürdistan” bölgesindeki 23 ilin seçim sonuçlarına baktık.</p>
<p>Bunlardan yedi tanesinde BDP’li bağımsızlar birinci parti, <b>“Kürdistan’ın”</b> geriye kalan 16 ilinden 14 tanesini AKP kazanmış, birer ili de CHP ile MHP almış.</p>
<p>BDP’lilerin birinci parti olduğu bu yedi ilden de sadece beşinde oyları yüzde elliyi geçmiş.</p>
<p>Anlayacağınız, <b>“özerklik”</b> ilan etmek için ortaya koyulan <b>“yüzde elliden fazla oy”</b> tarifine uyan sadece beş il var Kürdistan’da.</p>
<p>Bizzat Yıldız’ın sınırlarını çizdiği Kürdistan bölgesinin <b>“dörtte birinden bile az”</b> bir rakam bu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071514/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071514/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-ozerklik.htm)
