# Mail ve şike

*Ahmet Altan 07.12.2011*

<div class="yazi"><p>Allahtan bu ülkede kötülüğe eşdeğer bir zekâ yok. </p>
<p>Eğer öyle bir zekâ olsaydı, bu kötülük potansiyeli bizi mahvederdi.</p>
<p><i><br/>Aydınlık</i> Gazetesi’nin sahibinin bürosunda bazı mailler yakalanmış.</p>
<p>Sahte mailler. </p>
<p>Başbakan’ın, <i>Taraf</i> Gazetesi’ne <b>“<i>OdaTv</i> iddianamesini”</b> yazması için talimat gönderdiğini iddia ederek yayınlamayı düşündükleri sahte mailleri hazırlamışlar.</p>
<p>Mailleri ne yazık ki görüp okuyamadım.</p>
<p>Acaba, Başbakan Erdoğan’ın <i>Taraf</i>’ın bir yöneticisine hangi üslupla talimat verebileceğini düşündüler.</p>
<p>Erdoğan, <b>“derhal bir iddianame yazın”</b> mı diyor, yoksa <b>“iddianameyi sizin yazmanızı uygun gördüm, sizin gazeteyi son zamanlarda gözüm hiç tutmuyor onun için savcı da sizin gazeteyi çıkaracak”</b> mı diyor, yoksa <b>“sizin hukuk bilginiz daha derindir, iddianameyi siz yazın”</b> mı diyor, yoksa <b>“aslında ben yazardım ama ben şu sıralar çok doluyum, onun için iddianameyi siz yazıverin”</b> mi diyor.</p>
<p>Tabii, <b>“geçen akşam Obama’yla terlikleri giydik konuşuyorduk, iddianameyi <i>Taraf</i> yazsın diye rica etti, adamı kırmayalım”</b> da demiş olabilir.</p>
<p>Maillerin sonu nasıldı acaba?</p>
<p><b><br/>“Saygılarımla, Başbakan Tayyip Erdoğan”</b> mı, <b>“gözlerinizden öperim”</b> mi, <b>“baki selam”</b> mı, yoksa <b>“Dolmabahçe’nin bahçesindeki mangal partisi pek hoş oldu, en kısa zamanda yeniden yapalım ama bu sefer Beşir’i çağırmayacağım, ona çok kırıldım”</b> gibi daha yakın ve sıcak bir ifade mi?</p>
<p>Bunları hazırlayanların kafalarında nasıl bir başbakan, nasıl bir <i>Taraf</i> Gazetesi, nasıl bir ilişki tahayyülü olduğunu mailler açıklandığında görebileceğiz artık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120418210122/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120418210122/http://taraf.com.tr:80/ahmet-altan/makale-mail-ve-sike.htm)
