# Kontrol manyağı

*Ahmet Altan 03.04.2011*

<div class="yazi"><p>İngilizcede çok sık kullanılan, gündelik bir deyim bu, <strong>“control freak”</strong>, bildiğim kadarıyla Türkçede öyle yerleşik olarak kullanılan bir karşılığı yok.</p>
<p>Çünkü burada <strong>“kontrol manyaklığı”</strong> anormal bir durum değil, aksine çok doğal karşılanan, garipsenmeyen bir alışkanlık.</p>
<p>Kontrol etmeye en meraklı olan <strong>“kurumumuz”</strong> da bizzat devletin kendisi.</p>
<p>Biz, devleti kontrol edeceğimize, devlet bizi kontrol ediyor.</p>
<p>Kontrol edebilmek için de her yerde, her konuda yetkileri tek elde topluyor, her şeyi merkezileştiriyor.</p>
<p>Yetmiş milyon insanı tek elden denetlemeye kalktığında da sık sık çuvallıyor.</p>
<p>En son üniversite yerleştirme sınavlarında sorun çıktı.</p>
<p>Basına dağıtılan kitapçığın matematik bölümündeki sorulara belli bir şifreyi uygulayarak cevap verdiğinizde, kırk sorudan yirmi yedi tanesinin cevabını tutturuyorsunuz.</p>
<p>Bu işlerden sorumlu olan kurum, yaptığı ilk açıklamada, her öğrenciye soruların ve cevap şıklarının değişik bir biçimde dağıtıldığı değişik soru kitapçıkları verildiğini söyledi.</p>
<p>Sınava giren bir milyon yedi bin öğrenci için ayrı ayrı bir milyon yedi yüz bin kitapçık mı bastırdılar yoksa birkaç ayrı tipte kitapçık mı var, tam anlayamadık, bunların ayrıntılarını bugün yapacakları açıklamadan öğreneceğiz.</p>
<p>Basına niye böyle bir kitapçık dağıttıklarını ve sınava giren bütün öğrencileri niye huzursuz ettiklerini de bugün anlatacaklar sanırım.</p>
<p>Ortada bir suç var mı yok mu bilmiyorum ama böyle <strong>“merkezî”</strong> sınavlarda sık sık sorunlar yaşandığını biliyorum.</p>
<p>Bence, üniversitelerle ilgili <strong>“soru kitapçıkları"</strong>nı aşan sorunlarımız var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123174650/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123174650/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-kontrol-manyagi.htm)
