# Hizmet

*Ahmet Altan 21.04.2011*

<div class="yazi"><p>Partiler, Cumhuriyet’in <b>“yüzüncü yılı”</b> için programlarını açıklıyorlar.</p>
<p>2023 yılı için çok <b>“parlak”</b> vizyonları var.</p>
<p>Ama Cumhuriyet’in <b>“seksen sekizinci”</b> yılında, biz burada yarınımızı bile göremiyoruz, vizyon tamamen puslanmış vaziyette.</p>
<p>Seksen sekiz yılda doğru dürüst bir devlet bile kuramamışız.</p>
<p>Devlet dediğin şeyin bir hukuk sistemi olur.</p>
<p>Bizde ise ne hukuk var, ne sistem.</p>
<p>Anayasa ile yasa birbirini tutmuyor.</p>
<p>Hukukçular canları isteyince anayasayı, canları isteyince yasayı kullanıyorlar, ortalığı altüst ediyorlar.</p>
<p>Darbecilerin yaptığı anayasa tam bir <b>“ucube”</b> ama otuz yıldır bunu kökünden değiştirecek bir siyasi irade ortaya çıkmamış.</p>
<p>2023’ün <b>“nurlu ufuklarına”</b> yürürken 2011’de sapır sapır dökülüyoruz.</p>
<p>Yüksek Seçim Kurulu, durduk yerde Kürt milletvekillerinin adaylıklarını veto etti.</p>
<p>Ülke karıştı.</p>
<p>Bismil’de vurulan iki genç öldü.</p>
<p>Diyarbakır’da belediyenin <b>“kepçeleri”</b> polis panzerlerinin önüne çıktı.</p>
<p>İstanbul’da öfkeli Kürt gençleri otobüsleri taşladı.</p>
<p>Sonra aynı kurul fikir değiştirdi.</p>
<p><b><br/>“Adaylar belgelerini getirsinler”</b> dedi.</p>
<p>Büyük bir ihtimalle adaylıkları onaylanacak.</p>
<p>Başladığımız yere döneceğiz ama Bismil’de öldürülen çocukları geri getiremeyeceğiz.</p>
<p>Dikkat ederseniz <b>“bela”</b> hep bizim devletin içinden bir yerlerden çıkıyor.</p>
<p>Darbeler, muhtıralar, çeteler, suikastlar, yargısız infazlar, parti kapatmalar, cumhurbaşkanlığı seçimlerine müdahaleler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123183638/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123183638/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-hizmet.htm)
