# AKP, CHP ve işçiler

*Ahmet Altan 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>Yoksul insanlara hiç aldırmıyorlar.</p>
<p>Ölüp duruyor o insanlar, kimse sahip çıkmıyor, kimse hesabını sormuyor.</p>
<p>Bizim politikacılar, siyaseti, Ankara’daki kocaman binaların süslü odalarında kimlerin oturacağını belirleyecek bir yarış sanıyorlar.</p>
<p>O odalara, insanları korumak için gönderildiklerini unutuyorlar.</p>
<p>AKP iktidarının, işçi ölümlerinde uzun bir sabıkası var.</p>
<p>Bu iktidar döneminde, çeşitli sektörlerde işçiler denetimsizlikler yüzünde öldüler.</p>
<p>Tek başına Tuzla Tersanesi yüzden fazla işçinin ölümüne sahne oldu ve iktidar bütün uyarılara rağmen bu ölümleri önlemedi.</p>
<p>Ana muhalefet partisi CHP ise <b>“Ergenekon sanıklarına”</b> gösterdiği şefkatin yüzde birini işçilere göstermedi.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, <b>“Ergenekon’a üye olmak istediğini”</b> bu halkın yüzüne baka baka söyledi ama denetimsizlikten ölen işçilerle hiç ilgilenmedi.</p>
<p>Zenginleri hiç kızdırmadılar.</p>
<p>En son Afşin’de, Ciner Grubu’nun işlettiği kömür havzasında arka arkaya iki göçük meydana geldi.</p>
<p>Dokuz insanımız hâlâ binlerce ton çamurun altında yatıyor.</p>
<p>Ciner Grubu, dün bu konuda bir açıklama gönderdi, açıklamanın tamamını sayfalarımızda okuyacaksınız.</p>
<p>Özet olarak söylersek; bütün önlemleri aldıklarını, ortada bir hata olmadığını, birinci heyelandan sonra çalışmayı durdurduklarını, ikinci heyelanda ölenlerin <b>“araştırma heyetinin”</b> üyeleri olduğunu ve ikinci heyelanın öngörülemeyeceğini söylüyorlar.</p>
<p>Umarım söyledikleri doğrudur ve iki heyelan da <b>“bütün tedbirlerin”</b> alınmasına rağmen gerçekleşmiştir.</p>
<p>Çünkü ortada ciddi bir olay var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123171914/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123171914/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-akp-chp-ve-isciler.htm)
