# İki dil

*Ahmet Altan 19.07.2011*

<div class="yazi"><p>Aysel Tuğluk’la, Cemil Bayık’ın konuşmalarına baktım. Bazı kelimeler çarptı beni.</p>
<p><b><br/>“İmha”</b>, <b>“inkâr”</b>, <b>“katliam”</b>, <b>“kültürel soykırım”</b>.</p>
<p>Şu anda bir <b>“imha ve inkâr”</b> politikası izlendiğini, <b>“katliamlar”</b> yapıldığını ve <b>“kültürel soykırım”</b> yürütüldüğünü söylüyorlar.</p>
<p>Bayık, <b>“Öcalan’la imzalanan protokollerin bir kandırmaca”</b> olduğunu da ileri sürüyor.</p>
<p>Gerçeğin, birçok Kürt tarafından böyle algılandığı, önceki gün 18 yaşında gencecik bir Kürt kızının kendisini yakmasından da belli.</p>
<p>Kendimden pay biçerek şunu söyleyebilirim, biz Türklerin durumu anlaması mümkün değil.</p>
<p>Belki <b>“bilinçaltımızdan”</b> dolayı, belki gerçekleri gördüğümüz optik farklı olduğundan dolayı, belki bölgeye ve olaylara uzak olduğumuzdan dolayı bizim değerlendirmelerimiz bu <b>“tarifleri”</b> kavrayamıyor.</p>
<p>Tümüyle <b>“iki ayrı dil”</b> kullanıyoruz ve tümüyle birbirinden farklı değerlendirmelerimiz var.</p>
<p>Mesela, kendini yakan o küçük kızın geride bıraktığı son mektupta Hatip Dicle’den de söz ediliyor.</p>
<p>Dicle’nin mahkûm olduğu yasa tamamen faşizan bir yasa ve değiştirilmeli.</p>
<p>Benim görebildiğim kadarıyla BDP’nin bu yasanın değiştirilmesini talep etmesi gerekir.</p>
<p>Bunu talep etmesinin önünde bir engel yok.</p>
<p>Eğer Türkiye özgürleşecekse zaten bu tür yasaların mutlaka değişmesi gerekiyor.</p>
<p>Sadece Dicle değil, Kürt-Türk birçok insan bu yasanın kurbanı.</p>
<p>Ama BDP, <b>“Bu yasayı değiştirelim”</b> demiyor, önünde bunu değiştirme mücadelesi verebileceği bir siyasi alan olduğu halde o alanı kullanmıyor ve <b>“Bu yasayı Dicle’ye uygulamayın”</b> diyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123070933/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123070933/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-iki-dil-2.htm)
