# 33 asker

*Ahmet Altan 11.05.2011*

<div class="yazi"><p>İlerde iyi bir tarihçi <b>“alçaklıklar tarihini”</b> de yazacak herhalde.</p>
<p>Çünkü yakın geçmişimiz gerçekten <b>“alçakça”</b> cinayetlerle dolu.</p>
<p>Binlerce insan öldürüldü.</p>
<p>Kim öldürdü onları?</p>
<p><b><br/>“Derin devlet öldürdü”</b> diyoruz, bu, ortaklaşa kabul gören bir tanım.</p>
<p>Derin devlet kim peki?</p>
<p>Derin devlet denen, devletin görevlileri, askerleri, polisleri, istihbaratçıları.</p>
<p>Niye işliyorlar bu cinayetleri?</p>
<p><b><br/>“Vatansever oldukları için”</b> cinayet işlediklerini söylüyorlar.</p>
<p>İşledikleri cinayetler ne işe yaramış peki?</p>
<p>Sadece kaos, karmaşa yaratmış, savaşın sürmesine yol açmış, barışı geciktirmiş.</p>
<p>Tabii asıl soru şu:</p>
<p>Derin devlet neden savaşın sürmesini, hep kaos içinde yaşamamızı, bu ülkenin vatandaşlarının birbirine düşman olmasını istiyor?</p>
<p>Görünürde bu kaos, <b>“askerî vesayeti”</b> besliyor.</p>
<p>Hep <b>“muhtemel”</b> bir darbenin yolunu açık tutuyor.</p>
<p>Halkın iradesinin devletin yönetimine egemen olmasına engel oluyor.</p>
<p>Ama sadece bu kadar değil elbette.</p>
<p>Bu <b>“derin devletin”</b> kendi hesabına çalıştırdığı onca katil, kaçakçı, haraççı, mafyacı da var.</p>
<p>Onlar niye derin devletle iç içe?</p>
<p>Çünkü savaşın, kaosun, karmaşanın büyük bir getirisi var.</p>
<p>En başta uyuşturucu kaçakçılığı.</p>
<p>Neşe Düzel’le yıllar önce konuşan bir MHP yöneticisi, <b>“Uyuşturucunun asker ve polis eskortuyla kaçırıldığını”</b> söylemişti.</p>
<p>Uyuşturucu kaçakçılığından mahkûm olan Baybaşin, <b>“Ben devlet memuruyum”</b> demişti, bir başka kaçakçı, <b>“Binlerce ton uyuşturucuyu ben Türkiye’den devletten habersiz nasıl geçirebilirdim”</b> diye sormuştu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117142640/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117142640/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-33-asker.htm)
