# Cemil Paşa

*Ahmet Altan 23.07.2011*

<div class="yazi"><p>Savaş hakkında yapılan her yanlış hesabı gördüğümde Cemil Topuzlu’yu ve Balkan Savaşları’nı hatırlarım.</p>
<p>Bu ülkede insanlar bazı <b>“gerçekler”</b> uydururlar, ona inanırlar ve onlara <b>“yanlış”</b> yaptıklarını söyleyenlerden de nefret ederler.</p>
<p>Son zamanlarda Kürt sorunuyla ilgili epeyce yazı ve analiz okuyoruz.</p>
<p>O yazıları yazanlar PKK yöneticilerinin yazılarıyla konuşmalarını ve KCK bildirilerini okuyorlar mı, pek emin değilim.</p>
<p>Geçenlerde Yıldıray Oğur da yazdı, PKK liderlerinden bazıları, belki de hepsi, Devrimci Halk Savaşı için şartların çok olgun olduğunu söylüyorlar.</p>
<p>Onları bu sözlerini, DTK’nin <b>“özerklik”</b> ilanını ciddiye almayanlar var, ben ciddiye alanlardanım.</p>
<p>Açıklamalarından, yazılarından, konuşmalarından <b>“devrimci halk savaşını”</b> bir denemek, kitleyi devlete güçlerine karşı bir çatışmaya sokmak istedikleri görülüyor.</p>
<p>Özerkliği ya da bağımsızlığı <b>“silah gücüyle”</b> elde edebileceklerini ileri sürüyorlar.</p>
<p>Yaptıkları hesaba göre böyle kitlesel bir çatışmanın bir ânında dünya müdahale edecek ve <b>“bağımsızlık”</b> sağlanacak.</p>
<p>Bu hesabın doğru bir hesap olduğunu sanmıyorum.</p>
<p>Daha yeni seçimlerden çıkmış, yüzde elli oy almış ve “<b>yeni bir anayasa”</b> için bütün partilere çağrı yapmış bir siyasi iktidara karşı <b>“silahlı kalkışmayı”</b> dünya meşru bulmaz.</p>
<p>PKK, Türkiye’de Kürt sorununun tartışılmasını ve bu sorunun gündemin en önemli maddelerinden biri olmasını sağladı.</p>
<p>Aslında bu ciddi bir başarı.</p>
<p>Ama korkarım PKK yöneticileri, bütün hayatlarını adadıkları silahlı mücadelenin son aşamasında <b>“somut bir sonucu”</b> silahla almak istiyorlar, onun için <b>“halk savaşının”</b> günü geldiğini söylüyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071720/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071720/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-cemil-pasa.htm)
