# Dünün saçakları

*Ahmet Altan 13.12.2011*

<div class="yazi"><p>Susurluk kazası olalı on beş yılı geçti neredeyse.</p>
<p>O dönemlerde devlet yöneticiliğinin nasıl bir çeteciliğe döndüğü konusunda artık bir fikrimiz var ama gene de bütün gerçekleri hâlâ bilmiyoruz.</p>
<p>Düşünün ki aradan geçen bunca zamana rağmen o dönemdeki cinayetlerin suçluları henüz doğru dürüst yargılanmadı.</p>
<p>Önceki gün Mahmut Övür’ün yazısını okuyunca ne tür bir felaketin içinden geçtiğimizi bir kez daha düşündüm.</p>
<p>Kazadan on iki gün önce Çatlı’yla konuşmuş.</p>
<p>Çatlı, o sırada <b>“aranan”</b> bir adam ama cebinde <b>“devletin”</b> verdiği sahte kimlikler ve belinde devletin verdiği silah var.</p>
<p>Bir <b>“devlet”</b> görevlisi.</p>
<p>Ve bir de onu huzursuz eden rakipleri, düşmanları bulunuyor.</p>
<p>Biri Yeşil.</p>
<p>O da bir <b>“devlet”</b> görevlisi, işi cinayet işlemek.</p>
<p>Devlet adına işlediği cinayetlerle saldığı korkuyu, adamlarıyla birlikte <b>“haraca”</b> tahvil ediyor, elde ettiği geliri de onunla işbirliği yapan diğer <b>“devlet”</b> görevlileriyle paylaşıyor, bazı devlet görevlileriyle de <b>“pay”</b> nedeniyle dövüşüyor.</p>
<p>Öbürleri de <b>“iki Mehmet’ten biri”</b> Övür’ün yazdığına göre.</p>
<p>İki Mehmet dediklerinizden biri ülkenin emniyet müdürü, daha sonra da içişleri bakanı, diğeri de MİT kontr-terör daire başkanı.</p>
<p>Uyuşturucuyu, haracı, mafyayı devletin içine sokunca bütün dengeler altüst olmuş.</p>
<p>Devlet kalmamış ortada.</p>
<p>Önce devlet görevlileri mafyacıları <b>“denetlemişler”</b>, onlara emirler vermişler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120223031457/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120223031457/http://taraf.com.tr:80/ahmet-altan/makale-dunun-sacaklari.htm)
