# İşçi katliamı

*Ahmet Altan 25.02.2011*

<div class="yazi"><p>Önce, iyiden iyiye çıldıran Kaddafi’nin kan gölüne çevirdiği Libya’dan vatandaşlarımızı tahliye etmek konusunda gerçekten büyük bir başarı gösteren Hükümet’i, Başbakan’ı, Dışişleri Bakanı’nı, görev alan bütün diplomatları, denizcileri, askerleri bir kutlayalım.</p>
<p>Çok zor koşular altında böyle bir sorunu çözmeleri gerçekten büyük bir başarıdır.</p>
<p>Elbirliğiyle böyle bir organizasyon gerçekleştirmek, o cehennemden insanları çıkartmak öyle kolayından bir iş değil.</p>
<p>Bu insanları ve bu çalışmayı kutlayıp hakkaniyet borcumuzu eda ettikten sonra gelelim asıl sorunumuza.</p>
<p>AKP hükümetinin garip bir alışkanlığı var.</p>
<p>Dünyanın projektörlerinin döndüğü olaylarda sahneye çıktıklarında herkesin ilgisini çekecek işler yapıyorlar.</p>
<p>Ama yeryüzü projektörlerinin parıldatmadığı alanlarda büyük günahlar işliyorlar.</p>
<p>AKP iktidara geldiğinden bu yana bu ülkede kaç işçi <b>“iş kazalarında”</b> can verdi, tam sayısını bilmiyorum.</p>
<p>Davutpaşa’da, Tuzla’da, Zonguldak’ta, OSTİM’de, Anadolu’daki diğer madenlerde ardı ardına işçiler hayatlarını kaybettiler.</p>
<p>Ne iktidarın, ne muhalefetin, ne de medyanın sahip çıktığı işçiler katliama uğramışçasına ölüyorlar.</p>
<p>Sadece Avrupa Birliği, kimsenin aldırmadığı raporlar yazarak, çalışma koşullarının düzenlenmesini, OSTİM gibi sahipsiz bölgelerde denetimler oluşturulmasını istiyor.</p>
<p>Ama kulak asan olmuyor.</p>
<p>Son olarak da Afşin’deki Çöllolar Kömür Ocağı’nda ardı ardına meydana gelen iki göçükte işçiler öldü, dokuz kişi hâlâ göçük altında.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123165524/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123165524/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-isci-katliami.htm)
