# Çarşı ve Davutoğlu

*Ahmet Altan 14.07.2011*

<div class="yazi"><p>Her alandaki temizlik hamlesi beni heyecanlandırıyor.</p>
<p>Toplumun bazı kesimlerinin <b>“değişimi”</b> algılamasının çok zor olduğu da anlaşılıyor.</p>
<p>Fenerbahçe taraftar gruplarından birinin dün yaptığı açıklama, zihniyet değişiminin zorluğunu gösteriyordu zaten.</p>
<p>Galatasaray’a cevap veren Fenerbahçeli taraftarlar, <b>“Bugün bize, yarın size”</b> diyorlardı.</p>
<p>Bu işlerin <b>“yarını”</b> olmasın diye uğraşıldığını anlamamış gibiydiler.</p>
<p>Bu düzenin aynen devam edeceğini, bu düzen içinde piyangonun Fenerbahçe’ye çarptığını, seneye de yanı şeyin Galatasaray’ın başına gelebileceğini düşünüyorlardı.</p>
<p>Bu yanılgının duydukları derin acıdan kaynaklandığını umalım.</p>
<p>Ve, umalım ki <b>“temizliğin, dürüstlüğün”</b>, taraftarlıktan daha önemli olduğunu kavrasınlar.</p>
<p>Futboldaki kirliliğin, futbol dışındaki alanlara yayıldığını ve toplum için çok tehlikeli sonuçlar yarattığını görsünler.</p>
<p>Bu açıdan bakıldığında, Beşiktaş’ın efsanevi Çarşı grubunun dün yaptığı açıklama sanırım futbol tarihimize geçecek.</p>
<p>Fenerbahçe gibi Beşiktaş’ın da ciddi bir yaptırım tehdidi altında olmasına rağmen Çarşı grubu, <b>“dürüstlüğü”</b> takım taraftarlığının önüne koyarak taraftarlık anlayışında yeni bir çığır açacak hamleyi gerçekleştirdi.</p>
<p>Çarşı’nın bu <b>“dürüst”</b> duruşu diğer takımları ve taraftarı da etkileyecektir.</p>
<p><b><br/>“Ne olursa olsun bizim takım kazansın”</b> anlayışından, <b>“Bizim takım hakkıyla kazansın”</b> sportmenliğine geçişte Çarşı’nın manifestosu güçlü bir köprü oluşturacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123070955/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123070955/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-carsi-ve-davutoglu.htm)
