# Delilik

*Ahmet Altan 24.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bu iktidar dedikleri nasıl bir şeyse insanları çıldırtıyor.</p>
<p>Kaddafi’yi izliyoruz.</p>
<p>Kırk iki yıldır oturduğu koltuğa doyamadığı için halkını öldürtüyor, aralarında talihsiz bir Türk işçisinin de bulunduğu insanların üzerine ateş açtırıyor, bütün ülkeyi <b>“ev ev basarak”</b> kendine karşı olan herkesi yok edeceğini söylüyor.</p>
<p>Petrol tesislerini patlatmaktan söz ediyor.</p>
<p>Ve, öldürttüğü her insanla birlikte kendi ölümüne biraz daha yaklaşıyor.</p>
<p>Kaddafi’nin askerlerinin vurduğu her insanla birlikte Kaddafi’nin o ülkeden canlı çıkma şansı azalıyor.</p>
<p>Bu delirmiş haliyle dünyanın ekonomik dengelerini de altüst ediyor, petrol fiyatlarının yükselmesine neden oluyor.</p>
<p>Şimdi artık yalnızca Libya halkının değil, diğer devletlerin de hedefi durumunda.</p>
<p>Kaddafi’nin kaçması halinde kendisini kabul edebilecek bir ülke bulması da gittikçe zorlaşıyor.</p>
<p>Tam anlamıyla bir çıkmaza sokuyor kendisini.</p>
<p>Önünde ölümden başka açık kapı bırakmıyor.</p>
<p>Bütün bunlar niye?</p>
<p>Artık bittiği çok açık olan bir iktidarı birkaç gün daha sürdürebilmek için.</p>
<p>Böyle vahşileşebilmesi, böyle körleşmesi, iktidar çıldırmasına uğramasından.</p>
<p>Yönetimi, gücü ele geçirmek için <b>“insanların ölümü”</b> üzerine oyun kuran yalnızca Kaddafi değil.</p>
<p>Güç ve iktidar tutkusu yalnızca Kaddafi’yi delirtmiyor.</p>
<p>Bizim ülkemizde de buna benzer göz kararmaları yaşayanların olduğu her gün biraz daha ortaya çıkıyor.</p>
<p>Bugün, <b>“fuhuş ve askerî casusluk”</b> davasının iddianamesini okuyacaksınız bizim gazetede.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123170054/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123170054/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-delilik.htm)
