# Kader

*Ahmet Altan 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanoğlunun en çaresiz ve en zavallı olduğu zamanın, kaderinin belirlendiği anla o kaderin gerçekleştiği an arasında geçen zaman olduğuna inanırım.</p>
<p>Sizin için bir karar verilir ama o karar uygulanıncaya kadar siz gelecekten habersiz yaşarsınız.</p>
<p>New York’taki İkiz Kulelerin vurulmasını emredip binlerce masum insanın ölümüne yol açan Usame bin Ladin’in akıbeti dört yıl önce Guantanamo’da bir adamın konuşmasıyla belirlendi.</p>
<p>Adam, Ladin’in çok güvendiği <b>“kuryesinin”</b> kod ismini vermişti.</p>
<p>Amerikalı istihbaratçılar önce o <b>“kod isminin”</b> sahibini aradılar.</p>
<p>Bu epey uzun sürdü.</p>
<p>Sonra onun asıl ismini buldular.</p>
<p>Daha sonra o <b>“kuryenin”</b> peşine düştüler.</p>
<p>İzini keşfettiler.</p>
<p>İzlediler.</p>
<p>Bu <b>“fakir”</b> genç adamın kardeşiyle birlikte Pakistan’ın Abodabad kentinde bir milyon dolarlık bir malikanede yaşadığını öğrendiler.</p>
<p>Kalın ve yüksek duvarlarla çevrili malikanenin telefonu ve interneti yoktu, içerde yaşayanlar çöplerini malikanenin içinde yakıyorlardı.</p>
<p>Orada <b>“önemli”</b> birinin yaşadığına hükmettiler.</p>
<p>Geçtiğimiz ağustos ayında o <b>“önemli”</b> birinin Usame bin Ladin olabileceğini düşünmeye başladılar.</p>
<p>Mart ayında bundan emin oldular.</p>
<p>Mart ayından nisan ayının sonuna kadar Amerikan Başkanı <b>“güvenlik danışmanlarıyla”</b> bu konuda beş ayrı toplantı yaptı.</p>
<p>Nisanın sonunda baskın kararı verdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123070946/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123070946/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-kader-2.htm)
