# Parçalı demokrasi

*Ahmet Altan 29.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bütün kavga dövüş niye?</p>
<p>En azından “teoride”, hukuk kurallarına uygun demokratik bir ülkede barış içinde, huzurlu bir hayat sürmek için.</p>
<p>Çok insani, anlaşılır ve haklı bir talep bu.</p>
<p>Neden Ahmet Şık’ın henüz yayınlanmamış kitabının yasaklanmasına hep birlikte karşı çıkıyoruz?</p>
<p>Hukukun ve demokrasinin zedelendiğinden kuşku duyuyoruz çünkü.</p>
<p>Hukuk ve demokrasi olmazsa, barış ve huzur da olmaz, bunu biliyoruz.</p>
<p>Ahmet Şık’ın kitabı için mücadele ederken, hukuku ve demokrasiyi zedeleyen, barış ve huzur yolunu tıkayan tek olayın bu olmadığını da biliyoruz, değil mi?</p>
<p>Peki, medya Şık olayında gösterdiği “mücadeleciliği”, hukukun, demokrasinin, barışın zedelendiği her olayda gösteriyor mu?</p>
<p>İşte buna gönül rahatlığıyla “evet” demek zor.</p>
<p>Dün biz bir Wikileaks belgesi yayınladık.</p>
<p>Bir eski “askeri istihbaratçı” Amerikalılara, PKK’lılara “ilaç satan” bir anlaşmanın istemeden parçası olduğunu söylemişti.</p>
<p>Ordu ile PKK savaşıyorlar ama ordudan birileri PKK’ya ilaç satıyor.</p>
<p>Bu, normal mi?</p>
<p>Hayır.</p>
<p>Peki, dün neden gün boyunca hiçbir televizyon kanalında bununla ilgili bir haber, bir yorum, bir tartışma izlemedik?</p>
<p>Neden internet sitelerinin çok azı bu haberi gördü?</p>
<p>PKK’ya “ilaç satmayı” ordudaki “yüksek insani duyarlılığa” mı bağladılar?</p>
<p>Pek sanmıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123172403/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123172403/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-parcali-demokrasi.htm)
