# Başörtülü milletvekili

*Ahmet Altan 26.03.2011*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık sekiz yıl önce yapılan Milli Güvenlik Kurulu toplantısıyla ilgili Wikileaks belgesini bir okuyun.</p>
<p>Amerikan belgesine yansıdığına göre o zamanki Cumhurbaşkanı Sezer ile kurula katılan generaller bir olmuşlar ve dönemin Başbakanı Gül’e bir anlamda muhtıra vererek, yeni hükümet için koydukları “kırmızı çizgileri” epeyce kaba bir üslupla bildirmişler. </p>
<p>En önem verdikleri konu ne?</p>
<p>“Kamuda başörtüsü konusunu tartışamazsınız bile.”</p>
<p>Aradan onca zaman geçti ve Türkiye bugün neyi tartışıyor?</p>
<p>“Başörtülü milletvekilini.”</p>
<p>Peki ne görüyoruz?</p>
<p>Siyaset sahnesinin aktörleri, sekiz yıl öncesinin generalleri gibi konuşuyorlar.</p>
<p>O generaller gitmiş ama onların “zihniyeti” ve yarattıkları korku hala durduğu yerde duruyor.</p>
<p>Gidin Anadolu’yu bir dolaşın.</p>
<p>Büyük şehirlerin varoşlarını bir dolaşın.</p>
<p>Kaba bir gözlemle bile bu ülkenin kadın nüfusunun yaklaşık yüzde altmış, yetmişinin başörtüsü taktığını görürsünüz.</p>
<p>Böylesine geniş bir kesimin parlamentoda temsil edilmemesinin “siyasi” ya da toplumsal hiçbir açıklaması olamaz.</p>
<p>Herhalde o kadınlar, “bizi, bizim gibileri, bizleri temsil edenleri asla parlamentoya sokmayın” demiyor.</p>
<p>Peki, “sizi parlamentoya sokmayacağız” diyen kim?</p>
<p>CHP’liler.</p>
<p>CHP’nin seçmen desteği ne kadar?</p>
<p>Yüzde yirmi beş otuz arası.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123172543/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123172543/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-basortulu-milletvekili.htm)
