# Ucube

*Ahmet Altan 11.01.2011*

<div class="yazi"><p>Ben gençken pek sevilen bir söz vardı.<br/><br/><b>“İslam’ın şartı beş, altıncısı haddini bilmek.”</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan benden daha genç, demek onun zamanında bu laf tedavülden kalkmış, onun kulağında <b>“haddini bilmekle”</b> ilgili bir söz kalmamış.</p>
<p>Hoş, <b>“haddini bilmek”</b>le ilgili her söz, bir zaman iktidarda kalan herkesin kulağından da, zihninden de silinip gidiyor.</p>
<p>Öyle bir vakit geliyor ki artık iktidar sahibi herşeyi biliyor, her konuda fikir açıklayacak bir otorite oluyor.</p>
<p>Bir güven patlaması yaşıyor.</p>
<p>Yerli yersiz fikir beyan ediyor ve bunun en mükemmel, en doğru fikir olduğuna hükmediyor.</p>
<p>Bu <b>“hastalık”</b> bir iktidar sahiplerinde, bir de gençlerde görülür aslında.</p>
<p>Her genç gibi bizde de bu hastalık ortaya çıktığında babam bize bir ölçü öğretti, biz de kendi çocuklarımıza öğretmeye çalıştık.</p>
<p>Dünyanın hangi sanat eseri olursa olsun, kim tarafından yapılmış olursa olsun, herkesin <b>“ben bunu sevmedim”</b> deme hakkı vardır.</p>
<p>Kimse ona, “<b>ama bu çok büyük eser, nasıl sevmezsin”</b> diyemez.</p>
<p>Sevmek duygularla ilgilidir, duyguların da ölçüsü olmaz.</p>
<p>Ama herhangi bir eser hakkında <b>“ben bunu beğenmedim”</b> dediğinde, özgürlük alanın daralır.</p>
<p>Sana, <b>“neden beğenmedin, neresini beğenmedin”</b> diye sorarlar.</p>
<p>O zaman, beğenmediğin eseri, o esere ait ölçülerle eleştirmek, niye beğenmediğini o ölçülerle anlatmak zorundasın.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123063510/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123063510/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-ucube.htm)
