# Ordu ve çocuk

*Ahmet Altan 21.07.2011*

<div class="yazi"><p>CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu, okuduğumda onun yerine utandığım bir yorum yapmıştı Silvan baskınından sonra.</p>
<p><b><br/>“Komutanlar hapiste de ondan böyle oluyor”</b> demişti.</p>
<p>Ana muhalefet partisinin lideri gerçekleri hiç çekinmeden çarpıtıyordu.</p>
<p>Silvan’da güpegündüz on üç askerini ölüme kaptıran bir ordumuz var.</p>
<p>Ordu, komutanlar hapiste olduğu için böylesine yetersiz değil.</p>
<p>Komutanlar, <b>“hapse girmelerine”</b> neden olan olayları kendi asli işleri sanıp askerliği unuttukları için ordu böylesine yetersiz.</p>
<p>Ne askerliğe aldırmışlar, ne eğitime aldırmışlar, ne savaşa aldırmışlar.</p>
<p>Varsa yoksa siyaset ve darbe.</p>
<p>Zaten <b>“generalliğe”</b> yükselme kriterleri bile artık sorgulanıyor.</p>
<p>Yıllar önce karşılaştığım bir tuğgeneral, kalabalık bir gazeteci grubunun ortasında, <b>“Ben daha fazla yükselmem,”</b> demişti, <b>“çünkü ben askerlikten başka işten anlamam”</b>.</p>
<p>O tuğgeneralin de açıkça söylediği gibi generallerin terfilerinin çoğunda <b>“askerlikten başka işlerden anlamak”</b> ölçü tutulmuştu.</p>
<p>Siyaseti askerlikten daha fazla sevenler yükselmişti genellikle.</p>
<p>O generallerin neler yaptıklarını yıllardır bizim gazete belge belge yayımlıyor.</p>
<p>Sadece darbeyle ve siyasetle uğraşmadıkları, savaşa <b>“şike”</b> karıştırdıkları da ortaya çıktı.</p>
<p>Dağlıca’da, Aktütün’de ve daha nice karakol baskınında <b>“daha önceden haberdar oldukları”</b> halde tedbir almadıkları kanıtlandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123072216/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123072216/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-ordu-ve-cocuk.htm)
