# CHP’nin ordu kafası...

*Ahmet Altan 13.04.2011*

<div class="yazi"><p>İnsanları, bazı küçük cümleler ele veriyor aslında.</p>
<p>Uzun konuşmalarda gerçek fikirlerini saklayabiliyorlar ama kısa cümleler <strong>“bilinçaltını”</strong> ortaya çıkarıveriyor.</p>
<p>CHP lideri Kılıçdaroğlu, Ergenekon sanığı Haberal’ın <strong>“adaylığını”</strong> savunurken esas kimliğini ortaya koyuverdi.<br/><br/><strong>“Hayali ihracat sanığı değil ki Haberal”</strong> dedi.</p>
<p>Hayali ihracat sanığı olsa Haberal’ı aday yapmayacaktı.</p>
<p>Niye?</p>
<p>Çünkü <strong>“yüz kızartıcı”</strong> bir suçtan <strong>“sanık”</strong> olan biri CHP’ye yakışmazdı.</p>
<p>Ama <strong>“darbe hazırlamak, bu amaçla insanları öldürtmek, suikastlar düzenlemek, çete oluşturmak”</strong> suçundan <strong>“sanık”</strong> olan biri CHP’ye yakışırdı.</p>
<p>Haberal belki suçlu değildir.</p>
<p>Ama <strong>“hayali ihracattan”</strong> sanık olsaydı suçlu olup olmadığına bakmadan onu listeye almayacaklardı.</p>
<p>Demek ki önemli olan <strong>“suçlu”</strong> olup olmaması değil, <strong>“sanık”</strong> olması.<br/><br/><strong>“Darbeciliği”</strong> yüz kızartıcı bir suç olarak görmüyor Kılıçdaroğlu.</p>
<p>Bir siyasi partinin lideri ama kafası <strong>“generallerin”</strong> kafasından milim farklı değil.</p>
<p>Generaller de, <strong>“darbe sanıklarını”</strong> resmen ziyaret etmişlerdi.</p>
<p>Onların <strong>“sanık” </strong>olduğu suçu <strong>“yüz kızartıcı”</strong> bulmuyorlardı çünkü.</p>
<p>Daha geçen hafta ordunun <strong>“Balyoz muhtırası”</strong> verdiği bir ülkede, bir siyasi parti lideri <strong>“ordunun”</strong> kafasıyla düşünürse, onun partisinden gerçek bir değişim ve demokrasi bekleyebilir misiniz?</p>
<p>Ben beklemem.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123184204/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123184204/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-chp-nin-ordu-kafasi.htm)
