# Bakmazsak...

*Ahmet Altan 30.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir partiyi, bir örgütü, bir lideri, bir ideolojiyi tutmak, onu kayıtsız şartsız desteklemek, sorgulamamak, senin <b>“tuttuğunun”</b> daima haklı, senin <b>“tutmadıklarının”</b> daima haksız olduğuna inanmak, insan zihni için olabilecek en büyük lükstür.</p>
<p>Düşünmene hiç gerek bırakmaz.</p>
<p><b><br/>“Acaba bir hata var mı”</b> endişesini hiç taşımazsın.</p>
<p>Hiç denetlemezsin.</p>
<p>Neyi <b>“destekliyorsan”</b> onu bir ilah, kendini de inancı tam bir kul haline getirirsin.</p>
<p>Artık ondan sonra rahatsındır.</p>
<p>Böyle <b>“inançlı”</b> birinin girdiği kavganın şehveti, doğrusu ya, hiçbir şeyde bulunmaz.</p>
<p>Kuvvetli bir inancın, sana güven veren bir <b>“aidiyet”</b> duygun, büyük bir grubun parçası olarak kendi egona kattığın bir gücün ve <b>“düşmanlara”</b> duyduğun sarsılmaz bir kızgınlığın vardır.</p>
<p>Kabul edelim ki bizim ülkemizde bu <b>“mutlak”</b> sevginin ve <b>“mutlak”</b> öfkenin takipçisi çoktur.</p>
<p>Padişahlardan, <b>“tek”</b> partilerden, <b>“tek”</b> liderlerden gelen, bütün kültürü bu <b>“teklik”</b> üzerine oturmuş, asırlar boyu bütün eğitimi bu <b>“tekliği”</b> yüceltmiş bir ülkede bu durum da şaşırtıcı değildir.</p>
<p>Ama ne yazık ki bu <b>“mutlaklık”</b> hayatın gerçekliğiyle örtüşmez.</p>
<p>Düşünmeye, bakmaya, incelemeye koyulduğunda o <b>“mutlaklığın”</b> üstündeki <b>“çatlakları”</b>, yırtıkları, yanlışları görürsün.</p>
<p>Biz iki gündür bir haber yayımlıyoruz.</p>
<p>Neresinden baksan tuhaf ve <b>“mutlaklık”</b> inancını altüst eden bir haber bu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071416/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071416/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-bakmazsak.htm)
