# Yürüyen balık

*Ahmet Altan 15.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bu evreni hangi akıl yarattıysa, o akıl çok güçlü bir mizah duygusuna sahip.</p>
<p>Tabiat, anlaşılmaz şakalarla dolu.</p>
<p>Geçenlerde gördüm, yürüyen balık var.</p>
<p>Okyanusların dibinde yaşıyor ama yüzemiyor, dipteki kumların üstünde bir yerden bir yere yürüyerek gidiyor.</p>
<p>Bu yürüyen balık, beslenebilmek için bir yandan bir yana ok gibi giden balıkları yakalamak zorunda.</p>
<p>Neredeyse imkânsız bir iş.</p>
<p>Ama tabiat şakacılığa başladığında öyle kolayından durmuyor.</p>
<p>Yürüyen balık çok çirkin bir şey, pütürlü bir kaya parçasına benziyor.</p>
<p>Taşın, mercanın bol olduğu bir yerde duruyor, gözlerinin arasından çat diye bir çiçek çıkartıyor.</p>
<p>İnce uzun sapının ucunda çiçek dalgalarla salınmaya başlıyor.</p>
<p>Balıklar, meraklanıp çiçeğe bakmaya geliyorlar.</p>
<p>Ve, yürüyen balık onları yiyiveriyor.</p>
<p>Balık yapıyorsun ama yüzdürmüyorsun, alnından çiçek fışkırtıyorsun.</p>
<p>Belli ki bunu yapan, yaptığından eğlenmiş.</p>
<p>Sadece mizahla değil estetikle de kendi yaratıcılığının gücünü göstermiş.</p>
<p>Tabiata baktığınızda, mizahın yanı sıra büyük bir estetik de görüyorsunuz çünkü.</p>
<p>Sadece <b>“faydacılık”</b> anlayışına dayanan bir yaratıcılık değil bu, güzelliği de içeriyor.</p>
<p>Dinozorlar dönemini incelediğinizde <b>“estetiğe”</b> hemen hemen hiç yer verilmemiş, şakacılığı olmayan, <b>“çirkin”</b> bir dünya görüyorsunuz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117140916/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117140916/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-yuruyen-balik.htm)
