# Hiçbir şey ve hayat

*Ahmet Altan 13.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bu ülkenin her yanına Malraux’nun o muhteşem sözünü asmalı.</p>
<p><b><br/>“Bir hayat hiçbir şeydir ama hiçbir şey bir hayat değildir.”</b></p>
<p>Tarihin kayıtlarına 11 mayıs günüyle ilgili, <b>“Silopi’de iki polis vuruldu”</b> diye yazılacak.</p>
<p>Polisevi’nin kapısında nöbet tutan iki polis tarandı.</p>
<p>Biri o gece diğeri ertesi gün öldü.</p>
<p>Binlerce insanın öldüğü bir savaşta iki kurban daha.</p>
<p><b><br/>“Bir hayat nedir ki...</b></p>
<p><b><br/>Savaş bu, insanlar ölür.”</b></p>
<p>Böyle diyebilirsiniz, gerçekçi bir soğukkanlılıkla omuzlarınızı silkebilirsiniz.</p>
<p>Gerçekçi bir yaklaşım olur bu.</p>
<p>Bunun, otuz yıl süren bir savaşta hastalanmış bir toplumun hastalanmış fertlerinin <b>“gerçekçiliği”</b> olduğunu söylemek de gerçekçi bir yaklaşımdır.</p>
<p>Hastalandı bu toplum.</p>
<p>Ben, otuz asker öldüğünde gülen adam da gördüm, on PKK’lı öldüğünde gülen adam da gördüm.</p>
<p>Savaşı bir maç gibi görüyorlardı sanki, her ölüm karşı kaleye atılan bir <b>“goldü”</b> onlar için, o korkunç gülüşler <b>“gol” </b>çığlıklarıydı.</p>
<p><b><br/>“Savaş bu, insanlar hastalanır.”</b></p>
<p>Savaş sürer...</p>
<p>İnsanlar hastalanır...</p>
<p>Gençler ölür.</p>
<p>Bir o yandan ölür, bir bu yandan ölür.</p>
<p>Bir o tarafın seyircileri güler, bir bu tarafın seyircileri.</p>
<p>İnsan <b>“insan olduğunu”</b> unuttu mu, savaş maç olur, ölüler gol olur.</p>
<p>Hastalananlar için <b>“bir hayat hiçbir şeydir”</b> çünkü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123072353/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123072353/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-hicbir-sey-ve-hayat.htm)
