# Tehlike

*Ahmet Altan 27.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ben size o eski, bildik fıkrayı anlatayım önce.</p>
<p>Temel, demiryollarına makasçı olmak için sınava girmiş.</p>
<p>Sormuşlar:</p>
<p><b><br/>“Karşılıklı iki tren geliyor, ne yaparsın?”</b></p>
<p><b><br/>“Makas değiştirim.”</b></p>
<p><b><br/>“Makas bozuk.”</b></p>
<p><b><br/>“Çan çalarım.”</b></p>
<p><b><br/>“Duymuyorlar.”</b></p>
<p><b><br/>“Kırmızı bayrak sallarım.”</b></p>
<p><b><br/>“Görmüyorlar.”</b></p>
<p><b><br/>“Fadime’yi çağırırım.”</b></p>
<p>İmtihan heyeti şaşırmış.</p>
<p><b><br/>“Fadime makasçılıktan anlıyor mu?”</b></p>
<p><b><br/>“Yoo ama madem trenler çarpışacak o da seyretsin.”</b></p>
<p>Bana öyle geliyor ki Fadime’yi çağırma zamanı yaklaşıyor.</p>
<p>Çünkü hepimiz zavallı Temel vaziyetinde <b>“karşılıklı”</b> gelen iki tren çarpışmadan yapılacakları yapmaya uğraşıyoruz ama makas çalışmıyor, çan duyulmuyor, uyarı bayrakları görülmüyor...</p>
<p>Öyle bir çarpışma olacak ki memleket sallanacak.</p>
<p>Benim anlayabildiğim kadarıyla şu anda yeni bir anayasayla Kürtlerin haklarının tanınması, <b>“demokratik özerkliğin”</b> yerel yönetimler reformuyla sağlanması, anadilde eğitime başlanması sorunu çözmeye yetmeyecek.</p>
<p>PKK, bütün bu sorunların siyasi arenadaki görüşmelerin sonunda anayasayla çözümlenmesini değil, kendisiyle yapılacak bir <b>“anlaşmayla”</b> sağlanmasını ve kendisine bazı bölgelerde <b>“yönetim hakkının”</b> verilmesini istiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071432/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071432/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-tehlike.htm)
