# Söz

*Ahmet Altan 21.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bu Tayyip Erdoğan’ın ağzından çıkanı kulağı duymuyor bazen.</p>
<p>Kelimelerin hepsinin bir ağırlığı vardır, bu, o ağırlıkları tartacak teraziyi kaybetmiş.</p>
<p>Böyle üslupsuz biçimde konuşup karşısındakini kızdırıp cevabını alınca, bu sefer de mahkemeye koşuyor.</p>
<p>Dün Kars’ta binlerce insanın önünde, adını söylemeden, bizim gazeteyi <strong>“tel’in”</strong> etti, bir güzel de yuhalattı bizi.</p>
<p>Konu, Hrant Dink’in oğlunun bizim gazeteye yazdığı bir yazıydı.</p>
<p>Arat Dink, kendisinin Başbakan’a <strong>“Çemil Çiçek için kanlımız diyebilir miyiz”</strong> diye sorduğunu Başbakan’ın da kendisine <strong>“kanlımız deme, zanlımız de”</strong> dediğini anlattı yazısında.</p>
<p>Biz de o yazıyı<strong> “aynı kelimelerle”,</strong> hiç yorum yapmadan manşete koyduk.</p>
<p>Bugün Başbakan Erdoğan, <strong>“bunu yazan çocuğa teessüf” </strong>ettiğini,<strong> “bunu malzeme haline getiren gazeteyi de tel’in ettiğini” </strong>söyledi.</p>
<p><strong>“Malzeme haline getirmek” </strong>ne demek? Arat Dink’in yazısını mı çarpıttık, yoo, yazıyı mı yorumladık, yoo.</p>
<p>Erdoğan’ın bu tepkisinden sonra Arat Dink bugün bir yazı daha yazdı.</p>
<p><strong>“Başbakan o sözü söyledi ama aslında ‘bari zanlı de’ diyerek aslında Çiçek’i korudu”</strong> diyor bu yazısında.</p>
<p>Onu da manşete koyduk.</p>
<p>Erdoğan o lafı söylemiş ama Arat Dink, o sözün yorumlamasını değiştirince <strong>“hakkaniyetten şaşmamak”</strong> için onu da manşete çıkarttık.</p>
<p><strong>“Malzeme yapmak”</strong> ne demek, niye malzeme yapalım, yazılanı birebir söylüyoruz yalnızca, öyle işin içine lanetler, beddualar karıştırarak meseleyi mahalle kavgasına çevirmenin alemi var mı?</p>
<p><strong>“Ben öyle söylemedim” </strong>dersin, bunu diyemiyorsun çünkü demişsin, o zaman<strong> “söyledim ama şu anlamda söyledim”</strong> dersin.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071907/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071907/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-soz.htm)
