# Şifreler ve muhtıralar

*Ahmet Altan 07.04.2011*

<div class="yazi"><p>Asteriks’in Romalılar için söylediği o ünlü söz bugünlerde gene aklımdan çıkmıyor, <strong>“Deli bu Romalılar”</strong>.</p>
<p>Ben de olup bitenlere bakıp bakıp Asteriks gibi söyleniyorum:</p>
<p><strong>“Deli bu Türkler.”</strong></p>
<p>Önce Artvin’de biri üniversite sınavlarında bir <strong>“şifre”</strong> bulduğunu söyledi.</p>
<p>Sonra, o <strong>“şifrenin”</strong> yalnızca basına dağıtılan kopyada geçerli olduğu, öğrencilere dağıtılan kitapçıklarda işe yaramadığı anlaşıldı.</p>
<p>Normalde olayın bitmesi gerekmez mi?</p>
<p>En fazla, <strong>“Neden basına böyle bir kopya dağıttınız ve durduk yerde böyle bir sorun yarattınız”</strong> diye sorulur, bu işi kimin yaptığı araştırılır.</p>
<p>Hayır, öyle olmadı, <strong>“O şifre geçerli değil ama başka şifre var,”</strong> dediler.</p>
<p>Televizyonlara <strong>“şifre”</strong> uzmanları çıktı.</p>
<p>Çeşit çeşit şifre teorileri ileri sürüldü.</p>
<p>Dün gazeteye geldim, bizim çocuklar <strong>“Yeni bir algoritmik şifre bulundu”</strong> diye ellerinde rakamlarla beni karşıladılar.</p>
<p>Haydi, tutuyor mu diye önce kendimiz denedik, tutturamadık, rakamları uzmanlara gösterdik yeniden, hayır, tutmuyor, o şifre de geçerli değil.</p>
<p>Kalktık, bu ülkenin en tanınmış matematikçilerinden Ali Nesin’e gittik, <strong>“Bizim gazeteleri hiçbir açıklama tatmin etmiyor, bir şifre olmalı diye dolanıp duruyorlar, sen ne diyorsun”</strong> dedik.</p>
<p>O inceledi, o da bir şifre olmadığına karar verdi.</p>
<p>Bakın, yüz binlerce çocuk bu tartışmaları eli yüreğinde izliyor, inanılmaz bir kuşku yaratılıyor ve kimse kesin bir kanıtla ortaya çıkmıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123183956/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123183956/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-sifreler-ve-muhtiralar.htm)
