# Çocuklar

*Ahmet Altan 26.04.2011*

<div class="yazi"><p>Siyaset, kendi sefaletinin içine her gün biraz daha fazla dalıyor.</p>
<p>Biz, Bahçeli’nin <b>“Çakallar”</b> lafına şaşarken, Kılıçdaroğlu o çelebi görünüşüyle fevkalade çelişen bir üslupla Başbakan’a <b>“Ananın”</b> diyerek en arkadan gelip herkesi geçti.</p>
<p>Bütün ülkelerde seçime doğru siyasetin kiri pası artar.</p>
<p>Ama <b>“ananın”</b> düzeyine indiğine pek fazla şahit olunduğunu sanmam.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun Zonguldak mitingdeki üslubu epeyce sorunluydu ama bence Haberal’a sahip çıkışı <b>“fikriyat”</b> açısından daha da büyük bir sorun yaratıyordu.</p>
<p>Haberal’ın <b>“CHP’nin, Zonguldak’ın ve Türkiye’nin onuru”</b> olduğunu söyledi.</p>
<p><b><br/>“Valla, o sizin onurunuz Kemal Bey”</b> demek geliyor insanın içinden; bizim onur ölçümüz daha değişik ve Haberal bizim onurumuz değil.</p>
<p>CHP’nin Ergenekon’la böylesine iç içe girmesi, <b>“demokrasi”</b> isteyenler için CHP’yi bir seçenek olmaktan çıkarıyor haliyle, aksine iktidara gelmesi halinde yapacakları konusunda ciddi kuşkular yaratıyor.</p>
<p>İşte Ergenekon, işte CHP, işte sandık.</p>
<p>Bakalım, <b>“bir azınlık sultasını”</b> silah zoruyla sürdürmek isteyen Ergenekon’a bu halkın <b>“çoğunluğu”</b> oy verecek mi?</p>
<p>Başbakan’la Bahçeli <b>“bozkurt, çakal”</b> kavgasını, Kılıçdaroğlu Ergenekonculuğunu sürdürsün, bu ülkenin ve bu ülkeyi ciddiye alanların daha ciddi sorunları var.</p>
<p>Öyle siyasetçilerin laf çakıştırmasıyla iyileşmeyecek sorunlar bunlar.</p>
<p>Dün, Neşe Düzel’in Profesör Nurhan Yentürk’le yaptığı, muhteşem konuşmayı yayımladık.</p>
<p>Yentürk, AKP’nin en büyük günahlarından birini eleştiriyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117141526/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117141526/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-cocuklar-2.htm)
