# Karar

*Ahmet Altan 22.04.2011*

<div class="yazi"><p>Yüksek Seçim Kurulu’nun vetoları kaldırma kararına sevinecek miyiz?</p>
<p>Evet.</p>
<p>Bir haksızlık önlendi, Güneydoğu’yu bir anda cehenneme çeviren gerginlik yatıştı, siyasetin yolu yeniden açıldı.</p>
<p>Utanacak mıyız?</p>
<p>Evet.</p>
<p>Hukukçulardan oluşan bir hukuk kurulunun kırk sekiz saat içinde birbiriyle tümüyle çelişen iki kararı alabildiğini gördüğümüz bir ülkede yaşamaktan, bu ülkenin vatandaşı olmaktan, bu ülkeyi yıllarca bu durumda bırakmaktan utanacağız.</p>
<p>Bir sevinci bile utanmadan yaşayamayacak bir haldeyiz artık.</p>
<p>Burada devlet yok.</p>
<p>Devlet biçiminde bir dekor var sadece, biraz kuvvetli bir sarsıntıda o dekor da yerlere yıkılıyor.</p>
<p>Alabildiğine saçma ve alabildiğine kanlı bu son rezalet, belki görmek istemeyenlere hep birlikte nasıl bir uçurumun kenarında durduğumuzu göstermiştir.</p>
<p>İnsanların adını bile bilmediği bir kurul, minicik bir ittirmesiyle bizi uçuruma atabiliyor.</p>
<p>Gün boyu Batman’dan telefonlar geldi, <b>“Polis bize saldırıyor, bizi burada kuşattılar”</b>.</p>
<p>Bismil’de genç İbrahim’in tabancayla vurulması, vurulduğu yerde kırık dişinin bulunması, Diyarbakır’da polislerin belediye araçlarını tekmelemesi, güvenlik güçlerinin ne halde olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Bu sadece asayişi sağlama endişesi değil, bu <b>“devleti, görevi, üniformayı, vazifeyi”</b> unutmuş katı bir öfke.</p>
<p>Ama bu tek taraflı bir öfke değil.</p>
<p>Bitlis’te, Batman’da, Diyarbakır’da polis göstericilere saldırıyor ama Van’da Kürt göstericiler molotofkokteylleriyle, bir bankayı içindeki insanlarla birlikte yakmaya kalkışıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123174212/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123174212/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-karar-2.htm)
