# Uludere

*Ahmet Altan 17.05.2011*

<div class="yazi"><p>Aslına bakarsanız her şeyin sütliman olması gereken bir dönemdeyiz.</p>
<p>Ülke seçime gidiyor, kampanyalar biraz işportacı düzeyinde yürüyor ama olsun, dünyanın her yerinde biraz böyledir.</p>
<p>Herkes her konuda fikrini söyleyebiliyor.</p>
<p>Daha da önemlisi Öcalan devletle müzakerelerini sürdürüyor.</p>
<p>15 hazirana kadar <strong>“Kürt tarihinin ilk büyük anlaşmasına”</strong> ulaşılabileceğini söylüyor.</p>
<p>Seçimden sonra yeni anayasa yapılacağı vaat ediliyor.</p>
<p>Bu tablodan sert tartışmalar, atışmalar, politik seviyesizlikler, matraklıklar falan çıkar ama bu tablodan <strong>“içsavaş”</strong> görüntüsü çıkmaz normalde.</p>
<p>Ama baktığınızda Güneydoğu şu anda <strong>“ayaklanmanın”</strong> eşiğinde gözüküyor.</p>
<p>Üç günlük yas var.</p>
<p>Göstericiler polislerle çatışıyor.</p>
<p>Şehirlerde kepenkler indiriliyor.</p>
<p>Her yanda öfke patlamaları yaşanıyor.</p>
<p>Belli ki normalin dışında bir şeyler yaşanıyor.</p>
<p>Devletin bütün birimleriyle görüşen Öcalan’ın <strong>“barışa yaklaştığımızı” </strong>söylediği sırada savaş yükseliyor.</p>
<p>Seçimlere ve muhtemel bir barışa hazırlanırken neden böyle bir savaş atmosferine giriyoruz?</p>
<p>Bunun cevabını bulabilmek için Emre Uslu’nun bugünkü yazısını okumak lazım.</p>
<p>Uslu’nun yazısını okurken, onun <strong>“Kastamonu saldırısını”</strong> daha önceden haber veren biri olduğunu da hiç unutmamalı tabii.</p>
<p>Olaylar, Tunceli’de durduk yerde yedi PKK’lının öldürülmesiyle başladı.</p>
<p>PKK da buna karşılık Kastamonu’da ve Silopi’de polislere saldırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117142247/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117142247/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-uludere.htm)
