# Yasaklamak

*Ahmet Altan 09.01.2011*

<div class="yazi"><p>Benim anlayamadığım sorunlardan biri ne, biliyor musunuz?</p>
<p>Bugüne ait her konuyu tartışabilmemize rağmen geçmişe ait neredeyse hiçbir şeyi tartışamamamız.</p>
<p>Kemalistlerle muhafazakârlar tarihi paylaşmışlar, kendi alanların etrafını çitle çevirmişler ve o alanlara girilmesini zinhar yasak etmişler.</p>
<p>Kemalistleri anlıyorum.</p>
<p>Onlar bugün artık iyiden iyiye sallanan iktidarlarını, Cumhuriyet tarihinin yalanları üstüne bina etmişler.</p>
<p>31 Mart konusunda yalan söylerler ki <b>“şeriat”</b> korkusu hep ayakta kalsın.</p>
<p>Mustafa Kemal’in Kürtlerle ilişkisi ve onlarla yaptığı anlaşmalar konusunda yalan söylerler ki Kürtler bir hak iddia edemesin.</p>
<p>Cumhuriyet’in tümüyle bir diktatörlük anlayışı ve ideolojisi çerçevesinde kurulduğu, Atatürk’ün bir diktatör olduğu konusunda gerçekleri saklayıp yalan söylerler ki aynı diktatörlük anlayışını, kutsallaştırdıkları Atatürk’ün adının arkasına saklanarak sürdürebilsinler.</p>
<p>Onların tarihî gerçeklerden korkmasını, Atatürk’ü <b>“kutsal kişi”</b> konumuna yükseltmelerini anlıyorum, onlar buna muhtaç</p>
<p>Gerçeği söylediklerinde, bugün sürdürmek istedikleri düzen çöker.</p>
<p>Ama muhafazakârlara ne oluyor?</p>
<p>Cumhuriyet tarihi boyunca ezilen bu insanlar Cumhuriyet’in gerçekleri ortaya çıksın diye çırpınırken neden Osmanlı tarihini baştan aşağıya bir yalana çevirmek istiyorlar?</p>
<p>Neden bir televizyon dizisinde bile Kanuni Sultan Süleyman’ın hayatı ortaya çıkmasın diye binlerce mektup yazarak bu dizinin yasaklanmasını talep ediyorlar?</p>
<p>Neden yalancılıkta Kemalistlerle omuz omuza yürüyorlar?</p>
<p>Bu sorunun cevabını merak ederken gelen birkaç okur mektubu gözümü açtı doğrusu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123064254/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123064254/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-yasaklamak.htm)
