# Operasyon ve Balyoz

*Ahmet Altan 29.04.2011*

<div class="yazi"><p>Tunceli’de büyük bir operasyon başlamış.</p>
<p>Bölgeye <b>“özel”</b> birlikler kaydırılmış.</p>
<p>Yedi PKK’lı öldürülmüş.</p>
<p>Bunlar, gelen haberler.</p>
<p>PKK, hem Öcalan’ın İmralı’da devletle yaptığı müzakerelerin, hem de seçimlerin huzurlu bir ortamda gerçekleşmesi için 15 hazirana kadar <b>“ateşkes”</b> ilan etmiş, bir yere saldırmıyor, üstüne gelinmedikçe çatışmaya girmiyor, neden Tunceli’de böyle büyük bir operasyon yapılıyor şimdi?</p>
<p>Neden PKK’lılar öldürülüyor?</p>
<p>Öcalan’la bir anlaşmaya varılmasının, seçimlerden sonra yeni bir anayasa yapılmasının, Kürtlere haklarının verilmesinin, bu savaşın otuz yıllık kanlı bir süreçten sonra bitmesinin ümit edildiği bir ortamda bu çatışmanın, öldürmelerin anlamı ne? </p>
<p>Kim emir veriyor böyle bir çatışma için?</p>
<p>Sanki savaş bitmesin, ortalık kana bulansın isteyen birileri var.</p>
<p>Yüksek Seçim Kurulu da durduk yerde bir <b>“veto krizi”</b> yaratıp bir anda ortalığı cehenneme çevirmişti.</p>
<p>O karmaşada gencecik İbrahim göğsünden vurularak hayatını kaybetti.</p>
<p>Sonra vetolar geri çekildi.</p>
<p>O belayı niye yaşadığımızı, niye bütün ülkeyi bir gerginliğe sürüklediğimizi anlayamadık.</p>
<p>Şimdi de Tunceli operasyonlarını anlayamıyoruz.</p>
<p>Tunceli’de yedi gerillayı öldürünce Kürt meselesi mi çözülecek, PKK silah mı bırakacak, ne olacak, niye bu ölmeler öldürmeler şimdi?</p>
<p>Sonu yok ki bunların.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123071222/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123071222/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-operasyon-ve-balyoz.htm)
