# Zana ve bağımsızlık

*Ahmet Altan 25.05.2011*

<div class="yazi"><p>Leyla Zana’nın Kürdistan’ın küçük bir köyünde yaptığı konuşma herhalde Türk-Kürt ilişkilerinin dönüm noktalarından biri olarak geçecek tarihe.</p>
<p>Uzun zamandan beri birçok insanın gördüğü, sezdiği ama bir türlü dile getiremediği, net bir şekilde söyleyemediği gerçeği Zana her zamanki açık sözlülüğüyle söyledi.</p>
<p><b><br/>“Oylarınızı Kürdistan’a, barışa, kardeşliğe ve gerilla için verin”</b> dedi.</p>
<p>Bu sözler, aslında bütün Kürtlerin aklının bir yerinde duran bir isteği nihayet aydınlığa çıkartıyor.</p>
<p>Kürtlerin yönettiği bir Kürdistan.</p>
<p>Geçen hafta Neşe Düzel’le yaptığı harikulade konuşmada <b>“Kürtlerin hedefi değilse de ufku bağımsızlıktır”</b> diyen Cihan Tuğal’ın <b>“ufuk”</b> olarak değerlendirdiği isteğin artık bir <b>“hedef”</b> haline geldiğini bu konuşmadan görüyoruz.</p>
<p>Önceki gün de Aysel Tuğluk, Kurtuluş Tayiz’e <b>“Anayasal eşitlik bize yetmez, bize statü gerekir”</b> derken aslında bunu söylüyordu herhalde.</p>
<p>Birçok Türk bu konuşmaya tepki gösterecektir.</p>
<p>Bence, nihayet gerçekleri tartışma imkânı verdiği için Zana’ya teşekkür etmeliyiz.</p>
<p>Çünkü bir türlü ne konuştuğumuzu, neyin müzakeresini yaptığımızı kavrayamıyorduk, şimdi herkes daha net bir şekilde tartışabilecek.</p>
<p>Kürtler bir bütün değil elbette, Türkler nasıl çeşitli fikirler ve çıkarlar etrafında kümelenmişse Kürtler de değişik fikirler etrafında toplanmışlar ama <b>“özerk”</b> ya da <b>“bağımsız”</b> bir Kürdistan fikri sanırım hepsinin ortak paydasını oluşturuyor.</p>
<p>Kürdistan’la ilgili farklı hayalleri var ama Kürdistan ortak hayalleri.</p>
<p>Bu aşamada sanırım <b>“bağımsızlık”</b> değil de <b>“özerklik”</b> talep ediyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117142720/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117142720/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-zana-ve-bagimsizlik.htm)
