# Libya ve Susurluk

*Ahmet Altan 22.02.2011*

<div class="yazi"><p>Doğrusu ya, Libya’ya <b>“devrim ateşinin”</b> diğer ülkelerden daha sonra ulaşacağını düşünüyordum, Kaddafi’nin bir tür <b>“kurt kapanına”</b> aldığı ülkeyi dünyaya <b>“kapalı”</b> tutmasının, <b>“ateşin”</b> oraya yayılmasını geciktirebileceğinden endişeliydim.</p>
<p>Anlaşılıyor ki artık dünyada <b>“kapalı toplum”</b> diye bir toplum türü yok.</p>
<p>Hiçbir diktatör, kendi halkını dünyanın diğer insanlarının düşüncelerinden, inançlarından, isteklerinden kopartıp alamıyor.</p>
<p>Halkları <b>“yalnızlaştırmak”</b> artık mümkün değil.</p>
<p>Eskiden halklara kurulan en büyük <b>“tuzak”</b> buydu, <b>“yabancılar”</b> düşman olarak gösterilir, bu korku pompalanarak halk dünyadan koparılır, yalnızlaştırılır, <b>“diktatörler”</b> ise kendi <b>“yabancı dostlarıyla”</b>  dayanışarak ülkelerini rahatlıkla yönetirlerdi.</p>
<p>Yıllarca <b>“diktatörlerin”</b> boyunduruğunda yaşayan insanlar şimdi <b>“düşmanın”</b> dışarıda değil, <b>“içerde”</b> olduğunu anlıyor.</p>
<p>Mübarek gibi, Kaddafi gibi adamların <b>“dış güçler bizi bölüyor”</b> safsatasına kimse kulak asmıyor.</p>
<p>Gençlerin internet kullanımının <b>“milyonda otuz beş”</b> gibi çok düşük olduğu Libya’da bile, <b>“çağın teknolojisi”</b> gereğini yapıyor ve Libyalılar devrim ateşini kendi ülkelerine internet üzerinden taşıyabiliyor.</p>
<p>Cengiz Çandar’ın dün Neşe Düzel’e yaptığı harika <b>“Ortadoğu”</b> analizinde söylediği gibi <b>“interneti tümden kapatmak”</b> artık imkânsız, interneti tümden kapattığında dünyayla ticaret yapamıyorsun, <b>“petrol sevkiyatı, alım anlaşmaları, yanaşan gemilerin programları, uçakların seferi”</b> internet olmadığında duruyor, bunu da kimse göze alamıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123170415/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123170415/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-libya-ve-susurluk.htm)
