# Adam ve kadın

*Ahmet Altan 18.05.2011*

<div class="yazi"><p>Bütün erkekler kadınlara meraklıdır. Bazıları biraz daha fazla meraklıdır. <strong>“Biraz daha fazla meraklı”</strong> olan erkekleri diğerlerinden ayıran özellik, onların şehvet duygusuna kapılamaya daha yatkın olmaları ve şehvet duymaya başladıkları andan itibaren de her türlü riski göze alabilecek bir çılgınlık dünyasına geçmeleridir.</p>
<p>O<strong> “an”</strong>, onlar için bütün bir ömürden daha kıymetli ve anlamlı hale gelir.</p>
<p>Çıldırmanın karanlığına bir düştüler mi artık başka her şey önemini kaybeder.</p>
<p>Şehvet, her türlü duygunun, kaygının, tehlikenin üstünü örter.</p>
<p>IMF’in Başkanı Strauss-Kahn’ın<strong> “biraz daha fazla meraklı” </strong>erkeklerden olduğu <strong>“sicilinden”</strong> de anlaşılıyor.</p>
<p>Seks oyunlarına fazla teşne olduğu ve oyunlara daldıktan sonra da gerçek dünyayı unuttuğu geçmişte yaşadığı maceralardan belli.</p>
<p>Bir iki kez yakalanmış.</p>
<p>Bütün bunlara rağmen Kahn’ın başını derde soktuğu son skandalla ilgili anlatılanlar, doğrusu ya pek akla yakın gözükmüyor.</p>
<p>Söylendiğine göre, adam banyodan çıkıyor, karşısında uzun boylu, siyahi bir oda hizmetçisi görüyor ve ona saldırıyor, zorla yere yatırıyor, hırpalıyor, kadın kaçınca peşinden koşuyor.</p>
<p>Hikayenin tam gerçeği nasıl bilmiyorum ama bu anlatılanlar bana inandırıcı gelmiyor.</p>
<p>İnandırıcı bumlamamamın birçok nedeni var.</p>
<p>Birincisi, bu tür erkekler şehvet oyunlarında çok güvenli olurlar ve kadınları ikna edebileceklerine inanırlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111117141449/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111117141449/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-adam-ve-kadin.htm)
