# Kürdistan’a hoş geldiniz

*Ahmet Altan 30.03.2011*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan, dün bizim müteahhitlerin yaptığı yeni Erbil Havaalanı’nı açtı.</p>
<p>Ben o havaalanının eski halini biliyorum.</p>
<p>O havaalanına girince karşınızda kocaman bir yazı görüyordunuz.</p>
<p>“Kürdistan’a hoş geldiniz.”</p>
<p>Türkiye’den oraya ilk kez giden biri için o “kelime” çok şaşırtıcıydı.</p>
<p>“Kürdistan.”</p>
<p>Öylesine büyük bir baskıyla bu kelime yasaklanmış, dilimizden hatta neredeyse tarihimizden silinmişti ki, o kelimenin böyle özgürce yazılabildiğini görmek sarsıyordu insanı.</p>
<p>Laf değil, Osmanlı’nın “Kürdistan”ını “güneydoğu” yapmayı becermiş bir toplumdan söz ediyorum.</p>
<p>Yıllarca Kürt sözcüğünü yasak ettik, Kürdistan’ı yasak ettik, bir ara iyice tozutup Kürtçe konuşmayı da yasak ettik.</p>
<p>Ne oldu peki?</p>
<p>Bugün Türkiye Cumhuriyeti Devleti Başbakanı, “Kürdistan’a hoş geldiniz” yazan havaalanını açıyor, o havaalanını yapanlara teşekkür ediyor, 14 Nisan’dan itibaren Erbil’e Türk Hava Yolları’nın direkt uçuşlarının başlayacağını söylüyor.</p>
<p>Neçirvan Barzani’nin geçenlerde Neşe Düzel’e söylediği gibi milyarlarca dolarlık yatırımı var Türkiye’nin orada.</p>
<p>Hem Türkiye Kürdistan’ın kalkınmasına yardım ediyor, hem de Türkiyeli Türk ve Kürt işadamları para kazanıyor, herkes memnun.</p>
<p>Olması gereken de bu.</p>
<p>Yıllarca bizim devletin ödü patladı orada bir “Kürt devleti” kurulacak diye, Başbakan Erdoğan’ın bugün “sayın başkan” diye selamladığı Barzani’yi ve Irak Cumhurbaşkanlığı yapan Talabani’yi küçültücü sıfatlarla andı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111123173105/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111123173105/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-kurdistan-a-hos-geldiniz.htm)
