# Bütün şehri fişliyorlar

*Ahmet Altan 17.11.2012*

<div class="yazi"><p>Neşe Düzel bir röportaj için Diyarbakır’da.</p>
<p>Dün sabah beni aradı.</p>
<p>Her zamanki duyarlılığı ve İzmirli heyecanıyla, <b>“burası korkunç”</b> dedi, <b>“ne yapmak istiyor devlet?”</b></p>
<p>“Ne oluyor” dedim.<br/><br/><b>“Burada çok sistemli bir polis şiddeti var. Herkesi dövüyorlar, copluyorlar. Polisin böyle davranması için devletin buna karar vermiş olması lazım. Bir defalık bir olay değil, sürekli olarak sokaklarda aynı şiddeti kullanarak insanları sindirmeye çalışıyorlar.”</b></p>
<p>“Halkın tepkisi ne?”<br/><br/><b>“Herkesle konuştum,”</b> dedi, <b>“sokaktaki insanlarla, eski tanıdıklarımla, AKP’li Kürtlerle. Herkesin yorumu aynı, benim gözlemim de aynı. Devlet bütün Kürtleri PKK’ya itiyor, bütün Kürtlerin PKK’lı olması için uğraşıyor. Devletin burada yaptığı her hareket Kürtleri biraz daha PKK’lılaştırıyor.”</b></p>
<p>Bir an sustu.<br/><br/><b>“Sence bunu niye yapıyorlar”</b> diye sordu. <b>“Devlet bilinçli bir PKK’lılaştırma kampanyası sürdürüyor burada.”</b></p>
<p>“Bilmiyorum” dedim, “çoktandır devletin yaptıklarında bir mantık ya da akıl göremiyorum.”<br/><br/><b>“Devletin ve AKP’nin çok aptalca davrandığını düşünmek zor”</b> dedi, <b>“bir akıl yürütmeyle yapıyorlar bunu mutlaka.”</b></p>
<p>İçini çekti.<br/><br/><b>“Gizli bir anlaşma yapmış olabilirler mi”</b> dedi.</p>
<p>“Nasıl bir anlaşma?”<br/><br/><b>“Bilmiyorum, sanki ülkeyi bölmek için bir karar vermiş gibi davranıyorlar, bunu bir nedenden dolayı yapıyor olmaları lazım.”</b></p>
<p>“Bir anlaşma yaptıklarını sanmam” dedim, “benim bulabildiğim tek açıklama, Erdoğan’ın Kürtlerle Türkleri tümüyle iki kutba itip ayırmak ve o düşmanlık üzerinden başkanlık için Türklerin oyunu almak istiyor olması.”<br/><br/><b>“Muhafazakar Türkler buna razı olmaz bence”</b> dedi Neşe, <b>“mutlaka buna karşı çıkarlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130525191729/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130525191729/http://taraf.com.tr/ahmet-altan/makale-butun-sehri-fisliyorlar.htm)
