# İntihara sürüklenmek

*Erdal Doğan 09.11.2013*

<div class="yazi"><p>Antik tarihten beri sorulan sorudur.</p>
<p>Bir insan neden yazar?</p>
<p>Yüz yıllardır da bu soruya verilmiş birçok cevap kendi içinde anlam ve tutarlılık taşıdığı kadar bir o kadar da gerçeği gizleyen cevapları içermiştir.</p>
<p>Cevap ne olursa olsun, binlerce yıllık yazma eyleminin başlı başına kendisinin bir mana olduğu gerçeğini değiştirmez.</p>
<p>Öyle ki modernistler insanlık tarihinin başlangıcını yazının bulunuşu ile başlatacak kadar bu mana işini abartmışlardır.</p>
<p>Benim için ise yazmak söz bittiğinde başlar.</p>
<p>Hiç tükenmeyen gündemi ile devir daim olan bir ülkede söz ve konuşma gücünü yitirdiğinde ise yazmamak gerçekten çok zor!</p>
<p>İletişimin ve diyalogun giderek azaldığı, sözün hatta gerçeğin bile gücünü yitirdiği, düşünsel ve duygusal kamplaşmaların yoğunlaştığı böyle bir zamanda olup bitene ya da oldurulmaya çalışılana temel insan hakları ve demokratik toplum perspektifinden bakmak, ayna tutmak dünün olduğu kadar bugünün de en acil sorunu olmaya devam ediyor.</p>
<p>Tüm bu girizgâhın bir başka nedeni de acil sorunumuz olmaya devam eden bu gibi konularda, <b>Söz Biterse</b> başlığı altında artık bu sayfada düzenli yazmaya başlayacak olmamdır.</p>
<p>Şimdi bu yazının başlığı olan esas konuya gelecek olursak eğer;</p>
<p>Cumhuriyet rejiminin ilan edildiği günden bugüne topluma indirgenememiş oluşu sorunlarımızın temel nedenlerinden biri olduğu kadar cumhuriyetin topluma indirgenmek istenmeyişin de bilinçli bir tercih olduğu unutulmamalıdır.</p>
<p><b><br/>“İLAN EDİLEN” CUMHURİYETTE DEMOKRATİK TOPLUM VE KURUMLARA GEÇEMEYİŞ</b></p>
<p>Demokratik toplum ilkelerini, rejimin köhne zihniyeti ve pragmatik seçim siyasetine kurban eden siyasal yapımız, geçen yüzyıl boyunca bu topraklarda olan bitenle tam anlamıyla yüzleşmekten kaçan yapımızın en temel karakteristiğidir. Böyle olunca da ortamda bol miktarda milliyetçi ve muhafazakâr manipülasyonların, dezenformasyonların, düşmanlaştırmaların ve otoriteleşmelerin prim yapması yürütülen siyasetin doğal sonucu olmaktadır. Geçmişle gerçek manada yüzleşememek iktidarı kullanan her kesimi bu çarkın içine itmektedir. O çarka girense memleket yönetmeyi cumhurun gasp edilmiş hakları üzerinde vesayetçi nutuklar atarak sürdürmek sanır.</p>
<p>Cumhuriyetin 90. yılının sonunda bu nutuklar atılmaya devam edilirken halkın en az yarısını teşkil eden ve eşit vatandaş olamamış Alevileri, Kürtleri, Ermenileri, Rumları, Lazları, Çerkesleri, Süryanileri en temel vatandaşlık hakları için miting, panel, platform düzenlemeye, mahkemelerde davalar ikame etmeye devam ededuruyorlar. Onlarca yıldır tüm bu olup bitenler karşısında iktidar olmuş hiçbir siyasi partiden herhangi bir utanç veya bir özre rastlamanız mümkün olmaz!</p>
<p>Vesayetçi yapı ile hesaplaşmak ancak ve ancak geçmişle yüzleşerek olunur. Aksi hâlde halefi olunan rejimin kültürel ve siyasal kodlarından arınmak mümkün olamıyor. Bu mümkün olmayınca da her tür vesayetten kurtulma çaba ve niyeti stratejik değil taktiksel olmaktadır ki o zaman da gelinen sonuca şaşmamak gerekir.</p>
<p><b><br/>MÜESSES NİZAMIN DEĞİŞMEZLERİ</b></p>
<p>Milli Güvenlik Kurulu ve onun perspektifi ile çalışan Seferberlik Tetkik Kurulu/ Özel Harp Dairesi ve etkilediği tüm kurumlar ve onların biricik anayasası olan Milli Güvenlik Siyaset Belgesi var oldukça tehdit unsuru olarak görülen halk unsurları değişerek hep var olacaklardır. Tehdit unsuru olan bu halk unsurları ile mücadelede kullanılacak psikolojik harp ve kontra gerilla yöntemlerinde ise hiçbir değişikliğe dahi gerek görülmeyecektir.</p>
<p>Öte yandan benzer şekilde Diyanet İşleri Başkanlığı, farklı inanç ve inanışlara sahip kesimlerden alınan vergilerle bütçe ve kadrosunu büyütmeye devam etmesi, halkın huzursuzluk ve itirazlarını daha derinleştirecektir.</p>
<p>Darbecilerin dindar nesil yetiştirme ufku ile getirdiği zorunlu din derslerini kaldırmayarak bunu eksik görüp öğrencileri paketlik seçimlik ders programları ile yeni din dersleri aldırmaya zorlayan yeni eğitim sistemini, tümüyle imam-hatipleştirmek; vesayetçi cumhuriyetin bitiremediği asimilasyon politikalarını tamamlamaktan başka ne anlama gelmektedir ki?</p>
<p>Düşünceyi ifade özgürlüğü kapsamındaki barışçıl eylemleri başlamadan önlenmesine dair polisiye özlemleri, o çok eleştirilen 1930’lara olan özlemin en çok dışa vuran somut yansımaları olarak, büyüyen ekonomiye rağmen önlenemeyen sosyal adaletsizlik ve fırsat eşitsizlikleri, dünyadaki en çok siyasi tutuklu ve hükümlü bulundurma birinciliğini adeta kimseye kaptırmamak için seri üretimdeki özel yetkili mahkeme ve savcılıkları ve Terörle Mücadele Yasası ile evrensel temel hukuk ve demokratik ilkelerinden uzaklaştıkça gidilecek son varış noktasının muhafazakâr “<b>ahlakçılık</b>” perspektifi olacağı malumdur. Herhalde ikinci adım ise muhafazakâr yaşam biçiminin tüm topluma yasalar ve polisiye araç ve önlemlerle dayatılması olacaktır.</p>
<p>Yapılan son açıklamalarla yine öğreniyoruz ki kız ve erkeklerin aynı evi paylaşması vakalarına karşı şimdilik İçişleri Bakanlığı genelgesiyle, gelecekte de yasal düzenlemelerle önlemlerin artırılacağıdır. Tüm bu yapıp etmeleri muhafazakârlığın gereği gibi sunan aklın, Türkiye dâhil tüm dünyadaki evrensel kişi hak ve özgürlüklerinden kopuşu sergilediğinin ne kadar farkında bilemiyoruz. Bu durumun kendisi başlı başına vahamettir! Sonrasında Gezi’den daha büyük bir halk isyanına maruz kalındığında iç ve dış darbeci güçlerin komplo savunusunun herhangi bir yansıma bulamayacağı sanırım hesap ediliyordur. Bir başbakanın mutlak surette sarf etmemesi gereken sözleri siyaseten de olsa kısa vadede seçim yatırımı diye adlandırmak da mümkün değildir. Çünkü en yetkili kamu temsilcisi sıfatı taşıyan başbakanın evrensel hukuk kriterlerinden uzaklaşan kişisel ahlaki düşünceleri partisine daha fazla oy getirtmek veya var olanı muhafaza etmek halkın ahlakçılığını tahrik ederek partisine yeniden seçim kazandırır ama aynı zamanda mezarlıklara da “<b>namus</b>” kurşunu ile canını kaybetmiş birçok kadın bedeni de kazandırır.</p>
<p>Hukuk minvalinden uzaklaşan iktidar partisi bu gidişle kendisini hızla intihara sürüklemektedir. Ve maalesef oradan çıkış çok zor!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-intihara-suruklenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109010015/http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-intihara-suruklenmek.htm)
