# Ayasofya ve bitmeyen fetih

*Erdal Doğan 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>19 Kasım’da ajanslara düşen haberlerde, merkezi Paris’te bulunan UNESCO’da düzenlenen 19. <b>Taraf Devletler Genel Kurulu</b>’ndaki seçimlerde 21 ülke arasından 121 oy gibi en çok oyu alan Türkiye’nin, 2013-2017 dönemi için BM Eğitim, Bilim ve Kültür Teşkilâtının (<b>UNESCO</b>) önemli organlarından <b>Dünya Miras Komitesi</b> üyeliğine seçilmiş olduğunu öğrendik. </p>
<p>Bu güzel haberin ardından aynı gün Dışişleri Bakanlığı da kamuoyuna yaptığı açıklamada; “<i>Tüm</i> <i>insanlığın ortak mirası kabul edilen, evrensel değerlere sahip kültürel ve doğal varlıkları tanıtmak, toplumlarda söz konusu mirasa sahip çıkma bilincini oluşturmak ve çeşitli nedenlerle bozulan kültürel ve doğal değerlerin yaşatılması için gereken önlemleri almakla görevli Dünya Miras Komitesi’nin, Türkiye’nin de 11 alanda kayıtlı bulunduğu Dünya Miras Listesi’ne ilişkin çalışmaları yönetiyor. Dünya Miras Listesi’nde halen 160 ülkeden 981 SİT alanı ve kültür varlığı yer alıyor.</i></p>
<p><i><br/>Türkiye’nin, Neolitik, Helenistik, Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı gibi, Anadolu uygarlığının birçok katmanını ve çeşitliliğini temsil eden 11 dünya miras alanının yönetimi ve korunması konularında edindiği deneyim ve birikimini, Dünya Miras Komitesi üyesi olarak uluslararası plana yansıtmayı hedeflediğini, kültürel ve doğal varlıkların evrensel değeri ve bunların korunarak gelecek nesillere aktarımının bir insani sorumluluk olduğu</i>” yönünde seçilmenin de ruhuna uygun biçimde Türkiye’nin konumunu ve görevlerini sıraladı (<i>http://www.aa.com.tr/tr/haberler/253691</i>). Buraya kadar her şey çok normal ve gayet güzel.</p>
<p>Fakat bu seçilmenin ve konuşmanın çok değil dört gün öncesinde, 15 Kasım 2013 günü hükümet temsilcisi <b>Bülent Arınç</b> İstanbul Ayasofya yakınında Halı Müzesi’nin açılışını yaparken <b>Trabzon Ayasofya Camii</b>’nin de ibadete açılması için karar verdiklerini ve bunun üzerine dava açıldığını belirterek;<i> </i>“<i>İznik Ayasofya’da dava açan olmadı. Ama Trabzon’da dava açan da oldu. Ama çok şükür hukuk devleti olan Türkiye’de artık hâkimler var. Çok şükür Trabzon Ayasofya Camii de hukuk kararıyla cami olduğu tescil edildi ve böylelikle iki tane küçük Ayasofya Camii ibadethane olarak faaliyete geçildi. Darısı demeyeceğim, farklı anlarsınız. Ama Ayasofya Ayasofya derken, sanki gönlüme bunlar geliverdi. Bu mahzun Ayasofya’ya bakıyoruz, inşallah güleceği günlerin yakın olmasını Allah’tan diliyoruz</i>” dedi<i> </i>(<i>http://www.radikal.com.tr/turkiye/arinc_ayasofyanin_gulecegi_gunler_yakin-1161042</i>).</p>
<p>Arınç’ın bu konuşmasından birkaç gün önce de MHP milletvekillerinden <b>Halaçoğlu</b> da Ayasofya’nın camiye çevrilmesi için yasa teklifi sundu.</p>
<p><b><br/>FETİH KÜLTÜRÜ</b></p>
<p>Bilindiği üzere Yenikapı’da keşfedilen yeni eserlerle, İstanbul’un kent tarihi en az 8000 yıl öncesi Neolitik Çağ’a kadar uzanmış oldu. Bu yeni keşiften önce Haliç, İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi arasındaki “<b>Tarihî Yarımada</b>” olarak adlandırılan, Ayasofya’nın da yer aldığı bölge içindeki tarihî yapılar 1985 yılında <b>UNESCO Dünya Miras Listesi</b>’ne dört ana bölüm olarak dâhil edilmişti. Bunlar; <b>Hipodrom</b>, <b>Ayasofya</b>, <b>Aya İrini</b>, <b>Küçük Ayasofya Camii</b> ve <b>Topkapı Sarayı</b>’nı da içine alan <b>Arkeolojik Park</b>; <b>Süleymaniye Camii</b> ve çevresini içine alan <b>Süleymaniye Koruma Alanı</b>; <b>Zeyrek Camii</b> ve çevresini içine alan <b>Zeyrek Koruma Alanı</b> ve <b>Tarihî Surlar</b>dır.</p>
<p>Avrupa ve Asya’yı birbirine bağlayan coğrafi konumu, iklimi, benzer birçok neden ve güzelliği İstanbul’u, binlerce yılın gözde çekim merkezlerinden biri yapmıştır. <b>Roma</b> (<b>Bizans</b>) ve <b>Osmanlı</b> İmparatorluklarına yapmış olduğu başkentliği, farklı din ve kültürleri ile bu şehrin dünya tarihinde silinmeyecek izlerden birisi de <b>Ayasofya</b>’dır. </p>
<p>Fakat yukarıdaki verilen iki örnek dışında Ayasofya bu günlerde yeniden camiye dönüştürülmesi yönünde sistematik ve yoğun bir çabanın hedefindedir. Bir yandan Dünya Mirası’nı koruma komitesine seçilecekseniz diğer yandan da Dünya Mirası sayılan Ayasofya’yı eksik kaldığı düşünülen fethi tamamlamak için çabalar sarf edeceksiniz!</p>
<p>Ayasofya, resmî açılışının yapıldığı 15 Şubat 360 yılından itibaren yaşadığı yangınlar, depremler, yağmalamalar, mimari değişimlerle tarihini koruyarak bir şehir müzesi olmayı hak eden ilk sıradaki yapılardandır. Öyle ki siz bu müzeyi daha içeriden gezmeden dışından açık bir şehir müzesi varlığı ile sizi bir zaman tünelinden geçirir ve tarihin tüm yorgunluğuna rağmen, içeride ve dışarıda tüm inanç topluluklarına büyük kubbesi altında yer vermek için çabalamış gibidir. <br/>Ayasofya’nın ilk öncül kilise yapıları ile birlikte 1653 yıllık tarihî serüveninde yaşadığı, tanık oldukları ile her din ve inançtan halklar için tartışmasız izleri, dünya insanlık mirasındaki yeri, hukuki mevzuattaki konumu üzerine uzun uzun yazmak mümkün olduğu gibi konuya az da olsa ilgi duyanların çok iyi bildikleri bir konudur. Mesele bunun idrakinde olunduğu hâlde Ayasofya’nın halen bir fetih, cihat kültürü ile camiye dönüştürme çabasının yarattığı yıkımları anlayamamakta! Diğer inanç ve halk toplulukları, dillendirmeseler de bu fetih kültürünü varlıklarına yönelmiş açık bir tehdit olarak algılarlar! Hukukun da katlini!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ayasofya-ve-bitmeyen-fetih.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125003108/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ayasofya-ve-bitmeyen-fetih.htm)
