# Hukukun gerçek sahipleri

*Erdal Doğan 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>Hukuk fakültesine başladığım daha ilk yıllarda vardığım en somut tespit; hukukun hukukçulara ve iktidarlara bırakılmayacak kadar hayati bir mesele olduğuydu; aynen tarihin tarihçilere bırakılmayacak kadar ciddiyeti gibi. Tabii bunu söylerken hukuku güncel çıkar ve iktidar hesaplarına sos yapıp tersyüz eden siyasetçilerle onların yörüngesindeki gazetecilere bırakılmasını kastettiğim sanılmasın.</p>
<p>Kastedilen hakların gerçek sahibi, kendi hâlinde yaşamını sürdürmeye çabalayan tüm memleket sakinleridir. Ne zaman ki onlar yaşamın olmazsa olmazı haklarına sahip çıktıkları zaman hem ilkesizleşen hukuk ilkelileşecek hem de mevcut sistemi doğrudan demokratik yönetime kavuşturmuş olacaklar.</p>
<p>Ama şimdi yine yerinizden kalkıp diyecekseniz ki, kardeşim öyle bir ülkede yaşıyoruz ki nerden tutacağımızı bilemiyoruz. Her gün bir aksiyon her gün bir altüst oluş. Aksiyon dediksek de kendi türündeki filmlere bin kez rahmet okutacak, onları banalleştirip, silikleştirecek türden. Güne öyle uyanıp aynen öyle devam edip uyuyoruz.</p>
<p><b><br/>KURŞUN ASKERLER</b></p>
<p>Nasıl bir devlet ki bu devlet, herkes birbirini çelmeleyerek iktidara yerleşme peşinde. İktidara gelmek de kesmiyor, iktidarın her tür rantını yemekle yarışıyorlar. Rantla da bitmiyor, ömür billah devlete kapaklanıp diğerleri üzerine hegemonya kurma peşindeler. Nerden bakarsan bak her biri birbiri içine geçmiş matruşka bebekler gibi. Her boyu bir iktidar âşığı ve başkasına yaşam hakkı tanımayan geçmiş ile yüzleşmemeyi maharet ve kahramanlık sanan bir devlet parçacığı. Yine her biri tarafgillerini kurşun askere dönüştürmeye çabalayan geleneksel ortaoyuncuları gibiler.</p>
<p>Kurşun asker olmak kolay mı; elbette ki kolay değil! Komutan cephe değiştirdikçe cepheden cepheye koşmak ve yaptığı sadakatlik yeminine bağlı kalmak! İlkesellik çoktan kimsesizler mezarlığının dün dündür bugün bugün oportünizm taşlı mezarına gömülmüştür zaten. Dünün inkârı günün kılçık ayrıntıları ile meşruluğuna kavuştukça dünü tersyüz etmek ve bugüne evirmek neden zor olsun ki? Mesele devletten pay ya da rant almak olunca herşey mubah ve teferruat olmuyor muydu bu devlet terbiyesinde. Dünün cinayetleri, bombalı, fişlemeli kaos darbe failleri bugünün başı tacı edilen mağdurları olacak elbette ki! Yeter ki komutan sağlam iradeli olsun belediye, cumhurbaşkanlığı ve genel seçimler etkilenmesin.</p>
<p>Hani vesayet “<b>kaldırılmıştı</b>” ve ordu eskisi gibi ültimatomlar vermiyordu. Neden bu korku, ki sürekli darbe denip duruluyor?</p>
<p><b><br/>MATRUŞKA BEBEKLER</b></p>
<p>Darbe olacaksa, o sağlam iradeli yönetim yine gerek gördüğünde usul, yasa dinlemeden binlerce polisi, onlarca savcı ve hâkimi hallaç pamuğu gibi oradan oraya savurduğu gibi, bu kez daha yasal ve daha usulünce darbecileri de derdest edemez mi? Yoksa ordu konuşmasa da Roboski’de yaptığı gibi ne yapabileceği çok iyi bilindiğinden mi Ergenekon’un önünde diz çökerek ondan medet umar hâle gelindi? Yoksa bütün dert hak ve adaletti de yeni mi fark edildi hukuki ilkeler?</p>
<p>İradesiz olunmadığı açık.</p>
<p>O zaman ne oldu da 13 yıl boyunca polis ve yargıya gözler kapandı? TMK eski hâli ile zaten zulüm iken dokuz yıl önce Genelkurmay ile el ele verip o zulmü daha katmerleştirecek ön alıcı savaş doktrinine neden uyarladınız o zaman? Onlarca yıldır düşmanlaştırılan onbinlerce Kürt, Alevi, Türk uyduruk polis soruşturmaları ile hazırlanmış fezleke/ iddianamelerle onlarca yıla mahkûm edilirken, tutuklanırken ve gözaltına alınırken, mahkeme koridorlarında, salonlarında süründürülürken vicdanlar tatilde miydi? Onların ailesi aile olarak görülmedi mi ki polis efsaneleştirildikçe efsaneleştirildi, yargı kutsandıkça kutsanarak Türkiye dünyanın en çok “<b>terörist</b>” üreten ülkesi hâline getirildi? Yoksa o kesimlerin ne darbe yapacak ne de ihale verecek güçleri olduğundan mı gücünüz onlara yetiyordu? Bir gün bu terör hukukunun gelip hepinizi evlerinde vurmayacağına o kadar mı emindiniz?</p>
<p>Ya geçen hafta vatan haini ilan edilmiş matruşka bebeklerden TÜSİAD?</p>
<p>Onları da ne cezaevleri ne de içlerinde ki düşman ilan edilmiş onbinlerce insan ilgilendirmiştir. Ne trajik ki TÜSİAD’ın “<b>vatan haini</b>” ilan edildiği 24 Ocak günü “<b>terörist</b>” ilan edilenlerin avukatlarının “<b>Tehlike Altındaki Avukatlar</b>” günüydü. Konu Montpellier insan hakları savunucularını ilgilendirdiği kadar sınıfı gereği liberal olması gereken yeni “<b>vatan haini</b>” TÜSİAD’ı ilgilendirmediği zaten belli. Onları ilgilendiren ve vatan haini ilan edilmesine sebebiyet verecek birincil mesele olsa olsa vergi denetimi ve cezaları olur!</p>
<p>İktidarın yolsuzluk soruşturması ile Ergenekon’dan medet umar hâle gelmesi ile TÜSİAD’ın vergi cezaları karşısında dış sermaye gruplarının yatırım yapmamasından medet umar hâle gelmiş olması aralarında bir tür asimetrik kardeşlik bağı örmüşse de ne yazık ki bu durum yine de TÜSİAD’ı “<b>vatan haini</b>” olmaktan kurtaramamıştır.</p>
<p>Soykırım kurbanlarının mülk gaspları, devlet destekli krediler ve ordu vesayeti altında tarihteki sınıfsal gelişimine tezat biçimde burjuva olabilmiş bir Türk sermayesinin demokratik açılımı da ancak bu kadar olur. Hâliyle darbeler gölgesinde işini gören bir sermaye grubu olsa olsa dünyanın en statükocu ve korkak sermaye grubu olur ancak. Türkiye’nin kanayan yaralarına, demokratik hukuk devleti olma çabalarına da ancak birkaç ürkek rapor yazdırma girişimi dışında hiçbir katkısı olmayan bir sınıf, içteki desteğini başkasına kaptırmışsa hâliyle kendisi de dış desteğe dayanacaktır.</p>
<p>Görüldüğü üzere hukuk ve ilkeleri iktidar grupları arasında bir mezedir. Asimetrik de olsa tüm iktidar gruplarının fikir ortaklığında yarattıkları bu terör hukuku, düşmanlaştırdıkları büyük halk kesimlerini onlarca yıldır ezip geçerken, şimdi ise birbirlerine karşı kullandıkları birer şantaj ve pazarlık konusu olmaktadır. Anlayacağınız hukuk ancak hukukun gerçek sahipleri tarafından sahiplenildikçe hukuk olacaktır. Gerisi teferruattır, ranttır, devletin parsellenmesi, ötekine hegemonik düşmanlık, tahammülsüzlük ve ırkçılıktır.</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-hukukun-gercek-sahipleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130143845/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-hukukun-gercek-sahipleri.htm)
