# Farklı bir futbol geyiğiyle merhaba

*Haluk Çetin 27.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bu basında ilk yazım, yani deyim yerindeyse ilk kez milli oluyorum.Yazıma; bana bu fırsatı veren TARAF gazetesinin, Türkiye basınına özlenen basın ve gazetecilik ilkelerini getiren yiğit ve onurlu yönetimi ve çalışanlarına teşekkür ederek başlamak istiyorum.</p>
<p>Belirli aralıklarla, 33 yıllık Spor Teşkilatı ve Futbol Federasyonu çalışma, inceleme ve denetim deneyimlerimi, birikimlerimi ve geleceğe ışık tutacak anekdotları kamuoyuyla paylaşmaya çalışacağım. Yazımızın konusu yaklaşan Futbol Federasyonu Başkanlığı seçimi. Öncelikle özerklik serüvenine kısaca bir göz atmakla başlayalım.Eski adıyla Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü, 1986 tarihinden buyana da Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne bağlı olarak faaliyet gösteren Türkiye Futbol Federasyonu 1988 yılında kamu vesayetinden kısmen kurtulmuştur.Kısmen diyoruz zira Federasyon, 27.5.1988 tarihli 3461 sayılı yasa ile tüzel kişiliğe kavuşarak özel hukuk hükümlerine tabi olmuş ancak özerklik kazanamamış ve başkan Başbakan tarafından atanmıştır. 17.6.1992 tarihli 3813 sayılı yasa ile de tüzel kişilik ve özel hukuk hükümlerine tabi olmaya ilaveten özerkliğe de kavuşmuştur. Ancak tüm spor ve futbol kamuoyunun bildiği üzere;yasada belirtilen özerklikten söz etmek pek mümkün olamamıştır.Gerek seçimlerdeki birtakım müdahaleler gerekse 3813 sayılı yasanın 31. maddesindeki kamu denetimi özerkliğe gölge düşürmüştür.Kamu denetiminden de beklenen sonuç gerçekleşmemesine rağmen 2008 yılına kadar kamu vesayeti, şikayet konusu olmaya devam etmiştir.Spordan sorumlu Devlet Bakanları federasyon üzerinde yetkileri olamamaktan,mevcut federasyon yönetimleri de siyasi iktidar ve dolayısıyla kamu etkisi ve vesayetinden şikayet edip durmuşlardır.2006 yılında alışılagelmişin aksine seçimi farklı bir ekip kazanmıştır. Bu ekip görevdeyken ,2008 yılında FIFA dan bir yazı gönderilmesi sonucu kamu denetiminin FIFA’nın temel kriterlerine aykırı olduğu, bu kanun maddesi hükmünün değiştirilmemesi halinde Türkiye’nin üyeliğinin askıya alınabileceği sinyali verilince hemen yeni bir yasa taslağı hazırlanarak Meclis’e sunulmuş, kamu denetimi madde hükmü kaldırılmış ve 16.5.2009 tarihinde yayınlanarak yürürlüğe giren 5894 sayılı yasa ile yeni bir döneme girilmiştir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111114121012/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-farkli-bir-futbol-geyigiyle-merhaba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114121012/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-farkli-bir-futbol-geyigiyle-merhaba.htm)
