# Etik kurulunun zamanla yarışı

*Haluk Çetin 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>5.5.2009 tarihinde kabul edilen 5894 sayılı TFF Kuruluş ve Görevleri hakkındaki kanunun 5 nci maddesinde hukuk kurulları içersinde sayılan etik kurulu,futbolumuzun etik değerlerinin ve saygınlığının korunması için oluşturulmuştur. Bu bağlamda adı geçen kurul şike ve teşvik primi iddialarını da incelemekle görevlidir. Kurul başkan dahil 5 hukukçu üyeden oluşmaktadır. Başkan ve 2 üye üniversite öğretim üyesi,2 üye de serbest avukattır. Yani üyelerin profesyonel meslek ve görevlerinin yanında etik kurul üyeliği fahri bir görevdir. Münferit olaylarda bu yapı sorun yaşatmaz ancak yaşadığımız “şimdilik” 26 klasörlük şike ve teşvik primi iddialarının incelenmesi ve sonuçlandırılması, liglerin başlayabilmesi bakımından neredeyse 24 saatlik kesintisiz bir çalışmayı gerektirmektedir. Üyeler tüm zamanlarını bu incelemeye ayırabilecekler midir? Mevcut sekreterya görevli sayısı yeterli midir? Bu işlemler nedeniyle uzman personel takviyesi yapılmış mıdır? Bunları bilemiyoruz.</p>
<p>Etik kurulu savcılığın adli iddianamesinin benzerini sportif yönden hazırlayacaktır. Savcılığın emrinde emniyet görevlileri bulunduğu için zaman, uzman polislerce ekonomik kullanılarak iddianame mahkeme aşamasına kısa sürede intikal ettirilmiştir. Ancak zamanın kısıtlı olması ve konunun aciliyeti nedeniyle Etik Kurulunun işinin çok zor olduğunu belirtelim. Kurula intikal ettirilen 26 klasördeki belgeler, deliller, tespitler,teknik takip kayıtları, ifadeler tek tek incelenecek, ilgililerin tümünün ifadeleri ayrıca alınacak, ihtiyaç duyulan yeni incelemeler yapılacaktır. Bu klasörlerin sayısı önümüzdeki günlerde daha da artacaktır. Zanlıların bir kısmı tutukludur. Bu şahısların ifadelerinin alınması gerekmektedir. Tutukluların ifadeleri, yasal prosedür yerine getirilerek cezaevinde alınacaktır. İlgili şahıslar bu aşamada yasal haklarını kullanmak isteyecektir. Zanlıların bir çoğu savcılık ifadelerinin aksine ifade verebilecektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225604/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225604/http://taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-etik-kurulunun-zamanla-yarisi.htm)
