# Masal ülkesi futboluna Allah’ın lütfu

*Haluk Çetin 07.08.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün yazımızda, futbolla yatılıp kalkılan, uyku dışındaki zamanda sürekli futbol düşünülüp konuşulan masallar ülkesindeki futbol kahramanının hikâyesinden söz edeceğiz.</p>
<p>Eski bir sporcu olan bu zatın asıl branşı futbol değilmiş. Ancak kendi branşı futboldan sonra en popüler spor branşı olmasına rağmen âniden futbola yıldırım aşkıyla giriş yapmış... Aktif sporculuğu bıraktıktan sonra iktidarda olan parti yöneticilerine çok yakın olan bir firmanın spor kulübünde, kendi branşıyla ilgili takımın yöneticiliğini yaparken söz konusu firma sahiplerinin desteğine güvenerek aktif sporculuk yaptığı dalda federasyon başkanlığına aday olmuş. Bu desteğe güvenerek girdiği seçimi, büyük bir futbol kulüp başkanının çok yoğun aleyhteki çabalarıyla iki oy farkla kaybetmiş. Seçimi kaybedince doğal olarak mevcut işine dönmesi ya da yine kendi branşında faaliyet göstermesi en doğal sonuç olması gerekirken birden branş değişikliği yaparak futbol federasyonunun en önemli görevine getirilmiş. Yani görünmeyen güçler adeta “üzgünüz sana kazak veremedik gömlek verelim bari” demiş. Bu sonuç, bu masal ülkesinin ve futbolunun en hakiki gerçeği olan güce tapınma algısının camiada hemen tutmasına neden olmuş. Bu algının anlaşılabilir olduğu zira futbol gibi kaygan bir zemine hem de çok önemli bir pozisyonla paraşüt inişi yapabilmenin oldukça etkili bir maharet istediği genel bir inanışmış. Bu gelişmelerin, masal kahramanımızın dayandığı güçlerin etkinliğini gösterdiği gibi yakın bir akrabasının fi tarihinde korkutucu bir görev yapmış olması efsanesinin de yolundaki tüm engelleri aşmasını sağladığı rivayet olunmuş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104224750/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104224750/http://taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-masal-ulkesi-futboluna-allah-in-lutfu.htm)
