# Kulüp sevgisi/aşkı

*Haluk Çetin 01.09.2011*

<div class="yazi"><p>Sevgi insanlığın en önemli, en güzel, en etkili kavramı. Sorunların en basit çözümü, çaresi. Toplum olarak birinci eksikliğimiz, acil ihtiyacımız. Birçok kavramın anlamını özümseyemediğimiz gibi sevgi kavramının da ne olduğunu bilemiyoruz. Kişileri, kurumları, ülkemizi çok sevdiğimizi hatta bunlar için ölmeye bile hazır olduğumuzu her fırsatta söyleyip duruyoruz ama sevgi kavramını kendi anlayışımıza göre şekillendiriyoruz. Herkes bir şeylere âşık, kimi ülkesine, kimi bayrağına, kimi spora, kimi tuttuğu futbol takımına âşık. Ancak aşkımızı gösterme tarzımız bize özel. Sonunda ya felaket ya da ölüm var aşklarımızın. Ana baba çocuklarını, çocuklar ana babalarını, eşler, insanlar birbirlerini sevdiğini sanıyor ama bir türlü sevemiyor. Özetle sevgi anlayışımız; severken öldürmek. Bu duruma en tipik örnek 3 temmuzdan bu yana yaşanan şike ve teşvik pirimi soruşturma süreci... Malum olduğu üzere çok para kazanıp zenginler kulübüne giren bir kısım muhterem zevat geçmişte sporla, futbolla hiçbir ilgileri, bilgileri olmadığı halde birden futbol aşığı olup yöneticiliğe başlıyorlar. Kulüpleri kendi malı, oyuncağı, tapulu malı gören bir başkanın ekibi olup, onun patronajında, yazılı ve görsel medyada sürekli görüntü ve demeç vererek kulüp sevgilerini, aşklarını terennüm edip duruyorlar.</p>
<p><b><br/>3 temmuzda başlayan soruşturma kapsamında gözaltına alınan büyük bir kulübün başkanı, tutuklandı, tutukluluğa yapılan itiraz da reddedildi. Yargı sistemimizin geç işleyişi dikkate alındığında iddianamenin hazırlanıp, mahkemeye sunulması, davanın başlaması gibi aşamaların en az dört beş ayı bulacağı, bu arada da içerde Lig’in ağustos ayında, Avrupa’da da Şampiyonlar Ligi’nin eylül ayında başlayacağı bilinmekteyken ilgili kulüp başkanının ve yönetiminin kulübün menfaatlerini düşünerek hiçbir işlem ve eylem yapmaması nasıl açıklanabilir?</b> <b>Bir kulübü gerçek anlamda seven başkan ve yöneticilerin yapması gereken bu aşamada istifa ederek hem kulübü, hem de bu konuda karar verecek olan kurumları rahatlatmak değil midir?</b> Bu sürecin milyonlarca taraftarı olan, geçmişi başarılarla dolu, futbolumuzun en önemli liderlerinden olan 104 yıllık kulübe zarar vereceği düşünülemiyor mu? Bu sağduyu neden gösterilemiyor? Bu durumda <b>istifa etmek iddia edilen suçlamaları kabul etmek anlamına gelmez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111114073158/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kulup-sevgisi-aski.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114073158/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kulup-sevgisi-aski.htm)
