# Şikenin failini bulduk(!)

*Haluk Çetin 03.12.2011*

<div class="yazi"><p>Şike soruşturması sürecinin devam ettiği beş aylık süre sonunda faili bulduk. Fail, UEFA müfettişi Pierre Cornu! Şike teftişi için ülkemize geldiğinde en iyi şekilde karşılayıp, ağırlamamıza rağmen raporuna uydurma şeyler yazıp bizim çok kıymetli iki Federasyon temsilcimize iftira atmış!..</p>
<p>Bu durumda, Meclis’ten geçip Cumhurbaşkanlığı’nda onay için bekleyen yasa değişikliğine de, iddianameye de ihtiyaç yok. Bu gelişmeyle olayı kapatıp işimize bakalım.</p>
<p>Son gelişmeler karşısında artık cidden sonsuz kere pessss demek gerekiyor.</p>
<p>3 temmuzda İstanbul Cumhuriyet Savcılığı’nca başlatılan şike ve teşvik pirimi soruşturması karşısında konunun otoritesi, yetkilisi, asıl muhatabı sıfatlarıyla Federasyon olarak ilk günlerde durumun vahim olduğunu belirterek (ki Federasyon Başkanı’nın o günlerde durumun vahim olduğuna ilişkin beyanı basında yer almıştır) Etik Kurulu’nu görevlendireceksiniz, daha sonra, iddianameyi bekleyeceğinizi söyleyeceksiniz. Bir süre sonra da, iddianame açıklansa bile karar için sezon sonunu bekleyeceğiz, diyerek sorunu erteleyeceksiniz.</p>
<p>UEFA’nın, şike konusunda adli sürecin beklenmemesi, sıfır tolerans ve hızlı karar prensiplerine rağmen bunları yapacaksınız, sonra da UEFA müfettişi bize iftira atıyor diyeceksiniz.</p>
<p>Soruşturma karşısında kararlı, tutarlı ve basiretli bir tavır sergileyemediğiniz için 18 temmuzda şimdi adları gündemde olan ve Pierre Cornu’nun iftira attığını belirttiğiniz iki kıymetli Federasyon temsilcinizi, UEFA yetkilileriyle görüşme yapmak üzere İsviçre’ye göndereceksiniz, olay karşısındaki pasifliğiniz ve çaresizliğiniz için UEFA’dan yardım, destek ve tavsiye talep edeceksiniz. Soruşturma karşısında pasif kalarak UEFA’yı devreye sokup sonra da, UEFA istediği için gereğini yapmak zorunda kaldık diyebilmenin şartlarını oluşturmaya yönelik şark kurnazlığınızla kamuoyunun zekâsıyla dalga geçeceksiniz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203022055/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203022055/http://taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sikenin-failini-bulduk.htm)
