# Sorun tanıma-çözme refleks kusurumuz

*Haluk Çetin 29.07.2011*

<div class="yazi"><p>Sorunlara, musibet ve çözümsüzlük aşamasına gelmeden, önleyici yaklaşımlarla doğru teşhis koyma, çare arama refleksimiz, geleneğimiz, pratiğimiz çok yetersiz ne yazık ki. Bu tür yakınmalar artık hepimizi bıktırdı. Görünmez bir güç bizi bu konuda sürekli engelliyor ve durumu kanıksadık. Teşhis, çözüm, çare yerine söylenip duruyoruz. Bunu, zamanında doğru ve akılcı teşhis koyamadığımız, siyasi, demokratik çözümler üretemediğimiz en önemli sorunumuz olan Kürt sorununda çok acı biçimde yaşıyoruz. Trafikteki terörü sadece seyrediyoruz. Trafikte, işin öncelikle hazineye parasal getirisi nedeniyle bazı yollarda yapılan hız kontrolü dışında önleyici denetim olduğunu gören duyan var mı? Yoğun arterlerde tehlikeli araç kullanıyorsunuz, kuralları ihlal ediyorsunuz diye kaza olmadan önce sizi uyaran, ceza uygulayan görevli ekibe rastladınız mı? Yoğun trafiğin olduğu ve kazaların çok yaşandığı bölgelerde mobil trafik ekiplerinin teknik cihazlar desteğiyle önleyici denetim yapması çok mu zor? Sorumlular bu yollardan hiç geçmiyor mu? Trafikteki bu teröre karşı bu tür önlemler hiç düşünülmez mi, bu önlemleri almak imkânsız mı? Diğer yandan geliyorum diyen Marmara depremi umurumuzda değil. Bu can sıkıcı soruları çoğaltmak mümkün ama artık cidden yeter. Sayın etkili ve yetkililer; duyarsızlığın, ihmalin, insan yaşamını hiçe saymanın bir insanlık suçu olduğunu kabul edin ve çözüm için harekete geçin lütfen. Bu sorun sizin ve ailenizin de sorunu.</p>
<p>Şimdi gelelim bu eksikliğin asıl konumuzla bağlantısına;</p>
<p>3 temmuzda savcılık tarafından başlatılan soruşturmaya rağmen Futbol Federasyonu Başkanı liglerin ertelenmeyeceği, normal zamanında başlayacağı beyanında bulundu. Şimdi ise 9-10 eylüle ertelendiğini söyledi. Şimdi merak ediyoruz bu soruşturma ilk günlerde ciddiye mi alınmadı? Federasyon Başkanı bu beyanı kimlere danışarak verdi? Ya da bu açıklamayı, ekip arkadaşlarına danışmadan kendi kararı olarak mı yaptı? Eğer açıklamayı ekip arkadaşlarına danışarak yaptıysa şimdi onlara “Neden beni yanılttınız” diyor mu? Bu kişiler, danışmanlar konuya hâkim değiller mi? Ya da bilinçli olarak mı başkan yanıltıldı? Futbolun aktif olarak içinde olup da bu söylentilerin kanıksandığını bilmeyen saf ve bakir bir vatan evladı var mı? Görevin başlangıcındaki bu yönetsel hata kamuoyunda ileriye dönük endişelere neden olmaz mı? Biz mi bu konuları gereksiz yere dert ediyoruz, yoksa ulusal rutinimiz bu mu diyelim? Bu soruları boşuna sorduğumuzun farkındayız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111114073344/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sorun-tanima-cozme-refleks-kusurumuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111114073344/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sorun-tanima-cozme-refleks-kusurumuz.htm)
