# Şiddetsiz temiz spor/futbol

*Haluk Çetin 15.07.2011*

<div class="yazi"><p>3 temmuz pazar gününden bu yana, ilgili ilgisiz her Türkiye vatandaşı futboldaki şike ve teşvik primi iddialarına ilişkin olarak başlatılan soruşturmaya kilitlendi. <b>Futboldaki şike ve teşvik primi iddiaları ve özellikle yakın geçmişte futbol kulislerinde üzerinde çok spekülasyonlar yapılan hakem kararlarına ilişkin söylentilerle, insanlarımızın bu iddiaları, söylentileri adeta kanıksamış olmaları nedeniyle konusunu ve sonucunu bildiğimiz bir film izler gibiyiz.</b> Tanzimat’tan bu yana hep yaptığımız gibi; bir sorun zirve yaptıktan sonra yeterince sosyolojik, psikolojik, pratik, akılcı, gerçekçi analizler ve araştırma yapmadan, kamuoyunda yeterince tartışmadan aceleyle bir yasa çıkartıp sorunlara çözüm arıyoruz. Sporda şiddeti bitirelim diye 2004’te bir yasa çıkardık, yedi yıl sonra bu yasa yeterli değil dedik, 2011’de eskisini yürürlükten kaldırıp şiddete ilaveten şike ve teşvik primi suçlarını da içeren yeni bir yasa yürürlüğe koyduk. Biz yasalarda keramet arayan bir ulusuz. Bir sorun karşısında analitik bir teşhis koymadan ya bir genelge yayımlar ya da uygulamada yaşanacak sonuçlarını iyi değerlendirmeden yeni bir yasa çıkartır sorunu çözdüğümüzü sanırız. Yasaların caydırıcılığı elbette tartışılmaz ancak yasayla birlikte sorunu besleyen toplumsal ve psikolojik etkenlere ilişkin bir kaygımız asla olmamakta, bu durumda da yalnızca yasalar, sorunları çözmeye yetmemektedir. </p>
<p>Sporda şiddetten şikâyet ediyoruz, ancak şiddetin neden kaynaklandığını sorgulamıyoruz. Siyasi parti liderleri sürekli kavga halindeyken, birbirlerine adeta hakaret ederken, 30 yıldır bir türlü bitirilemeyen terör ve savaş sürerken, şiddetin, silahın, mafyatik ilişkilerin konu edildiği televizyon dizileri reyting rekorları kırarken, televizyon tartışma programlarına reyting ve reklam önceliğiyle birbiriyle kavga eden kişiler özellikle seçilirken, aile içi ve kadına yönelik şiddet gittikçe artarken, trafikteki canavarlık vahim boyuttayken, çocuklarımıza, gençlerimize eğitim adı altında eziyet ederken, geleceğimiz olan çocuklarımızı, gençlerimizi ruhsal travmalara iterken, diyalogu, empatiyi, hoşgörüyü beceremezken, toplum kutuplaşıp birbirinden nefret eder hale gelmişken, bazı gazeteler ve bazı ‘YORUMCULAR’ yayın, yorum ve haberleriyle şiddete katkıda bulunurken, bir yasadan mucize beklemek sanırız saflık ötesi bir şeydir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120510021556/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddetsiz-temiz-spor-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120510021556/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddetsiz-temiz-spor-futbol.htm)
