# Spor teşkilatında neler oluyor  

*Haluk Çetin 29.09.2012*

<div class="yazi"><p>Spor Genel Müdürlüğü’nde ilginç şeyler yaşanıyor. Daha önce kamuda, spor teşkilatında hiç yaşanmayan şeyler. </p>
<p>Geçen yıl Spor Genel Müdürlüğü görevine getirilen şahsın bu görev için aranan yasal şartları taşımadığını, hiç kamu görevi bulunmadığını, kamu görevi yerine sayılabilecek özel sektör hizmetinin bile olmadığını bu sütunda yazdık. </p>
<p>Ancak buna rağmen bu şahıs Spor Genel Müdürü olarak görevlendirildi, üstelik bu kadro önceki genel müdürün üzerindeyken bir yılı aşkın bir süre bu şeklide görevlendirme sürdürüldü. </p>
<p>Geçtiğimiz ay bu şahsın ataması yapıldı. Bu atamanın yasal dayanağı nasıl bulundu bunu da anlayamadık. </p>
<p>Birkaç gün önce de bir garip gelişme daha yaşandı. Spor Genel Müdürlüğü’ndeki yedi daire başkanı, kadrolar üzerlerinde kalmak üzere görevlerinden uzaklaştırıldı. Bu şahısların yerlerine başka memurlar görevlendirildi. </p>
<p>Kamuda, 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nda ve İdare Hukuku’nda bir kamu görevine nasıl atama yapılacağı ve görevden almanın ne şekilde yapılacağı açık ve kesin olarak bellidir. </p>
<p>Kamuda boş bulunan bir kadroya, bu kadro için aranan yasal şartları taşıyan kişiler arasından asaleten veya vekaleten usulüne uygun olarak atama yapılır. Bunun dışında başka bir atama veya görevlendirme yöntemi yoktur. Mevzuata, yasal prosedüre uygun olmayan uygulamaların İdare Hukuku bakımından geçerliliği olmadığı gibi yapılan her işlem de yok hükmündedir. </p>
<p>Önümüzdeki günlerde bu operasyonun perde arkasını okurlarımızla paylaşacağız. </p>
<p>Spor Teşkilatı öncelikle Londra Olimpiyatları sonrası sporumuzun mevcut durumunu, spor federasyonlarını sorgulayacağına, böyle bir uygulamayı tercih etmiştir. </p>
<p>Bu sütunda defalarca yazdık. Spor federasyonlarının özerklik, bağımsızlık uygulaması sorgulanmalı, gözden geçirilmeli ve kalıcı makro bir spor politikamız oluşturulmalıdır. </p>
<p>Bu yapılmadan işleri, sadece kendilerine verilen görevleri ve emirleri yerine getirmek olan memurları görevden alarak yerlerine mevcut yönetime yakın kişileri getirmenin sporumuza bir yararı olmaz. Asıl sorun başka yerde. </p>
<p></p>
<p>Doğayı nasıl koruruz? </p>
<p>Bir haftalık tatil için doğa harikası Kaş’taydık. Biri birinden güzel koyların seyrine, keyfine doyulmuyor. Ama bu olağanüstü güzelliklerin değerini bildiğimiz konusunda endişelerimiz var. Bize göre bu harika doğayı ve denizi korumak için daha etkin şeyler yapılmalı. Kaş’ta, Liman Ağzı Koyu’nda yabancı bir teknenin koya çöp poşetlerini attığını görünce yat sahiplerini uyardık ancak yat sahipleri pişkin pişkin tepki verince polis çağıracağız dedik. Bunun üzerine hemen kaçtılar. Olayı ânında Kaş Sahil Güvenliği’ne bildirdik. Sahil Güvenlik botu kısa bir süre sonra geldi. Ancak yat kaçmıştı. Görevliler sadece bizim tanıklığımızın da yasal işlem yapmak için yeterli olamayacağını söylediler. Buradan ilgili bakanlığa ve konu ile ilgili üst düzey görevlilere çağrıda bulunmak istiyoruz. </p>
<p>Bu doğa harikaları bize bir lütuf ve armağan. Lütfen daha etkili önlemlerle bu güzellikleri korumak için harekete geçiniz. Bunun için gönüllü olarak katkıda bulunacak insanlar ve sivil toplum örgütleri var. Sadece çok geç kalmadan ve bu güzelliklerimiz tükenmeden eyleme geçin ve bu konudaki koordineyi sağlayın. halukcetin@hotmail.com </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-spor-teskilatinda-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121209124711/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-spor-teskilatinda-neler-oluyor.htm)
