# Yine olağanüstü seçim 

*Haluk Çetin 11.02.2012*

<div class="yazi"><p>Futbol Federasyonu idari ve mali özerkliğe kavuştuğu 1992 yılından bu yana bir istisna dönem hariç yine olağanüstü seçime gidiyor.</p>
<p> <br/>Siyasi hayatta çok partili <b>“DEMOKRASİ!”</b> ye geçtiğimiz rivayet olunan 1946 yılından bu yana, şu demokrasi denen şeyin tam olarak ne anlama geldiğini anlayamadığımız, kavrayamadığımız, özümseyemediğimiz gibi sporda da özerkliği bir türlü becerip hayata geçiremiyoruz. </p>
<p>Sorun Batı’dan ithal ettiğimiz bu sistemlerde mi yoksa bizde mi? Bunun da tam olarak farkında değiliz. Bunu sorgulamak ta pek işimize gelmiyor.</p>
<p>Özerklik öncesi Federasyon başkanlığına, siyasi bağlantıları güçlü, iktidar partisine ve Başbakan’a çok yakın kişiler futboldan, spordan anlayıp anlamadıklarına bakılmadan atanırdı.</p>
<p>Bu atamalardan bir iki örnek verelim:</p>
<p>Bu dönemlerin birinde Başbakan’ın eşine olan yakınlığı nedeniyle bir şahıs Federasyon’a başkanı atandı.</p>
<p>Bir diğerinde de dönemin başbakanının kardeşini 12 Eylül askerî darbesinin ilk günlerinde evinde sakladığı efsanesini yayan, kabinede etkili bir bakanın yazlık evinin hizmetlerini kamu imkânlarıyla karşılayan bir spor teşkilatı elamanı bu güçlü referanslarla başkan atandı.</p>
<p>Bu şahıs 12 Eylül öncesi bir ilin spor müdürlüğünü yürütürken sonradan yapılan yasal düzenlemeyle yüksek okul mezunu olmadığı için müdürlükte bile kalamayacakken bu efsane ve diğer hizmetleriyle, Federasyon başkanlığına oturmuş, spor teşkilatının üst düzey yöneticileri de bu çok yetenekli kişinin efsane siyasi gücünden nasiplerini alabilmek için saygı ve biat yarışına girmişlerdir.</p>
<p>Bu destek sonuç vermiş yine kısa bir dönem, hayatında bir futbol müsabakasına dahi gitmemiş, seyir kültürü bile olmayan üst düzey bir spor teşkilat yöneticisi de bu karambolda Federasyon başkanlığı yapmıştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120318235123/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120318235123/http://taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-yine-olaganustu-secim.htm)
