# Irkçılık mı dediniz?!

*Haluk Çetin 21.04.2012*

<div class="yazi"><p>İddia doğruysa, Emre’ye neden kızıyoruz anlamıyorum. Gençlerimiz, resmî ideolojimizin, buna dayalı malum eğitim sistemimizin doğal sonucu olarak yetişmiyor mu?</p>
<p>Bizi her alanda kuşatan askerî vesayetin kaldırılmasına yönelik gelişmeler yaşanırken, resmî ideoloji ve eğitim sisteminde; demokratik, hoşgörüye dayalı, insan haklarını, hukuku, saygıyı, tahammülü, özgür düşünceyi özümseyen bir değişime ilişkin istek ya da eğilim var mı?</p>
<p>Resmî ideolojiye uymayan her görüşü, düşünceyi düşmanlık ve hainlik olarak kabul etmedik mi? Farklı düşünenleri, ağır cezalara çarptırmadık mı? Bu insanlara ağır işkenceler uygulamadık mı? Yok etmedik mi? Dünya çapındaki sanatçılarımızın, edebiyatçılarımızın, şairlerimizin sesini kesmek için her türlü baskıyı uygulayıp onları hapishanelere tıkmadık mı?</p>
<p>Biz hâlâ 1930’lu yılların ürünü “dinim, cinsim uludur, bir tekimiz dünyaya bedeldir” sloganlarıyla beslenmiyor muyuz?</p>
<p>Okul kitapları hâlâ nefreti besleyen, ayrımcı, dışlayıcı temalarla dolu değil mi?</p>
<p>Yakın zamana kadar, Kürtleri, Alevileri yok saymadık mı, horlamadık mı, dışlamadık mı?</p>
<p>Osmanlı İmparatorluğu dönemindeki ırksal ve dinsel çeşitlilik ve zenginliği İttihatçılıkla birlikte reddedip İmparatorluk bakiyesindeki herkesi Müslüman ve Türk olmaya zorlamadık mı?</p>
<p>Milyonlarca Alevi yurttaşımızın cem toplantılarını, “MUM SÖNDÜ” gibi iğrenç bir iftirayla nitelemedik mi? Yıllar önce bir tv sunucusu bunu programında espri anlamında söylemedi mi?</p>
<p>50’li, 60’lı yıllara kadar Kürtlere “KUYRUKLU KÜRT” denmiyor muydu? O yıllarda bazı saf Türk yurttaşların bu söyleme ciddi anlamda inanıp, tanıştığı her Doğu ve Güneydoğuluda kuyruk aradığını büyüklerimizden duymadık mı?</p>
<p>Türk, Kürt’e tahammül edebiliyor mu? Kürtlerin en doğal yaşam ve kültürel haklarına saygı duyabiliyor mu?</p>
<p>Hükümetin açılım girişimi neden durdu?</p>
<p>Geleceğimiz olan gençlerimize tahammülümüz, hoşgörümüz var mı, onların kişiliklerine, düşüncelerine, dünya görüşlerine saygılı mıyız? Gençlerimizi eğitim sürecinin her aşamasında baskıyla tornaya sokmaya çalışmıyor muyuz?</p>
<p>Osmanlı’nın çöküş dönemine kadar eşit, sadık teba olan Ermenilerin tamamı hain sayılmadı mı? Yüzyıllarca aynı toprakları paylaştığımız, iç içe, dostluklar, komşuluklar, arkadaşlıklar yaşadığımız Ermenilere, “Ermeni dölü” demedik mi, hâlâ demiyor muyuz? Yakın geçmişte bir bakan bu tabiri bir Kürt için sarf etmedi mi?</p>
<p>Kadınlara, çocuklara, eşcinsellere, transseksüellere uygulanan şiddet yaygın değil mi? Doğal ve varoluşsal bir gerçek olan eşcinsellik ve transseksüelliğe bakışımız nasıl? Onların yaşama ve insan haklarına saygılı mıyız? Sürekli küçümseyip, aşağılayıp, dışlamıyor muyuz?</p>
<p>Birbirimize karşı, yeterince hoşgörülü müyüz, saygılı mıyız, tahammüllü müyüz?</p>
<p>90’lı yıllardaki demokrasi ve insan hakları ihlalleri, faili meçhul cinayetler ve çatışma ortamında, Avrupa Birliği parlamenteri bir kadına, bu konulardaki görüşlerini beyan etti diye, bir bakanımız “o.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120620161204/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-irkcilik-mi-dediniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120620161204/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-irkcilik-mi-dediniz.htm)
