# Ülkemizde ulusal takım antrenörü olmak 

*Haluk Çetin 15.09.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde başta futbol olmak üzere diğer popüler branşların ulusal takım antrenörü olmak zor zanaat. Canlı hedef olarak ilgili branşın derin sorunlarının tek sorumlusu hâline gelmek demek.</p>
<p>İlgili branşın tüm temel altyapı, eğitim, sistem, disiplin, istikrar gibi sorunları ulusal takımlarda açıkça görülür.</p>
<p>Kulüp takımlarının eksiklikleri nerdeyse takımın yarısından oluşan yabancı sporcularla telafi edilir ancak ulusal takımlarda böyle bir şans yoktur. Çıplak gerçekle karşı karşıyasınızdır.</p>
<p>Futbolumuzun temel sorunları olan altyapı, eğitim eksikliği, sistemsizlik, disiplinsizlik gibi hususlara itiraz eden yoktur sanırız.</p>
<p>Durum böyleyken, <b>Ulusal Futbol Takımımızın Hollanda ile oynayıp 2-0 kay</b><b>bettiği müsabakadan sonra yapılan eleştirilerin samimiyetsizliğini, temel dayanaktan yoksunluğunu, tutarsızlığını vurgulamak istiyoruz</b>.</p>
<p>Futbol âlimleri, eleştirilerinde ki bunların çoğu ya hayatında hiç futbol oynamamış, ya da oynamış olsa bile hiç antrenörlük deneyimi olmamış kişiler , bir konuda birleştiler:<br/><br/><b>Hollanda maçında Selçuk İnan neden oynatılmamış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20121013223031/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121013223031/http://taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-ulkemizde-ulusal-takim-antrenoru-olmak.htm)
