# Atletizmde saklanan milli sır nedir acaba

*Haluk Çetin 16.03.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde atletizm ve spor camiasında konuşulan bir iddia gittikçe yaygınlaşıyor. Konunun yetkilileri ve muhatapları kamuoyunu bilgilendirirse şuyuu vukuundan beter durumu yaşanmaz.</p>
<p>İddia ve söylenti şu; güya, <b>uluslararası organizasyonlara katılan tüm ülke sporcularının doping kontrollerini yapan WADA (Dünya Anti Doping Ajansı) bizim bazı atletlerimizin doping pasaportlarında kan ve hormon değerlerinde dikkat çekici değişimler olduğunu tesbit ederek durumu IAAF’a (Uluslararası Atletizm Federasyonu) bildirmiş. IAAF da konuyu bir yazıyla Türkiye Atletizm Federasyonu’na iletmiş. Ancak Federasyon’a ulaştığı söylenen bu yazı üzerine ne yapıldığı merak ediliyor.</b></p>
<p>Bu iddia ve söylentiler çok ciddi. İlgililer ve yetkililer konu hakkında kamuoyunu bilgilendirirse aydınlanacağız ve bu iddiaların gerçek olup olmadığını öğreneceğiz.</p>
<p>Kimsenin şaibe altında kalmasını istemeyiz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Futbolun günah keçisi Aziz Yıldırım</h3>
<p>Pirüpak futbolumuzun günah keçisi Aziz Yıldırım oldu. 3 Temmuz 2011’de aniden ve sürpriz biçimde başlatılan şike ve teşvik pirimi soruşturmasından bu yana futboldaki her kötülüğün tek sebebi olarak Aziz Yıldırım gösterilmekte.</p>
<p>Futbolumuzun geçmişi tertemiz ve pırıl pırıldı. Aziz Yıldırım’ın dışındaki tüm kulüp yöneticileri tertemiz, çok saf ve iyi niyetli masum kişilerdi. Şike ve teşvik pirimi, hakem manipülasyonları, futbol rantı paylaşımı zinhar yoktu. Aziz Yıldırım geldi futbolumuzun tertemiz geçmişini bozdu.</p>
<p>Aziz Yıldırım giderse her şey yoluna girecek adeta. Yahu bu Aziz Yıldırım ne güçlü bir adammış da tek başına koskoca futbol camiasını bozmuş. Ondan başka Federasyon’u, hakemleri baskı altında tutan başka bir yönetici yokmuş.</p>
<p>Ülkemizde hemen hemen her konuda çok başarılı bir biçimde yaşanan <b>cambaza bak</b> taktiği gibi.</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın tarzını tasvip etmeyiz ancak şu hususu hemen belirtelim. Aziz Yıldırım’ın diğerlerinden tek farkı açık sözlü ve tepkisel olması ve tepkilerini her ortamda dışa vurması. Aslında politik davranan diğerleri yanında Aziz Yıldırım daha dürüst sayılır.</p>
<p>Televizyonlarda adeta sabahlara kadar süren futbol geyiği programları da Aziz Yıldırım’a minnettar. Aziz Yıldırım ve hakemler olmasa ne yapılırdı bu zihin açıcı programlarda acaba?<br/><br/><br/></p>
<h3>Ah bu hakemlerin düdüğünün nohudu kırılsın</h3>
<p>Sağdan soldan, yukarıdan aşağıdan, önden arkadan gelen sürekli iltifatlarla grogi durumundaki hakemlerin son haftalardaki performansı muhteşem!.</p>
<p>Bu baskı ortamında; Federasyon yönetimlerinin tercihi, misyonu, politikası karşısında, güzide basınımızın, futbol ve hakem yorumcularının! infazlarıyla, MHK’nın pasif ve kararsız tutumuyla, hakemlerin örgütsüzlüğü ve suskunluğuyla daha çok skandallar yaşayacağız.</p>
<p>Futbolumuzun kum torbasına dönüştürülen hakemler, herhalde ekmek parası kaygısıyla bu eziyete katlanıyorlar.</p>
<p>Gerçi Aziz Yıldırım gibi, hakemler de futboldan geçinen geniş kitleye müthiş bir reyting ve rant sağlıyor.</p>
<p>Bir futbolcu tükürdü, tükürmedi, faul ya da ofsayt vardı yoktu gibi konuların saatlerce ve günlerce tartışılıp, izleyici ve taraftarların kışkırtılmasına yönelik yorumlar! yapılmasının bu programların reyting ve reklam rekoru kırması ve bu işten para kazanılması dışında mantıklı ve sağlıklı bir açıklaması var mıdır acaba?<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-atletizmde-saklanan-milli-sir-nedir-acaba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621073154/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-atletizmde-saklanan-milli-sir-nedir-acaba.htm)
