# Biz şimdi hangi hukukçulara inanacağız

*Haluk Çetin 29.06.2013*

<div class="yazi"><p>Şike ve Teşvik Pirimi soruşturma süreci başlangıcından iki yıl sonra <b>UEFA Disiplin Komitesi</b>, <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Beşiktaş</b> kulüplerinin cezalandırılmasına karar verdi. Bizim Federasyon Disiplin ve Tahkim Kurulları aynı dosya üzerinde çok hafif cezaları uygun görmüşken, UEFA Disiplin Komitesi çok ağır cezalara hükmetti.</p>
<p>Bu cezalar henüz kesinleşmedi, itiraz hakkı ve mercileri var ancak bu kararların pek değişeceği düşünülmüyor.</p>
<p>Fenerbahçe için verilen cezalara dayanak teşkil eden eylemleri, ilk gelen bilgilere göre beş maçta rakip takım futbolcularına para vererek etki etmek olarak değerlendirmişler.</p>
<p>Bu konuda dosyada somut delil ve belgeler varsa, dosyadaki delil ve belgeler kararın verilmesine yetiyorsa bizim Federasyon Disiplin ve Tahkim Kurulu hukukçuları bu durumu nasıl açıklayacak acaba?</p>
<p>Fenerbahçe yöneticileri, UEFA müfettişinin tamamen mahkeme kararından kes yapıştır şeklinde bir rapor ürettiğini, bu açıdan bakıldığında bir önyargı olduğunu, UEFA’nın elindeki raporun ciddi bir rapor olarak düşünülemeyeceğini söylüyorlar.</p>
<p>Fenerbahçe yöneticilerinin bu iddialarına göre mahkeme kararı tamamen uydurma delillere dayanıyor, kasıtlı ve gayrı ciddi. Buna inanmak elbette zor. <b>Mahkeme kararının tamamen uydurma delillere dayandığı iddiasına inanmamızı kimse beklemiyor sanırız.</b> Kararın Yargıtay incelemesinde usul ve esas yönünden bazı eksiklikleri olabilir ancak bu, delillerin tamamen uydurma ve kasıtlı olduğu anlamına gelmez. Yargıtay kararı açıklandığında gerçeği öğrenebileceğiz.</p>
<p>Eğer dosyada Fenerbahçe yöneticilerinin beş maçta rakip takım futbolcularına para teklif ettiği ya da verdiğine ilişkin yeterli delil ve belge yoksa, bunu UEFA Disiplin Komitesi, mahkeme kararına dayanarak uyduruyorsa neden bizim Federasyon hukukçuları veya yetkilileri gerekli açıklamaları yapıp kamuoyunu aydınlatmıyor?</p>
<p>Biz şimdi hangi hukukçulara inanacağız? Bizim Federasyon hukukçularına mı? UEFA hukukçularına mı?</p>
<p>Federasyon bu konuda neden bir açıklama yapmıyor?</p>
<p>Ülkemizin hukuk sicili Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde yeterince bozuk. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne götürülen iç hukuk kararlarının yüzde doksanı bozuluyor. Aynı durum spor hukukunda da yaşanmaya başladı.</p>
<p>Ne onur ve gurur duyulacak bir durum, değil mi?</p>
<p>Bu rezalete neden olan sorumlular hiç istifa etmeyi düşünmezler mi?</p>
<p>Adli yargı konuyla ilgili kararını verdi, Yargıtay kararı bekleniyor.</p>
<p>Spor hukuku yönünden bizim Federasyon’un Disiplin ve Tahkim Kurulu hukukçularının değerlendirmesiyle mahkemenin ve UEFA Disiplin Komitesi hukukçularının değerlendirmesi tamamen farklı.</p>
<p>Bizim hukuk ve spor hukuku anlayışımız neden farklı acaba? Hukukun temel kuralları evrensel değil mi?</p>
<p>Yoksa biz hukuku işimize geldiği gibi, ya da egemen ve etkin güçlerin talebi ve beklentisi doğrultusunda mı uyguluyoruz?</p>
<p>Biz sade yurttaşların, spor ve futbolseverlerin kafası iyice karıştı.</p>
<p>Aslında bu karar kesinleştiğinde yani son aşama olan <b>CAS</b>’ta (<b>Spor Tahkim Mahkemesi</b>) da onandığında bu ceza bizim Federasyon’a verilmiş olacak.</p>
<p>Eğer bu konuda UEFA bir yaptırım uygulamazsa bizim Federasyon yönetimi seçilme amacı gerçekleşmediği ve UEFA kriterlerine uymadığı için istifa edecek ya da ettirilecek mi?</p>
<p>Peki, ülkemizin Avrupa’da ve dünyada çok zedelenen futbol ve spor prestiji nasıl onarılacak?</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-biz-simdi-hangi-hukukculara-inanacagiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920070613/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-biz-simdi-hangi-hukukculara-inanacagiz.htm)
