# Sporda şiddet, nefret ve kavga biter mi

*Haluk Çetin 25.05.2013*

<div class="yazi"><p>Son <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> dünya derbisinde (!) ve sonrasında yaşanan rezillikler üzerine olayların birinci aktörleri masum rollerine büründü ama bu çok kısa sürdü.</p>
<p>Bu müsabakadan bir hafta sonra oynanan <b>Galatasaray</b>-<b>Trabzonspor</b> müsabakasıyla, şiddet ve nefret kışkırtıcılığının nasıl yapıldığı net biçimde bir kez daha yaşandı.</p>
<p>Müsabaka esnasında Fenerbahçe’ye karşı Galatasaray-Trabzonspor ittifakı coşkuyla tesis edildi.</p>
<p>Ligin gol kralı ve ulusal takımın santrforu <b>Burak Yıldırım</b> da müsabaka sonrası kupa töreninde, <b><i>“İki sene önce Trabzonspor ile hak edip alamadığımız kupayı bu sezon Galatasaray ile kazandık, kupayı Trabzonsporlular için de kaldırıyorum”</i></b> beyanlarında bulundu.</p>
<p>Bu sözler karşısında ne söylenebilir? Fenerbahçe Spor Kulübü yöneticilerinin bazılarının 2010-2011 sezonunda şike ve teşvik pirimi eylemleri hukuken kesinleşmeden bu beyanların üstelik tüm Fenerbahçe camiası hedef alınarak sarf edilmesi ne anlama gelir acaba?</p>
<p>Eylemler hukuken kesinleşmiş olsa bile bu, tüm Fenerbahçe camiasına yüklenebilir mi? Birkaç yöneticinin yanlışı nedeniyle tüm Fenerbahçe camiasına karşı Galatasaray ve Trabzonspor’u kışkırtmak iyi niyetle bağdaşır mı?</p>
<p>Bunu yapan sıradan biri de değil; şampiyon ve ulusal takımın santrforu ve gol kralı.</p>
<p>Ey Burak Yılmaz senden tam tersi bir tavır beklenir, yangına körükle gitmek değil. Sözlerinin nerelere gidebileceğini ve ileride ne tür olaylara neden olabileceğini kavrayamayacak durumda mısın?</p>
<p>Bu arada <b>Trabzonspor</b>’un <b>başkanı</b> da Galatasaray-Trabzonspor müsabakası sonrası şöyle buyurmuş; <b><i>“Galatasaray ile aramız düzelmemeli, Fenerbahçe ile düşmanlığımız inşallah ilelebet sürecek”</i></b>. Bu şahıs, diğer icraatlarıyla (!) değil sadece bu veciz söylemleriyle futbol tarihimizdeki seçkin yerini almış oldu.</p>
<p>Lig şampiyonu ve ikincisi olan Galatasaray ve Fenerbahçe’nin kaptanları olan ulusal takım oyuncuları <b>Volkan</b> ve <b>Sabri</b>’nin son müsabakadaki muhteşem davranışlarından söz etmeye gerek bile yok.</p>
<p>İmparator tahtına oturtulan şampiyon takımın teknik direktörünün 11 müsabaka ceza almasına neden olan hakem tepkisi, tavırları ve sözleri hakkında da yorum yapmayacağım.</p>
<p>Bu eylem ve söylemlerle kimbilir daha neler yaşayacağız.</p>
<p>Örnek olması gereken lider konumundaki futbol aktörleri, sorumsuzca her türlü tahrik ve kışkırtmayı yapacak, sonra da şiddetin faturası malum sorunlarla patlamaya hazır durumdaki seyirciye çıkarılacak. Ne akıllı bir taktik değil mi? Sonuçta bu işten kazançlı çıkan malum aktörler. Önemli olan kişisel çıkarlar gerisi teferruat.</p>
<p><b><br/>Emret Başbakanım</b></p>
<p>Başbakan her konuda olduğu gibi spor tesislerinde ve pek hazzetmediği üniversitelerde görev yapan özel güvenlik görevlilerinin yerine polisin görevlendirileceğini emretmiş.</p>
<p>Yahu bu ülkede her şeyi Başbakan düşünüp, her icraatı Başbakan emredecekse bakanlara ve diğer üst düzey görevlilere ne ihtiyaç var? Bunlar Başbakan’ın emir kulları mı?</p>
<p>Sanırız, ülkeyi dikensiz gül bahçesi yapamadık, son zamanlarda spor sahalarında ve üniversitelerde başlayan protestolara karşı devletin ezici ve yok edici gücünü iman kuvvetiyle uygulayan polisi devreye sokalım protestocu gafilleri hizaya getirelim diye düşünülüyor.</p>
<p>Bu tercihlerin tarihte hep ters teptiğini hatırlatalım, şiddetin ve protestoların nedenlerine kafa yormak daha doğru olur Sayın Başbakan.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sporda-siddet-nefret-ve-kavga-biter-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621073914/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sporda-siddet-nefret-ve-kavga-biter-mi.htm)
