# TFF Başkanı’nın müthiş hamlesi(!)

*Haluk Çetin 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>Futbol Federasyonu Başkanı müthiş bir hamle yaparak herkesi ters köşeye yatırdı adeta.</p>
<p>Bu müthiş hamle birkaç gün önce düzenlenen basın toplantısıyla, 5+2 gibi sihirli formüllü, bol sıfırlı euro ödemeli kapı gibi bir sözleşmeyle poz verilerek kamuoyuna açıklandı.</p>
<p>Kameraların ve fotoğraf makinelerinin karşısında sözleşmenin bir ucunu Federasyon başkanı, diğer ucunu da ulusal takım teknik direktörü tutarak çok sevimli bir görüntü eşliğinde kamuoyuna önemli mesajlar verdiler.</p>
<p>Federasyon başkanı ülke futbolunu yıllık 3,5 milyon euro ödeme karşılığı <b>Fatih Terim</b>’e havale ederek yerlerde sürünen futbolumuzun kurtuluş formülünü buldu.</p>
<p>Fatih Terim hem ulusal takım teknik direktörlüğü yapacak hem de Federasyon’un futbol genel direktörü ve patronu olarak ülke futbolunu kurtaracak.</p>
<p>Ulusal takımın her başarısı içinde yıllık 3,5 milyon euroya ilaveten Terim’e 750 bin euro ödenecek.</p>
<p>Ne kadar başarı o kadar euro.</p>
<p>Neden Türk Lirası değil de euro acaba? Türk Lirası para değil mi? Türk Lirası’na güvenilmiyor mu? Euronun ya da doların motivasyonu daha mı kuvvetli acaba?</p>
<p>Terim’in ulusal takım teknik direktörü olması emri büyük yerden geldi. Federasyon başkanı ne yapsın, bu emrin gereğini en iyi şekilde yerine getirme durumunda tabii ki. Ama insan bir Türk olarak kendi parasına saygı duymaz mı yahu?</p>
<p>İleride muhtemel bir başarısızlık durumunda da federasyon başkanı “daha ne yapayım kardeşim, milyon euroları verdim, ülkemizde futboldan anlayan başka antrenör, teknik direktör ve futbol adamı olmadığı için futbolumuzu her şeyiyle Terim’e emanet ettim, ama olmadı” diyecek galiba.</p>
<p>Şeytanın bile aklına gelemeyecek bu sihirli formül nedeniyle Federasyon başkanı ne kadar kutlansa azdır.</p>
<p>Terim, elindeki sihirli değneğiyle futbolumuza dokunacak ve futbolumuz canlanıp, gelişecek, ilerleyecek ve zirveye tırmanacak.</p>
<p>Futbolda da her konuda olduğu gibi bir Türk mucizesi yaratarak, ülkede spor ve doğal olarak futbol altyapısı, bilinci, kültürü, politikası, sistemi olmadan mucize adam dokunuşuyla başarıyı yakalayacağız.</p>
<p>Öyle uzun vadeli futbol planlamalarına, projelerine, kültürüne, disiplinine, eğitimine, istikrarına, bilimsel ekip desteğine filan ihtiyaç yok.</p>
<p>Lüks otellerdeki zengin düğünlerinde saçılan paralar gibi atarsın, saçarsın euroları, dolarları bitirirsin işi.</p>
<p>Bu kadar basit.</p>
<p>Hadi yıllık ödemeleri anladık diyelim. Peki, ulusal takımın her tur atlaması hâlinde ödenecek ekstra pirimler neden?</p>
<p>Ulusal gurur parayla mı ölçülür? Ulusal konularda üflendiği zaman mangalda kül bırakılmıyor. Hani milliyetçilikte kimse bizimle yarışamazdı? Hani 90 yıldır her sabah okullarda varlığımızı Türk varlığına emanet edeceğimize ant içmiştik?</p>
<p>İş lafa gelince herkesin ulusal konularda canı feda, ancak konu euro ve dolar olunca durum hemen değişiyor.</p>
<p>Neyse canım futbolumuz kurtulsun da biz euroları, dolarları tomar tomar saçmaya hazırız.</p>
<p>Ulusal değerlerimizin yanında euroların, dolarların lafı mı olur?</p>
<p>Federasyon başkanı işadamı tabii, ekonomiden anlıyor.</p>
<p>Merkez Bankası yetkilileri faiz hadleri ve döviz kurlarıyla oynayarak ekonomimizi nasıl şahlandırdıysa Federasyon başkanı da döviz fonlamasıyla futbolumuzu ihya edecek.</p>
<p>İşte işadamı Federasyon başkanı mucizesi bu olmalı.</p>
<p>Hükümetin spor politikası lüks statlar yapmak olunca onun emrindeki Federasyon da euro ve dolar saçarak futbolumuzu yönetmeyi tercih etti işte, hepsi bu.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-tff-baskani-nin-muthis-hamlesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125004921/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-tff-baskani-nin-muthis-hamlesi.htm)
