# İthal spor- sporcu

*Haluk Çetin 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Küreselleşen, globalleşen dünyamızda <b>spor- sporcu ithalat çağı</b> yaşıyoruz. Parayı bastıran, başarılı sporcuları transfer ederek ülkesi adına yarıştırıp madalya ve şampiyonluk özlemlerini gideriyor.</p>
<p>Dünya sporundaki bu akıma biz de kapılıp başta sporların anası atletizm olmak üzere ağırlıklı olarak <b>bireysel sporlarda yabancı sporcuları parayla ithal edip, vatandaş yaparak ülkemiz adına yarıştırarak madalya keyfi yaşamaya başladık</b>.</p>
<p>Profesyonel futbolda yıllardır uygulanan ve son yıllarda sayı kısıtlaması da sürekli yumuşatılan <b>bu transferler amatör branşlarda da yaygınlaştı</b>.</p>
<p>Bu sporcular sonradan vatandaşı oldukları, adına yarıştıkları ülkelere hayranlıklarından bu tercihi yapmıyorlar elbette. Öncelikleri para kazanmak, bu da onların en doğal hakkı.</p>
<p>Bu transferlerden hem sporcu, hem vatandaşı olduğu ülke federasyonları ve hem de ilgili branşın dünya federasyonları paylarına düşen komisyonları alıyorlar. İthalci ülkeler de madalya alıp keyifleniyorlar.</p>
<p>Deyim yerindeyse alan razı veren razı. Futbol dışındaki spor federasyonlarımız bu sporculara ödedikleri transfer bedellerini, ilgili ülke federasyon komisyonlarını ve diğer bazı ödemeleri bütçelerinden yasal olarak yapamadıkları için değişik yöntemlerle hallediyorlar.</p>
<p><b><br/>Avrupa Gençler Atletizm Şampiyonası</b>’nda 5-10 bin metre yarışlarında ülkemiz adına yarışarak birinci olan adı da <b>Ali Kaya</b> olarak değiştirilen <b>Kenyalı</b> atletin <b>madalya törenine katılmaması </b>gazetelerde skandal haber olarak verildi.</p>
<p>Bunu bir Türkiyeli sporcu yapsa ulusal hassasiyetlerimiz nedeniyle hemen vatan haini ilan edip yargılamaya başlardık.</p>
<p>Ancak bunu yapan bir Kenyalı. Adam görevini yapıp, yarıştığı ülke adına madalya aldı, aldığı transfer ücretini hak etti. <b>Avrupa Şampiyonluğu dolayısıyla verilmesi gereken altın karşılığı ödülü de isteyecek doğal olarak.</b></p>
<p>Bakalım sonuç ne olacak? Bu ithal sporcuya ne ceza verilecek? Avrupa Şampiyonluğu nedeniyle ödülü verilecek mi verilmeyecek mi? </p>
<p>Mevzuata göre <b>Avrupa Şampiyonluğu ödülünü almasına engel bir durum yok. Ancak madalya törenine çıkmaması nedeniyle disiplin cezası verilir herhalde.</b></p>
<p>Sporumuzun, ekonomideki üretimimizde olduğu gibi ithalata bağımlı olmasının doğal sonucu işte.</p>
<p><b><br/>Futbolumuzda mezar yeri ihtiyacı</b></p>
<p>Kulüpler Birliği toplantısında bir kulüp başkanı, diğer bir kulüp başkanına tartışma esnasında “<b><i>Seni gömecek yer bulamam</i></b>” demiş; bu sözler yalanlanmadığına, bu sözlere muhatap olan kulüp başkanı da bu sözlerin alçak sesle söylendiğini beyan ettiğine göre iddia doğru.</p>
<p>Değerli kulüp başkanlarımız bu konuda endişe etmesin, devletimiz profesyonel kulüplere olan hoşgörü ve desteğini bu konuda da gösterip onlara talepleri hâlinde stat yeri tahsis ettiği gibi en mutena yerlerde ve hatta denize nazır mezar yerleri de tahsis eder.</p>
<p><b>TFF kurul üyelikleri</b></p>
<p><i><br/>Hürriyet</i> gazetesinin haberine göre, TFF Etik Kurul üyesi olan şahıs hakkında verilen Danıştay kararında; ilgilinin yürütmekte olduğu Yüksek Öğretim Kurulu Denetim Birimi başkanlığı nedeniyle yasal aykırılık bulunduğundan TFF Etik Kurul üyeliği yapamayacağı, Federasyon Başkanı <b>Mehmet Ali Aydınlar</b>’ın, sahibi olduğu üniversite ile ilgili olarak düzenlediği denetim raporunun güvenilirliği konusunda şüphe oluştuğu hükümlerine yer verildiği belirtilmiş.</p>
<p>Bu haberin bize TFF kurul üyeliklerinin durumunu göstermesi bakımından önemini vurgulamak istedik.<b> </b></p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-ithal-spor-sporcu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045339/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-ithal-spor-sporcu.htm)
