# AKP’li olmayanlar statlara alınmasın

*Haluk Çetin 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>Birkaç gün önce yapılan spor çalıştayında İçişleri Bakanı spor müsabakalarında seyircilerin tezahüratları ve davranışlarına yönelik acil düzenlemeler yapılacağını belirterek şu açıklamaları yapmış:</p>
<p>“<i>Tribünlerdeki yasa dışı gösteriler veya spor ahlakına uymayacak davranışlar, kötü tezahüratın içine siyasi ve ideolojik anlamdaki kötü tezahüratları da koyuyoruz. Zaten uluslararası normlarda da bu tür tezahüratlar yasak. Kombine satışlarda da kulüplerimiz bu konuda gerekli taahhütleri imzalatmış durumdalar. Bu elbette bizim takibimizdedir. Sporun dışına çıkan her türlü tezahüratla ilgili düzenleme var. Siyasi ve ideolojik tezahüratların ruhuyla bağdaşmadığı kesindir. Hakaret de bunun içindedir, spor dışı davranış da bunun içindedir. Kanuni düzenleme bunların tümüyle ilgilidir.</i>”</p>
<p>Bakan’ın demecinde belirttiği sportmenlik dışı davranış ve tezahüratların yasak olduğu zaten gerek 6222 sayılı yasanın 14. maddesinde ve gerekse Futbol Federasyonu Disiplin Talimatı’nın 53 ve 54. maddelerinde hükme bağlanmış, yani bunun için ilave bir düzenleme yapmaya gerek yok.</p>
<p>Ancak <b>Gezi Parkı protestolarıyla başlayan süreçte, anlaşılan paranoya ve korku dağları aşmış</b>.</p>
<p>AKP karşıtı her protesto barışçıl ve yasal da olsa iktidar mensuplarına göre siyasal, ideolojik ve yasaklanması gerekiyor.</p>
<p>Anayasal bir hak, barışçıl ve şiddetten uzak protesto olarak başlayan Gezi Parkı eylemlerinin devlet terörüyle ne hâle getirildiğini, gaz kapsül silahlarının uluslararası standartlara açıkça aykırı olarak hedef gözetilerek kullanıldığını, sivil görünümlü eli sopalıların saldırılarını ve bunun sonucu dört gencin öldüğünü onlarcasının yaralandığını, gözaltına alınıp tutuklandığını hep birlikte yaşadık.</p>
<p>Faşist askerî darbe ürünü YÖK düzenini ve paralı eğitimi protesto eden gençlerin bile terörist sayılıp cezaevlerine atıldığı ve çok ağır ceza istemleriyle yargılandıkları bir ülkede yaşıyoruz.</p>
<p>Bakan açıkça AKP karşıtı slogan ve tezahüratlara karşı düzenleme yapılacağını söyleyemiyor, ancak öncelikle Federasyon ve kulüp yöneticilerine mesaj veriyor.</p>
<p>Federasyon Başkanı ânında bu mesajı aldığını konuyla ilgili demeciyle gösteriyor. Demecinde müsabakaların seyircilerin içkili gelmesinin önüne geçmek için gündüz oynanacağı vurgusunu da yapıyor.</p>
<p>Beşiktaş camiası Başkan’ın içki karşıtı bu demeci karşısında tebessüm ediyor.</p>
<p>Neyse biz Bakan’ın bu açıklamalarına naçizane bir katkıda bulunalım; AKP’li olmayan futbolseverlerin, taraftarların statlara alınmasının yasaklanması önerisini teklif edelim.</p>
<p>Kesin çözüm bu bize göre. Statlarda yasak tezahürat yapan yüzlerce seyircinin tesbiti çok zor. Zaten uygulamaya göre kötü ve çirkin tezahürat sonucu cezalar kulüplere veriliyor. Seyircileri tek tek tesbit zor. Dudak ve niyet okuma yöntemi mi başlatılacaklar acaba? Bunun pratikte olanaksızlığı malum. Gerçi hukuk, demokrasi ve insan hakları cenneti ülkemizde bu da olursa hiç şaşırmayız.</p>
<p>Neyse biz statlara AKP’li olduğunu belgeleyemeyen hiçbir vatan evladının alınmaması önerimizi tekrarlayalım.</p>
<p><b><br/>Bir istifanın ardından</b></p>
<p>Atletizm Federasyonu Başkanı <b>Mehmet Terzi</b>’nin yaşanan yoğun doping olayları nedeniyle istifa ettiği haberlerini okuduk.</p>
<p>Bize göre, eski dostumuz Mehmet Terzi doğru olanı yaptı.</p>
<p>Sevgili Mehmet Terzi, döneminin başarılı sporcusuydu. Dokuz yıllık federasyon başkanlığında da başarılı bir dönem geçirdi.</p>
<p>Ancak keşke federasyon başkanlığı döneminde siyasete bu kadar yakınlaşmasaydı.<b> </b></p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-akp-li-olmayanlar-statlara-alinmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805002731/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-akp-li-olmayanlar-statlara-alinmasin.htm)
