# Barış sürecinde şampiyonluk sevinci

*Haluk Çetin 20.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor</b>, ligin bitimine üç hafta kala 3. Lig 1. Grup’ta şampiyon olarak 2. Lig’e çıkmayı başardı.</p>
<p>Hem barış sürecinde, hem de Diyarbakırspor’un üç yıl içinde Süper Lig’den amatör kümeye düşmesinin ardından bu şampiyonluğun önemi yöre için çok büyük.</p>
<p>Yakın zamana kadar sürekli önyargılı ve dışlayıcı yaklaşımlara muhatap olunmasına rağmen sporun temel felsefesi olan barış ve dostluğu önceleyen, gelen misafir takımları çiçeklerle karşılayan, müsabakalarında hiç olay olmayan, fair-play ödülünü sonuna kadar hak eden Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor’u, Belediye Başkanı sevgili <b>Osman Baydemir</b>’i, Kulüp Başkanı sevgili <b>Metin Kılavuz</b>’u ve başarıda emeği geçen herkesi kutluyoruz.</p>
<p>Takım, barışa ve dostluğa susamış yöre halkının spor ve futbol aracılığıyla sesi, sembolü ve elçisi olma gibi tarihsel bir misyon yüklendi.</p>
<p>Diyarbakır milletvekilleri, hükümet, Spor Teşkilatı ve Futbol Federasyonu kulübe hak ettiği desteği vermelidir.</p>
<p>Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi’nin spor etkinliklerini biliyoruz. Kent Konseyi bünyesinde oluşturulan birimlerce gerçekleştirilen etkinliklerden birine biz de katıldık. Sanatın ve sporun evrensel barışa katkısının bilinciyle, öncelikle son birkaç yıldır spor bilinç ve kültürü konulu etkinlikler sürekli yapılıyor.</p>
<p>Bu etkinliklerle spor bilinç ve kültürünün oluşturulmasına sağladıkları katkı nedeniyle Belediye yetkililerini bir kez daha kutluyoruz.</p>
<p>Kıt ve sınırlı olanaklarla 450 bin gence sağlıklı spor yapma altyapısı hazırlanmaya çalışılıyor. Belediye 2000’ i aşkın kadın-erkek lisanslı sporcusuyla birkaç branşta faaliyet gösteriyor.</p>
<p>Belediye imkânları kısıtlı, şimdiye kadar spor aktivitelerine Spor Teşkilatı’ndan ve Futbol Federasyonu’ndan destek verilmemiş.</p>
<p>Kulüp, gerek Spor Teşkilatı’nın ve gerekse Futbol Federasyonu’nun yardım kriterlerinin fazlasına sahip, umarız bu iki kurum harekete geçer ve vereceği destekle Diyarbakırlı gençlerimize Belediye ile birlikte daha iyi olanaklar sağlar.</p>
<p>Diyarbakır, genç nüfus potansiyeli ile yeterli spor tesisleri yapılması hâlinde sporda patlama yapmaya aday bir kentimiz. Umarız hükümet ve Spor Teşkilatı ihtiyaç duyulan spor tesis yatırımlarına öncelik verir. Mevcut hâliyle kent, nüfusuna ve genç potansiyeline oranla tam bir tesis fakiri. Spor Teşkilatı’nın ildeki tesisleri de bugüne dek siyasi nedenlerle Belediye’nin spor etkinliklerine tahsis edilmedi.</p>
<p>Süper Lig’ den üç yılda amatör kümeye düşen Diyarbakırspor her türlü örtülü ve açık devlet desteğine rağmen başarılı olamadı ve borç batağından kurtulamadı.</p>
<p>Diyarbakırspor’un Süper Lig’den düşmemesi için devlet destekli şike ve manipülasyonlar bir işe yaramadığı gibi Diyarbakır’ın hiç de hak etmediği ithamlara ve tepkilere neden oldu.</p>
<p>Büyükşehir Belediyespor Kulübü sağlıklı yapısı, centilmenliği ve sportif başarısıyla kentin gururu olmaya aday.</p>
<p>Diyarbakırspor’da hemen hemen hiçbir yöre futbolcusu yok iken Belediyespor takımının oyucularının yüzde yetmişi yöre ve bölge futbolcularından oluşuyor.</p>
<p>Barış süreciyle güzel kentimiz Diyarbakır’ın gençliği ve sporu hak ettiği desteği almalıdır.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-baris-surecinde-sampiyonluk-sevinci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130623073953/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-baris-surecinde-sampiyonluk-sevinci.htm)
