# Kına değil, akıl, edep ve saygı stokları tamamen tükendi

*Haluk Çetin 14.09.2013*

<div class="yazi"><p>2020 Olimpiyat adaylığımız başarısızlıkla sonuçlandı. IOC (Uluslararası Olimpiyat Komitesi) üyeleri ülkemizi 2020 Olimpiyatları’nı düzenlemek için yeterli bulmadı.</p>
<p>Sportif deyimle müsabakayı kaybettik. Sporun temel kurallarından en önemlisi centilmenlik ve saygıdır. Kaybeden taraf sonucu anlayış, olgunluk ve soğukkanlılıkla karşılayıp kazananı kutlar.</p>
<p>Sorumlu mevkidekiler, kaybetse bile tüm dünyaya ve ülkemize barış, dostluk ve saygı mesajları vermelidir. Aksi takdirde sıradan vatandaşlardan, sporseverlerden, taraftarlardan ve seyircilerden şiddetten uzak saygılı ve centilmen bir tavır beklenemeyeceği gibi gerginlik özendirilir.</p>
<p>Eğer Olimpiyat adaylığımız 2024 ya da 2028 için de sürdürülecekse bunun yatırımına 2020 adaylığımızı kaybettiğimiz andan itibaren başlanılmalıdır.</p>
<p>Ancak bizim başbakanımız ve Spor bakanımız 2020 Olimpiyatları’nı Tokyo’nun alması üzerine verdikleri demeçlerde gelecek adaylıklarımız için pek olumlu tavır ortaya koyamadılar.</p>
<p>Spor Bakanı, önemli bir icraatıyla değil attığı kına mesajıyla tarihe geçti.</p>
<p>Neyse, bize göre kına değil ülkemizde zaten az bulunan akıl, saygı, empati ve edep stokları çoktaaaaan tükendi.</p>
<p>Ülkemiz siyasi ve ideolojik olarak yarı yarıya kutuplaşmış durumda. Bu kutuplaşma ne yazık ki tüm siyasilerin demeç ve tavırlarıyla adeta özendiriliyor.</p>
<p>Öncelikle çözülmesi gereken bu. İç barışın, demokrasinin, tahammülün, diyalogun, saygının olmadığı yerde hiçbir sorunu çözemezsiniz.</p>
<p>İç barışı sağlayamamış, komşularıyla sürekli gerginlik ve çatışma yaşayan bir ülke dünyaya nasıl barış ve dostluk mesajı verebilir?</p>
<p>Demokrasi kültürümüz olmadığı gibi, spor bilinç ve kültürümüzden de söz etmek olanaksız.</p>
<p>Yıllardır ne ciddi bir makro spor politikamız oldu ne spor bilinç ve kültürü üretebildik.</p>
<p>Kitlelere, her yaştaki insanımıza spor yaptıramıyoruz.</p>
<p>Spordan anladığımız müsabaka tesisleri yapmak, öncelikle futbol stadı (arenalar) ve müsabaka salonları.</p>
<p>İşin altyapısını halledemeden kestirmeden sonuca gitmeye çalışıyoruz.</p>
<p>Sağlıklı ve yeterli bir spor altyapımız olmadığı hâlde Olimpiyatlar’a aday oluyoruz.</p>
<p>Her konuda olduğu gibi sporda da altyapısız üst yapıya terfi etmek istiyoruz. Borca, ithalata, dış açığa dayalı iç tüketimle yüzde dört büyüdük diye sevinip övündüğümüz gibi, sporda da aynı anlayışı sürdürmek istiyoruz.</p>
<p>İstanbul’un deprem, ulaşım, trafik, altyapı, yeşil alan gibi acil sorunlarını çözmeden Olimpiyatlar’a aday oluyoruz.</p>
<p>Dünya spor anlayışının ve geleneğinin reddettiği, spor yönetiminde devlet müdahalesi bizde fazlasıyla var. Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştığımız üzere sporumuz, federasyonların seçim, özerklik ve bağımsızlık görüntüsü altında siyasi iktidarın ve dolayısıyla devletin doğrudan kontrolünde ve etkisinde.</p>
<p>Bütün bunları yok sayıp dünyayı kandırabileceğimizi sandık galiba.</p>
<p>Bu olumsuz örnekleri çoğaltmak mümkün, ancak biz ne yazarsak yazalım, sorumlular ya anlayamıyor ya da anlamak istemiyorlar.</p>
<p>Bir kez daha yazalım; <b>ülkemizin, ekonomimizin, İstanbul’umuzun ve sporumuzun acil temel sorunlarını çözmeden, milyarlarca dolar zarar ve ekstra dolaylı vergi demek olan Olimpiyat adaylığına karşıyız</b>.</p>
<p>Bu temel sorunlar çözülmeden aday olmanın ise akılla, mantıkla, samimiyetle, dürüstlükle, yurtseverlikle bağdaşır bir yanının olmadığını ısrarla vurgulamak istiyoruz.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kina-degil-akil-edep-ve-saygi-stoklari-tamamen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915234230/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kina-degil-akil-edep-ve-saygi-stoklari-tamamen.htm)
