# Trabzonspor- Fenerbahçe gerginliğini kaşımaktan kim ne yarar umuyor

*Haluk Çetin 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz süreciyle tırmandırılan <b>Trabzonspor</b>- <b>Fenerbahçe</b> gerginliği sürekli kaşınıp tehlikeli boyutlara taşınıyor.</p>
<p>Üstelik, artık UEFA Tahkim Kurulu ve CAS’ın kararlarına istinaden Trabzonspor’un 2010-2011 sezonu şampiyonluğu neredeyse kesinleşmişken, Yargıtay kararı ile de tescil edilecek iken bu gerginliği kaşımaktan kim ne yarar umuyor?</p>
<p>Önceki Trabzonspor yönetiminin bu gerginliği kaşımasının kabul etmesek bile anlaşılabilir bir nedeni vardı. Takım başarısızdı ve başarısızlık bu gerginlik taktiğiyle örtülmek isteniyordu.</p>
<p>Bu sezon Trabzonspor bize göre lige iyi başladı ve başarılı bir teknik direktörü ve kadrosu var.</p>
<p><b><br/>Mustafa Reşit Akçay</b> hoca başarılı ve iyi bir teknik direktör. Geçtiğimiz sezon teknik direktörlüğünü yaptığı <b>1453 Trabzon</b> takımının başarısı biliniyor.</p>
<p>Geçen hafta Fenerbahçe ile oynadıkları müsabakada da çok iyi bir taktikle ve disiplinle Şükrü Saracoğlu Stadı’ndan bir puanla ayrıldılar.</p>
<p>Mustafa Reşit Akçay bize göre bu müsabakada <b>Ersun Yanal</b>’a teknik ve taktik üstünlük sağladı.</p>
<p>Özetle Trabzonspor iyi bir teknik direktör ve bu teknik direktör yönetiminde oluşturulan kadroyla bu sezon başarılı olacağı sinyallerini veriyor.</p>
<p>Durum böyleyken gerginliği ve düşmanlığı kaşımanın ne gereği var acaba?</p>
<p><b><br/>Trabzonspor’un yeni başkanı Başbakan’a olan siyasi sempatisiyle ve ondan aldığı gazla ortamı sürekli geriyor. Trabzonspor’u da AKP’nin yan kuruluşu yapma peşinde galiba.</b></p>
<p>Başbakan da bu topa girerek geçtiğimiz pazar günü oynanan Fenerbahçe-Trabzonspor müsabakası sonrasında Trabzonspor başkanına bir seyircinin sataşmasını kınayıp Başkan’a teşekkür ediyor.</p>
<p>Bu gerginliğin siyasete taşınmasının bir yararı olduğunu savunacak akıl sahibi birini bulmak sanırız olanaksız.</p>
<p>Trabzonspor başkanının gerginliğe olumlu bir katkıda bulunmadığı hâlde Şükrü Saracoğlu Stadı’na gelmesinin makul bir açıklaması olabilir mi?</p>
<p>Üstelik basında, müsabaka sonrası kullanması gerektiği söylenen bölümden çıkmadığına ilişkin beyanlar da var.</p>
<p>Bu durumda iyi niyetten söz edilebilir mi?</p>
<p><b><br/>Aziz Yıldırım</b>’ın tarzını savunacak mantıklı ve akılcı bir Fenerbahçeli olamaz. Aziz Yıldırım demek Fenerbahçe demek de değil.</p>
<p>Trabzonspor başkanı sık sık Fenerbahçe’nin Aziz Yıldırım’dan kurtulması gerektiğini söylüyor.</p>
<p>İyi de Fenerbahçe’nin Aziz Yıldırım’dan kurtulmasının yolu bu değil ki.</p>
<p>Yargıtay kararının kesinleşmesiyle bu sorun zaten kökten çözülecek.</p>
<p>Yargıtay kararı sadece bunu çözmekle kalmayacak, Futbol Federasyonu yönetiminin de değişimine neden olacak.</p>
<p>Bu sabır ve soğukkanlılık neden gösterilemiyor?</p>
<p>Amaç nedir acaba?</p>
<p><b><br/>TRİBÜN LİDERLERİ OPERASYONU</b></p>
<p>Yürütülmekte olan tribün liderleri operasyonu umarız asıl yapıya dokunmayan ve çözmeyen Ergenekon soruşturması ve davasına benzemez, aksi hâlde bu soruşturma ve dava da birilerini cezalandırırken futbol camiasında çok iyi bilinen asıl sorumluları pas geçecek gibi görünüyor.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-trabzonspor-fenerbahce-gerginligini-kasimaktan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013194149/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-trabzonspor-fenerbahce-gerginligini-kasimaktan.htm)
