# Aziz Yıldırım son barutunu da tüketti

*Haluk Çetin 01.06.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe’de 15 yıllık başkanlık döneminde tek adamlık sistemini istikrarlı ve başarılı bir biçimde uygulayan <b>Aziz Yıldırım</b>, takımın beklenen hedeflere ulaşamaması sonucu suçlu ve sorumlu olarak sürekli teknik direktör, futbolcu ve yöneticileri seçip görevden ve takımdan uzaklaştırarak hedef saptırmalarla günü kurtarıp durdu.</p>
<p>Son istifalarla artık yolun sonuna geldiğini kabul ediyordur sanırız. Artık sığınacağı bir mazeret de atabileceği barutu da yok.</p>
<p>Başarısızlık sonucu gönderdiği teknik direktörleri (15 yılda 13 teknik direktör), futbolcuları ve yöneticileri adeta gizli bir güç kulübe ve takıma zorla getirmiş gibi bir mizansen yaratılarak Fenerbahçe’yi bu zararlı kişilerden kurtaran hep Aziz Yıldırım oldu adeta.</p>
<p>Son olarak da daha önce iki kez istifa ettiği hâlde zorla görevde kalması sağlanan teknik direktör <b>Aykut Kocaman</b> ve Aziz Yıldırım’ın kardeşi olan yönetim kurulu üyesi <b>Ali Yıldırım</b> istifa etti. Ya da ettirildi.</p>
<p>Aziz Yıldırım yine Fenerbahçe’nin selameti ve menfaati için en yakın adamını ve kardeşini bile feda etti(!). Bu ne sevgi ah bu ne ıstırap.</p>
<p>Geçtiğimiz 2012-2013 sezonunda yapılan yabancı transferlerin isabetsizliğiyle ve sezon başında ve ortasında takımın en iyi oyuncularının gönderilip bir kısmının tekrar alınmasıyla takımın yazboz tahtasına çevrilmesi sonucu başarılı olunamayacağı zaten belliydi. Buna rağmen takım mucize bir şekilde UEFA liginde yarı finale kaldı. Ancak ayağa gelen final fırsatı elde edilen avantaja rağmen Aykut Kocaman’ın klasik futbol anlayışı nedeniyle kaçtı.</p>
<p>Ligde şampiyonluğa koşarken ligden düşen ve düşme hattından son iki haftada kurtulan, ligde hiçbir iddiası ya da düşme tehlikesi olmayan takımlara yenilerek ve puan kaptırılarak yarıştan kopmanın nasıl başarıldığı sanırız incelemeye, araştırılmaya ve spor bilimlerinde tez konusu olmaya aday bir olaydır bize göre.</p>
<p>Aykut Hoca bizi bağışlasın ama teknik ve taktik anlayışını, futbolcu tercih kriterlerini ve Fenerbahçe’ye uygulatmak istediği sistemi bir türlü anlayamadık. Ancak Aykut Hoca’yı ısrarla görevde kalmaya zorlayan şimdi istifasını isteyen Aziz Yıldırım’dı.</p>
<p>Aykut Kocaman’da ne yazık ki Aziz Yıldırım gibi deneme yanılma sistemiyle günü kurtarmaya çalıştı. Hedefler tutmayınca zorla görevde tutulan Aykut Kocaman hemen feda edildi.</p>
<p><b><br/>Aykut Kocaman’ın istifası Aziz Yıldırım’ın son barutuydu. Artık atabileceği barut kalmadı. Sığınabileceği mazeret de yok. Yeni bir teknik direktörle ve yeni bir kadroyla kısa dönemde başarılı olmak olanaksızdır.</b></p>
<p>15 yılda bir insan futbol kulüp yöneticiliğini öğrenemiyorsa yapılacak tek iş istifa etmektir.</p>
<p>Takımı yazboz tahtasına çevirmek, sürekli teknik direktör değiştirmek, isabetsiz, kalitesiz, değerlerinin çok çok üzerinde ücretlerle yabancı transfer yapmak kulübün paralarını savurmak nasıl bir yönetim anlayışıdır acaba?</p>
<p>Fenerbahçe’nin son 15 yıldır istikrarı yakalayamamasının, takıma bir sistem oturtulamamasının, akılcı bir altyapı ve transfer politikası oluşturulamamasının tek sorumlusu olan <b>Aziz Yıldırım derhal istifa etmelidir</b>.</p>
<p>Fenerbahçe taraftarı artık bu mizansenlerden bıktı.</p>
<p><b><br/>Aziz Yıldırım’ın Fenerbahçe’ye yapacağı tek iyilik, Yargıtay kararını beklemeden tüm Fenerbahçelilerden özür dileyip hemen istifa etmektir.</b></p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-aziz-yildirim-son-barutunu-da-tuketti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621073909/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-aziz-yildirim-son-barutunu-da-tuketti.htm)
