# AKP’ye serbest diğerlerine yasak

*Haluk Çetin 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>İçişleri Bakanlığı <b>spor müsabakalarında ideolojik ve siyasal propaganda yapanlar hakkında yasal işlemlerin yapılması</b>na ilişkin bir genelge yayınladı.</p>
<p>Spora siyaset bulaştırılmaması yönünden baktığınızda bu genelgeye kimsenin itirazı olamaz elbette.</p>
<p>Ancak burada bir çifte standart olduğunu, ele verir talkını kendi yer salkımı durumu bulunduğunu nasıl gözardı edeceğiz acaba?</p>
<p>Sporumuz ve spor federasyonları 12 yıldır tamamen iktidar partisinin kontrolünde.</p>
<p>Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştığımız üzere, 2002 öncesi spor yapılanmamızda en çok ihtiyaç duyulan spor federasyonlarının özerkliği 2004 yılından itibaren gerçekleşmeye başladı.</p>
<p>Gelinen aşama, iktidar partisine yakın olmayan hiç kimsenin spor federasyonları yönetimine girememesi sonucunu doğurdu.</p>
<p>Spor federasyonlarında seçim görüntüsüyle yıllardır bir mizansen yaşanıp duruyor.</p>
<p>Spor federasyonları seçimleri mevcut yönetimlerin inisiyatifinde hazırlanıp yapılıyor.</p>
<p>Seçimlere girecek mevcut yönetimler seçim sürecinde istifa etmeden tüm hazırlıkları bizzat yapıp, oy kullanacak delegeleri tek tek tesbit ederek seçimleri sonuçlandırıyorlar.</p>
<p>Seçimlere ilişkin tüm itirazlar, atanmış elemanlardan oluşan <b>Spor Genel Müdürlüğü</b> bünyesindeki kurullara yapılıyor.</p>
<p>Bir kamu kurumu olan ve futbolun dışındaki tüm spor federasyonlarına kamu kaynağından bütçe tahsis eden Spor Genel Müdürlüğü emrindeki memurları isim isim seçerek spor federasyonları seçimlerinde bunlara oy kullandırıyor. Ortalama 250 kişiden oluşan delegelerin 40’ı Spor Genel Müdürlüğü’nün elemanları. Delegeler de seçimlerde yönetimin eğilimine özen gösteriyor. Hiçbir kulüp delegesi federasyonla ve Spor Genel Müdürlüğü ile ters düşme tehlikesini asla göze alamıyor.</p>
<p>Zaten belediye kulüplerinin delege sayılarıyla seçimlerde kontrol tamamen spor yönetiminde.</p>
<p>Belediyelerin asıl görevi spor yapan her yaştaki insana ve spor kulüplerine spor altyapısı hazırlamak, spor faaliyetlerini desteklemek olduğu hâlde kurdukları spor kulüpleriyle spor yönetiminde önemli inisiyatif kullanmaktalar.</p>
<p>Kazara spor teşkilatının istemediği birilerinin seçim kazanması hâlinde de o federasyona tahsis edilmesi gereken bütçe ya çok kısılıyor ya da hiç verilmiyor. Buna ilaveten Spor Genel Müdürlüğü emrindeki elemanlar aracılığıyla sürekli denetim ve teftiş mekanizması devreye sokuluyor.</p>
<p>En fazla bütçe ödeneği yönetime en yakın federasyonlara tahsis ediliyor. Federasyonların neredeyse tüm faaliyetleri hizmet ihalesi olarak özel firmalara yaptırılıyor.</p>
<p>Kamu kaynağı kullandırılan spor federasyonlarına sınavsız eleman alınıyor. Bu elemanlar sistemde etkin kişilerin tavassutuyla seçiliyor.</p>
<p>Zarar edildiği için dünyada birçok ülkenin talip olmadığı uluslararası spor organizasyonlarına bizim spor federasyonları adeta üste para vererek sürekli istekli oluyor.</p>
<p>Alınan organizasyonların tüm hizmet ve satın alma işlerinin keşif bedellerinin şişirildiği ve ihaleleri hep aynı firmaların kazandığı söylentileri spor camiasında çok yaygın.</p>
<p>Sonuç olarak spora siyasetin bulaştırılmasının cezalandırılacağına ilişkin düzenleme karşısında, “<b>sana sadece siyaset değil muhalefet bile yasak, bana her şey serbest</b>” dayatmasının yorumunu da sevgili <i>Taraf</i> okurlarımıza bırakalım.<b> </b></p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-akp-ye-serbest-digerlerine-yasak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920073531/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-akp-ye-serbest-digerlerine-yasak.htm)
