# Futbol geyiğine de ayar

*Haluk Çetin 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde her şeye ayar verildiği gibi halkımızın müthiş bir teveccühüne mazhar olan, sosyo-ekonomik sorunlardan arındıran, adeta ulusal toplu bir terapi hizmeti sunan televizyon futbol geyik programlarına bile ayar çekilmeye başlanıyor.</p>
<p>Bunun işareti, futbol geyik programlarının belki de birincisi olan <b>Telegol</b>’ün, televizyon kanalının el değiştirmesi üzerine acilen yayından kaldırılmasıyla görüldü.</p>
<p><b><br/>Telegol</b> programında saatlerce ve gece yarılarına kadar futbol geyiğinin dibine vuruluyordu, ancak programın yıldızı konumundaki <b>Erman Toroğlu</b>, tarzıyla ve bu âlemde tek rakibi olan <b>Ahmet Çakar</b> dışında pek kimsenin değinmediği ya da değinemediği konulara girerek rahatsızlık yaratıyordu.</p>
<p>Program alanında bir numaraydı, reyting rekorunda en öndeydi ancak Erman Hoca bir türlü denetlenemiyordu.</p>
<p><b><br/>Erman Toroğlu</b> ve <b>Ahmet Çakar</b>’ın tarzları ve üslupları eleştirilebilir ancak bir spor adamı olarak şunu açıkça belirtmeliyim; bu iki insan hakem ve maç bağlama ilişkilerinin en yoğun olduğu dönemlerde hiçbir pisliğe bulaşmadan hiçbir kirli ilişkiye girmeden dürüstçe ve yüreklice hakemlik yapmışlardır.</p>
<p>Bu bakımdan, tarzlarını ve üsluplarını beğenmesek de, katıldıkları programların geyiklerine rağmen bizim için yorumları değerli ve önemlidir.</p>
<p>Bu sadece bizim için değil hemen hemen her futbolsever ve futbol paydaşı için de böyledir.</p>
<p>Futbolda aktif olarak görev yaptığımız dönemde gözlemcilerin hakem raporlarını <b>Erman Toroğlu</b> ve <b>Ahmet Çakar</b>’ın yorumlarını öğrendikten sonra yazdıklarını biliyoruz.</p>
<p>Gerek <b>Erman Toroğlu</b>, gerekse <b>Ahmet Çakar</b> kirlenen futbolumuzda eyyama kaçmadan dosdoğru yorum yapan insanlar.</p>
<p>Bu insanların katıldığı programların engellenmesi kabul edilemez.</p>
<p>Bu engellemeleri yapanlar, kirliliğe hizmet etmiş olurlar.</p>
<p><b><br/>Telegol</b> programının yayınlandığı kanalı aldığı söylenen şov dünyasının yeni altın çocuğunun misyonu nedir tam olarak bilinmiyor ancak ilk icraatı bu konuda ipuçları vermeye başladı.</p>
<p>Bu yeni altın çocuk Batı ülkelerinin televizyon kanallarındaki hazır programların kötü taklitlerini yaparak zirveye tırmandırıldı.</p>
<p>Sonunda bir televizyon kanalı sahibi yapıldı. Sahip olduğu kanal ile halkımızı sürekli neşelendirip eğlendireceği beyanlarını vermeye başladı.</p>
<p>Müthiş bir hizmet gerçekten.</p>
<p>Demokrasi, insan hakları ve hukuk sorunlarının çözülmediği, hâlen faşist bir zihniyetin yaptığı anayasanın yürürlükte olduğu, en temel kamu hizmetlerinin halka parayla dayatıldığı, dolaylı vergilerle, kamu ihaleleriyle halkın resmen soyulduğu, anayasal hakların kullanılmasının polis şiddetiyle bastırıldığı, halkın ikiye bölündüğü, politikacıların bu bölünmeyi sürekli besleyerek insanların birbirinden nefret eder hâle getirildiği, geleceğe umutla ve güvenle bakılamadığı, ekonomik gelişmede şahlandık, uçuyoruz palavralarına karşın gelir dağılımı orantısızlığının korkunç boyutlarda olduğu, halkın ezici bir çoğunluğunun ekonomik büyümenin sağladığı ranttan pay alamadığı, borçla yaşadığı, halkının en az yüzde altmışının kendini güvende hissetmediği, dolar milyarderi sayısına yeni on kişinin daha eklendiği, kirli futbolun üzerinde oturulduğu, sporda şiddetin önlenemediği bir ülkede cidden bir masalcıya ve neşelendiriciye acilen ihtiyaç var elbette.</p>
<p>Bu altın çocuk önemli ve değerli misyonuyla tarihe geçecek.</p>
<p>Bu arada <b>Telegol</b> programını yayınlayacak babayiğit kanal olup olmadığını de merakla bekleyeceğiz.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210015914/http://taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-futbol-geyigine-de-ayar.htm)
