# Fenerbahçe bu krizden güçlenerek çıkabilir

*Haluk Çetin 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe saygın ve onurlu tarihine bulaştırılan bu lekeden ve krizden daha da güçlenerek çıkabilir.</p>
<p><b><br/>Tabii öncelikle bu lekenin sürülmesine neden olanları uzaklaştırarak ve bir daha bu tür insanları yönetime getirmeyerek.</b></p>
<p>Fenerbahçe büyüklüğüyle, muhteşem taraftarının desteği ve gücüyle bu rezaleti aşacaktır.</p>
<p>Günlerdir basında Fenerbahçe’nin Avrupa liglerine katılımının iki yıl yasaklanmasıyla <b>milyonlarca euro kaybettiği</b> öne çıkartılıyor. Fenerbahçe’nin adı, saygınlığı ve haysiyeti paradan daha değerlidir. Bu parasal kaybın hiçbir önemi yoktur. Önemli olan <b>Fenerbahçe’nin saygınlığını önceleyecek bir yönetime kavuşması</b>dır. Kulübün uğradığı zarar, istenirse <b>bu zarara neden olan yöneticilerden tahsil edilebilir, edilmelidir</b>.</p>
<p>Büyük Fenerbahçe’yi bu rezalete bulaştıranlar öncelikle tüm camiadan, taraftarlardan ve tüm spor kamuoyundan <b>özür dilemeli</b>, yönetimden olduğu gibi genel kurul üyeliğinden de <b>istifa etmelidirler</b>.</p>
<p>Ey genel kurul üyeleri, üzerinize düşen tarihî sorumluluğun gereğini yapın.</p>
<p>Önceliğiniz Fenerbahçe’nin onuru, saygınlığı ve sevgisi olsun.</p>
<p>Ahbap- çavuş, al gülüm- ver gülüm ilişkileri bağlamındaki seçim mizansenleriyle büyük Fenerbahçe’ye zarar vermeyin.</p>
<p><b><br/>Kulübü tek adam yönetimine mahkûm etmeyin.</b> Kimsenin, kulübü kompleks ve tatminlerine alet etmesine, kulübün büyük adını kullanmasına, kendisini kulübün önüne geçirmesine izin vermeyin.</p>
<p>Kulübün kurumsallaşması öncelikli hedef olsun.</p>
<p>Seçeceğiniz başkan ve yönetim kurulu üyeleri kulübü babalarının çiftliği gibi göremesin.</p>
<p>Kulübü şeffaf, basiretli, kolektif, demokratik, saygı ve sevgi sentezinde yönetebilecek samimi ve iyi niyetli insanlara teslim edin.</p>
<p>Seçeceğiniz başkan ve yönetim kurulu üyeleri, Fenerbahçe sevgisi palavrasıyla <b>diğer takım yönetimlerini ve taraftarlarını Fenerbahçe düşmanı etmesin</b>.</p>
<p>Seçeceğiniz başkan ve yönetim, Fenerbahçe’yi özlenen ve tüm spor ve futbol kamuoyunda gerçekleşmesi istenen ideal ve temiz kurallar ve kriterlerle yöneteceği gibi bu kriterlerin futbolumuzda yaygınlaşması için çaba göstersin.</p>
<p>Öncelikleri temiz futbol ve fair-play olsun.</p>
<p>Futbolumuzun liderlerinden Fenerbahçe örnek ve yol gösterici olsun.</p>
<p>Fenerbahçe’nin büyük taraftarı bunu fazlasıyla hak ediyor.</p>
<p>Futbolumuzun ihtiyacı olan temizlik, kalite, şeffaflık, saygı ve fair-play boşluğunu yeni Fenerbahçe yönetimi doldursun.</p>
<p>Rakip takım taraftarları Şükrü Saracoğlu Stadı’na, sinemaya, konsere ya da tiyatroya gider gibi rahatlıkla, keyifle ve eğlenerek gelsin.</p>
<p>Her kriz ve problem aynı zamanda bir fırsattır. Bunu iyi değerlendirin.</p>
<p>Fenerbahçe’ye yapacağınız en büyük iyilik budur. Takıma bu lekeyi sürenlerin yaptığı gibi severken öldürmek değil.</p>
<p>Haydi bakalım top sizde.</p>
<p>CAS’ın bu kararından sonra aynı konudaki kararları tartışılır hâle gelen <b>TFF yönetimi de derhal istifa etmelidir</b>.</p>
<p>Ancak Federasyon’un her kararını yeni milli damat aracılığıyla Başbakan’ın emir ve talimatlarına dayandırdığına ilişkin kamuoyu inancı karşısında yine gelecek emir ve talimatlar beklenecek galiba.</p>
<p><b><br/>SAVAŞA HAYIR!</b></p>
<p>Ortadoğu’daki büyük çıkar çatışması aktörlerinin beslediği ve kışkırttığı mezhep kavgasında taraf olmayı siyaset malzemesi yaparak ülkemizi savaşa sürükleyenleri tarih affetmeyecektir.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-fenerbahce-bu-krizden-guclenerek-cikabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234056/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-fenerbahce-bu-krizden-guclenerek-cikabilir.htm)
