# Öyle gelen böyle gider

*Haluk Çetin 22.06.2013*

<div class="yazi"><p>Şike ve teşvik pirimi karambolunda acilen göreve getirilen <b>Demirören Federasyonu</b> göreve getirenler tarafından <b>gönderiliyor</b>. Kulüpler Birliği tarafından şartlı olarak göreve getirilen, İktidarın da icazetiyle seçilen bu federasyonun da ömrü uzun sürmeyecek. Demirören, çok başarılı kulüp başkanlığından sonra Federasyon başkanlığında aldığı destekle uzun yıllar kalabileceği hayaline kapılmıştı ama futbol zemini böyle çok kaygandır işte.</p>
<p>Demirören, Kulüpler Birliği’nin yabancı oyuncu sayısı dayatması karşısında dik durabileceği imajını vermeye çalışıyor ancak bu çok zor. Emaneti şartlı veren dilediği zaman onu geri alır.</p>
<p>Operasyon, bizzat karambolun baş mimarı <b>İlhan Cavcav</b> tarafından deklare edildi. İlhan Cavcav’ı tanıyanlar iyi bilir, kolay kolay açık ve net konuşmaz. Federasyon’un ipi çekildi sanırız.</p>
<p>Demirören, eleştirilere karşı sorumluluğu önceki Federasyonlara yükledi ancak, atladığı bir şey var. İki yardımcısı önceki üç Federasyon’da da görev yaptı. Bunlardan biri Başbakan’ın hemşehrisi ve yakını, diğeri İlhan Cavcav’ın yirmi yıldır Haluk Ulusoy yönetimi dâhil her dönem yönetim kurulu üyesi yaptırdığı şahıs.</p>
<p>İcraatlarıyla, disiplin, tahkim ve merkez hakem kurulları kararlarıyla sürekli tartışılan bu federasyon yönetiminin de sonu geldi.</p>
<p>Spor federasyonu başkanlıkları ve yönetim kurulu üyelikleri dünyada da ülkemizde de gönüllülük, amatörlük esasına dayalıdır. Yani eski deyimle fahri görevdir. Ancak yıllardır uygulanan bu gelenek, son dönemlerde bozularak maaşlı yönetim kurulu üyeliği, malum şahıs ile önceki üç federasyon yönetiminde yer alan, basketboldan futbola dikey geçiş yapan şahıs için yaratıldı.</p>
<p>Futbol Federasyonu’nda, ihtiyacın çok çok üzerinde personel olmasına rağmen, kıyak ücretlerle genel sekreter, genel sekreter yardımcıları, birim müdürleri, şefler, uzmanlar ve memurlar varken ve hizmetler bu görevliler tarafından yürütülürken yönetim kurulu üyesine ücret ödemenin dayanağını ve mantığını anlamak zor.</p>
<p>Bu tür ödemelerin hesabını soracak olanlar genel kurul delegeleri ancak delegeler her zaman olduğu gibi Federasyon’un son yapılan mali genel kurulunda, hesapları ve tüm harcamaları aslanlar gibi ibra etmişler. Aşağı yukarı otuz beş yıldır bu işlerin içinde olan biri olarak herhangi bir delegenin genel kurullarda bilanço ve gelir gider tablolarını okuyup incelediklerini görmedim ve duymadım.</p>
<p>Federasyon’un, şike ve teşvik pirimi iddiaları hakkındaki, kamuoyunda çok tartışılan tavır ve kararlarına rağmen ilgili kulüp temsilcileri ve muhataplar durumdan memnun olmadıklarını beyan ediyorlar.</p>
<p><b><br/>Federasyon, ilgili kulüp yöneticileri tarafından konunun UEFA nezdinde iki yıl sonra gündeme alınmasından sorumlu tutuluyor.</b></p>
<p>İlgili kulüp bu gelişmeye sert tepki verdiğine göre seçim öncesi bazı sözler verildi sanırız. Yoksa kulüp yöneticileri neden bu kadar ağır tepkiler versin ki?</p>
<p>Bekleyelim bakalım zamanla konu aydınlanır herhalde.</p>
<p>Birilerine diyet borcu olan kişi ve yönetimler bu diyetin bedelini her zaman ödemek zorundadır.</p>
<p>Öyle gelen böyle gider.</p>
<p>Mevcut sistem ve ilişkiler bağlamında farklı yönetimlerin gelmesi de zaten olanaksız.</p>
<p>Misyonu sona eren yönetim gönderilip yerine benzer misyonlarla yeni yönetimler ikame edilir.</p>
<p>Futbolumuz da öncelikle üzerinden rant elde edilerek dibe vurmaya devam eder.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-oyle-gelen-boyle-gider.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130626131034/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-oyle-gelen-boyle-gider.htm)
