# Bu zihniyet yakında kadın sporlarında da yasaklar koyacak galiba

*Haluk Çetin 09.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde yaşadığımız öğrenci evleri tartışmasında siyasi rant uğruna dayatılmak istenen zihniyet, temel politikası olan takiyyeden vazgeçerek gerçek yüzünü açıkça ortaya koydu.</p>
<p>Ülkenin hâlâ çözülememiş kronik sosyo-ekonomik sorunlarını siyaset ve iktidar uğruna perdeleme taktikleri.</p>
<p>Siyasetini tamamen kadın-erkek ilişkileri ve kadın kıyafetine odaklamış bir zihniyet artık bıktırdı.</p>
<p>Şimdi bu zihniyet, seyirden müthiş keyif almalarına rağmen politik rant gereği asla kabul ve tahammül edemeyecekleri kadın sporcuların kıyafetlerinde de dayatmalara gidecek gibi.</p>
<p>Bu zihniyetin voleybolda, teniste, jimnastikte, atletizmde, yelkende, yüzmede, golfta, badmintonda, futbolda, basketbolda, hentbolda kadın sporcuların kıyafetlerine tahammül edebileceklerini düşünebilir misiniz?</p>
<p>Bu gidişle kadınların müsabaka kıyafetlerine de yasak getirilebilir, kadınlar spor müsabakalarına erkek seyirci alınmayabilir. Erkek hakem görevlendirilmeyebilir.</p>
<p>Kadın spor takımlarını ya da bireysel kadın sporcuları erkek antrenörlerin çalıştırması da yasaklanabilir.</p>
<p>Kadınlar spor takımlarının kamplarında erkek görevli bulundurulması da yasaklanabilir.</p>
<p>Kadın sporcular için erkek doktor, fizyoterapist, masör, psikolog, beslenme uzmanı gibi elemanlara yasak getirilebilir.</p>
<p>Kadın sporcuların erkek idareci ve diğer görevlilerle aynı tesislerde konaklamaları yasaklanabilir.</p>
<p>Bakalım bunlara sıra ne zaman gelecek?</p>
<p>Gerçi sevgili Şafak Payev’in Meclis konuşmasında çok çarpıcı biçimde belirttiği gibi uluslararası arenada tam tersi bir taktik uygulanarak dünyanın kandırıldığı varsayılıyor. Ancak bunu artık kimse yemiyor.</p>
<p>Gerçekten 2020 Olimpiyat adaylığımız sürecinde ülkemizi temsil eden kadın sporcular arasında başı kapalı bir kadın sporcu neden yoktu acaba?</p>
<p>Sporun değişmez evrensel kuralları bağlamında uluslararası müsabakalarda kadın sporcu kıyafetlerine yasak koymaya gücümüz yetmez ancak yurtiçi müsabakalarda farklı, yurtdışı müsabakalarda farklı kıyafetler giydirilebilir bu gidişle.</p>
<p>Ülkemize silah zoruyla deli gömleği giydiren askerî vesayetin ve bu vesayetin şahikası olan 28 Şubat akıldışı uygulamalarının dışladığı kesimin öncüleri kendilerine hak gördükleri insan hakları ve özgürlüklerini başkalarından esirgiyorlar.</p>
<p>Resmî ideolojinin tektipleştirme politikasından yakınanlar gücü ele geçirince kendi tektipleştirme politikalarını dayatıyorlar.</p>
<p>Yalancının mumu malum süre kadar yanar derler. Ancak bizim ülkemizde bu mumları yakanların yakıtı hiç tükenmiyor. Acaba keramet mumda mı, yakanda mı yoksa her dönem mumu kim yakarsa yaksın yakana tapan kitlelerde mi anlayamadık gitti.</p>
<p>İş maddi ranta gelince herşey değişiyor. Rant için herşey mubah kabul edilip, rant gerçekleştirildikten sonra tam tersi tavır sergileniyor.</p>
<p>İşin ilginç tarafı da bu kadar özel yaşama ve özgürlüklere müdahaleler karşısında çağdaş yaşamı tercih eden liberal geçinen milyonlarca insandan tık çıkmaması.</p>
<p>Bu saçmalık ve ilkelliklere yine her antidemokratik dayatmaya karşı çıkan en ağır bedelleri ödemiş az sayıda insan ve medya dışında tepki gösteren yok.</p>
<p>Yandaş ve candaş medyadan zaten bir şey bekleyen yok bunlar misyonları gereği işin rantında.</p>
<p>Peki, düne kadar askerî vesayetin borazancıbaşılığını yapan liberal ve çağdaş (!) merkez medya neden suskun acaba?</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-bu-zihniyet-yakinda-kadin-sporlarinda-da-yasaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109010126/http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-bu-zihniyet-yakinda-kadin-sporlarinda-da-yasaklar.htm)
