# Şiddet ve ırkçılık da nereden çıktı yahu

*Haluk Çetin 18.05.2013*

<div class="yazi"><p>Süper Ligimizin (!) şampiyonu <b>Galatasaray</b> ile şampiyonun en yakın ve tek takipçisi gibi görünen, düşme hattındaki takımlara sürekli yenilerek (adeta hatır şikesi gibi) şampiyonluğu rakibine armağan eden <b>Fenerbahçe</b> arasındaki dev dünya derbisi (!) öncesi ve sonrası yaşanan olaylarla şiddet, saldırganlık ve ırkçılık, saliselerle ve ışık hızı ile değişen gündemimize oturdu.</p>
<p>Bu olayları da yine ciddiye alıyormuş gibi yapıp kısa bir süre unutur gideriz. Biz neleri kanıksayıp unutmadık ki.</p>
<p>90 yıllık demokrasi, evrensel hukuk ve insan hakları ilkelerine sıkı sıkıya bağlı empati, hoşgörü, barış ve huzur cenneti Cumhuriyetimizde bu şiddet ve ırkçılık nereden çıkar ki acaba?</p>
<p>Dünya ülkelerine örnek olabilecek bir anayasamız var. Bu demokrasi ve hukuk abidesi anayasayı daha da mükemmelleştirmek için parlamentomuz, iktidar ve muhalefet partilerimiz olağanüstü bir gayretle çalışıyor.</p>
<p>Hele kendisine sosyal demokrat diyen bir partimiz var ki ona kalsa ülkemiz ideal bir demokrasi, hoşgörü, insan hakları, barış ve huzur ülkesi olacak ama ne yazık ki buna gücü yetmiyor.</p>
<p>Ülkemiz dünyada eşi benzeri olmayan homojen ve tek bir etnik yapıya sahip. Bu sıkıcı monotonluktan kurtulup bir kısım vatandaşlarımızın kendilerini farklı bir kültürel yapıda hissedebilmeleri için Meclisimiz, devletimiz ve adalet sistemimiz yıllardır büyük bir çaba içerisinde.</p>
<p>Gençlerimiz kendilerine verilen ve tanınan müthiş haklara rağmen bazen can sıkıntısından toplantı, gösteri ve yürüyüş yapıyor; en uygar ülkelerde bile polis göstericileri kontrol altında tutup sadece izlemekle yetinirken bizim ülkemizde polis bu gençlere parfüm sıkıp gül ve karanfiller atıyor.</p>
<p>1 Mayıs kutlamalarında yine dünyaya örnek teşkil ediyoruz. Kâğıttan kaleler gibi bir anda yıkılmadan önce sosyalist ülkelerde bile böyle kutlamalar yapılamadı. Dünya bizi her konuda olduğu gibi bu konuda da kıskanıyor.</p>
<p>İktidar ve muhalefet parti başkan ve sözcülerinin eleştiri üslupları centilmenlik menkıbesi gibi. Siyasi diyalog, centilmenlik ve saygı tarzımızın dünyada örneği yok. Bu konuda en iddialı konumdaki Avrupalılar bizi çok kıskandığından huzurumuzu bozmak için her işimize karışıyor. Bu dış güçler bizim barış, huzur ve refah cenneti ülkemizin ilerlemesini hiç istemiyorlar.</p>
<p>Komşularımızla sıfır sorunlarımız sıfırın altına inmeye başladı.</p>
<p>İşsiz olduğu söylenen gençler kendilerine verilen işleri beğenmedikleri için çalışmıyor.</p>
<p>Spor kulübü yöneticilerimiz siyasi parti başkan ve sözcülerinden daha centilmen. Çok zenginlerden oluşan kulüp başkan ve yöneticileri, spor ve kulüp aşkı nedeniyle tüm servetlerini kulüpler için harcayıp müthiş bir fedakârlık ve hoşgörüyle hizmet veriyorlar.</p>
<p>Her kurumumuz gibi Futbol Federasyonumuz da adil, tarafsız ve başarılı yönetimiyle futbolumuzu geleceğe taşıyor.</p>
<p>Basınımız öyle tarafsız, objektif ve yansız ki bazen insanın yeter ya biraz da gerçekleri saptırın diye bağırası geliyor.</p>
<p>Gençlerimizin bir kısmı refah ve huzur ortamından sıkılıp dağlara piknik ve trekking yapmaya çıkıyor bir kısmı da bu piknikçilere ve trekkingcilere su tabancası sıkıp eğleniyor.</p>
<p>Tarihteki ünlü ütopyacıların rüyalarını gerçekleştirdiğimiz bir toplumda ne şiddeti ne ırkçılığı ne saldırganlığı be kardeşim, geçin bunları.</p>
<p>Dış güçlerin tezgâhları bunlar.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>NOT:</b> Bir yakınımın Ankara Onkoloji Hastanesi’ndeki kanser tedavisi esnasında tanık olduğum, kanser hastalarının yaşadığı radyoterapi (ışın) cihazı arızaları rezaletine ilişkin detaylı bir yazı yazdım ancak on gündür gazetemiz bu yazıyı yayımlamadı. Biraz bekleyip yazıyı başka bir yerde yayımlatacağım.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddet-ve-irkcilik-da-nereden-cikti-yahu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621073206/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddet-ve-irkcilik-da-nereden-cikti-yahu.htm)
