# Ulusal futbol takımımızın makûs talihi

*Haluk Çetin 30.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kaybedilen bir müsabaka sonrası futbol müneccimlerinin yıllardır kes-yapıştır tarzındaki eleştirileri yine havada uçuşuyor.<br/><br/><b>Abdullah Avcı</b> doğru bir tercih değilmiş, Ali’yi değil de Veli’yi oynatmalıymış, mış mış da mış mış.</p>
<p>Bu eleştirileri yapanların birçoğunun da hayatında hiçbir aktif spor geçmişi olmadığını da unutmayalım.</p>
<p>Bu klişe eleştirileri artık ciddiye alan var mı bilmiyoruz, sorun ulusal takımın başına kimin getirileceği değil elbette.</p>
<p>2002 ve 2008 yıllarındaki başarılar hariç ulusal takımın başına çok ünlü yabancılar da geldi yerliler de... Ancak sonuç ortada.</p>
<p>Yazmaktan ve konuşmaktan bıktığımız üzere, sorun futbolumuzun kalıcı makro eğitim ve altyapı sisteminin olmamasında.</p>
<p>Bizim futbolcularımız bireysel olarak müthişmiş palavraları artık sıkıyor cidden. Futbol kolektif bir oyun. Biz kolektif oyunu bir türlü beceremiyoruz.</p>
<p>Mevcut sistemle başarıya ulaşmak zor. Bu sonuçtan futbolun her aktörü sorumlu, başta Federasyon yönetimleri olmak üzere sayıları 20’yi geçmeyen ve sürekli takım değiştiren hocalar.</p>
<p>Federasyon’da futbolumuzun eğitim ve altyapısını planlaması gereken <b>Futbol Gelişim Direktörlüğü</b> diye bir birim var.</p>
<p>Bu birimin başında en son <b>Tolunay Kafkas</b> vardı. Ondan önce de <b>Ersun Yanal</b>.</p>
<p>İkisi de Süper Lig’de yarışmacı antrenör. Bu yönlerini eleştirecek değiliz. İkisi de ligde başarılı sayılır.</p>
<p>Ersun Yanal futbolumuza farklı bir boyut getirdi ve başarılı oldu. Bize göre halen başarılı bir yarışmacı hoca.</p>
<p>Ersun Yanal Futbol Gelişim Direktörlüğü’nde iki yıla yakın görev yapıp istifa etti. Tolunay Kafkas ise bir buçuk yıla yakın bir süre çalıştı ve istifa etti.</p>
<p>Vurgulamak istediğimiz, yarışmacı antrenörlük ile eğitici antrenörlüğün farklı şeyler olduğu ve bu birime her an Süper Lig’den gelecek cazip bir teklif beklentisi içinde olan yarışmacı hocaların getirilerek olaya Federasyon yönetimlerinin ne kadar ciddiyetsiz ve önemsiz baktığı.</p>
<p>Sporda eğitim ve altyapı işi ciddi, uzun vadeli, istikrar isteyen proje ve politikaları gerektirir.</p>
<p>Futbol Federasyonu yönetimi öncelikle uzun vadeli bir eğitim ve altyapı projesi planlayıp hayata geçirmeli ve bu projenin uygulaması içinde eğitim ve altyapı deneyimi iyi bir futbol adamını, kısa bir süre sonra istifa etmemek üzere makul bir süreyle görevlendirmelidir. Görevli hoca proje kapsamında kulüp altyapıları ve ulusal takımlarla da sürekli iletişim ve temas hâlinde olmalıdır.</p>
<p>Süper Lig’de boşta olan bir hocayı getirip günü kurtarma rutini terk edilmelidir.</p>
<p>Federasyonculuk hakem ataması ve popülist günlük icraatlar yapmaktan ibaret değildir.</p>
<p>Bunları Federasyon yönetiminde en iyi bilebilecek bir kişi vardır, o da başarılı profesyonel futbol geçmişiyle ve akademik kariyeriyle Sayın <b>Fethi Heper</b>’dir. Fethi Heper’in yönetimdeki tavrını merak ediyoruz.</p>
<p>Diğer Federasyon yöneticilerinin bu işlerle pek ilgilerinin olmadığı biliniyor. Yönetimin ulusal takımlar sorumlusu yaptığı kişi bu göreve geldikten sonra işi öğrenmeye çalıştığını televizyon programlarında açıkladı.</p>
<p>Bu işler deneme yanılmayla yürümez. Biraz ciddiyet lütfen.</p>
<p>Bu kez farklı bir şey yapıp bizi şaşırtın bari. Ulusal takımımız da makûs talihini yensin.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-ulusal-futbol-takimimizin-makus-talihi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621074211/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-ulusal-futbol-takimimizin-makus-talihi.htm)
