# Taekwondo Federasyonu’nda neler oluyor

*Haluk Çetin 05.10.2013*

<div class="yazi"><p>Günlerdir yazılı ve görsel medyada Taekwondo Federasyonu yöneticileri hakkında çok ciddi iddialar yer alıyor.</p>
<p>Dünya, Avrupa ve Akdeniz Oyunları şampiyonları çıkartan Ankara Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü’nün taekwondo genel koordinatörü <b>Mustafa Gürsoy</b>, 23.9.2013 tarihinde sporcularıyla birlikte yaptığı basın toplantısında, Taekwondo Federasyonu Başkanı <b>Metin Şahin</b>’in kardeşi olan Milli Takımlar Teknik Direktörü <b>Ali Şahin</b>’in sporcularından ve kendisinden müsabakalarda kazandıkları ödüllerin üçte birini istediğini, durumu Federasyon Başkanı Metin Şahin’e ilettiğinde de, Metin Şahin’in kendisine “<b><i>Oğlum düğünde bile pastayı tek başına yiyebiliyor musun ki bu kadar ödülü tek başına yedirsinler</i></b>” dediğini belirtti.</p>
<p>Mustafa Gürsoy durumu Spor Genel Müdürü <b>Mehmet Baykan</b>’a ilettikten sonra da Metin Şahin’in kendisine “<b>Genel Müdür’e de çıksan, Bakan’a da çıksan olan sana olur, oraya buraya zıplama dediğini</b>” söylüyor.</p>
<p>Mustafa Gürsoy sporcularının milli takım seçmesine katılabilmesi için 10.000 TL, Belediye’nin şampiyon sporcuya vereceği ev ödülünden de 40.000 TL talep edildiğini de söylüyor ve iddialarına ilişkin kayıtları ve sporcuların mektuplarını Spor Bakanı’na verdiğini de belirtiyor.</p>
<p>İddialar çok ağır ve ciddi, Mustafa Gürsoy elinde bu iddialarını belgeleyecek kayıtlar olduğunu ısrarla belirtiyor.</p>
<p>Federasyon Başkanı iddiaların asılsız olduğunu söylüyor.</p>
<p>Bu iddiaları inceletip, soruşturma yaptırmak durumunda olan Spor Bakanı ise 25 Eylül 2013 tarihli <b><i>Habertürk</i></b> gazetesinde <b>Fatih Altaylı</b>’yla yaptığı söyleşide, bu iddiaların Teftiş Kurulu’nca araştırıldığını, ancak bu iddiaların gerçek olduğuna inanmadığını söylüyor.</p>
<p>Bu ağır ve ciddi iddiaları emrindeki Teftiş Kurulu’na inceleten Bakan, henüz inceleme-soruşturma sonuçlanmadan iddiaların doğru olduğuna inanmadığını söylüyor.</p>
<p>Peki, biz şimdi bu inceleme ve soruşturmanın tarafsızlığına ve objektifliğine nasıl inanalım?</p>
<p>Taekwondo ülkemizde futboldan sonra en yoğun ilginin ve sporcu sayısının yüksek olduğu, uluslararası düzeyde iddialı bir branşımız.</p>
<p>Taekwondonun bu tür iddialarla anılır olması bu spora olan ilgiyi ve güveni zedelemez mi?</p>
<p>Bu durumda siyasi bir tezgâhla kendisine çok büyük bir haksızlık yapılan önceki Federasyon başkanı sevgili <b>Cengiz Yağız</b>’ı anmadan geçemeyeceğiz. </p>
<p>Öncelikle bir hususu belirtelim; önemli miktarlarda harcamaları, ödülleri, rantı olan bir yerde, Federasyon Başkanı’nın kardeşinin tek seçici ve yetkili konumda milli takımlar teknik direktörü olması etik midir?</p>
<p>Bakan Bey henüz inceleme-soruşturma bitmeden iddiaların doğru olmadığına inandığını açıklayacağına bu konuda prensipler belirlese daha doğru olmaz mı?</p>
<p>Spor camiasında sadece Taekwondo Federasyonu’nun değil birçok federasyonun harcamaları ve işlemleri hakkında çok ciddi iddialar var.</p>
<p>Malzemelerin pahalı alındığına, sporcu ve müsabaka görevlilerine ödenen ücret bordrolarında hayalî ve sahte isim ve imzalar olduğuna, organizasyonlar için anlaşılan otellerden komisyon talep edildiğine, harcama ve satın alma rakamlarının şişirildiğine, genel kurul delegelerinin tamamen yandaşlardan oluşturulduğuna, antrenör olma şartlarını taşımayan kişilerin milli müsabakalara görevli götürülerek istisna hükümlerinden yararlandırılıp antrenör ve delege yapıldığına ilişkin iddialar çok yaygın.</p>
<p>Bütün bunlar özerklik ve bağımsızlık adına yürütülmektedir, defalarca yazmaktan sıkıldık artık.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-taekwondo-federasyonu-nda-neler-oluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131006065952/http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-taekwondo-federasyonu-nda-neler-oluyor.htm)
