# Siyasetleşen spor

*Haluk Çetin 09.03.2013*

<div class="yazi"><p>Sporumuz iyice siyasetleşti elhamdülillah. Spor her dönem siyasetin göbeğinde olan konulardan biriydi, ancak bu dönem zirve yapma yolunda hızla ilerliyor.</p>
<p>Hafta içinde <b>Avrupa Erkekler Kupası</b>’nı kazanan <b>Halkbank Spor Kulübü sporcuları</b> ile <b>Avrupa Şampiyonu</b> atlet <b>Nevin Yanıt</b>’ın AKP grup toplantısına katıldıkları haberlerini okuduk. <b>Bu sporcular AKP grup toplantısına katılarak Başbakan’la görüşmüşler.</b></p>
<p>Başarılı sporcuların Başbakan tarafından kabul edilmesi kadar doğal bir şey elbette olamaz. Ancak bu görüşmenin yeri şov ve propaganda mekânları olan parti grup toplantıları değildir.</p>
<p>Başbakan başarılı sporcuları Devlet adına makamında kabul eder. Grup toplantısında kabul etmek, bu sporcuları grup toplantı salonuna almak <b>siyasi malzeme ve propaganda</b> anlamına gelir ve diğer tüm sporculara da mesaj verir.</p>
<p>Ulusal sporcular tüm ülkeyi temsil eder, sadece iktidar partisini değil.</p>
<p>Gerçi AKP haksız da sayılmaz, her şeyin çok rahat kanıksandığı ülkemizde Osmanlı’dan miras aldığımız, Cumhuriyet döneminde de çağdaş ambalajla zerk edilen biat kültürümüz bağlamında bu da hemen kanıksanır.</p>
<p>Son dönem yetişen en yetenekli ve başarılı atlet Nevin Yanıt, katıldığı AKP grup toplantısında milletvekili sıralarına oturarak, Başbakan’a övgüler yağdırıp, sporu bıraktıktan sonra milletvekili olmak istediğini, Meclis’te sporcunun sesi olacağını söylemiş.</p>
<p>Haydi hayırlısı.</p>
<p>Ulusal sporcuların parti propagandalarına alet edilmemesi hususunda bu sporcuların yöneticileri ve federasyon başkanları hassas olma durumundadır ancak onlara da hak vermemek olanaksız. Zira sisteme uymamaları, biat etmemeleri hâlinde görevleri başında kalamayacaklarının bilincinde olduklarından bu tür fırsatları kollamak onların da ilk hedefi.</p>
<p>Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştık. Mevcut spor federasyonları seçim sistemi siyasi baskı ve etkiye dayalı.</p>
<p>Federasyonların adı özerk-bağımsız ancak mevcut delege yapısıyla yönetimin istemediği bir adayın seçim kazanması çok zor. Spor genel müdürünün isim isim seçerek görevlendirdiği 20 memurun emirle oy kullandığını, bu memurlar arasında federasyonlara bütçe tahsis eden ve denetleyen kişilerin de olduğunu belirtelim.</p>
<p>Bu seçimlerde! çok iyi bir organizasyonla istenmeyen aday ne kadar başarılı olursa olsun kazanamıyor. Örnek, son seçimi kazanamayan özerklik döneminin en başarılı federasyon başkanı olan eski Voleybol Federasyonu Başkanı <b>Erol Ünal Karabıyık</b>.</p>
<p>Tüm organizasyona rağmen yönetimin isteği dışında kazara seçimi kazanan federasyon başkanı da bütçesi kısılarak, her ihbara soruşturma açılarak teftiş sopasıyla, sübjektif değerlendirmelerle istifaya zorlanıyor.</p>
<p>Hâl böyle olunca da yöneticiler ve federasyon başkanları da bağlılık ve biat yarışında ipi en önde göğüslemek gayreti içersindeler.</p>
<p>Ne diyelim, onlara bu zorlu yarışta başarılar dileriz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ali Fikri Işık’a özgürlük</h3>
<p>Askerliğini yapmadığı için tutuklu bulunan ve halen açlık grevinde olan vicdani retçi, gazetemiz yazarı sevgili <b>Ali Fikri Işık</b> özgürlüğüne kavuşmalıdır. Demokrasi, çağdaş hukuk ve insan hakları bu ülkeye ne zaman egemen olacak? 60 yaşına gelmiş bir entelektüeli, barış insanını bu gerekçeyle tutuklamanın kime ne yararı var acaba?</p>
<p>Sevgili arkadaşımız özgürlüğüne kavuşuncaya kadar her türlü demokratik ve yasal protesto hakkımızı sürekli kullanacağımızı ısrarla belirtelim.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siyasetlesen-spor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621072937/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siyasetlesen-spor.htm)
