# Yine duvara tosladık

*Haluk Çetin 19.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bir Dünya Kupası elemelerinde daha duvara tosladık.</p>
<p>Yandaş, candaş, merkez vs. medyanın gazlarına, oluşturdukları ulusal seferberliğe, Başbakan emriyle Galatasaray’ı bırakıp ulusal takım teknik direktörlüğüne getirilerek kendisinden mucize ve sihirbazlık beklenen <b>Fatih Terim</b>’e rağmen yine olmadı.</p>
<p>Her konuda olduğu gibi futbolda da temel ve asıl sorunların varlığını kabullenerek, çözüm ve başarı için uzun vadeli, makro düzenlemelere gidip, sistemli, disiplinli, istikrarlı uygulamalar yapacağımıza bu temel sorunları yok sayıp, geçmişteki tesadüflere dayalı ve geçici başarılara güvenip, kamuoyu beklentilerini sürekli pompalayarak sonuca gidebileceğimizi sanıyoruz.</p>
<p>Futbol Federasyonu, ilk idari ve mali özerkliğe kavuşturulan ve önemli miktarda öz kaynağı, bütçesi, gelirleri, reklam desteği, sponsorları olan bir federasyon.</p>
<p>Bu ülkenin yeterince bilimsel donanıma sahip, spor bilimcileri, antrenörleri, teknik direktörleri, spor hekimleri, psikologları ve spor biliminin gerektirdiği her türlü kariyerli teknik elemanı var.</p>
<p>Ülkemizde futbola ilgi; dünya futbol ülkesi Brezilya ile hemen hemen aynı durumda. </p>
<p>Başarı için her türlü altyapı potansiyeli ve kaynak mevcut, ancak sonuç ortada.</p>
<p>Akılcı ve istikrarlı makro futbol planlaması ve politikası belirlenmeden imparator yaratıp bize mucize yaratmasını bekliyoruz.</p>
<p>Yarattığımız imparatoru da her türlü şişkin egosuna, herkese tepeden bakmasına, eleştiriye tahammülsüzlüğüne, önüne geleni fırçalamasına, kendini herkesin ve her şeyin üzerinde görmesine rağmen kutsal bir mertebeye yerleştirip tapınıyoruz.</p>
<p>O ne yapsa doğrudur, ne dese haklıdır. Yandaş, candaş, merkez vs. medya gerçekçi ve dürüst eleştiriler yapacağına yıkama, yağlama ve güç şakşakçılığına devam ediyor.</p>
<p>Dünya futboluna <b>Arda</b>’dan başka sunabildiğimiz bir yıldızımız yok. Kaldı ki bu iş bir iki yıldızla olabilecek bir iş değil, bizim her alanda bir türlü beceremediğimiz kolektif bir organizasyon.</p>
<p>1992 yılından bu yana milyonlarca para harcayan özerk Futbol Federasyonu yönetimlerinin icraatları ciddi, objektif ve eleştirel bir denetimden geçmedi. Bugün olduğu gibi Federasyon özerklik görüntüsüyle sürekli siyasi etki ve vesayet altında.</p>
<p>Biz futbol yönetimi işini beceremiyoruz. Temel sorunları ya göremiyoruz ya da görmezden gelip günü kurtarma peşindeyiz.</p>
<p>Yıllardır yabancı oyuncu ve teknik direktörler getirip milyonlarca dolar ve euro harcıyoruz.</p>
<p>Bir öneride bulunalım. </p>
<p>Başbakan ulusal takım teknik direktör tayini konusunda emir verdiği gibi futbolumuzun temel sorunları ve çözüm yolları için yabancı uzmanlar getirtilmesi konusunda da bir emir verse.</p>
<p>Her dönem kendilerini, siyasi iktidarın emrinde gören Federasyon yönetimi de bu emir doğrultusunda yabancı uzmanların raporlarına göre futbolumuzu uzun vadeli dizayn etse.</p>
<p>Siyasetin zaten etkisi altına aldığı futbolumuza böyle olumlu ve iyi bir tarihsel bir katkısı olsa?</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-yine-duvara-tosladik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020224709/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-yine-duvara-tosladik.htm)
