# Bir Süper Lig(!) sezonunu daha idrak ettik

*Haluk Çetin 11.05.2013*

<div class="yazi"><p>Ne çekişmeydi ama(!) <b>Galatasaray</b>’ı şampiyonlukta zorluyormuş gibi görünen <b>Fenerbahçe</b>’nin dışında şampiyonlukta iddialı başka takım yoktu.</p>
<p>Rakipsiz Galatasaray ipi önde göğüsledi. Galatasaray camiasını kutluyoruz. Ancak Süper Ligimizdeki(!) bu rekabetsizlikle futbolumuz nereye kadar gidebilecek acaba?</p>
<p>Galatasaray en iyi yerlileri topladı ve toplamaya devam ediyor. Yabancı transferlerde isabetli tercihler yapıyor. Kurduğu kadro Süper Ligimizin standartlarının çok çok üzerinde.</p>
<p>Fenerbahçe’yi çok yazılıp eleştirildiği için fazla irdelemeye gerek yok. Galatasaray’ın aksine başarısızlık için ne gerekiyorsa yapıldı adeta. <b>Aykut Kocaman</b>’ın yönetimsel ve teknik performansını anlayabilen biri çıkabilirse dinlemeyi ve anlamayı çok isterim. Ben bunca yıllık spor ve futbol birikimime rağmen hiçbir şey anlayamadım. Sanırım bende bir sorun var.<br/><br/><b>Beşiktaş</b> ve <b>Trabzonspor</b>’un yönetimsel sorunları daha birkaç sezon daha bu takımları başarıya zor yaklaştıracak gibi.</p>
<p>Sanırız Galatasaray 2000 yılı başındaki dört yıllık üst üste şampiyonluk serisine devam edecek.</p>
<p>Rekabetsiz Süper Ligimizin bu sezon en umut veren takımları <b>Gençlerbirliği</b> ve <b>Eskişehirspor</b> oldu. </p>
<p>Gençlerbirliği’nin başarılı teknik direktörü <b>Fuat Çapa</b>’yı ve Eskişehirspor teknik direktörü <b>Ersun Yanal</b>’ı kutluyoruz.</p>
<p>Fuat Çapa’nın başarılı olmasına rağmen Gençlerbirliği teknik direktörlüğü görevinden uzaklaştırılmasını da anlamakta zorluk çektiğimi belirtmeliyim.</p>
<p>Her konuda ihtiyacımız olan istikrar ve süreklilik kavramlarına uzaklığımızı terk edemiyoruz ne yazık ki.</p>
<p>Bu arada yaklaşık otuz yıldır futbolumuzda hak ettiği karşılığı alamayan sempatik teknik direktör <b>Yılmaz Vural</b>’ın <b>Elazığspor</b>’da tüm olumsuzluklara rağmen gösterdiği performansı da takdir ettiğimi belirtmeliyim.</p>
<p>İlk yarıda çok iyi bir performans gösteren <b>Orduspor</b>’un ikinci yarıdaki düşüşünü de anlamakta zorlandım. Bu güzel futbol şehrinde, takımın Süper Lig’den düşmesi talihsizlik oldu.</p>
<p>Sürekli tartışılan Federasyon için biz de çok şeyler yazdık. Artık bir şey yazmak istemiyorum.</p>
<p>Demek ki futbolumuz bu federasyon yönetimini hak ediyor.</p>
<p>Hani hep denir ya her toplum ya da camia hak ettiği şekilde yönetilir. Bu tam futbolumuza uygun bir cümle.</p>
<p>Alan memnun satan memnun, daha çok uzun yıllar sistem böyle yürüyecek gibi.</p>
<p>Süper Lig’e çıkmayı başaran takımlara da başarılar dilerim.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-bir-super-lig-sezonunu-daha-idrak-ettik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621071501/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-bir-super-lig-sezonunu-daha-idrak-ettik.htm)
