# Süper gerilim

*Haluk Çetin 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>Federasyon’un çok isabetli bir hamleyle AKP’nin oy potansiyeli yüksek olan Kayseri’de oynanmasını kararlaştırdığı <b>Galatasaray</b>- <b>Fenerbahçe</b> Süper Kupa müsabakası öncesi haftalardır etkili ve yetkililerin uygulayacakları yasakları okuyup, yarattıkları gerilimi yaşıyoruz.</p>
<p>Davul yasak zurna yasak, o yasak bu yasak, yassah hemşerim yassah.</p>
<p>Son olarak müsabakanın oynanacağı Kayseri ili Emniyet müdürünün, çok sıkı alkol kontrolü yapılacağı, iki takım seyircisinin ayrı ayrı bölgelerde kontrol altında tutulacağı vs. gibi önlemlerle ilgili demeçlerini okuduk.</p>
<p>Gezi protestoları sonucu iktidar kanadında ve bürokratlarda oluşan paranoya sürecinde bu yasaklar artmaya devam edecek gibi.</p>
<p>Geçen haftaki yazımızda naçizane önerdiğimiz, statlara AKP’li olmayan seyircilerin alınmaması teklifimize bir ilave daha yapalım.</p>
<p>Böyle önemli süper, dev derbi vs. gibi terimlerle tabir edilen müsabakaların oynanacağı günlerde müsabakanın yapılacağı illerde olağanüstü hâl, sıkıyönetim uygulansın. Tabii bu, bizim yıllardır yaşadığımız askerî sıkıyönetim değil polis sıkıyönetimi olacak artık.</p>
<p>Müsabaka günleri sokağa çıkma yasağı konulsun.</p>
<p>‘<b>Spor Olağanüstü Hâl Başkanlığı</b>’ kurulup, bu birimin başına süper bir ücretle eski bir AKP milletvekili ya da yandaş candaş bir bürokrat atansın. Bu birime dev bir çalışma ofisi inşaatı ihalesi yapılsın, yüksek ücretlerle yüzlerce yandaş candaş memur atansın. ‘Spor Olağanüstü Hâl Başkanlığı’nın kararları kesin olsun. Bu kararlar aleyhine yargıya gidilemesin.</p>
<p>Müsabaka günleri kombine bileti olmayan sokağa çıkmasın. Müsabaka bileti olan önce Emniyet birimlerine gidip sabıka ve ideolojik eğilim kontrolünden geçirilsin.</p>
<p>Taraftarlara kulüpler tarafından imzalattırılan taahhütnamelere Başbakan’a ve iktidara bağlılık cümlesi de eklensin.</p>
<p>Büyük bir propagandayla kamuoyuna sunulan e-bilet uygulamasıyla oluşturulacak bilgi bankasına taraftarların ideolojik eğilimleri de eklensin.</p>
<p>Bu sayede ülkemize, sporumuza, futbolumuza huzur ve güven ortamı gelsin.</p>
<p>Sokağa çıkma yasağı uygulamasının aday olduğumuz 2020 Olimpiyatları’nda da geçerli olacağını Uluslararası Olimpiyat Komitesi’ne bildirelim. Müsabakalar süresince uygulanacak olan sokağa çıkma yasağı ile hem olayların önüne geçilir hem de İstanbul’un adaylık sürecinde en önemli dezavantajı olan trafik rezaleti de ortadan kalkar.</p>
<p>Nasıl öneri ama şeytanın aklına bile gelmez değil mi? Böylelikle tüm dünyanın hayran olduğu pratik zekâmıza yeni bir hamle eklemiş oluruz.</p>
<p>Süper Kupa gerilimine bir katkı da Galatasaray yöneticilerinden geldi.</p>
<p>Kulüp Başkanı ve basın sözcüsü müsabaka sonucu kupa töreninin, Fenerbahçe seyircisinin bulunduğu tribün tarafında yapılmasını protesto ederek, vahim olaylar yaşanabileceğine vurgu yaptılar.</p>
<p>Galatasaray Başkanı TFF’nin Fenerbahçe’nin alt kuruluşu gibi olduğunu söylemiş.</p>
<p>Galatasaray Başkanı TFF kurullarına özel olarak seçilen üyelerin nasıl ve hangi referanslarla tercih edildiklerini, eski Federasyon genel sekreteri ve yöneticisi olan şimdinin Galatasaray ücretli elemanı şahıstan detaylı olarak öğrenebilir.</p>
<p>Haydi Sayın Aysal yanınızda ücretli eleman olarak çalıştırdığınız eski TFF yöneticisini konuşturun.</p>
<p>Elemanınız nasıl TFF genel sekreteri olduğunu, iktidara rağmen seçilen Ulusoy federasyonunda nasıl görevde kaldığını, sonradan nasıl yönetim kurulu üyeliğine terfi ettiğini, kurullara nasıl üyeler seçildiğini anlatsın.<b> </b></p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-super-gerilim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103638/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-super-gerilim.htm)
