# Sporcunun zeki, çevik ve aynı zamanda iktidara bağlı olanını severiz

*Haluk Çetin 13.07.2013*

<div class="yazi"><p>Atatürk’ün “<b><i>Ben sporcunun, zeki, çevik ve aynı zamanda ahlaklı olanını severim</i></b>” sözü, artık son yıllarda küçük bir değişiklikle ‘<b>ahlaklı</b>’ yerine ‘<b>iktidara bağlı olanı</b>’ şekline dönüştü.</p>
<p>Değişim işte, demek zamanla ahlak anlayışımız egemen güce itaat olarak evrildi. Egemen güce, iktidara itaat ve hizmet eden ahlaklı, etmeyen ahlaksız.</p>
<p>Spor teşkilatı ve federasyonların nasıl siyasi kadrolara dönüştüğünü bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştık. </p>
<p>Olimpiyat madalyalı bir sporcu, attığı tweetle Gezi Parkı protestocularını aşağılayan, ırkçı söylemlerde bulundu.</p>
<p>Sporun ahlak, barış ve dostluk felsefesine aykırı olan bu davranış, ilgili kurum ve kişilerce kınanmadığı gibi bu sporcu Akdeniz Oyunları’nda Türkiye ekibinin bayrağını taşımakla ödüllendirildi.</p>
<p>Bu söylem, spor disiplin mevzuatlarında açıkça suç olarak tanımlanmıştır, olimpizm felsefesine aykırıdır.</p>
<p>Bu eylem için spor teşkilatından ve ilgili federasyondan kimse bir şey beklemiyor. Bunların misyonu biliniyor.</p>
<p>Bu eyleme tepki göstermesi gereken asıl kurum, bağımsız olma iddiasındaki Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi de suskun ve sessizliği tercih ediyor.</p>
<p>Ne diyelim demek strateji ve taktik bunu gerektiriyor.</p>
<p>Özerklik ve seçim görüntüsüyle spor federasyonları iktidara yakın kişilerin yönetiminde.</p>
<p>Uluslararası müsabakalarda madalya alan sporcular Başbakan tarafından AKP gurup toplantı salonunda kabul ediliyor.</p>
<p>Spor teşkilatındaki iktidar kadrolaşması rekor düzeyde.</p>
<p>Galatasaray basketbol takımının başarılı oyuncusu <b>Cenk Akyol</b>, şampiyonluk müsabakası sonrası medya mensuplarıyla yaptığı söyleşide, Gezi Parkı protestoları esnasındaki yayıncılığı nedeniyle kamuoyu vicdanında mahkûm olan bir kanalı reddetmesi nedeniyle ulusal takım kadrosuna çağrılmadı.</p>
<p>Sevgili Cenk, seni tüm basketbolseverler gibi ben de zevkle ve keyifle izliyorum. Sen basketbolunla olduğu gibi ilkeli bu davranışınla gönüllerimizin şampiyonu oldun.</p>
<p>Federasyon başkanlığında kalabilmek için her şeyi yapmaya müsait yöneticiler için ise uygun bir ifade bulamıyorum.</p>
<p>Doping haberleri gittikçe artıyor. İlgililerden tık yok. Yine bu sütunda değindiğimiz üzere Spor Teşkilatı sporculara daha makul destekler yerine yüksek parasal ödüllerle adeta dopingi teşvik ediyor.</p>
<p>Futbol Federasyonu iktidar dışında kimse tarafından istenmiyor. Federasyonu seçen Süper Lig kulüp başkanları Federasyon’un istifasını istiyor.</p>
<p>İcraatlarıyla tartışılır hâle gelen bir federasyon futbolumuzu nasıl yönetmeye devam edebilecek acaba? 2013-2014 sezonunda yaşanabilecek muhtemel olayların hesabını kim verecek?</p>
<p>Bütün bu olumsuzluklar içerisinde bir de 2020 Olimpiyatları adaylığımız hızla sürdürülüyor. </p>
<p>Normal koşullarda bize dayatılan bu sosyal ve siyasal cinnet şartlarında, devlet kaynaklı baskı ve şiddet ortamında olimpiyat alabilmemiz olanaksız, ancak bu işlerin olimpik felsefe yutturmacasıyla hangi pazarlıklar ve anlaşmalarla döndüğünü naçizane bilen biri olarak almamızın bizi pek şaşırtmayacağını da belirtelim.</p>
<p><b><br/>Not:</b></p>
<p>Anayasal protesto haklarını kullanırken kalleşçe ve sistemli olarak katledilen gençlerimiz <b>Abdullah Cömert</b>, <b>Ethem Sarısülük</b> ve <b>Mehmet Ayvalıtaş</b>’tan sonra <b>Ali İsmail Korkmaz</b> da gencecik yaşında toprağa verildi. Bu gençlerin katledilmelerinin hukuki yollardan hesabını sormak boynumuzun borcudur.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sporcunun-zeki-cevik-ve-ayni-zamanda-iktidara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715232203/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sporcunun-zeki-cevik-ve-ayni-zamanda-iktidara.htm)
