# Her şeyin en iyisini bilen yorumcular (!)

*Haluk Çetin 14.12.2013*

<div class="yazi">Nasıl ve hangi kriterlere göre tercih edildiklerini bilemediğimiz futbol naklen yayın müsabaka yorumcuları çarşamba gecesi Galatasaray- Juventus müsabakasında yine engin bilgileriyle ekran başında bizleri ihya ettiler.<br/><br/>Bu arada öncelikle Galatasaray takımını ve tüm camiayı bu başarıdan dolayı kutlarız.<br/><br/>İlginçtir, bu tür müsabakalara yorumcu olarak çıkarılan hemen hemen her şahıs, o andan itibaren her şeyin en iyisini ve doğrusunu bilen biri havalarına girip ahkâm kesmeye başlıyor.<br/><br/>Müsabaka eğer uluslararası bir turnuvaysa zaten maşallah müsabaka spikerleri izleyenleri milli gaza getirip adeta cihada davet ederek öncelikle aleyhimizdeki hakem kararlarının hep kasıtlı ve taraflı olduğu vurgusunu yapmayı ulusal bir görev sayıyor.<br/><br/>Bizler de ekran başında farklı bir müsabaka izlediğimizi sanıp depresyona giriyoruz.<br/><br/>Çarşamba gecesi oynanan müsabakaya yoğun kar yağışı nedeniyle ara verildiğinde yine hemen tüm yorumcular ve spiker bu kararda da kasıt aramaya başladılar.<br/><br/>Yok, bu şartlarda müsabaka tatil edilemezmiş, benzer koşullarda çok müsabaka oynanmış vs.<br/><br/>Bu tür taraflı ve yüzeysel yorumlar cidden sıktı artık.<br/><br/>Tüm spor spikerlerine ve yorumculara(!) bir çağrıda bulunalım.<br/><br/>Taraflı ve yüzeysel söylemlerde bulunmayın ve yorum yapmayın lütfen. Zekâmızla da alay etmeyin.<br/><br/>Bu müsabaka Galatasaray’ın yarıştığı gurubun en kritik müsabakasıydı. Bu müsabakayı alan tur atlayacaktı. Bu kritik müsabakada saha çizgilerinin net olarak görülememesi nedeniyle hatalı hakem kararı sonrası yaşanabilecek tartışma hâlinde acaba tepkiler nasıl olacaktı? Hele bir de bu hatalı karar Galatasaray’ın aleyhine olsaydı neler olurdu acaba?<br/><br/>Müsabaka esnasında başlayan şiddetli kar yağışı müsabakanın oynanmasına çok ciddi engel oluşturdu.<br/><br/>Müsabakaya verilen ara esnasında da yetersiz saha görevlisi, teçhizat ve araç gereç nedeniyle de saha hazır hâle getirilemedi.<br/><br/>Müsabaka tarihinden birkaç gün önce hava tahmin raporları bilindiği hâlde gerekli önlemlerin alınmadığı çok net ve açık biçimde görüldü.<br/><br/>Burada gazetecilik ve yayıncılık ilkeleri bakımından asıl eleştirilmesi gereken Galatasaray kulüp yöneticileri ve stat görevlileri olması gerekirken müsabakaya ara verip tatil eden hakemlerin ve UEFA yetkililerinin eleştirilmesi ne kadar etik ve doğru?<br/><br/>Spikerler ve yorumcular objektif, tarafsız, doğru, mantıklı, hamasetten ve kışkırtıcılıktan uzak yayıncılığı ne zaman benimseyecek acaba?<br/><br/>Bu müsabaka hakkında karar veren kişilerin kariyerine, uzmanlığına ve deneyimine saygı duyma gibi bir nezaket yoksunluğunu kabul etmek mümkün değil.<br/><br/><h3>2010-2011 SEZONU ŞAMPİYONLUĞU MAHŞERDE BELİRLENECEK GALİBA</h3>Tahkim Kurulu Trabzonspor’un 2010-2011 sezonu şampiyonluk itiraz talebini reddetti. TFF henüz kesinleşmemiş olmasına rağmen yargının, UEFA Disiplin Kurulu’nun ve CAS’ın kararlarıyla ters düşerek Trabzonspor’un talebini reddetti.<br/><br/>Yargı kararı yerel mahkeme kararı doğrultusunda kesinleştiğinde TFF yönetiminin ne yapacağını merakla bekliyoruz.<br/><br/>Sanırız yine hep olduğu gibi Başbakan’dan talimat bekleyerek gerekeni yapacaklar.<br/><br/>Başbakan’ın da işi zor; bir tarafta milyonlarca Fenerbahçe taraftarı diğer tarafta koskoca Trabzon şehri ve Trabzon dışındaki yüzbinlerce Trabzonspor taraftarı.<br/><br/>Yaklaşan seçimler öncesi işi çok zor.<br/><br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-her-seyin-en-iyisini-bilen-yorumcular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131216041806/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-her-seyin-en-iyisini-bilen-yorumcular.htm)
