# Taekwondo’da bir garip olay daha

*Haluk Çetin 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>Taekwondo Federasyonu’nda geçtiğimiz günlerde basına yansıyan ve adli makamlara intikal ettirilen ulusal takım seçmelerinde sporculardan para talebi iddialarından sonra, şimdi de 31 Ekim- 3 Kasım 2013 tarihleri arasında Endonezya’nın Bali şehrinde yapılan <b>8. Dünya Poomse Taekwondo Şampiyonası</b>’nda 29 yaş altı kategorisinde <b>Elif Soytürk</b> isimli sporcu yerine <b>Elif Aybüke Yılmaz</b> isimli sporcunun yarıştırılması olayı yaşandı.</p>
<p><b><br/>Poomse</b>, taekwondo sporunun bir dalıdır. Poomse sporcuları rakiple karşılaşmadan tek başlarına taekwondo sporunun temel hareket ve tekniklerini, felsefesini, ilke ve prensiplerini sanatsal bir yaklaşımla kompozisyon ve gösteri şeklinde sunarlar.</p>
<p>Endonezya’da yapılan son dünya şampiyonasında kura çekim listelerinde, yarışmaların başlangıcından sonuna kadar skorbordlarda <b>Elif Soytürk</b> ismi olmasına rağmen yarışmalara Elif Soytürk yerine <b>Elif Aybüke Yılmaz</b>’ın katıldığı belirtilmektedir.</p>
<p>Durumu fark eden diğer katılımcılar, şampiyona teknik komitesine itiraz etmişlerdir. Federasyon yetkililerinin beyanına göre teknik komite Elif Soytürk’ün sakatlığı mazeretini kabul ettiği için sporcularımızı turnuvadan diskalifiye etmemiş ve federasyonumuz aleyhine bir işlem başlatmamıştır.</p>
<p>Bu açıklama kabul edilebilir ancak Dünya Taekwondo Federasyonu kurallarına baktığımızda durumun bu kadar basit ve kolay olmadığı görülmektedir.</p>
<p>Dünya Taekwondo Federasyonu müsabaka kurallarına göre poomse yarışmalarında müsabaka tarihinden iki gün önce kuralar çekilir, katılan ülkeler ve sporcuların yarışacakları kategoriler ve yarışma isim listeleri açıklanır.</p>
<p>Kura çekiminden sonra hiçbir şekilde değişiklik yapılmaz. Bir kategoride yarışan sporcunun, sağlık problemleri gereği yarışamayacağının belirtilmesi durumunda bu sporcu çekilir ya da diskalifiye edilir. Bu sporcu yerine başka bir sporcu alınmaz.</p>
<p>Yine kurallara göre müsabakalar esnasında puan tablosunda ülkenin veya yarışan sporcunun isimlerinin hatalı yazılması hâlinde müsabaka durdurulur ve hata düzeltilinceye kadar beklenir.</p>
<p>Kurallar açık ve kesin. Bu kuralları, sözkonusu müsabakada görev yapan teknik komitenin değiştirme yetkisi var mıdır bilemiyoruz. Olduğunu da sanmıyoruz. Turnuvada kurallara aykırı olarak Elif Soytürk adına Elif Aybüke Yılmaz yarıştırılmış, ancak bu sporcu finale kalamadığı için belki de çok ciddi bir skandal yaşanmamıştır.</p>
<p>Şimdi bu olay nedeniyle bazı sorular soralım.</p>
<p>Elif Soytürk ne zaman sakatlandı? Sakatlığı nedir? Sakatlığına ilişkin tıbbi rapor var mıdır?</p>
<p>Bu sporcunun sakatlığı var idiyse neden kafileye dâhil edilerek Endonezya’ya götürüldü?</p>
<p>Kura çekimi öncesi sakatlandıysa neden müsabaka listesine adı yazdırıldı?</p>
<p>Kura çekiminden sonra sakatlandıysa neden yarışma kuralları gereği turnuvadan çekilme yerine adına başka sporcu yarıştırıldı?</p>
<p>Böyle bir risk nasıl ve neden alındı?</p>
<p>Bu olayı gündeme getiren, dünya sıralamasında önemli bir kariyeri olan antrenör <b>Seyfullah Kim Doman</b>’ın ulusal sporcu olan kızı <b>Rabiya Kim</b> bu nedenle federasyon disiplin kuruluna sevk edildi mi?</p>
<p>Taekwondo camiası ve spor kamuoyu, atletizm ve halterdeki doping skandallarıyla zedelenen uluslararası spor prestijimiz açısından bu soruların yanıtlarını merakla bekliyor.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-taekwondo-da-bir-garip-olay-daha.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131203061805/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-taekwondo-da-bir-garip-olay-daha.htm)
