# Tahkimini sevdiğim Federasyon

*Haluk Çetin 23.03.2013*

<div class="yazi"><p>Kim ne derse desin bizce Futbol Federasyonu yönetiminin en başarılı icraatlarını yapan birimi, futbolda adalet dağıtan, son karar merci olan <b>Tahkim Kurulu</b>. <b>Gökhan Zan</b> hakkındaki karar bu başarılı icraatların en iyi örneği!</p>
<p>Yüksek yargı organları ve hatta dünya spor hukukçuları Tahkim Kurulu’nun bu hukuk anlayışını örnek almalı.</p>
<p>Spor hukukuna, Türkiye yaklaşımı getirilmesine vesile olan Federasyon Başkanı’na herkes minnettar olmalı. Bu arada başkan ve ailesi gerek sporda gerekse siyaset ve medyada toplumsal barış için ellerinden geleni esirgemiyor.</p>
<p>Baksanıza, babasının gazetesinde, Başbakan’ın hoşuna gitmeyen şeyler yazarak ülkemizin birlik ve beraberliğine zarar veren <b>Hasan Cemal</b> bile kovuldu.</p>
<p>Daha ne olsun. Kimse nankörlük etmemeli, her vatan evladı milli birlik ve beraberlik içinde Futbol Federasyonu icraatlarını ve uluslararası üne sahip saygın, demokrasi ve barış emekçisi Hasan Cemal’in kovulmasını alkışlamalı.</p>
<p>Gün bugün, topyekûn uyum ve ulü’l-emre itaat günü.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hem ağlarım hem seçerim</h3>
<p>Malum, bu federasyon yönetimi, ilgili yerden gelen vahiyle kuruldu. Son haftalarda sürekli Federasyon’dan şikâyet eden bazı kulüp yöneticileri bu federasyon yönetimine aslanlar gibi oy verdi.</p>
<p>Şimdi kendi seçtikleri Federasyon’dan, hakemlerden, Disiplin Kurulu ve Tahkim Kurulu icraatlarından şikâyetçiler.</p>
<p>Trabzonspor yöneticileri iki yıldır ağlıyor. Bu ağlama sürecinde de takım dibe vurdu. Yahu bu federasyona koşulsuz destek veren siz değil misiniz?<br/><br/><b>İlhan Cavcav</b> bu federasyon yönetimine ilk destek verip seçilmesine önayak olan kulüp başkanı. O da şimdi yayın gelirlerinin adil dağıtılmadığından şikâyetçi.</p>
<p>İlahi Cavcav, bu konuda şikâyet edecek en son kişi sen olmalısın. Son yirmi yıldır malum adamını sürekli Federasyon yönetimlerine yerleştiren sen değil mi sin? Üstelik adamın son birkaç dönemdir hep başkan yardımcısı, son iki dönemde de bu işten para alıyor. Peki, senin adamın Federasyon’da senin şikâyetlerin konusunda ne yaptı bugüne kadar? Futbolumuzun malum yapısında 20 yıldır aktif görev alan adamının hiç mi sorumluluğu yok?</p>
<p>Neyse Cavcav’ın başarılı kulüp başkanlığının hakkını teslim edelim. Ancak bu başarısını Federasyon seçimlerine yansıtamadığını da vurgulayalım.<br/><br/><br/></p>
<h3>Futbolumuzdaki güzel şeyler</h3>
<p>Bu kadar olumsuzluk içinde <b>Galatasaray</b>’ın ve <b>Fenerbahçe</b>’nin Avrupa Liglerinde son sekiz takım arasına girmesi, <b>Burak</b>’ın müthiş performansı ve izlemekten keyif aldığımız sevgili <b>Salih Uçan</b> bizi sevindiriyor.</p>
<p>Burak; sporda, futbolda doğal yeteneklerin yanında çalışmanın, azmin, hırsın önemini ispatlayan kendini sürekli geliştiren bir yıldız. Yürekten kutluyor, başarılarının devamını diliyoruz.</p>
<p>Futbolumuz <b>Arda</b>’dan sonra yeni bir yıldıza kavuşuyor. Bu çocuğu izlemekten keyif alıyoruz.</p>
<p>Sevgili Salih, doğal yeteneklerini daha disiplinli çalışmayla sürekli geliştir ve arttır, en fazla iki yıl sonra dünya kulüpleri seni almak için yarışacak ama sakın medya ve magazin malzemesi olma, iyi bir profesyonel ol. Yıllarca üst düzey dünya takımlarında istikrarlı futbol oynayan profesyonelleri kendine örnek al.</p>
<p>Sen çarpık futbol yapımızda az bulunan birkaç yetenekten birisin, iyi bir profesyonel olursan, disiplinden taviz vermezsen, doğruları tercih edersen dünya futbol yıldızları arasına girersin.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-tahkimini-sevdigim-federasyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621074206/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-tahkimini-sevdigim-federasyon.htm)
