# BJK-GS maçındaki provokasyon önlenebilirdi

*Haluk Çetin 29.09.2013*

<div class="yazi"><p>Çok yazıldı, konuşuldu ülkemizde her alanda ağırlıklı olarak da spor alanlarında yaşanan şiddetin asıl kaynağı belli.</p>
<p>Tarihten miras aldığımız ve başarıyla sürdürdüğümüz sosyolojik, siyasi, ideolojik nedenlerle terörize bir toplumuz.</p>
<p>Yetkili ve etkililer, sorunların temel nedenlerine kafa yorup uzun vadeli çözüm arayacaklarına yaşanan her musibet sonunda hemen kanun çıkartarak sorunları çözeceklerini sanıp günü kurtarma oyununa devam ediyorlar.</p>
<p> <br/>BJK-GS müsabakası sonrasında da Spor Bakanı ve Federasyon’un neredeyse 20 yıllık demirbaş yöneticisi demeçler vermeye başladı.</p>
<p>Bakan acilen yasanın değiştirileceğini, Federasyon’un demirbaş yöneticisi de müsabakalarda sahaya inen seyircilere hapis cezası getirilmesi gerektiğini buyurdu.</p>
<p>Ey Federasyon yöneticisi, sen çıkıp bu demeci vereceğine öncelikle müsabakada görevlendirdiğiniz temsilcilerinizin ihmali olup olmadığını sorgula.</p>
<p>Temsilciler kurulunuz bu önemli müsabaka için ekstra tedbirler almış mı? Görevlendirdiği üst klasman temsilcisinin deneyimi yeterli mi?</p>
<p>Spor Bakanı müsabakadan hemen sonra verdiği demecinde stadın 10 kapısının kırıldığını, içeriye biletsiz seyircilerin girdiğini, sekiz turnikenin seyirciler tarafından bozulduğunu, elektrik kablolarının kesildiğini söyledi.</p>
<p>İstanbul Emniyet Müdürü de stada biletsiz giren seyirci olmadığını, turnikeler bozulduğu için biletlerin okutulamadan yırtılıp seyircilerin içeri alındığını söyledi.</p>
<p>Basında da müsabaka esnasında gözaltına alınan 69 kişiden 38’inin stada usulsüz girdiğinin tespit edildiği haberi yer aldı. Basında ayrıca binlerce seyircinin biletsiz girdiğine ilişkin haberler var.</p>
<p>Şimdi biz kime inanacağız?</p>
<p>Bu müsabaka çok önemliydi, provokasyon olacağı belliydi.</p>
<p>Önlemler buna göre alınsa stattaki seyircinin binde biri bile olmayan provokatörler amaçlarına ulaşamazdı.</p>
<p>Öncelikle bu müsabakaya Federasyon’da görev yapan en deneyimli temsilciler tayin edilmeliydi. Bildiğimiz kadarıyla bu yapılmadı.</p>
<p>Müsabaka sabahı statta Federasyon üst klasman temsilcisinin başkanlığında, müsabaka emniyet amiri, kulüp temsilcileri, stat ve müsabaka görevlilerinin katıldığı eşgüdüm toplantısı yapılır. Bu toplantıda öncelikle müsabaka güvenliği ve diğer tüm önlemler detaylı görüşülerek karara bağlanır. İstihbari bilgiler için ekstra önlemler alınır.</p>
<p>Daha sonra stadın her tarafı temsilciler tarafından kontrol edilir. Turnikelerin, kapıların, kameraların, anons sisteminin ve diğer tüm sistemlerin çalışıp çalışmadığı test edilir.</p>
<p>Stat çevresinde iki güvenlik kuşağı oluşturulur, birinci güvenlik kuşağında bilet kontrolü yapılır, bileti olmayan seyirci birinci güvenlik kuşağını geçemez.</p>
<p>Biletsiz seyirciler birinci güvenlik kuşağını nasıl geçtiler acaba? Eğer bu seyirciler başka yerlerden stada girdiyse bu ciddi bir güvenlik zaafı değil midir?</p>
<p>Kapılar ve turnikeler kırıldıysa neden acilen önlem alınıp sorumlular stada girmeden gözaltına alınamadı?</p>
<p>Statta güvenlik kameraları çalışmıyor muydu? Temsilciler kontrollerini yapamadılar mı? Tribünlerde profesyonel güvenlikçilerin çok iyi bildiği önlemler alınmadı mı?</p>
<p>Bu tür müsabakalarda müsabaka sonlarına doğru tansiyon yükselir. Deneyimli bir temsilci bunu bilir ve hisseder, müsabaka bitiminden en az on dakika önce önlem olarak resmî güvenlik kuvvetlerini tribün önlerine gönderir; olay olduktan sonra değil.</p>
<p>Daha sorulacak çok soru var ancak yer darlığından diğer önemli bir hususu da ilave edelim.</p>
<p>Federasyon’un temsilcilerinin hemen hemen yarısı emniyet teşkilatında kızak görev olarak bilinen polis müfettişi, bunlar bir yerlerden torpil bularak federasyon temsilcisi oluyor.</p>
<p>Müsabakalarda görevli rütbeli emniyet mensupları da bu durumdan rahatsızlık duyuyor. Bunlardan talimat almayı istemiyorlar ve kendileri görev ücreti alamadıkları hâlde bu meslektaşlarının her müsabakada iyi ücret almalarını kabul edemiyorlar.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-bjk-gs-macindaki-provokasyon-onlenebilirdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930211907/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-bjk-gs-macindaki-provokasyon-onlenebilirdi.htm)
