# Şiddetin kaynağı

*Haluk Çetin 08.06.2013*

<div class="yazi"><p>Ülkemizin gündeminden hiç düşmeyen, gerçek kaynağı ve nedeni konusunda etkili ve yetkili muhterem zevatın hiç kafa yorma zahmetine katlanamadığı şiddetin asıl nedenini son on gündür yaşadığımız olaylar açıkça ortaya koydu.</p>
<p>Ülkeye hizmet adı altında histerik ve çılgın bir rant yağmacılığına itiraz edip <b>Taksim Gezi Parkı</b>’ndaki ağaç katliamına dur demek için ifade özgürlüğü ve barışçıl gösteri haklarını kullanan, şiddetten uzak duran, şiddeti reddeden gençlerimize bazı İstanbul Çevik Kuvvet polislerinin uyguladığı şiddet ve orantısız güç, mevcut iktidarın son dönemdeki icraatlarıyla patlama noktasına gelmiş herkesi sokaklara döktü.</p>
<p>Bu aşamada sorumlu mevkidekilerin sorumsuz ve kışkırtıcı demeçleri ve bazı polislerin gençlere ve özellikle de genç kadınlara uyguladığı şiddet hepimizi isyan noktasına getirdi.</p>
<p>Perşembe günü gazetemizde fotoğrafı yayımlanan İzmir’de oturan genç kadınlara uygulanan vahşet, yine beş altı polis tarafından yakalanıp etkisiz hâle getirdiği hâlde kafasına tekme vurulan gencimizin görüntüsünü televizyonlardan izledik. Bu şiddet örnekleri çok fazla.</p>
<p>Devlet gücünü kullanan bazı kamu görevlilerinin uygulamaları ve yetkili konumdakilerin bu uygulamaları görmezden gelip engellemek için somut adım atmamaları tepkinin dalga dalga yayılmasına neden oldu.</p>
<p>Başbakan protestocuları üç beş çapulcu diye niteleyip kendi taraftarlarının karşı gücünden söz etti. Çapulcu denen yüzbinlerce insan arasında ben de varım. Şiddete ve provokasyonlara alet olmayan protestoları sonuna kadar destekliyorum ve bu protestocuları yürekten selamlıyorum.</p>
<p>Futbolumuzun yaratıcı, sempatik ve sevimli taraftar gurubu Beşiktaş <b>Çarşı</b>’ya özel bir selam ve sevgilerimi göndermek istiyorum.</p>
<p>Devletin gücünü kullanan kamu görevlilerinin şiddetinin ve orantısız güç kullanımının her zaman karşı şiddeti doğurma riski vardır. Üstelik bu şiddet kullanımı, organize ve sistematik ise tehlike daha da büyük olur. Ülkemizin tarihi bunun sayısız örnekleriyle doludur.</p>
<p>Ama yaşanan olaylarda en sevindirici husus, protestocuların ısrarla şiddeti reddetmeleri oldu. Protestocular yetkili ve etkililere bu konuda güzel de bir ders verdi. Bir diğer olumlu gelişme de sporda şiddete olumlu katkıda bulunacak dört büyük takım taraftarlarının eylemdeki dayanışması oldu.</p>
<p>Barışçıl ve şiddetten uzak eylemler yapan protestocu gençlerden öğreneceğimiz çok şeyler olduğunu gördük.</p>
<p>Kamuoyundaki tepkiler üzerine yetkililer protestoculara şiddet uygulanması konusunda inceleme başlatılacağını buyurdular.</p>
<p>Bu incelemelerin nasıl yapıldığını biliriz. Bir kere bu inceleme ve soruşturmaları yapmakla görevlendirilen polis müfettişleri Emniyet Genel Müdürlüğü’nün, mülkiye müfettişleri de İçişleri Bakanlığı’nın emrindeki memurlar.</p>
<p>Ne güzel değil mi? Protestoculara şiddet uygulayan polislerin bağlı olduğu kurum amirleri, yine emirleri altındaki müfettişlere olayları inceletecek.</p>
<p>Zaten 4483 sayılı kamu görevlilerinin yargılanmalarına ilişkin yasa kamu görevlilerinin yargılanmasını yeterince zorlaştıran ve hatta koruyucu bir yasa.</p>
<p>Öncelikle bu deneyimin gösterdiği gerçeklikle yüzleşilmeli, artık eskimiş ve iflas etmiş bir anlayış terk edilmeli, gerçekler kabul edilmelidir.</p>
<p>Yeni Türkiye ve sevgili gençlerimiz anlaşılmaya çalışılmalıdır.</p>
<p>Başkalarından, gençlerimizden öğrenmek, kibirden uzak durmak en büyük erdemlerdendir. </p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddetin-kaynagi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611013558/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-siddetin-kaynagi.htm)
