# Futbol asla sadece futbol değildir

*Haluk Çetin 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>CAS’ın (Uluslararası Spor Tahkim Mahkemesi) Fenerbahçe’nin başvurusu üzerine verdiği tedbir kararı, ülkemizde bize yıllardır hukuk, yargı ve adalet diye sunulan dayatmanın ne olduğunu çarpıcı biçimde kanıtlamak üzere.</p>
<p>Bizim hukuk sistemimiz adeta haksızı, güçlüyü haklı, haklıyı, güçsüzü haksız çıkarmaya programlanmış gibi.</p>
<p>Bunun tarihimizde ve günümüzde sayısız örnekleri var.</p>
<p>Asker devletinden, polis devletine geçiş yaptık. Yasalara göre savcıların yetki ve sorumluluğunda olan soruşturmalar tamamen polis inisiyatifinde. Polis fezlekeleri savcılık iddianamelerine dayanak teşkil edip mahkemelere sevk edilmekte, mahkemeler de bu iddianameler üzerinden yargılama yapmaktadır.</p>
<p>İddianamelere dayanarak açılan davaların hemen hemen yüzde yetmişi ya iç hukukta beraatla veya bozmayla sonuçlanıyor ya da verilen kararlar bağlı olduğumuz Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde sözleşmeye aykırı bulunuyor.</p>
<p>Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nde kararları sözleşmeye aykırı bulunan ülkeler sıralamasında Rusya’dan sonra ikinci sıradayız.</p>
<p>Bu sıralama ve hukuk skandalları ne yazık ki sorumlu sorumsuz pek kimsenin umurunda değil.</p>
<p>Futbol geniş kitleleri ilgilendiren bir olay olduğundan umarız iki yıldır yoğun olarak yaşadığımız ve tartıştığımız şike ve teşvik pirimi davasıyla ilgili olarak CAS’ın aldırdığı tedbir ve muhtemelen tedbir kararı doğrultusunda vereceği karar hukuk, adalet ve yargı gerçeğimizin kabulünü sağlar.</p>
<p>Yaşanan örneklerle, önemli bir çoğunlukla beraatla ve bozmayla sonuçlanan davalar açıldığını, gerçek eylemlerin ve suçların ise yetersiz delil ve kanıtlarla nasıl sulandırıldığını yaşayıp duruyoruz.</p>
<p>Şike ve teşvik priminin yakın döneme kadar futbolumuzun bir gerçeği olduğunu bilmeyen yok.</p>
<p>Askerî vesayet yıllardır kanıksanarak yaşamımızın değişmez bir gerçeği ve kuralı iken aniden davalara konu olmasının bu nedenle yargılanan bazı askerleri nasıl isyan ettirdiyse hemen hemen her futbol aktörünün sistemli bir biçimde uyguladığı şike ve teşvik pirimi eylemleri iddiasıyla da sadece <b>Aziz Yıldırım</b>’ın tek sorumlu seçilip yargılanması da Aziz Yıldırım’ı isyan ettirdi.</p>
<p>Bu konuda Aziz Yıldırım’a hak vermemek olanaksız. Neden sadece Aziz Yıldırım? Sanırız bir gün bunun nedenini kamuoyu öğrenir. Ya da gerçeği Aziz Yıldırım açıklar.</p>
<p>Futbolumuzda yıllardır başarıyla uygulanan bu sistemin tek sorumlusu olduğu iddiasıyla Aziz Yıldırım ve bazı Fenerbahçe yöneticileri için, aceleyle çıkartılan ve birkaç ay sonra bazı hükümleri süratle değiştirilen yasaya dayanılarak açılan soruşturma ve dava ilginç delil ve kanıtlarla dolu.</p>
<p>Bu kanıt ve delillerin ne kadarının inandırıcı ve kesin olduğunu gerek CAS’ın nihai kararında ve gerekse adli yargılamanın son aşamasında görebileceğiz.</p>
<p>Yargıtay kararı ne yönde çıkacak bilemeyiz ancak CAS’ın ilgili dosyaya evrensel hukuk kuralları açısından baktığı kesin.</p>
<p> CAS, UEFA gibi mevcut dosya içeriğine pek itibar etmeyecek gibi.</p>
<p>Yargıtay kararının da evrensel hukuk normlarına uygun çıkma inancı yüksek, aksi durumda sonuçta Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi aşaması var.</p>
<p> <br/>Gerek CAS ve gerekse Yargıtay ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları, futbolun gücü ve etkinliği ile adalet ve yargı sistemimizin uluslararası hukuk kriterlerine uygun olarak yeniden düzenlenmesi sonucunu doğurur umarız.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-futbol-asla-sadece-futbol-degildir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920073536/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-futbol-asla-sadece-futbol-degildir.htm)
