# Şansın açık olsun Fenerbahçe

*Haluk Çetin 27.04.2013*

<div class="yazi">Perşembe gecesi alkışlanacak bir performansla Avrupa’nın en formda ekiplerinden Benfica’ya karşı aldığı sonuçla taraftarları ve tüm futbolseverleri keyiflendiren Fenerbahçemizi kutluyor, final yolunda şans ve başarılar diliyoruz.<br/><br/>3 Temmuzdan bu yana Fenerbahçe yönetimi idari bakımdan, Aykut Kocaman ise özellikle son iki sezonda da teknik bakımdan çok eleştirildi. Bu eleştirilerin haklılığını hala biz de savunuyoruz. Ancak 3 Temmuzdan buyana yaşanan zorlu süreç ve tüm olumsuzluklara rağmen Avrupa Liginde finale yaklaşmak her türlü övgüyü hak ediyor. Bu azımsanacak bir başarı değil.<br/><br/>Bize göre Fenerbahçe bu şanssız süreci taraftarının müthiş desteğiyle atlatıp UEFA turnuvasında başarıyı yakaladı. Sezon başında yapılan, bize göre isabetsiz yabancı transferler, takımın beyni Alex ve dinamosu Emre’nin gönderilmesi gibi kabul edilemez hatalara rağmen Fenerbahçe’nin UEFA finaline koşması tarihi bir başarıdır.<br/><br/>İnsan düşünmeden edemiyor, Perşembe gecesi takımda Emre’de oynayabilseydi, yabancı oyuncular biraz daha kalitelilerden seçilebilseydi, daha zengin ve alternatifi bir kadro olabilseydi neler yaşanırdı? Tabi biraz da şans olsaydı, toplar direkten dönmeseydi<br/><br/>Her şeye rağmen Fenerbahçe’nin UEFA liginde finale koşması büyük bir başarıdır.<br/><br/>Çok formda olan ve hiç yenilgi almadan UEFA yarı finaline kalan Benfica’yı ezerek yenmek Fenerbahçemize büyük bir psikolojik avantaj sağladı.<br/><br/>Rövanş müsabakasına Benfica çok daha stresli ve gergin çıkacak. Bu Fenerbahçe için büyük avantaj. Ezerek yendiği bu takımı elemek artık zor değil.<br/><br/>Haydi Fenerbahçe büyük ve vefakar taraftarına UEFA şampiyonluğunu armağan et. Bu taraftar başarıyı sonuna kadar hak ediyor. UEFA finali oynayarak 3 Temmuz’dan bu yana yaşanan tüm olumsuzlukları uzaklaştır.<br/><br/>Sevgili Aykut Kocaman lütfen bugüne kadar yaptığın teknik ve yönetimsel hataları tekrarlama, doğruları yaptığın zaman Perşembe gecesi gibi müthiş performansları yakalamak mümkün.<br/><br/>Bizde, bundan böyle bugün olduğu gibi keyifli yazılar yazalım istiyoruz.<br/><br/>Fenerbahçemize UEFA finali yolunda başarılar diliyoruz.<br/><br/>Şansın bol, yolun açık olsun kanarya.<br/><br/><strong>halukcetin@hotmail.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sansin-acik-olsun-fenerbahce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130629022157/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-sansin-acik-olsun-fenerbahce.htm)
