# Yolsuzluk hikâyelerinin sportif versiyonları

*Haluk Çetin 21.12.2013*

<div class="yazi">Yaklaşık 50 yıldır gündemimizden düşmeyen, alıştığımız, kanıksadığımız, yaşamımızın ayrılmaz bir parçası hâline gelen yolsuzluk hikâyeleri yine her yanımızı sardı.<br/><br/>Sporumuz da futbol hariç 2004 yılına kadar doğrudan devlet kontrolünde, 2004 yılından itibaren de özerklik ve bağımsızlık görüntüsüyle devlet kontrolünde olduğundan keyfiliğin ve yolsuzluğun sportif versiyonları da gündemden hiç düşmedi.<br/><br/>2004 yılına kadar spor federasyonları kamu mevzuatına tabi kamu kurumu olan spor teşkilatına bağlıydı, keyfilik ve yolsuzluk fazla yaygın olmamakla birlikte hiç eksik olmadı.<br/><br/>2004 yılından itibaren gerçekleştirilen spor federasyonları özerkliği uygulamasıyla keyfilik ve yolsuzluk hikâyeleri daha yoğun ve yaygın biçimde konuşulmaya başladı.<br/><br/>Spor federasyonları seçim mevzuatındaki özerklik aldatmacasıyla inisiyatif ve kontrol tamamen spor teşkilatındadır.<br/><br/>Spor federasyonları başkanlık seçimlerinde spor teşkilatının istemediği birinin birkaç istisna dışında federasyon başkanı olması olanaksız gibidir.<br/><br/>Spor teşkilatının istemi dışında kazara seçilen federasyon başkanlarının bütçe kısıntısı ve teftiş dayatması gibi mekanizmalarla karşı karşıya bırakıldığı iddiaları çok konuşulmaktadır.<br/><br/>Kamu kaynağından, bütçeden; göstermelik seçimlerle belirlenen federasyon yönetimlerine kaynak aktarılarak bu kaynaklar uygun mevzuat ile özel hukuk hükümlerine göre harcanmaktadır.<br/><br/>Kamu kurumlarına memur olarak girebilmek için sınav şartı arandığı hâlde kamu kaynaklarının tahsis edildiği toplam 63 spor federasyonuna elemanlar, federasyon başkanı ve spor teşkilatı üst düzey yöneticilerinin isteği ve talebi doğrultusunda doğrudan alınmaktadır.<br/><br/>Kamu kaynakları baypas yöntemiyle özel yöntemlerle harcanmaktadır.<br/><br/>Asıl çarpıcı olan ve inanmak istemediğimiz iddia ise spor federasyonları yönetimlerinin yaptıkları ihale ve harcamalarda siyasi tercih ve kayırmaların olduğu, buna uymayan federasyon yönetimlerinin bütçelerinde kısıntı yapıldığı ve teftiş mekanizmasıyla istifaya zorlandığıdır.<br/><br/>Son on yılda spor federasyonları uluslararası organizasyon yarışına girdi. Her branşta tüm Dünya, Avrupa şampiyonalarına ve büyük turnuvalara aday olduk.<br/><br/>Alınan her Dünya, Avrupa şampiyonası ve büyük turnuva ilave spor tesisi inşaatı ve harcama demek olduğundan bu harcamalar yandaş müteahhit ve firmalar için yeni iş olanağıydı.<br/><br/>Son on yılda ülkemizde yapılan uluslararası şampiyonalar ile ilgili olarak harcamaların çok şişirildiği iddiaları sürekli konuşuldu.<br/><br/>Bu organizasyonlardan en çarpıcısı ise 2011 yılında Erzurum’da yapılan Dünya Üniversitelerarası Kış Oyunları idi.<br/><br/>Bu şampiyonada harcamaların aşırı şişirildiği, ihalelerin siyasi baskı sonucu belirli kişilere verildiği, danışmanlık adı altında siyasi tercihlerle bazı kişilere yüzbinlerce lira ödendiği, bir bakanın oğlunun gizli ortağı olduğu bir inşaat firmasına ihale verildiği gibi çok çarpıcı iddialar sürekli konuşuldu ancak bu iddialar için hiç inceleme ve denetleme yapılmadı.<br/><br/>Bir diğer yaygın söylenti ve iddia ise bir bakanın kayınpederinin arkadaşının oğlunu genel müdür yaptırarak bu genel müdürlük işlerini işaret ettiği kişilere verdirmesi.<br/><br/>Ne diyelim inansak da inanmasak da bu söylenti ve iddialar çok yaygın. Bağımsız ve tarafsız denetim yapılmadığı sürece kamu vicdanı rahatlamayacak.<br/><br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-yolsuzluk-hikayelerinin-sportif-versiyonlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131223045756/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-yolsuzluk-hikayelerinin-sportif-versiyonlari.htm)
