# Penguen medyasının ‘bomba’ transferleri

*Haluk Çetin 06.07.2013*

<div class="yazi"><p>Ülkemiz ve dünya tarihinin demokratik sosyal hareketleri içinde; sivil, barışçıl, cesur, şiddetten, provokasyondan uzak, zeki, yaratıcı, siyaset ve ideolojiden arınmış içeriğiyle seçkin ve onurlu yerini alan Gezi Parkı protestolarının başlangıcı esnasındaki yayıncılıkları (!) ile <b>Penguen</b> olarak anılan malum medyanın “<b>BOMBA</b>” olarak verdiği transferleri naçizane yorumlayalım istedik.</p>
<p>Aslında Penguen medyası yakıştırması bu güzel ve sevimli canlı türüne hakaret sayılır bize göre; zira bu şirin canlıların, her canlı türünün olduğu gibi doğaya bilinen ve henüz bilinemeyen sayısız yararları olduğu bir gerçek. Bu yüzden kendi adıma bu benzetme nedeniyle tüm penguenlerden özür dilerim.</p>
<p>Neyse biz asıl konumuz olan malum medyanın yazılısı tarafından “<b>BOMBA</b>” tabiriyle verilen transferleri değerlendirmeye çalışalım.</p>
<p>Bize göre en isabetli ve akılcı transferleri yapan takım <b>Beşiktaş</b>. Demokrasi, insan hakları, düşünce özgürlüğü ve hukuk sicili bozuk ülkemizin gurur kaynağı olan tarihî direnişte özgür demokratların sempati ve sevgisini kazanan <b>Çarşı Grubu</b> gibi, transferde de Beşiktaş yönetimi önde.</p>
<p>Beşiktaş’ın öncelikle futbol genel direktörlüğüne getirdiği <b>Önder Özen</b> doğru ve yerinde bir tercih. Beşiktaş yönetimi, kulüplerimizin profesyonel yönetim eksikliği ve ihtiyacı bakımından önemli bir adım attı. Bu tercihin doğruluğu yapılan transferlerde hemen görüldü. Teknik direktörlüğe getirilen <b>Slaven Bilić</b> futbol kariyeri, mesleği, sosyal ve entelektüel nitelikleri ve birikimiyle futbolumuza çok şey katabilecek bir teknik adam.</p>
<p>Beşiktaş’ın genç kadrosunun, isabetli takviyelerle, müthiş seyirci desteği ve Slaven Bilić ile iyi bir çıkış yakalayacağına inanıyoruz. </p>
<p>15 yıldır çoğunlukla, isabetsiz teknik direktör ve futbolcu tercihleri ve transferleriyle tek adam yönetimi prensiplerini başarıyla uygulayan <b>Aziz Yıldırım</b>’ın da nihayet bu yıl doğru tercihler yaptığını belirtelim.</p>
<p><b><br/>Ersun Yanal</b> tercihi, çok doğru. Ersun Hoca sıradan takımlarda kendini ispatlayan başarılı bir teknik direktör. Futbolumuza çok sayıda genç yetenek kazandırmış bir antrenör. Başarı basmaklarını alt kademelerden birer birer çıktı. Futbolumuza sevgili <b>Yılmaz Vural</b>’dan sonra akademik seviye ve kalite katkısı sağladı.</p>
<p><b><br/>Fenerbahçe</b>’nin şu âna kadar yaptığı futbolcu transferleri de isabetli. Ersun Hoca yönetiminde bu yıl keyifli bir Fenerbahçe takımı izleyeceğimize inanıyoruz.</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b>’un teknik direktör <b>Mustafa Akçay</b> da bize göre doğru ve isabetli bir tercih. Mustafa Hoca Trabzon 1471 takımında başarısını kanıtladı. Geçtiğimiz sezon kupa yarı finalinde Fenerbahçe’ye karşı takımına oynattığı futbol hafızalarımızdan silinmedi.</p>
<p>Şampiyon <b>Galatasaray</b>’ın geniş, zengin ve kaliteli kadrosu, birkaç iyi takviyeyle Avrupa Ligi’nde tarihî başarısını tekrarlayabilecek durumda.</p>
<p>Özetle 2013-2014 sezonunda, futbolumuzun temel sorunlarının çözümü yolunda hâlâ olumlu bir adım atılmamış olmasına rağmen kaliteli ve çekişmeli bir lig izleyeceğimiz umudunu taşıyorum.</p>
<p>FIFA sıralamasında Yeşil Burun Adaları ve Burkina Faso’nun gerisine düşen futbolumuzun buna çok ihtiyacı var.</p>
<p>Diğer takımlarımızı yer darlığı nedeniyle değerlendiremedim. Lütfen bağışlasınlar.</p>
<p>Anadolu takımlarımızın kalitesi futbolumuzun düzeyini daha da üst seviyelere taşıyacak elbette.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-penguen-medyasinin-bomba-transferleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708074206/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-penguen-medyasinin-bomba-transferleri.htm)
