# 2014 yılına umutlu ve iyimser girmek istiyoruz

*Haluk Çetin 28.12.2013*

<div class="yazi"><p>On günden bu yana yaşadığımız devlet ve hukuk skandallarına, rezaletlerine ve sporumuzun malum sorunlarına rağmen 2014 yılına umutlu ve iyimser girmek istiyoruz.</p>
<p>Gençlik ve Spor Bakanlığı’na yeni atanan Sayın <b>Akif Çağatay Kılıç</b>’a naçizane tavsiyelerimiz var, tabİi lütfedip dikkate alırsa genç bakandan beklentilerimiz de var. Umarız bizi yanıltmaz.</p>
<p>Sayın Bakan, bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştığımız sporumuzun ve futbolumuzun sorunlarına akılcı ve kalıcı çözümler üretin lütfen.</p>
<p>Sporumuzun sorunlarının çözümüne hep yapıldığı üzere tepeden değil, tabandan başlayın. Bu sayede kaynak israfının önüne geçersiniz.</p>
<p>Öncelikle sporumuzun sağlıklı bir altyapı ihtiyacı için ulusal spor politikası oluşturun.</p>
<p>Spor kültürü, bilinci ve altyapısı ilköğretim okullarında başlar. Ne yazık ki ülkemizde eğitim sistemi sporun önünde en büyük engel. İlköğretim okullarının yüzde yetmişinde spor tesisi yok, altyapı, spor organizasyonları, okul-kulüp işbirliği yok.</p>
<p>Akıl ve mantık dışı; çocuklarımıza, velilere adeta eziyet ve işkence etmeye programlı eğitim sistemimiz de oluşturulacak spor politikası ile düzelme eğilimine girer belki.</p>
<p>Oluşturacağınız akılcı ulusal spor politikası, acil ihtiyacımız olan toplumsal barışa doğrudan katkıda bulunacaktır.</p>
<p>Spor politikası sadece spor tesisi yapmak demek değildir. Önceliğimiz spor bilinç ve kültürü olmalıdır.</p>
<p>Sporda şiddet sadece yasayla önlenemez. Sporda şiddetin sosyolojik boyutu için uzun vadeli makro politikalar üretin.</p>
<p>Yıllardır konuşulan spor kulüpleri kanununu yürürlüğe koymak için gerekenleri acilen yapın. Futboldaki kirliliği iyi bir kulüpler yasası ve etkili ilave düzenlemelerle en aza indirebilirsiniz.</p>
<p>Spor teşkilatı ve spor federasyonları hakkındaki keyfilik ve usulsüzlük iddialarını, sistemin parçası olmuş kişilere değil tarafsız ve bağımsız görevlilere inceletin.</p>
<p>Spor federasyonlarının seçim mevzuatında, özerklik ve bağımsızlık kavramlarına tamamen aykırı olan, seçim sonuçlarını etkileyecek düzeydeki memur delegelerin emirle oy kullanması komedisine son verin.</p>
<p>Spor teşkilatı üst düzey görevlilerinin yönetsel ve sportif kariyer ve niteliklerine öncelik verin.</p>
<p>Doping rezaletine akılcı çözümler üretin.</p>
<p>Dopingi adeta teşvik eden sporcu ve antrenör ödül sistemine akılcı çözümler bulun.</p>
<p>Spor eğitimini ciddiye alın, spor eğitiminin kalitesini artırın. 15 günlük kurslarla yandaşlara antrenör belgesi dağıtılmasına izin vermeyin.</p>
<p>Spor öncelikle okullarda ve kulüplerde yapılır. Okul ve kulüp işbirliğini sağlayın.</p>
<p>Mevcut durumda ilgili branşta her şeyi üstlenmiş durumda olan ancak sadece para harcayan bir kurum hâlindeki spor federasyonlarının sonuçta üst organizasyonları düzenleyen kurumlar olduğu gerçeğiyle misyonlarını yeniden belirleyin.</p>
<p>Oluşturacağınız ulusal spor politikasıyla, spor teşkilatı, yerel yönetimler ve okul işbirliğini, koordinasyonunu, sistemli ve kalıcı biçimde hayata geçirin. Bu sayede spor alanları yaratıp, betonlar arasına sıkışmış kitlelere spor yapma olanakları yaratın.</p>
<p>Gençlerimizi anlamaya çalışın, ayrıştırıcı, dışlayıcı, ötekileştirici, cepheleştirici, kamplaştırıcı politikalara izin vermeyin lütfen.</p>
<p>Sayın Kılıç yeni yılda sizden beklentilerimiz kısaca bunlar.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-2014-yilina-umutlu-ve-iyimser-girmek-istiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229190447/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-2014-yilina-umutlu-ve-iyimser-girmek-istiyoruz.htm)
