# MHK birkaç hafta sonra hakem ithal edecek galiba

*Haluk Çetin 24.08.2013*

<div class="yazi"><p>MHK Başkanı <b>Zekeriya Alp</b>, “yeni sezona çok iyi hazırlandıklarını ve belki de bir hata dışında kusursuz ve çok başarılı bir haftayı geride bıraktıklarını, Beşiktaş- Trabzonspor müsabakasını yöneten <b>Halis Özkahya</b>’nın hatası dışında hakemlerin hata yapmadığını, Özkahya’nın bu hatası nedeniyle dört hafta dinlendirileceğini” söylemiş.</p>
<p>Alp, altı hakem uygulamasıyla <b>yeni dönemde kusursuz ve hatasız müsabakalar olacağını</b>, <b>hata yapan hakemi cezalandıracaklarını</b> da önemle vurgulamış.</p>
<p>Bu sözleri futbolun dışında olan, hayatında hiç futbol oynamamış ya da hakemlik yapmamış birileri söylese anlaşılabilir.</p>
<p>Zekeriya Alp’ın futbol kariyerini anlatmaya gerek yok. Hakemlerin hatasız ve kusursuz müsabaka yönetmeleri talimatını şaka gibi algılıyoruz. Sayın Alp ya şaka yapıyor ya da Federasyon yönetimini rahatlatmak için bu açıklamalarla kulüp yöneticilerinin geçici olarak gazını alıyor. Futbol müsabakalarını sıfır hata ve kusursuz yöneten yerli ya da yabancı bir hakem tanıyorsa bize adını söylesin lütfen.</p>
<p>Bu söylemler ve uygulama, yıllardır kulüp yöneticileri, spor basını ve malum hakem yorumcuları tarafından hedef tahtası yapılarak sürekli kışkırtıcı sözlerle büyük baskı altında tutulan ve hataya zorlanan hakemleri nasıl etkileyecek acaba Sayın Alp?</p>
<p>Siz futbol hayatınız boyunca sürekli sıfır hatayla ve kusursuz mu oynadınız?</p>
<p>Hakem de insandır Sayın Alp, elbette sürekli olmamak kaydıyla zaman zaman hata yapabilir.</p>
<p>Spor basınının, hakem yorumcularının, kulüp yöneticilerinin sistemli ve bilinçli çarpıtma ve baskılarına bir de sizin bu yeni uygulamanızın yaratacağı baskı eklenince hakemlerden nasıl bir verim bekliyorsunuz?</p>
<p>Üstelik bu uygulamayı üst klasman hakemlerine, FIFA kokartlı hakemlere yapacağınızı belirtiyorsunuz. Bu durumda birkaç hafta sonra görevlendirecek hakem bulamazsınız.</p>
<p>Sayın Alp hakemliğin üst seviyesine getirilmiş kişilere bu güvensizlik ve baskı neden acaba?</p>
<p>Dünyanın en zor işlerinden birini yapan hakemlerin hataları daha makul yöntemlerle azaltılabilir. Cezayla değil.</p>
<p>Bu kararınıza olumlu tepki verecek iyi niyetli eski bir hakem bulabilir misiniz acaba?</p>
<p>Futbolumuzun, futbol kültürümüzün temel sorunları hakemlerin insani hatalarının cezalandırılmasıyla mı çözülecek sizce?</p>
<p>Sayın Alp eski bir futbol yıldızı olarak futbol hakemliğine daha uzun vadeli ve kalıcı çözümler bulmaya çalışın lütfen.</p>
<p>Futbol hakemliği sorunları bu tür popülist, anlık, günlük, yöneticileri ve fanatik taraftarları geçici olarak rahatlatacak uygulamalarla çözülemez. Sorunlar ertelenip daha da derinleşir.</p>
<p><b><br/>AZİZ YILDIRIM ŞİMDİ KİMİ SUÇLAYACAK</b></p>
<p>Fenerbahçe’nin üst üste aldığı yenilgiler ve oynadığı kötü futbolla bu sezonda taraftarlarını hayal kırıklığına uğratacağı çok açık.</p>
<p>16 yıllık başkanlığı döneminde her başarısızlığı ya teknik direktöre ya da isabetsiz olarak bizzat kendisi tarafından transfer edilen futbolculara yükleyen Yıldırım yolun sonuna geldiği bu aşamada suçlayacak kimi bulacak acaba?</p>
<p>Belki de sıra malzemecilere veya masörlere gelir.</p>
<p>Mevcut başkanlar arasında en uzun süre yönetimde kalmasına rağmen en istikrarsız takım ne yazık ki Fenerbahçe.</p>
<p>Bir sözümüz de kariyerini takdir ettiğimiz Ersun Hoca’ya, Hocam takım defans yapamıyor, ne hücumda ne de defansta organize oluyor. Torku Konyaspor müsabakasında yenen golleri oyunculara defalarca izlettiniz mi?</p>
<p>Antrenmanlarda takımın yerli oyuncularına ağırlıklı olarak temel altyapı eğitimi vermeniz gerekiyor galiba.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-mhk-birkac-hafta-sonra-hakem-ithal-edecek-galiba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920073541/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-mhk-birkac-hafta-sonra-hakem-ithal-edecek-galiba.htm)
