# Olimpiyat aşkımız

*Haluk Çetin 06.04.2013*

<div class="yazi"><p>On üç yılı aşkın bir süredir gündemimizden hiç düşmeyen Olimpiyat aşkımız son bir yıldır platonik bir boyut kazandı.</p>
<p>Bizim gazetenin spor servisi dâhil tüm medya 2020 Olimpiyat masallarının büyüsüne kapıldı.</p>
<p>Son on yıldır ülkemize uluslararası organizasyon alma heyecanıyla yanıp tutuşuyoruz. Spor organizasyonları kârlı olmadığından, hatta maliyetinin birkaç katı zarara neden olduğundan son yıllarda bizden başka yanıp tutuşan fazla ülke bulunmadığını da hemen belirtelim. Uluslararası spor federasyonları bizim bu zaafımızı iyi bildiğinden sürekli gaz verip övgü dolu yazılarla bizi havaya sokuyor. <b>Olimpiyat organizasyonunun zararının ise en iyimser tahminle 14-15 milyar dolar olduğunu, finansmanının, kamu kaynaklarından, sistemimizdeki yüzde 70’lik rekor oranlı dolaylı vergilerle (temel ihtiyaç maddelerinden ve hizmetlerden kesilen) karşılanacağını da özellikle vurgulayalım.</b></p>
<p>Bu organizasyonların maliyet ve harcamalarının ne kadar şişirildiğini spor camiasındaki herkes çok iyi bilir. Organizasyon zararlarına şişirilmiş harcama rakamları da eklenince sonucun takdirini okurlarımıza bırakalım. Halk adına bağımsız bir dış denetim de yok nasıl olsa. Bu organizasyonların ihale ve satın alma işlemleri için de, çıktıktan sonra 18 kez değiştirilmesine rağmen, Kamu İhale Kanunu’nu yeterli bulmayıp yerine daha rahat hükümleri içeren özel ve istisnai kanunlar çıkardık.<br/><br/><b>2011 Erzurum Dünya Üniversiteler Kış Oyunları</b> organizasyonu harcamalarıyla ilgili söylentileri duymayan kalmadı.</p>
<p>2011 Erzurum Dünya Üniversiteler Kış Oyunları organizasyonunda kimlere danışmanlık adı altında ne miktarlar ödendi? Bir bakanın oğlunun gizli ortak olduğu firma ihale aldı mı? İhale bedelleri ihtiyaçların ne kadar fazlasıydı? Yiyecek içecek ihalesi neden beş kez iptal edildi acaba? Erzurum’da yapılan tesislerin organizasyon sonrası bomboş ve atıl kaldığını, elektrik, su, yakıt ve bakım-onarım giderlerinin çok yüksek olduğunu, bu sabit giderlerin sürekli kamu kaynağından finanse edildiğini de belirtelim.</p>
<p>Biz aslında Olimpiyatlara değil de işin harcama ve inşaat bereketine aşığız.</p>
<p>Bu sorular hep yanıtsız kalacak ama biz yine de soralım. Bu yaz Mersin’de düzenlenecek <b>Akdeniz Oyunları</b> harcamalarını da merakla izliyoruz.</p>
<p>Bir ülkede verimsiz yatırım ve kaynak israfı yerine, öncelikle sporun yaygınlaştırılmasına, kitlelerde spor bilinci, kültürü ve alışkanlığı yaratılmasına yatırım yapmak sağlık ve işgücü açısından daha etkin ve ekonomik değil mi? Böyle bir kitle Olimpiyatlara hazır hâle gelir ve Olimpizmi özümser. Bu gelişme ülke demokrasisine ve barışına da katkı sağlar.</p>
<p>Biz her işe tersten başlamayı ve bodoslama dalmayı severiz.</p>
<p>Sporcu kaynağı olan okulların çoğunda spor tesisi yok. Eğitim sistemimiz çocuklarımızın ve gençlerimiz için adeta bir işkence. Boş alanlar yeşil alan ve spor tesisleri yerine rant çılgınlığıyla beton yapılarla donatılıyor.</p>
<p>Ülkemizde uluslararası spor organizasyonu yapılmasın demiyoruz ancak sporun önündeki en büyük engel olan eğitim sistemimiz, spor yapımız ve anlayışımız, kültürsüzlüğümüz, büyüme nutuklarına rağmen hâlâ çözülememiş temel ekonomik sorunlarımız ve bilinçsizliğimiz karşısında ihtiyaç duyulan politikaları üretmeden sürekli organizasyon peşinde koşmamızı iyi niyetli ve kamu yararına bulmuyorum bu tercihlerin kaynak israfı olduğunu düşünüyorum.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-olimpiyat-askimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621072932/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-olimpiyat-askimiz.htm)
