# Sayın Aydınlar bu kirli camiada sizin gibi insanlara yer yok

*Haluk Çetin 21.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Mehmet Ali Aydınlar</b> Federasyon başkanlığı görevinden ayrıldıktan sonra uzun süren sessizliğini geçtiğimiz gün yaptığı basın toplantısıyla bozdu.</p>
<p>Bize göre iyi de oldu. Olayları yakından takip edenlerin bildiği gerçekleri kamuoyu öğrenme fırsatı buldu.</p>
<p>Sayın Aydınlar her zamanki insancıllığı, duygusallığı, iyi niyeti ve dürüstlüğüyle açıklamalarda bulundu.</p>
<p>Bir baba için acıların en büyüğü olan evlat acısını da gözyaşlarıyla tekrar yaşadı. Sayın Aydınlar’ın acısını, insani tavrını paylaştığımızı belirtmek isteriz.</p>
<p>Sayın Aydınlar sizin de çok çarpıcı bir biçimde yaşadığınız gibi kirlenen futbol dünyamızda sizin gibi insanlara yer yok.</p>
<p>Nasıl olduysa, aceleyle ve telaşla alınan bir karar sonucu sizi Federasyon başkanlığına getiren güçler, çıkarlarına uygun bulmadıkları için kısa bir süre sonra istifaya zorladılar.</p>
<p>Biz bu sütunda malum güçlerin sizi aniden okyanusun ortasına attıklarını yazmıştık.</p>
<p>Şike süreci esnasında makul ve akılcı önerilerinizi kimse desteklemedi.</p>
<p>Bir hususu özellikle belirtelim, bu konuda sadece Fenerbahçe yönetimini itham etmeniz yeterli değil. Yetki sizdeydi, eğer yönetim kurulu üyesi arkadaşlarınız sizin önerilerinizi destekleyip sizinle birlikte kararlı bir biçimde hareket etseydi, yapmak istediklerinizin tümünü gerçekleştirebilirdiniz.</p>
<p>Ancak bize göre sizin tek hatanız teklif ve önerilerinizin öncelikle Fenerbahçe yönetimi tarafından kabul edilmesini beklemeniz oldu.</p>
<p>Burada bu hatadan dolayı sizi de fazla eleştirmek doğru olmaz; zira Futbol Federasyonu yönetimleri her dönem gücünü malum odaklardan alan özel misyonlu kişilerden oluştuğu için bu yapıdan uyumlu, kararlı, objektif ve mantıklı tavır beklemek saflığın ötesinde bir şey olur.</p>
<p>Sayın Aydınlar sizin tüm iyi niyetleriniz öncelikle ekibinizdeki en yakın kişiler tarafından sinsice sabote edildi, unutmayın.</p>
<p>Fenerbahçe yönetimi hakkındaki tüm eleştiri ve değerlendirmelerinize katılıyorum.</p>
<p>Kirlenmiş futbolumuz umarız bir gün temizlenme yolunda aşama kaydeder siz de bu yeni yapı içerisinde yerinizi alırsınız.</p>
<p><b><br/>YERLİ-YABANCI FARKI</b></p>
<p>Sporumuzda, futbolumuzda yıllardır süregelen yerli- yabancı antrenör- teknik direktör tartışmalarının en somut ve net yanıtını sanırız <b>Beşiktaş</b> Teknik Direktörü <b>Slaven Bilic</b>’in dört maçlık performansında bulmak mümkün.</p>
<p>Pahalı ve şöhretli yıldız transferleri olmaksızın düşük maliyetlerle, genç ve deneyimsiz futbolcularla kurulan bir takım olan Beşiktaş, Slaven Bilic yönetiminde dört maçta (sporda çok kısa olan bir sürede) ileriye dönük çok olumlu sinyaller verdi.</p>
<p>Bu sütunda lig başlamadan Beşiktaş hakkındaki görüşlerimizi yazmıştık. Profesyonel bir yönetici olan <b>Önder Özen</b>’in ve Slaven Bilic’in tercih edilmesinin çok isabetli bir seçim olduğunu yazmıştık.</p>
<p>Slaven Bilic oynattığı futbolla adeta ders veriyor. Yerli hocalarımız bizi bağışlasın ama Bilic’ten öğreneceğimiz çok şey var. Bu fırsatı iyi değerlendirelim.</p>
<p>Çağdaş futbol teknikleri, taktikleri ve sistemlerini Bilic’ten bedava öğrenmek mümkün.</p>
<p>Bu önerimiz sadece yerli antrenör ve teknik direktörler için değil aynı zamanda Futbol Federasyonu eğitim birimi için de geçerli.</p>
<p>Kompleks yapmayın. Öğrenmek ayıp değil.</p>
<p>En azından yıllardır beceremediğimiz takım oyunu, savunma, pres, baskı ve tempoyu becerebilme yeteneğini yakalayabiliriz.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-sayin-aydinlar-bu-kirli-camiada-sizin-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921104011/http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-sayin-aydinlar-bu-kirli-camiada-sizin-gibi.htm)
