# Futbolumuzun provokatörleri

*Haluk Çetin 13.04.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz haftanın gündemini oluşturan, <b>Galatasaray</b> <b>Teknik Direktörü</b>’nün <b>Mersin İdman Yurdu</b> müsabakası esnasında tribüne gönderilmesi nedeniyle müsabaka sonrası yaptığı açıklamalar, daha doğrusu Federasyon’a, kurullarına ve hakemlere yönelik ithamlarıyla başlayan tartışmalar bir şeyi bir kez daha somut biçimde ortaya koydu: <b>Medya provokasyonu.</b></p>
<p>Sorumluluğu olan olmayan herkesin şikâyet ettiği futbolumuzdaki, kaosun, düzensizliğin, şiddetin, saygısızlığın, kavganın nedeni olarak hep taraftarlar ve yöneticiler gösterildi.</p>
<p>Medyada gazetecilik adına ortamı geren, açık ve gizli biçimde sürekli kışkırtıcılık ve tuttuğu takımın amigoluğunu yapan bazı duayenler (!) hep pas geçildi.</p>
<p>Ancak son olayda bu provokatörler yine başrolü oynamaya başladılar.</p>
<p>Güzide spor basınımızın, yıllardır aynı tavırları sürekli tekrarlamasına rağmen övgü ve hürmet yarışına girip İmparator unvanı vererek egosunu devasa bir balon yaptığı Galatasaray Teknik Direktörü, MHK’nnn devre arasında hakemlere ısrarla ve tavizsiz uygulanmasını istedikleri kuralların kendisine kasıtlı uygulandığını, Federasyon’da takımına karşı komplo kurulduğunu söylüyor.</p>
<p>Bu çok ciddi bir iddia ve Galatasaray taraftarlarını kışkırtmaya neden olabilecek bir tavır.</p>
<p>Bu iddiayı ileri süren Türkiye futbol antrenörlüğü ve teknik direktörlüğünün en önde gelen ve örnek olması gereken bir kişisi.</p>
<p>Bize göre, çok eleştirdiğimiz bu federasyonun en iyi niyetli olmaya çalışan kurulu MHK. Son dönem genç hakemleri destekleyip olumlu yönde gelişmelerini sağlayarak kazanmak istiyorlar.</p>
<p>İkinci yarı hakemlerin yedek kulübesine yönelik kararlı tutum takınmaları da yerinde bir uygulama.</p>
<p>Seyirciyi ve zaten bahaneye bakan yöneticiyi tahrik eden en önemli etken, yedek kulübesindekilerin hakemleri etkilemeye, baskı altına almaya yönelik müdahaleleridir.</p>
<p>Eğer sporumuzda, futbolumuzda şiddetten uzak saygı ve centilmenlik istiyorsak bunu sağlayacak uygulamalara öncelikle lider durumundaki takımların başındaki hocaların, yöneticilerin ve tüm görevlilerin destek olması gerekir.</p>
<p>Sporda centilmenlik ve saygı, kazanmaktan daha önemlidir. Sporcuları, taraftarları ve yöneticileri sürekli kazanmaya koşullandırmak sağlıklı ve normal bir şey değildir. Bu durumda kazanamadığınız takdirde suçlanacak ve öfke patlatılacak bir şeyler arayışına girilir.</p>
<p>Lider geçinen her aktör sorumluluğunun bilincinde olmalıdır. Ben bir numarayım, her istediğimi yaparım herkes buna katlanmalıdır tarzı hoş görülemez.</p>
<p>Centilmenlik, saygı ve kendine hâkim olma gibi nitelikler bakımından öncelikle büyük takımlarda görev yapan üst düzey hocaların örnek olması gerekir. Sporcuyu ve seyirciyi sürekli gererek patlamaya hazır madde hâline getirmek bu ülkenin sporuna bir şey kazandırmaz.</p>
<p>Asıl vurgulamak istediğimiz ise olayın medyada bazı duayen (!) yazarlar tarafından da savunularak kaşınması ve asıl provokasyonu bunların yapması.</p>
<p>Futbolumuzdaki kaos ve düzensizlik, öncelikle lider konumundaki aktörlerin örnek davranışlarıyla dışlanır.</p>
<p>Birileri kendilerini geçmişten gelen alışkanlıklarla kuralların dışında ve üzerinde görüp, kurallar kendine de uygulandığında kasıt ve komplodan söz ederse ve bu tavırda basında destek bulursa futbolda kavga, şiddet, düzensizlik ve kaos asla bitmez.</p>
<p>Kimbilir belki de istenen budur.<br/><br/><b>halukcetin@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-futbolumuzun-provokatorleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621072926/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-futbolumuzun-provokatorleri.htm)
