# Derbi sonrası yaratılmaya çalışılan gerginlik

*Haluk Çetin 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kendi kendimize dünya derbisi (!) ilan ettiğimiz <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b> müsabakası yıllardır ilk kez olaysız ve hakem tartışmasız sonuçlanmasına rağmen müsabaka sonrası çok basit ve gereksiz konulardan gerginlik yaratılmasını yine ibretle izliyoruz.</p>
<p>Sürekli şikâyet ettiğimiz sporda şiddetin nasıl beslendiğini de bu sayede somut biçimde görüyoruz.</p>
<p>Müsabaka Fenerbahçe’nin çok iyi ve üstün oyunu sonucu galibiyetiyle sonuçlandı. Fenerbahçeli ve Galatasaraylı futbolcular centilmence ve sportmence mücadele ettiler. Müsabaka bitiminde birbirlerini kutladılar. Seyirciyi germediler, tahrik etmediler.</p>
<p>Hemen hemen her derbi sonucu seviyesizce ve kışkırtıcı üslupla günlerce tartışılan hakem kararları bu derbide yaşanmadı.</p>
<p>Müsabakaya Galatasaray seyircisinin alınmaması gibi saçma yasak ve Fenerbahçe seyircisinin çirkin ve kötü tezahüratı dışında bu olumlu gelişmelere sevinip bundan böyle centilmenlik ve saygı bağlamında yöneticilerin daha olumlu, olgun ve soğukkanlı yaklaşım sergileyeceklerine tam tersi tavır almaları iyi niyetten uzaktır ve centilmenliğe ve saygıya hiçbir katkı sağlamaz.</p>
<p>Müsabaka sonrası Galatasaraylı bir yönetici, Fenerbahçeli futbolcunun Galatasaraylı futbolcudan aldığı formayı şortuna sıkıştırmasını ay-yıldıza hakaret sayıp Federasyon’a ceza vermesi için çağrıda bulundu.</p>
<p>Ayrıca müsabaka sonrası Fenerbahçeli futbolcuların saha ortasında toplanarak seyircinin küfürlerini destekleyip teşvik ettiğini buyurdu.</p>
<p>Müsabaka sonrası çok yaygın biçimde uygulanan ıslak ve terli forma alışverişini ülkenin en hassas ve kışkırtmaya müsait konularından formadaki ay-yıldıza hakaret saymak spor barışına nasıl bir katkıda bulunabilir acaba?</p>
<p>Her iki takımın kadrosunda altı yabancı futbolcu var. Bunların hemen hemen hepsi birkaç kelime dışında Türkçe bilmiyor.</p>
<p>11 futbolcusundan altısının Türkçe bilmediği bir takım, saha ortasında seyirciyi küfür etmeye nasıl teşvik edebiliyor acaba?</p>
<p>Küfür ve çirkin tezahürat sporumuzun, futbolumuzun kronik hastalıklarından en önemlisi.</p>
<p>Küfrün ve çirkin tezahüratın sosyolojik nedenleri çok yazıldı, tartışıldı. Bunu aşmamız için ısrarlı iyileştirme önlemleriyle birkaç kuşak beklemek durumundayız ne yazık ki.</p>
<p>Bizim futbol seyircisinin kötü ve çirkin tezahürat yapması için bir motivasyona ya da teşvike ihtiyaç yok. Bu, terk edilmesi zor bir kötü alışkanlık.</p>
<p>Derbinin olumlu gelişmelerini bir tarafa bırakıp zorlama gerekçelerle ortamı germek ve sonuçta Galatasaray seyircisini tahrik etmekten ne bekleniyor acaba?</p>
<p>Bu yöneticilerle, biz futbolda şiddeti nasıl önleyeceğiz?</p>
<p>Bu yönetici çıkıp derbinin olumlu yönlerini vurgulasa, rahatsız olduğu konuları da tüm kulüp yöneticileri ile birlikte aşmaya çağrıda bulunsa, Galatasaray’ın sahasında oynanacak müsabakada bu tür olayların yaşanmaması için ellerinden geleni yapacaklarını söylese daha saygın ve yararlı bir iş yapmış olmaz mı?</p>
<p>Şiddeti ve gerginliği beslemekten ne umuluyor acaba? Şiddetin bir türlü önlenemediği futbol müsabakalarındaki gergin ortamda yöneticilerin daha hassas olmaları gerekmez mi?</p>
<p>Başarısızlık yıllarca bu yöntemlerle örtülmeye çalışıldı. Geldiğimiz nokta ortada.</p>
<p>Bu tür tavır ve davranışlarla, sadece medyada bedava reklam olanağına kavuşulup reyting kazanılabilir.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-derbi-sonrasi-yaratilmaya-calisilan-gerginlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118010948/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-derbi-sonrasi-yaratilmaya-calisilan-gerginlik.htm)
