# Savaşa da hazırız Olimpiyatlara da

*Haluk Çetin 07.09.2013*

<div class="yazi"><p>Aday olduğumuz 2020 Olimpiyat oylamasına birkaç gün kala Başbakan Suriye’yle savaşa hazır olduğumuzu açıkladı.</p>
<p> Olimpiyat ve savaş birbiriyle tamamen zıt iki kavram. Ama olsun Başbakan böyle münasip gördüğüne göre bir bildiği var demek. Belki de 2020 Olimpiyatları’nı alabilmek için böyle bir taktik gerekti kimbilir?</p>
<p>ABD ve bazı Avrupa ülkelerinin Ortadoğu’daki çıkarlarını biliyoruz, peki bizim Batı emperyalizmine karşı olma iddiasındaki Milli Görüş akımı mensubu Başbakan bunlarla ittifak hâlinde ve hatta bunlara öncülük ederek derin tarihî, kültürel ve dinsel bağlarımız olan komşumuza neden savaş açmak ister acaba? Sadece Suriye değil, Irak, İran ve Mısır’la da adeta savaşın eşiğindeyiz.</p>
<p>Gerçi Başbakan içinden geldiği Milli Görüş gömleğini çıkardığını söylemişti. </p>
<p>Yine önceki gün basında yer alan haberlere göre, ülkemiz insan hakları ihlallerinde Rusya’dan sonra dünya ikinciliği unvanına sahip.</p>
<p>İnsan hakları ihlallerinde dünya ikincisi olan bir ülke insanlık âleminin en büyük barış ve dostluk olayı olan Olimpiyat organizasyonuna nasıl talip olur acaba?</p>
<p>Bir diğer güncel haber, kentsel yağmanın engellenmesi amacıyla düzenlenen Birleşmiş Milletler <b>Habitat-III Konferansı</b> ev sahipliği başvurumuzu da geri çektiğimize ilişkin.</p>
<p>Ne uyanığız değil mi? İşimize geleni alıp işimize gelmeyeni almıyoruz. Dünyayı kör, âlemi sersem sanıyoruz.</p>
<p>Ülke nüfusunun yarısını oluşturan Kürtlerin ve Alevilerin demokratik ve kültürel haklarını hâlâ kabul edip bu insanlara en doğal haklarını teslim etmiyoruz.</p>
<p>Başbakan kendisini protesto eden insanlara karşı seçmenlerini evde zor tuttuğundan söz edebiliyor.</p>
<p>Mevcut siyasi parti liderlerinin söylemleri toplumu sürekli geriyor, kamplaştırıyor ve ayrıştırıyor. İnsanımız farklı olana tahammül edemiyor. Farklı düşünceli insanlar birbirinden nefret ediyor. </p>
<p>Anayasal protesto hakkının devlet şiddetiyle bastırıldığı ve bu esnada protestocu gençlerin katledildiği, düşüncenin hâlâ suç olduğu, yüzlerce gazetecinin tutuklu olduğu bir ülkede Olimpiyat Oyunları’nın gerçekleştirilmesini nasıl içimize sindireceğiz?</p>
<p>Yaşanan ekonomik krize rağmen milyarlarca dolar zarar demek olan Olimpiyat organizasyonu zararının dolaylı vergilerle halka ödettirilecek olmasının nasıl bir ahlaki ve insani yanıtı var acaba?</p>
<p>Gençlerimize şehit olmayı telkin eden, tarihte günün şartlarına göre bugün çok tartışılan nedenlerle gerçekleşmiş olayları, ölümü “<b>Gençlik şühedanın izinde</b>” sloganıyla yücelten bakanlık karşısında hangi olimpik değerlerden söz edilebilir ki?</p>
<p>Açıkça ırkçılık yapan sporcunun ödüllendirildiği bir ülkede yaşıyoruz.</p>
<p>Ne yazarsak yazalım rant büyük, eğer bütün bu olumsuzluklara rağmen Olimpiyatları alırsak, rantın alıştığımız ülke içi gücü yanında uluslararası gücü karşısında da şapka çıkarmaktan başka yapılabilecek bir şey yok ne yazık ki.</p>
<p>Biz Olimpiyatların barış ve dostluk felsefesini değil rantını seviyoruz.</p>
<p>Hadi hükümetin tavrı siyaseten anlaşılabilir. Bu gerçekler karşısında bütün bu sorunlar yokmuş gibi Olimpiyat çığırtkanlığı yapanlara ne demeli?</p>
<p>Hiç kıvırtmadan belirtelim. Bize Olimpiyatlardan önce demokrasi gerek, insan hakları gerek, hukuk gerek, spor kültürü gerek, diyalog ve hoşgörü gerek, şeffaflık gerek, çevreye, doğaya saygı gerek, barış gerek, dengeli paylaşım gerek.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-savasa-da-haziriz-olimpiyatlara-da.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920070618/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-savasa-da-haziriz-olimpiyatlara-da.htm)
