# Fenerbahçe’deki kavga

*Haluk Çetin 02.11.2013*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz 2011’de başlayan süreçle Fenerbahçe’de yaşanan kriz, kavga, gerginlik, belirsizlik ve kaos 3 Kasım seçimiyle önemli bir dönemece girecek.</p>
<p>3 Temmuz sürecinin başaktörü <b>Aziz Yıldırım</b> ve ekibinin bu süreçte camia içinden ve dışından çok tartışılıp eleştirilmelerine, şike ve teşvik pirimi eylemi nedeniyle açılan davanın henüz kesinleşmemiş olmasına rağmen yerel mahkemece cezalandırılmalarına, UEFA Tahkim Kurulu ve CAS’ın yerel mahkeme kararı doğrultusundaki kanaatlerine rağmen Yıldırım, başkanlıktan ve yönetimden ısrarla ayrılmamayı tercih etti.</p>
<p>3 Kasım’da yapılacak olağanüstü genel kurulda son anda sürpriz bir gelişme olmazsa başkanlığa yeniden aday olduğunu açıkladı.</p>
<p>Ancak bu kez karşısında ciddi rakipler var. Yaşanan gelişmelerle seçimin Aziz Yıldırım için pek kolay geçmeyeceği anlaşılıyor.</p>
<p><b><br/>Delege hâkimiyeti ve kontrolü yönünden hemen hemen tüm spor kamuoyunun Aziz Yıldırım’ın üstünlüğü inancına rağmen sonucun pek garanti olmadığı </b>düşüncesindeyiz.</p>
<p>Adaylardan <b>Mehmet Ali Aydınlar</b>’ın güç odaklarından destek alarak adaylığa soyunduğu, adaylığının sadece duygusal bir tepki ve meydan okuma olmadığı görüşündeyiz. Üstelik kısa ve çok başarısız bir Futbol Federasyonu başkanlığı dezavantajı ve bu süreçte gerek Fenerbahçe camiasının ve gerekse tüm futbol camiasının hakkındaki olumsuz görüşlerine rağmen aday olması düşündürücü.</p>
<p>Bize göre <b>Mehmet Ali Aydınlar’ı hiç aklında yokken aniden Futbol Federasyonu başkanı yapan odaklar şimdi de Fenerbahçe başkanı yapmak istiyorlar</b>.</p>
<p>Mehmet Ali Aydınlar’ın iktidara yakınlığı ve hakkındaki cemaat ve tarikat söylentileri işin boyutunu siyasi platforma taşıyor.</p>
<p>Zaten 3 Temmuz sürecinden bu yana yaşananlar, bizzat Aziz Yıldırım ve taraftarlarının beyanları şike ve teşvik pirimi operasyonunun Fenerbahçe’nin ele geçirilmesine yönelik siyasi ve ideolojik bir fırsat olduğu yönünde.</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın ekibinden olan ve iktidara yakınlıkları ile bilinen <b>Abdullah Kığılı</b> ve <b>Nihat Özdemir</b>’in Aziz Yıldırım’ı terk etmeleri, Mehmet Ali Aydınlar’ın listesinin de iktidara yakın kişilerden oluşması birçok şeyi açıklıyor.</p>
<p>Bizim insanımızın ezici bir çoğunluğu gücü sever.</p>
<p>Bu nedenle Aziz Yıldırım bu seçimde bir sürprizle karşılaşabilir. </p>
<p>Bu arada ciddi projelerle aday olan <b>Hulusi Belgü</b>’ye haksızlık olacak gibi. Bizce Hulusi Belgü’nün kazanması Fenerbahçe için daha isabetli olur.</p>
<p>En yakınları Aziz Yıldırım’ın şike ve teşvik pirimi sürecindeki yıpranmışlığı gerekçesine sığınıp esen rüzgâra kapılabilir.</p>
<p><b><br/>Yargıtay kararıyla zaten başkanlığı bırakmak zorunda kalacak olan Aziz Yıldırım’ın tekrar aday olması bize göre büyük hata.</b></p>
<p>Bu seçimde çok istediği <b>Ali Koç</b> lehine başkan adaylığından çekilmesi kendi yönünden daha akılcı bir tercih olurdu.</p>
<p><b><br/>ŞAFAK PAVEY’İ YÜREKTEN ALKIŞLIYORUM</b></p>
<p>Sevgili Şafak Pavey, Meclis’te yaptığınız olağanüstü güzel ve ders niteliğindeki konuşmanızı yürekten alkışlıyor ve kutluyorum.</p>
<p>Kısır, akıl, mantık dışı tartışmalara, diyalogdan uzak, dışlayıcı, ötekileştirici, sürekli gerginlik ve kavgaya endeksli siyasetimize yeni ve sevindirici bir soluk getirdiniz. Meclis’in yüz akı oldunuz.</p>
<p>Aydınlık ve sevecen yüzünüz, bilgece, hümanist, özgürlükçü, seviyeli ve kaliteli üslubunuzla gelecek için bizi umutlandırdınız. İyi ki varsınız.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-fenerbahce-deki-kavga.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103081246/http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-fenerbahce-deki-kavga.htm)
