# Görelim bakalım UEFA neyler

*Haluk Çetin 15.06.2013*

<div class="yazi"><p>Sözde(!) şike ve teşvik pirimi iddiaları üzerinden iki yıl geçtikten sonra aniden UEFA’nın başına taş düştü galiba.</p>
<p>Dünya sıralamasında hızla gerilere düşmemize rağmen en canlı ve bereketli bir futbol pazarı olan ülkemize bu yapılır mı? Nankörler, yıllardır yıldız eskilerine, teknik direktörlere, menajerlere, Avrupa kulüplerine, UEFA’ya, FIFA’ya vagonlar dolusu paralar dağıttık. Gözünüze dizinize dursun.</p>
<p>Biz bu iddiaları çoktaaaan unutmuştuk, ilgili yasayı değiştirdik, iktidar destekli Federasyon’umuz olağanüstü bir başarıyla olayı tatlıya bağladı peki şimdi durup dururken nereden çıktı bu? Ne güzel her şeyi olduğu gibi bu olayları da hemen kanıksayıp unutmuştuk. Annemizin liginde çalıp oynuyorduk. Tekere çomak sokmanın ne âlemi vardı? Bize göre Gezi Parkı olaylarını çıkartan dış güçler ve faiz lobisi bu işe de el attı.</p>
<p>Ama dış güçlerin ve UEFA’nın unuttuğu bir gerçek var. Başbakan’ımızın öfke ve kızgınlığından onlar da nasiplerini alabilirler, evde zor tuttuğu yüzde elli seçmen meydanlara bir çıkarsa ortalıkta ne dış güç ne faiz lobisi kalır, ne UEFA ne FIFA. Bu güç demiri ve çeliği bile eritir. Biz çapulcular, Başbakan’ın taraftarlarını evde zor tuttuğu açıklamasından sonra tir tir titremeye başladık. Korkudan ölüyoruz.</p>
<p>UEFA belki Yargıtay kararını bekledi ama bizim yargı sistemimizin nasıl işlediği hususunu pek ciddiye almadıkları için beklemekten sıkılıp harekete geçtiler galiba. Bizim yargı sistemimiz malum sürprizlerle dünya hukuk sistemini şaşkına çevirmiş durumda. Yargı organlarımızdan ne tür bir karar çıkacağı bilinemediği için UEFA Avrupa ligleri başlamadan harekete geçti. Bu kadar da beklenmez dediler herhalde.</p>
<p>Neyse futbolumuz için hayırlısı neyse o olsun. Gerçi sonuç pek hayırlara vesile olamayacak gibi.</p>
<p>Eğer UEFA Disiplin Kurulu’ndan ağır cezalar çıkarsa son zamanların en başarılı iktidar destekli Federasyon yönetiminin ve özenle seçilmiş hukukçularının hâli ne olur acep?</p>
<p>UEFA ve FIFA bizim Federasyon’u da sorgulamaz mı? Belki de sorgulamazlar kimbilir. Bize alıştılar onlar da. Futbolda da imtiyazlı ülke konumundayız. Avrupa ne bizle ne de bizsiz oluyor. Adeta bizimle umutsuz ve platonik aşk yaşıyor.</p>
<p>Neyse sonuçta her şeyi bilen, her şeye karışan ve her şeyi çözen Başbakan’ımız bu sorunu da çözer inşallah.</p>
<p>Ülkemiz Ortadoğu’da mezhep çatışmalarında açık taraf olup, büyük bir güvenlik riski almışken, iktidara oy vermeyen seçmenlerin yüzde ellisi çapulcu ilan edilip düşman görülerek sürekli kışkırtılırken, milyonlarca Alevi yurttaşımızın hassasiyetleri kaşınırken, bütün bu gelişmeler karşısında en önemli sorun olan Kürt sorunu temel hususlara dokunulmadan askıya alınmışken, iç barış sorunumuz gittikçe artarken dünya barışının ve dostluğunun simgesi Olimpiyatları bile alacağız.</p>
<p>Demokrasi de neymiş, insan hakları neymiş, hukuk neymiş, barış neymiş, empati neymiş, hoşgörü neymiş, çılgın iç tüketimle, bereketli kamu ihaleleriyle, cari açıkla, rekor dolaylı vergilerle, eşe, dosta, yandaşa rant için çevre ve doğa katliamlarıyla ekonomimiz kanatlandı uçtu gidiyor, daha ne olsun.</p>
<p>UEFA kulüplerimize ceza keserse hep yaptığımız üzere çok sert tepkiler verip onları tanımayız, yıllardır kapısında yattığımız Avrupa Birliği’nin demokrasi ve insan hakları konusundaki çok sayıdaki uyarılarına verdiğimiz sert ve kahredici tepkiler gibi.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-gorelim-bakalim-uefa-neyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053241/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-gorelim-bakalim-uefa-neyler.htm)
