# Protokol- şeref (!) tribünü

*Haluk Çetin 04.05.2013*

<div class="yazi"><p>29 Nisan 2013 tarihinde oynanan <b>Beşiktaş</b>- <b>Orduspor</b> müsabakasında <b>protokol-şeref (!) tribünü</b>nde bulunan bazı kişilerin karıştığı kavga olayı ile bu yüce tribün yine gündeme geldi.</p>
<p>Doksan yıllık cumhuriyet rejimimizde adeta tanrısal ve kutsal saydığımız devlet, gücünü spor saha ve tesislerinde de protokol tribünüyle göstermekte. Ancak bu kutsal güç kulüplerle paylaşılmakta.</p>
<p>Futbol ve diğer sporlar güya özerk, Süper Lig ve Birinci Lig kulüplerinin müsabakalarını oynadıkları statların hemen hemen tümü ya kulüplerin mülkiyetinde ya da uzun süreli kullanımında ancak protokol tribünleri, 3289 sayılı Spor Genel Müdürlüğü Yasası, 5894 sayılı Futbol Federasyonu Yasası ve bu yasalara dayanılarak çıkartılan yönetmelikle Spor Genel Müdürlüğü kanalıyla şeklen devletin kontrolünde ve sorumluluğunda; ancak fiilen durum böyle değil.</p>
<p>Bazı statlarda protokol tribünleri kapasitesinin üçte biri, bazılarında da dörtte biri Spor Genel Müdürlüğü’nün kontrolünde.</p>
<p>İlgili yasalar ve yönetmelik hükümlerine rağmen kulüp yönetimlerinin her konuda olduğu gibi bu konuda da baskı ve talepleri sonucu <b>devletin yüce ve kutsal gücünün sembolü protokol tribünleri yolgeçen hanı gibi</b>.</p>
<p>Spor Genel Müdürlüğü de kendi tasarrufunda olan yerleri başta bakanlar, milletvekilleri, üst düzey bürokratlar, eş, dost, ahbap olmak üzere kimseyi de kırmamaya özen göstererek muhterem zevata sunuyor. </p>
<p>Büyük illerde spor il müdürlerinin öncelikli işi pazartesi gününden itibaren gelen talepleri önem sırasına göre listeleyip öncelikle siyasileri, üst düzey bürokratları, hatırlı ve etkili kişileri memnun etmek.</p>
<p>Kulüp yönetimlerine tahsis edilen koltukların kimlere verildiği, protokol tribününe kimlerin alındığı konusunda Spor Genel Müdürlüğü’nün hiçbir bilgisi olamıyor. Ancak, yasal olarak sorumlu.</p>
<p>Futbolun ezici gücü, yüce ve kutsal devleti bile protokol tribününde dize getirmiş durumda.</p>
<p>Özellikle Ankara ve İstanbul’da protokol tribününe girme savaşları çok ilginçtir. Mevcut bakan ve milletvekillerine ilaveten eski bakan ve milletvekillerinin, üst düzey bürokratların ve hatırlı kişilerin talepleri karşısında spor il müdürleri en önemliler ve etkililer listesi yapar. Önemlilerden birini ihmal etme durumunda başlarına neyin geleceğini iyi bilirler.</p>
<p>İş bununla da kalmaz protokol tribününe alınan kişiler, tribüne geldiklerinde kendilerine tahsis esilen yerleri de beğenmeyebilir, sorun çıkarabilir ve başta spor il müdürü olmak üzere görevli tüm memurları bir güzel fırçalayıp görevden aldırmakla tehdit ederler.</p>
<p>Protokol- şeref (!) tribünü mevcut yapısıyla her türlü unsurların, etkin siyasilerle ve üst düzey bürokratlarla çok rahat buluşma ve görüşme mekânı durumundadır. Bazı amcalar da koruma ordusuyla güç gösterisi yapar. </p>
<p>2004 yılında Gençlik ve Spor Genel Müdürü olan Mehmet Atalay bu rezalete son vermek için düzenleme yapmak istedi ancak AKP’ den yüz milletvekili Mehmet Atalay’ın görevden alınması için imza topladı. Başbakan bu talebi dikkate almadı ancak bu yapıya da hiç dokunulmadı.</p>
<p>Devlet protokol tribününden elini çekmemekte ancak fiilen protokol tribünü kontrolünün ağırlıklı olarak kulüp görüntüsüyle çeşitli odakların elinde olmasına da ses çıkarmamaktadır.</p>
<p>Gel de “futbol sen bizim her şeyimizsin” sloganına hak verme.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-protokol-seref-tribunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705083745/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-protokol-seref-tribunu.htm)
