# Kış sporlarında yerimizde sayıyoruz

*Haluk Çetin 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>Rusya’nın Sochi kentinde 7-23 Şubat tarihleri arasında yapılacak olan 22. Kış Olimpiyat Oyunları’na ülkemizi temsilen kaç sporcunun katılacağını merak edip sorduk.<br/><br/>Yedi dalda yapılacak olan Kış Olimpiyat Oyunları’na kayak ve buz pateninde toplam altı sporcu ile katılacağımız, buz hokeyi dalında ise 2014 Olimpiyat Oyunları’na zamanında müracaat edilmediği için katılma hakkımızı kaybettiğimiz bilgisine ulaştık.</p>
<p>2002 Kış Olimpiyatları’na üç, 2006 Olimpiyatları’na altı ve 2010 Olimpiyatları’na beş sporcuyla katıldığımız dikkate alındığında kış sporlarında yıllardır bir ilerleme sağlayamadığımız ve deyim yerindeyse yerimizde saydığımız çok açık.</p>
<p>Buz Hokeyi Federasyonu’nun mevcut yönetiminden önceki yönetim tarafından süresinde müracaat edilmediği için bu dalda 2014 Kış Olimpiyatları baraj ve katılma hakkımızı yitirmişiz.</p>
<p>İşin ilginç yanı bu ihmal için spor teşkilatı sorumlular hakkında hiçbir işlem başlatmamış.</p>
<p>Kayak, buz pateni ve buz hokeyi federasyonlarına kamu kaynağından yılda artan oranlarla ortalama toplam 10 milyon tutarında bütçe tahsis ediliyor.</p>
<p>Son üç Kış Olimpiyat Oyunları’na katılan sporcu sayısına baktığımızda bu bütçelerin etkin, verimli ve amacına uygun harcandığı konusunda kuşku oluşuyor.</p>
<p>Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştık. Erzurum’da 2011 yılında yapılan Dünya Üniversitelerarası Kış Oyunları için yaklaşık 600 milyon tesisler, 250 milyon da organizasyon giderleri (yanlış okumadınız 250 milyon organizasyon giderleri) olmak üzere 850 milyon harcama yapıldı.</p>
<p>Bu çok yüksek harcamalar için özellikle de organizasyon harcamaları için yaygın iddialar hakkında hiç bir inceleme yapılmadı.</p>
<p>2011 yılında Erzurum’da gerçekleştirilen bu harcamalarla Palandöken Kayak Merkezi’nin kapasitesi uluslararası standartlara uygun hâle getirilerek, 12’si kesintisiz olmak üzere 28’er km’lik pistler, atlama kuleleri, kayaklı koşu tesisleri yapıldı, telesiyej tesisleri yenilenip kapasitesi artırıldı, suni kar yapma olanağı sağlandı.</p>
<p>Ayrıca halen Erzurum’da atıl durumda iki adet buz hokeyi, bir buz pateni, bir curling ve bir short track tesisi bulunmakta.</p>
<p>Kayseri Erciyes Kayak Tesisleri’nin ve pistlerinin kapasitesi sürekli büyütülüyor. Uludağ ağırlıklı olarak ticari bir merkez olmasına rağmen kayak sporuna uygun tesislere sahip.</p>
<p>Sarıkamış ve Ilgaz sınırlı kapasiteleriyle kayak sporcularının kamp ve antrenman ihtiyacını karşılıyor.</p>
<p>Özellikle kayak sporunda tesis ve parasal yönden mevcut şartlarda çok ciddi sıkıntı yok ancak buna rağmen sonuç yetersiz.</p>
<p>Kış sporlarında Ocak 2014 itibariyle faal sporcu sayılarına baktığımızda durum şöyle: Kayakta 1295 kadın, 3149 erkek olmak üzere toplam 4444; buz hokeyinde 342 kadın, 707 erkek olmak üzere toplam 1049; buz pateninde 504 kadın, 444 erkek olmak üzere toplam 948.</p>
<p>Dört iklimi birarada yaşayan, yüzde altmışı genç olmak üzere 76 milyonluk bir ülkede üç branşta sporcu sayıları böyle.</p>
<p>Tüm branşlarda lisanslı ve faal sporcu sayılarına baktığımızda da durum şöyle.</p>
<p>833.712 kadın, 1.935.740 erkek olmak üzere toplam 2.768.740 lisanslı sporcu.</p>
<p>103.494 kadın, 174.882 erkek olmak üzere toplam 278.376 faal sporcu.</p>
<p>76 milyonluk ülkede bu kadar yatırıma ve harcamaya rağmen faal sporcu sayısı 278.376.</p>
<p>Sanırız yoruma gerek yok.</p>
<p>Son yıllarda yapılan uluslararası büyük organizasyonların ve özerk, bağımsız (!) spor federasyonlarının harcamalarına ilişkin ciddi iddiaların incelenmesi hâlinde bu çok çarpıcı olumsuz sonuçların yanıtlarını bulabiliriz  eğer istenirse.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kis-sporlarinda-yerimizde-sayiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024938/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-kis-sporlarinda-yerimizde-sayiyoruz.htm)
