# Sportif yolsuzluk hikâyeleri

*Haluk Çetin 01.02.2014*

<div class="yazi"><p>Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştığımız sportif yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını Gençlik ve Spor Bakanı'nın dikkatine sunmak istiyoruz.</p>
<p>Spor federasyonlarına bütçeden tahsis edilen kamu kaynaklarının harcanmasında çok ciddi usulsüzlükler olduğuna ilişkin iddialar var.</p>
<p>Bu iddialar şöyle:</p>
<p>• Spor federasyonlarının bazı harcamalarının şişirilmiş ve hayalî olduğu;</p>
<p>• Bu iddialar hakkında, son dönemde en yaygın olanı kitlelere spor yaptırmakla görevli bir federasyon ile su sporlarıyla ilgili bir federasyonunun hayali ödemelerinin bulunduğu;</p>
<p>• İşaret edilen firmalara iş verilmesi koşuluyla spor federasyonlarının bütçe miktarlarının artırıldığı, buna uymayan federasyonların bütçelerinin kısıldığı;</p>
<p>• Belirli firmalarla spor malzemeleri satın alımı için anlaşma yapılıp, federasyonların ve il müdürlüklerinin bu firmalara ödeme yapmalarının istendiği;</p>
<p>• Spor federasyonlarını denetlemekle görevli kişilerin federasyonların yurtdışı seyahatlerine gönderildiği,</p>
<p>• 2012 Londra Olimpiyatları’ndan sonra spor federasyonlarının performanslarını denetlemek için oluşturulan sportif değerlendirme ve geliştirme kuruluna, spor federasyonlarının organizasyonları ihalelerini alan bir firma sahibinin üye olarak atandığı;</p>
<p>• Yurtiçi ve yurtdışı uçak bilet ücretlerinin değerinin çok üzerinde olduğu;</p>
<p>• Satın almaların aynı firmalardan yapıldığı, organizasyonların da sürekli aynı firmalara verildiği.</p>
<p>Umarız Gençlik ve Spor Bakanı bu yaygın iddiaları ciddiye alıp tarafsız kişilere incelettirir.</p>
<p>AKP iktidarı ilk iki döneminde sporda çağdaş bir örgütlenme politikası izledi. Spor federasyonlarını özerkleştirdi. </p>
<p>Spor yönetiminde devletçilik uygulaması gibi çağdışı bir sistemi de modernize etme girişimleri 2007 seçimlerinden sonra spordan sorumlu bakan değişikliğiyle son buldu.</p>
<p>2007 seçimlerinden sonra görevlendirilen spordan sorumlu bakanın görevde kaldığı iki yıl boyunca en önemli icraatı Gençlik Ve Spor Genel Müdürü’nü görevden uzaklaştırma çabaları oldu. Bunda başarılı oldu ancak kısa bir süre sonra AKP'den istifa ederek parti değiştirdi.</p>
<p>2011 seçimlerinden sonra da AKP iktidarı sporda özerklik ve bağımsızlık politikasını terk edip Gençlik ve Spor Bakanlığı’nı kurarak sporda devletçiliği tercih etti. </p>
<p>2011 seçimlerinden sonra göreve gelen bakanın da en önemli icraatı, adeta iktidarda parti değişikliği olmuş gibi mevcut görevlilerin nerdeyse tamamını görevden almak oldu.</p>
<p>12 yılda yaşanan bu çelişkili politikalar sonucu elbette spor teşkilatında ve yönetiminde istikrar tesis edilemedi.</p>
<p>Bu istikrarsızlık bağlamında kamu kaynaklarının tahsis edildiği spor federasyonlarının özerklik ve bağımsızlığı sürdürülmek istendi ancak bu amaç hiçbir şekilde gerçekleşemedi.</p>
<p>Spor federasyonlarının seçimlerinin tamamen spor teşkilatının kontrol ve inisiyatifinde olması ve ödeneklerinin yine spor teşkilatı bütçesinden tahsis edilmesi nedenleriyle özerklik ve bağımsızlık pratikte gerçekleşmedi.</p>
<p>Spor federasyonlarında demokratik özerklik ve bağımsızlık gerçekleşemedi ancak bu şeklî görüntüyle kamu kaynaklarının tahsis edildiği spor federasyonlarının harcamalarının özelleştirilmesi hem spor teşkilatınca hem de spor federasyonları yönetimlerince benimsendi.</p>
<p>Ancak sonuç hiç de spor kamuoyu vicdanını tatmin edemediği gibi spora tahsis edilen kamu kaynakları da etkin kullanılamadı.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-sportif-yolsuzluk-hikayeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202173549/http://www.taraf.com.tr/haluk-cetin/makale-sportif-yolsuzluk-hikayeleri.htm)
