# Hak verilmez alınır

*Haluk Çetin 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Antalya’da geçtiğimiz hafta yapılan TSYD seminerinde bazı hocalar tarafından dile getirilen futbolumuzun sorunları hakkındaki görüş ve öneriler için en uygun yanıt bu olmalı sanırım.</p>
<p>Hak verilmez alınır. Gerçi bu sosyal kural bize çok yabancı ama yine de ısrarla vurgulayalım dedik.</p>
<p>İşin ilginç yanı da, yıllardır şikâyet edilen bu bozuk ve kirli sisteme entegre hocaların geç de olsa sistemi eleştirmeleri.</p>
<p>Bu hocaların hemen hepsi aktif, profesyonel ve lisanslı futbolculuk döneminden sonra antrenörlük, teknik direktörlük yapan kişiler. Yani futbolun gerçek emekçileri ve sahipleri.</p>
<p>Futbolun gerçek emekçileri ve sahipleri ne yazık ki futbolun yönetiminde yoklar. Ne kulüp yönetimlerinde ne de federasyon yönetimlerinde...</p>
<p>Kulüp ve federasyon yönetimlerinde olmadıkları gibi bu yönetimlerin seçimlerinde etkileri ve inisiyatifleri de yok.</p>
<p>Bu sütunda defalarca dile getirmeye çalıştığımız üzere, futbolcular ve antrenörler mesleksel örgütlenme gibi çağdaş ve temel bir hak olan dayanışmayı hiç denemedikleri ve beceremedikleri için daha çok şikâyet ederler.</p>
<p>Şimdi soralım; ey eski futbolcular, şimdinin hocaları şikâyet ettiğiniz futbolumuzun mevcut hâlinde sizin hiç mi sorumluluğunuz ve katkınız yok?</p>
<p>Birilerinin çıkıp size futbolda yönetim ve söz hakkı vermesini umuyorsanız daha çok beklersiniz.</p>
<p>Bize göre sizler futbolumuza çare olamazsınız. Pasif, duyarsız ve sisteme entegre hâlinizle bu sistemin bir parçası oldunuz.</p>
<p>Futbolumuzun yeni yüzlere, reformcu, dinamik yeni kuşaklara ihtiyacı var.</p>
<p>Sizin bu aşamada yapabileceğiniz en faydalı iş, yeni ve dinamik kuşakları desteklemektir.</p>
<p>Boştayken ağzınızdan bal akıyor ama kovulmuş bir teknik direktör arkadaşınızın yerine göreve başlayınca sesiniz kesiliyor.</p>
<p>Boştayken farklı bir tavır sergileyip takım çalıştırırken kaybettiğiniz maçlarda hakemleri suçluyorsunuz.</p>
<p>En doğal ve temel hakkınız olan futbol yönetiminde hiçbir etkiniz yok.</p>
<p>Bu arada Milli Takım Teknik Direktörü de futbolumuzun sorunlarını dile getirerek reformdan, devrimden söz etmiş. </p>
<p>Değerli hocam, futbolumuzun sorunlarını detaylı olarak bilmeyen yok. Çözüm için harekete geçmek için de çok geç kalmadınız mı?</p>
<p>Kaldı ki futbolumuzun temel sorunlarının çözümü için tek başına ne sizin ne de federasyonun gücü yeter. Futbol ve spor sorunlarımız sosyo-ekonomik sorunlarımızın doğal bir sonucu. Acil demokratik, hukuk ve insan hakları sorunlarımız çözülmeden ekonomimiz de sporumuz da sağlıklı bir yapıya kavuşamaz.</p>
<p>Futbolumuzun sorunlarının çözümü ülke spor politikasıyla doğrudan bağlantılı.</p>
<p>Bunun için Gençlik ve Spor Bakanlığı öncülüğünde hükümetin akılcı bir ulusal spor politikası belirlemesi gerek. Eksik olan ulusal spor politikası, spor bilinç ve kültürü.</p>
<p>Bu yapılmadan sporumuzda sağlıklı bir altyapı ve sistem kurulamaz. Ülkemizde sporun önündeki en büyük engel, akıl ve mantık dışı bozuk eğitim sistemimiz.</p>
<p>Hoca ayrıca, benden bir tane daha gelmez kıymetimi bilin demiş.</p>
<p>Hocanın Başbakan’la yakınlığı biliniyor. Başbakan da dilediği yasayı çıkarma alışkanlığıyla gereğini yapsın.</p>
<p>İki maddelik bir yasa çıkartılarak, <b>Fatih Terim</b>’in futbolda tek yetkili olduğu, her emrinin ânında yerine getirileceği, yerine getirmeyenlerin cezalandırılacağı hükümlerine yer verilsin.</p>
<p>Bu yasayla futbolumuz çağ atlasın. Hocamıza da euro üzerinden her yıl zamlı ve ekstra primli ömür boyu ücret ödensin.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-hak-verilmez-alinir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215513/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-hak-verilmez-alinir.htm)
