# Güce tapan sporcularımız, antrenörlerimiz, hakemlerimiz

*Haluk Çetin 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>Büyük futbolcu <b>Rıdvan Dilmen</b>’in <b>Fenerbahçe</b>- <b>Kayserispor</b> müsabakasında, Fenerbahçe taraftarlarının hükümet aleyhine yaptıkları tezahürattan çok rahatsız olup bunu kınaması ve Başbakan’a övgüler düzmesi ülkemizde sporcuların, antrenörlerin ve hakemlerin bir iki istisna dışında sürekli iktidar sahiplerinden, güçten yana olması, iktidar sahiplerini alkışlaması, övmesi geleneğini gündeme getirdi.</p>
<p>Bizim sporcularımız, antrenörlerimiz, hakemlerimiz hep egemen güçten yanadırlar. Mesleki, demokratik örgütlenme gibi en temel ve çağdaş haklarını bile aramaktan acizler maalesef.</p>
<p>Burada hemen ömrünün büyük bir bölümünü futbolcuların örgütlenmesi için mücadeleye ayıran ancak ne yazık ki yeterli destek bulamayan sevgili <b>Metin Kurt</b>’u saygı ve özlemle anmadan geçmeyelim.</p>
<p>Yine mevcut sisteme aykırı tavırlarıyla eski Fenerbahçeli futbolcu sevgili <b>Kemalettin Şentürk</b>’ü de saygıyla analım.</p>
<p>Binlerce sporcu ve antrenör arasından sadece iki istisna.</p>
<p>Mesleki örgütlenmeyi beceremeyen ve buna cesaret bile edemeyen sporcular ve antrenörler egemen güce tapınma ve övgü yarışıyla bireysel kazanımlar peşinde koşup duruyorlar.</p>
<p>Antrenörlerin önemli bir çoğunluğu egemen güç temsilcilerinin peşinde koşarak onlardan alacakları destekle bir takım çalıştırma fırsatı kolluyorlar.</p>
<p>Antrenörlük yapamayan eski sporcular da yazılı ve görsel medyada yorumculuk için etkili destekler peşindeler.</p>
<p>Siyasi iktidarlar da bu yapıyı icraatlarıyla teşvik ediyor.</p>
<p><b><br/>Hakan Şükür</b> olayı buna en son tipik örnek. Hakan Şükür iktidar partisi milletvekilliğine ilaveten bol kazançlı televizyon yorumculuğu gibi tatlı hayat sürerken işler ters dönünce hemen bu ekstra kazançtan mahrum bırakıldı.</p>
<p>Dünyada çok örneklerini gördüğümüz bazı ünlü sporcuların toplumsal sorunlar karşısındaki kişilikli, cesur ve saygın aykırı tavırlarını bizim sporcularımızda göremiyoruz.</p>
<p>Son günlerde çok çarpıcı biçimde yaşadığımız, hukuk, demokrasi, insan hakları, sağlık, eğitim, çevre, yolsuzluk, sporun temel sorunları gibi konularda popüler sporcular demokratik ve yasal yollardan etkin söylemlerde bulunsalar ne kaybederler acaba?</p>
<p>Sporcuların ya da antrenörlerin spor müsabakaları esnasında muhalif tavır takınmalarını, ya da spora siyasi görüşlerini karıştırmalarını kastettiğimiz anlaşılmasın. Bunu savunmuyoruz elbette.</p>
<p>Antrenörlerin mesleki sorunları ve demokratik dayanışma ve örgütlenmesi için çaba gösteren birini gören, duyan var mı? Mevcut futbol antrenörleri derneği de TFF ile birlikte açtığı kurs ve seminerlerden katılımcıların ücretlerini tahsil etmekle meşgul.</p>
<p>Bu konuda seyircilerin sporculardan daha fazla duyarlı ve ileride olduğunu vurgulayalım.</p>
<p>Spor federasyonları seçimlerinde oy kullanan delegeler içinde sporun asli unsuru olan sporcu,antrenör ve hakemlerin toplam sayısı yüzde on bile değil.</p>
<p>Sporun asli unsurları spor yönetiminde etkin değiller. En demokratik, doğal ve temel haklarını kullanamıyorlar. Buna ilaveten bu bozuk sistemi sürdüren egemen güçlere kişisel çıkarlar için tapınıyorlar.</p>
<p>Bu örgütsüzlük, demokratik hak arama ve dayanışma yoksunluğu sonucu sporcu, antrenör ve hakemler spor dışı unsurlar tarafından yönetilmeye mahkûm olmaktan, çok hoşnut ve memnunlar galiba.</p><b>
<p><br/>halukcetin@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-guce-tapan-sporcularimiz-antrenorlerimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232108/http://www.taraf.com.tr:80/haluk-cetin/makale-guce-tapan-sporcularimiz-antrenorlerimiz.htm)
