# OlimpiYATTI!

*Berk Gülener 14.09.2011*

<div class="yazi"><p>Eurobasket 2011’e büyük umutlarla giden Dünya ikincisi A Milli Basketbol Takımımız erken havlu attı. İlk turda B. Britanya’nın verdiği hediyeyle Vilnius’tan yer ayırtan Milli Takım, Kaunas’ın yolunu tutamadı.</p>
<p>Bu yüzden Olimpiyat hayali de başka bir bahara kaldı.</p>
<p>İkinci turda oynadığımız maçları değerlendirirsek:</p>
<p><b><br/>Fransa maçı:</b> İlk turdan mucizevî bir şekilde çıkan milliler bu şansı iyi değerlendirmek istiyordu. Maça savunmada iyi başlayan takımımız hücumda etkisiz kalınca skor üretemedi. Son periyoda 15 sayı geride giren 12 Dev Adam, 67-64’le, farkı üç sayıya indirip maça tekrar ortak olduysa da, beş saniye kala kenardan top çıkartamayınca Fransa’ya teslim oldu.</p>
<p><b><br/>Almanya maçı:</b> Hazırlık maçlarında yenildiğimiz Almanya karşısında yine kötü başladık. Sonradan, Ömer Aşık’ın iyi oyunu ile toparlansak da, Kamann ve Nowitzki ikilisine sürpriz bir isim, Schwelthem de üç sayılık isabetleri ile eşlik edince, sonuç kaçınılmaz oldu. Serbest atış ve üçlük yüzdelerimiz yine başımızı ağrıttı. Çok tecrübeli oyuncularımız dahi –her maç olduğu gibi– üç sayı çizgisinin gerisinden sıfır çekti. Maçtan önce ağırlık antrenmanı olması, belki bu kötü şutların sebebi olabilir. Fazla “herkül“ olmak da bazen işe yaramıyor.</p>
<p><b><br/>Sırbistan maçı:</b> Her iki takım için de ölüm-kalım maçıydı. Biz yensek Almanya’nın Litvanya’ya yenilmesini bekleyecektik. Ama olmadı. Sırplar bizi yendi, Almanya’da Litvanya’ya yenildi. Bu maçta Teodosic’i durdurmak hücumda etkili olmak şarttı. Nitekim, Teodosic durmadı sayılarını attı, asistlerini yaptı, düşen topları kapıp ribauntları topladı. Biz ne yaptık? Serbest atışları dahi atamadık. Hidayet’in maç başındaki 0/2 serbest atışı belki de erken gelen bir sinyaldi. Ersan’ın kritik anlarda kaçan serbest atışları, Emir, Ender, Hidayet ve Ersan’dan gelen 0/10 üç sayılık atışlar herşeyi anlatıyordu. Toplamda ise 16/29 serbest atış atan Milli Takım’ın karşısında, 13/16 atan bir Sırbistan vardı. Sanki, Sırplar önceden plan yapmış, “sayı attırmayalım faul yapalım, zaten atamıyorlar” demişlerdi. Toplamda üç sayı atışlarımız ise her zamanki gibi çok kötü bir istatistiğe işaret ediyordu. 3/17 atan bir Milli Takım. O üçlüklerden biri girse ya da, 2/2 bir serbest atış, zaferimize yetecekti.</p>
<p>Bu turnuvada –en azından– tecrübeli oyuncularımızın milli formaya “doyduğunu”, çok önemli genç yıldızlara sahip olduğumuzu, Staff kadromuzun A takım seviyesinden ziyade, daha çok altyapı seviyesinde, konusunda uzman olduğunu görmüş olduk.</p>
<p>İnşallah, kadın takımımız Olimpiyat elemelerini geçer de biz de bununla avunuruz.</p>
<p><b><br/>* (İTO Spor Kulübü Yıldız Takım Oyuncusu)</b></p>
<p><b><br/>berk_gulener@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/berk-gulener/makale-olimpiyatti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155834/http://www.taraf.com.tr/berk-gulener/makale-olimpiyatti.htm)
