# Sonun başlangıcı

*Nabi Yağcı 02.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünkü yazımda, Öcalan’ın son açıklamasının Kürt sorununun çözümünde yaratacağı olumsuzluklar üstünde duracaktım, vazgeçip erteledim. Çünkü Kürt sorunu da içinde dünden bugüne çözülmeden gelmiş pek çok sorunun çözümünün bağlı olduğu bir “baba” sorun gündemde. Cumhuriyet’in kuruluşundan günümüze uzanan asker-sivil sorununun çözümü ve ya çözümsüzlüğe itilmesi... Sorunlarımızın çözümünde zinciri sürükleyebilmek için tutulacak ana halkası. <br/><br/>Kamuoyunun bu noktadaki dikkatinin zayıflamaması gerek. <br/><br/>Önce şu ağızlara sakız yapılan “kurumlarımızı yıpratmayalım” tekerlemesini bırakalım. Kurumlar yıpranıyorsa nedeni “kurum” tutmalarındandır. Değişime direnmelerindendir. O kurum ile bu kurumun aynı sözcük olması dilimizin siyasete yaptığı hoş bir cilvedir. Kurum tutmak bir şeyin bir yere yapışıp kalmasıdır, bacanın kurum tutması gibi. Değişimse zaten bu kurumların kurumunu temizlemek, kıştan sonra bahar temizliği yapmak demek. Bu temizlik yapılmadan değişim falan olmaz. <br/><br/>Peki, kim temizleyecek? <br/><br/>Her kurum kendini temizlesin! Çözüm bu mu? <br/><br/>Bunun böyle olamayacağını görebilmek için önce bu kirlenmenin adını koyalım. <br/><br/>Bu kirlenme siyasetin kirlenmesidir. <br/><br/>Parlamenter demokraside siyasetin nabzı parlamentoda atar. Meclisler halkın temsilcileri olan milletvekilleri aracılığı ile egemenlik haklarını kullandıkları yerlerdir, teorik olarak bu böyledir. Eğer demokrasinin bu en basit, en temel prensibi bizde işlemiyorsa bunun sorumlusu en önce halkın temsilcileri olduklarını iddia eden milletvekilleri ve kurum olarak parlamento, onun seçtiği hükümetlerdir. <br/><br/>Şimdiye dek kamuoyu anketlerinde en güvenilir kurum TBMM, siyaset değil de ordu çıkıyorsa bunun birden fazla anlamı var. Ordunun güven kazanması özel bir beceri göstermiş olmasının, savaşlar kazanmasının bir sonucu değil halkın siyasilere güvenmemesinin, siyasete, seçtiklerine yabancılaşmasının bir sonucudur. İkinci neden, halkın kendi pratiğiyle gerçek iktidar gücünün siyasilerde değil askerde olduğunu görmesinde ve oyunun kuklasını değil kuklacısını seçmesindedir. Eğer bu ülkede her on yılda bir darbe veya askerî müdahale oluyorsa halkın başka tür düşünmesi için bir neden var mı? Bugün de yarım, çeyrek darbelerle, darbe teşebbüsleriyle, muhtıralar, layihalar, “kâğıt parçaları” ile halk aynı gerçeği bir kez daha görüp yaşıyor. Buna karşın aynı zamanda da siyasetin aczini görüyor. <br/><br/>Devletin organik aydınları da zaten bu gerçeği halktan da daha iyi gördükleri için eğitimden medyaya kadar, andıçlanmış olmasalar bile gönüllü olarak militarist ideolojinin her gün her saniye yeniden üretimini yapıyorlar. En demokrat geçinenlerin bile her zaman bir gözü askerde, asker acaba ne der diye bakıp, öyle yazıyor ve konuşuyorlar. Böylece bu kurumun kurum tutmasına birinci derecede hizmet ediyorlar. <br/><br/>Ve nihayet bugüne dek –bugün ne çıkar o başka- anketlerde en güvenilir kurum olarak ordunun çıkmış olması Cumhuriyet’in başarısızlığının da yalın göstergesidir. Cumhuriyet demokrasiyi halka açamamış, halkın iradesine dayanan demokratik cumhuriyet olamamıştır. Demokrasinin yerleştiği hiçbir ülkede ne anketlerde böyle bir soru olur ne de böyle bir sonuç çıkabilir. <br/><br/>Cumhuriyeti yere göğe koyamayanlar, arada bir kesintiye uğramış olsa bile parlamenter sistemin iyi kötü, kör topal işleyebildiğini söyleyerek o yere göğe koyamadıkları cumhuriyeti gerçekte demokrasinin olmadığı ülkelerle kıyasladıklarının hiç farkında değiller. Atatürk’ün hedef aldığı “muasır medeniyet” seviyesi ile yani AB standartları ile demokrasimizin kalitesini kıyaslamaya geldiğinde ise yan çizip kaçıyorlar. <br/><br/>Siyaset halktan uzaklaştıkça kirleniyor. Temizlenmesi ise siyaset alanının genişlemesi ve daha çok katılımla mümkün. Ne var ki, parlamento içinde kurulan dengelerin kendi aleyhlerine bozulmaması için siyasi partiler siyaset alanını genişletecek adımlardan kaçınıyorlar. Yüzde 10 barajına bu nedenle dokunmuyorlar. Bu barajın parlamentonun temsil gücünü zayıflattığını, dolayısıyla siyasetin temsil gücünün zayıfladığını göremiyorlar. Siyaset kendi alanını bencilce oy hesaplarıyla kendi daraltıyorsa, askerin siyaseti vesayet çemberi içine almasına kızmaya hakları olsa bile yüzleri olamaz. <br/><br/>Sonuç olarak, bugün sivil demokrasiyi kazanmanın eşiğinde duruyoruz, kazanmış değiliz henüz. Tabulara cesurca dokunulmuştur ama hepsi bu, yalnızca dokunulmuştur, putlar yıkılmış değildir. “Kâğıt parçası” ile başlayan yeni gerilim Türkiye’yi ya ileriye, daha çok demokrasiye taşıyacak ya da bekleme odasında kalacağız. <br/><br/>Demokrasiye yönelik tehditler hiç bu kadar belgeli hale gelmemişti. Dolayısıyla AK Parti iktidarı çok daha büyük bir sorumluluk altında. Halk el altından çözüm değil apaçık, saydam temiz siyaset bekliyor. Siyasi iradeyi görmek istiyor. <br/><br/>Bir cesur adım sivil demokrasiyi bekleme odasından çıkarabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
