# Hak-İş’in sempozyumu üstüne

*Nabi Yağcı 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Paranın zirvesi zirve bitti, şimdi üstüne konuşulacak. İstanbul Kararları’nda olağanüstü sayılabilecek bir karar çıkmadı, çıkması da bekleniyor değildi. Henüz küresel krizin kontrol altına alındığından emin olunamayan durumda keskin kararlar ve müdahalelerden uzak durma eğilimi ağır basıyor. Öyle de olsa her halde İstanbul zirvesinin sonuç bildirgesi üstüne yorumlar yapılacaktır. Krizin nasıl ve ne yönde gelişeceği ve doğurduğu ve daha da doğuracağı sosyal tahribat üstüne kapsamlı analizlere ihtiyaç devam edecek fakat önemle altı çizilmesi gereken nokta gelişmekte olan ülkelerin küreselleşme sürecinde artan rolleri üstüne çok daha fazla kafa yormak zorunda oluşlarıdır. Kimse bizim yerimize bizim için düşünecek değil. <br/><br/>Böyle bakınca IMF ve Dünya Bankası’nın İstanbul toplantısının öncesi ve toplantı süresinde hükümet, muhalefet, kurumlar ve sivil toplum örgütleri ve medya olarak bize düşen sorumlulukla davranıp davranmadığımızı sorgulamak gerek. <br/><br/>Medyanın sokak gösterilerine yer vermesi elbette doğaldı ama aynı zamanda başka yanları da görmeli ve göstermeliydi. Bunlar içinde Hak-İş’in düzenlediği sempozyum kanımca dikkat çekilmesi gereken önemdeydi. Gönül isterdi ki, diğer sendikal kuruluşlar, özellikle DİSK ve Türk-İş de benzer etkinlikler içinde olsunlar. IMF protestosu öbürünü yapmaya engel değildi. Kanımca kontra siyasetler yerine alternatif siyasetler üstüne en fazla bu kuruluşların kafa yorması gerek. <br/><br/>“Emek Yönünden, Küreselleşen Ekonomi ile IMF ve Dünya Bankası Politikalarının Değerlendirilmesi” üstüne 5 Ekim 2009 günü İstanbul’da Hak-İş’in gerçekleştirdiği bu uluslararası sempozyum, hükümet, uluslararası sendikal örgütler, Dünya ve Avrupa sendika konfederasyonları ve IMF ve Dünya Bankası temsilcileri ve akademisyenlerin biraraya geldiği bir sempozyum oldu. Doğrusu eğer engelim olmasaydı sempozyumu izlemeyi istiyordum. İzleyemedim ama sonuçları konusunda bilgilenmeye çalıştım. <br/><br/>IMF ve DB temsilcileri, bir sendikal örgütün emek dünyasının görüşlerini kendileriyle açık bir diyalog içinde ilk kez dile getirmiş olduğunu belirtmişler, Dünya ve Avrupa sendika konfederasyonları temsilcileri ise, kendilerinin yapmaları gereken bu etkinliği Hak-İş’in yapmış olduğunun altını çizmişler. <br/><br/>Sempozyumun sonuç bildirisinde, yerimin darlığı nedeniyle hepsini veremediğim Hak-İş’in ileri sürdüğü taleplerden bazıları şöyle: <br/><br/>“- HAK-İŞ bilim ve teknolojilerdeki gelişmelerin, üretim ve tüketimdeki tüm sonuçlarının insan emeğinin hakkına ve insan olmanın onuruna uygun olmasını ahlaki bir sorumluluk olarak görmektedir (...) Gelişmiş ekonomilere sahip ülkelerin dünya ekonomisinde oynadıkları rol artık, gelişmemiş veya az gelişmiş ülkelerin halklarının yaşam standartlarını kötüleşmelerine neden olacak sonuçlara yol açmamalıdır (...) <br/><br/>IMF ve DB anlaşma yaptığı ülkelere stratejik olarak “piyasa ekonomisinin iktisadi kurallarına” göre öneriler yapmaktadır. Bu önerilen programlarda eğitim ve sağlık gibi temel insani ihtiyaçların sadece piyasanın insafına terk edilmesine olanak verilmemelidir. <br/><br/>- Özellikle IMF tarafından önerilen anlaşmalarda hükümetlerin kamuoyuna “hesap verebilirlik” yanıyla ilgili yasal düzenlemeleri önemsemelidir. IMF ve DB, kredi ve programlarında ülkelerin, ILO’nun düzgün iş kurallarına uymaları ölçüsünü ısrarla aramalıdır. Bu çerçevede IFC’nin kredilendirme için benimsediği performans ölçülerinin hayata geçirilmesinde ısrarlı olunmalıdır (...) Bu anlamda istihdam artışı yerine, işsizliği tırmandırıcı ekonomik programlarını hemen durdurmalıdır. (...) IMF ve DB programlarında; eğitim ve sağlığa ayrılan kamu bütçelerinden tasarrufa gidilmesini önermemeli, kamu bütçelerinden yapılacak tasarrufların bu bütçelerden değil, savunma dahil diğer bütçe kalemlerinden yapılmasını önermelidir (...) HAK-İŞ, IMF ve DB’yi 2008 yılında ortaya çıkan dünya ekonomik krizine neden olan ülkelerden ziyade, krizin nedeni olmadığı halde krizden etkilenen ülkelerin krizden çıkış programlarına destek olmaya çağırır. <br/><br/>- Özellikle IMF, krizin önemli nedenlerinin başında gelen küresel finans sistemini az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler yararına yeniden güvenli bir şekilde yapılandırmalı, gelişmiş ekonomilere sahip ülkelerin dünya ticareti üzerindeki avantajlarını diğer az gelişmiş ülkelerin lehine azaltmalıdır (...) HAK-İŞ, IMF ve DB’yi, programlarını, BM İnsani Kalkınmışlık Endeksi’nde son sıralarda bulunan yoksul ülkelerde yaşayan halkların yaşamlarını iyileştirme hızlarını arttıracak şekilde sonuçlar vermesine yönelik olarak yeniden düzenlemeye çağırır.” <br/><br/>Açıklanan bildiride Hak-İş’in bir de Türkiye için sosyal model önerisi yer alıyor. “Bu model; temel sosyal haklar, sendika özgürlüğü, TİS ve grev hakkı, insan onuruna yakışır düzgün işlerin arttırılması, asgari gelir desteği ve sosyal koruma sistemlerinin güçlendirilmesi, vergilendirmenin adil bir şekilde iyileştirilmesi, sosyal diyalogun kurumsallaştırılması, sağlık, güvenlik, eğitim, ekonomik ve sosyal çıkarların korumasında kamunun sorumluluğunun arttırılması gibi temel toplumsal konu ve ihtiyaçları içermelidir” denmekte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
