# En tehlikelisi kararsız denge durumudur

*Nabi Yağcı 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir sonucu ortadan kaldırmak istiyorsanız yola çıkıştaki nedenlere dönmek çoğu zaman anlamlı değildir. Hele çok uzun yılları almış olan bir sorunu çözmek istiyorsak. Kürt sorunundan söz ediyorum kuşkusuz. <br/><br/>Geldiğimiz noktada hayatın öğrettiği ilk ders, iki taraf için de silaha başvurmanın çözüm getirmeyeceği gerçeğidir. Bunu generallerimiz bile öğrendi. Şimdi iki taraf için de silaha sarılmanın nedenlerini konuşmak, kafayı buna takmak hiç anlamlı olmadığı gibi, çözümleyici bir yaklaşım da üretmez. <br/><br/>Yeri geldikçe bu örneği veriyorum. Geçmişte Saddam döneminde uzun süren İran-Irak savaşı iki tarafın maddi ve insan gücünü öylesine tüketmişti ki, artık savaşı ilk kim başlattı sorusu anlamını yitirmişti. Kim haklı sorusu gerçeğin, hayatın eleştirisi karşısında artık hiçbir anlamı olmayan, gündemden düşmüş bir soruydu. İki taraf için de eleştirinin silahı, silahla eleştirinin yerini almıştı. Kısaca onca yıkımdan sonra insanlığın tarih boyu öğrenmekte zorlandığı gerçeği bu kez de İran-Irak savaşı göstermişti: Barış savaştan daha kârlıdır. Savaş hiçbir sorunu çözmez, tıpkı savaşta ölenlerin gömülmesi gibi onlarla birlikte sorunu gömer yalnızca. Sonra, yerin altından çıkan silahlarla birlikte gömülen sorunlar da yeniden ortaya çıkar. <br/><br/>Öğrendiğimiz ikinci yalın gerçek ise şu: Kürt sorunu çözülmeden demokrasinin gelmeyeceğidir. Fakat bu önerme çift taraflı bir önermedir: Sivil demokrasinin önü açılmadan da Kürt sorunu çözülemez. Birlikte söylersek: Kürt sorunu çözülmeden demokrasi olmaz, demokrasi olmadan da Kürt sorunu çözülemez. <br/><br/>25 yıldır süren silahla eleştiriden kanımca çıkarılması gereken aklî sonuç bu çift taraflı denklem olmalıdır. İki ucun birbirine karşılıklı bağımlılığı görülmeli. Bunu görmek siyasi açılımların üstünde fikrî açılımların yeşermesini getirecektir. Başka deyişle, iki taraf da, ötekini eleştiriden önce eleştiri silahını kendine çevirmelidir. Başka tür çözüm üretilemez. <br/><br/>Hiç kuşkusuz adil olmak gerekir. Kürt sorununu Kürtler yaratmadı. Anadolu’yu Türkleştirme politikaları yarattı. Devletin şiddet politikaları onları da şiddete itti. İnsanlık tarihine kuşbakışı her göz atma ihtiyacı duyduğumda Camus’nün şu sözünü hatırlarım ve hatırlatırım: Albert Camus, “Cellatlar kurbanlarından yeni cellatlar yaratır” der. Yani mesele cellatları yok etmekte değil, bunu yaparken kurban olmamakta. Kuşkusuz söylendiği gibi kolay bir şey değil bu. <br/><br/>Bugünlerde “Kürt sorunu çözülüyor mu” sorusu sık soruluyor ve heyecan yaratıyor. Bu bile çözümün psikolojik ortamının oluşmakta olduğunu gösteriyor. Fakat kendi adıma ihtiyatlı bir iyimserliği korumanın daha gerçekçi olacağını düşünüyorum. Heyecana kapılmak yerine uyanık olmak daha önemli. <br/><br/>Neden mi? <br/><br/>Neşe Düzel’in geçtiğimiz pazartesi Dicle Üniversitesi Sosyoloji Bölümü öğretim üyesi Doç. Dr. Mazhar Bağlı ile Mardin katliamı üstüne yaptığı söyleşi bana göre son derece değerli ve öğreticiydi. Heyecanlandım okurken. Gelecek yazılarımda, özellikle solun sorunlarına eğildiğimde bu söyleşiyi temel almak istiyorum. <br/><br/>Hâlâ şokunu atlatamadığımız bu katliam için açıklanan gerekçelerin beni tatmin etmediğini yazmıştım. Sayın Mazhar Bağlı da “Bu katliamın karanlık kalan yönleri var. Bu çok planlı bir şey! Büyük ihtimalle bunlara, bu işin örtbas edileceğine dair vaatte bulunuldu” diyor ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın anında siyasi refleks gösterip “Bu iş PKK’ın işi değildir” açıklaması yapmasına dikkat çekerek “Hükümet, anında açıklamasıyla oynanmak istenen oyun bozulmuş olabilir” diyor. Kimsenin pek de üzerinde durmadığı karanlık noktaya dikkat çekiyor. <br/><br/>Bugünlerde olumlu gibi görünen adımların henüz Kürt sorununun çözümü anlamına gelmediğini, yalnızca çözümü “düşünmenin” koşullarının hazırlanmakta olduğunu düşünüyorum. Yani bir niyet etme durumu var. Niyeti aşan somutluk ise silahları susturma isteği. Elbette bu istek olağanüstü önemli. Ama aynı nedenle niyetleri bozacak bir provokasyon olasılığı da çok yüksek. Mardin katliamı bana bu tehlikeyi şiddetle hissettiriyor. Uğursuz tezgâhlar sonucu siyasi irade yeniden karasız kalma durumuna yuvarlanabilir. Ne yazık ki, muhalefet, CHP ve MHP bu kritik denge durumunda bu dengeyi çözümsüzlük yönünde bozacak, son derece tehlikeli, kışkırtıcı, şoven milliyetçi bir politika götürüyor. Bir kez daha sivil demokrasi için kararlı ve etkili bir muhalefetin ne kadar hayati olduğunu görüyoruz. Bunun için sivil barış güçlerinin etkinliği çok daha önem kazandı. <br/><br/>Bugünlerde bu tehlikeli kararsız dengeye son vermek herhalde yapılması gerekli en önemli şeyler olmalı. <br/><br/>Kürtler “güven” arıyor. Bunu sağlamak siyasi iradeye düşer. PKK ise, provokasyon ortamını yok edecek, kamuoyunun kafasındaki kuşkuları giderecek etkili adımlar atmak, bunun yollarını bulmak zorunda. Bu konuda DTP’nin çözüm üretme rolü ve sorumluluğu olağanüstü önem kazanmış durumda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
