# Ata-duvar

*Nabi Yağcı 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Atatürk sevgisini anlıyorum ama putperestçe “Ata tapıncını” anlamıyorum. Asıl anlayamadığım Atatürk sevgisini her fırsatta dillendirenlerin psikoloji biliminin sevgiyle ilgili en basit bulgularını unutmaları. Ki bunu sokaktaki sıradan insanlar dahi kendi hayat tecrübelerinden bilirler. <br/><br/>Bir çocuğa gösterilen sevgi marazi bir hâl aldığında o sevgi, çocuğun gerçek kişiliğini silip atar. Bu tür bir marazi sevgi daha çok annelerde görülür, Erich Fromm buna “bencil sevgi” diyor. Bu tür analar çocuklarını öyle bir koruma çemberi altına alırlar ki, bu koruma çocuğun bağımsız kişiliğinin gelişmesini önler, çocuğu, güya sevgi gibi görünen ama aslında sevgiyle hiç ilgisi olmayan bir hapishane içine sokarlar. Gelecekte yalnız kalma duygusunun, bilinçaltı yalnızlık korkusunun yarattığı bir güdüyle çocuklarını dizlerinin dibine bağlayarak çocuğu kendileri için koltuk değneği yaparlar. <br/><br/>Yalnız kalma, tek başına ayakta durma korkusu, ki buna özgürlük korkusu da deniyor, özgüveni gelişmemiş kişiliğin de göstergesi. Bu yolla o ana çocuğuna kendi kişilik zaafını yansıtarak bilmeden onun da kişiliğini sakatlamış olur. Böyle büyümüş çocukların tam tersine sevmeyi bilmedikleri, sevemedikleri, şiddete meyilli oldukları klinik bir olgu olarak tespit edilmiştir. <br/><br/>10 Kasım Atatürk’ün ölümünün 71. yılında Meclis’te yaşananlar artık siyaseten yorum yapmayı aşıyor. CHP’lilerin konuşmalarında ve tavırlarındaki öfkeye baktığımda ortada, siyaset zaafını da aşan ve hatta onun da anası olan bir psikolojik sorun olduğunu düşünür oldum. Ama bu yalnızca onların suçu değil. Sevgiyi bir ideoloji nesnesi haline getirip yok eden bir ideolojinin, Kemalist ideolojinin çocuklarıyız hepimiz. Öyle eğitildik. Bağımsız, özgürce düşünebilen bireyler olamadık. Bu özgüven boşluğunu psikolojik telafi mekanizmalarımızı çalıştırarak, kendimizi farkında olmayarak kandırdığımız, başka simgelerle, mitlerle doldurma yoluna gittik. <br/><br/>Toplum olarak bu özgüven boşluğu değişik biçimlerle doldurulmaya çalışıldı. Kimileri tarihe giderek oralarda “ata” yüceltmelerinde, ırka dayalı destanlarda bir özgüven kaynağı aradı, arıyor. “ Kurt” mitleştirmesi gibi. Ya da Osmanlı yüceltmesi ya da Atatürk putlaştırması. Psikolojik zaaf olarak aynı şey hepsi. “Bir Türk dünyaya bedeldir” sözü başka nasıl yorumlanabilir. Sol olarak bizler de Marx, Lenin, Stalin putlarını yarattık. O da aynı şey. <br/><br/>Bütün bunları anlayabilirim ama anlayamadığım, “Ata putu” peşinde olanların, birbiri ardında putların yıkıldığı yakın tarihten hiç ders almamalarıdır. İşte Berlin Duvarı. Duvar üstüne başlı başına yazmak istiyorum, çünkü meselenin konuşulmayan veya az konuşulan yanları var. Bunlar bir yana ama bugün artık bir sistemin özgürlük vaatleriyle, o sistemin kendini duvarlar veya aynı anlama gelen dikenli teller ya da yine aynı anlama gelen yasalarla korumaya kalkması arasındaki büyük uçurumu görebiliriz. Şu da eklenmeli. Ne Marx ne Lenin, fikirlerine bakıldığında putlaştırılmayı hak ettiklerini söylemek hakkaniyetli bir yorum olmaz. Onları bizler putlaştırdık. <br/><br/>Rakı sofrasında devlet meseleleri konuşmaktan kaçınmayan Atatürk’ü de putlaştıran, Anıtkabir’i Kâbe’ye çeviren de bizleriz. Bu 10 Kasım’da basında “İlk kez yayımlanıyor” spotlarıyla Atatürk’ün “gülen” birkaç fotoğrafı verildi. Can Dündar’ın Atatürk’ü normal bir insan, bir fani olarak göstermek için yaptığı belgeselin başına gelenleri hatırlayalım. Bunlar hiç mi bir şey söylemiyor? <br/><br/>Türk Parasının Kıymetini Koruma Kanunu’nu bugün savunmak ne kadar absürt bir şey ise Atatürk’ü Koruma Kanunu ile Atatürkçülük yapmak da o kadar saçma. Özellikle CHP’nin yaptığı bundan başka bir anlam taşımıyor. Atatürk yaşasaydı bir kanunla veya CHP’nin yaptığı biçimde korunmak ister miydi acaba? <br/><br/>Kötü olan asıl mesele şu: Berlin Duvarı yıkıldığında bu yıkılış biçimi, Batı tarafından, bir özgürlük açılımı değil, yeni anti komünizmi ve ırkçılığı besleyen rövanşist yani intikamcı bir ideoloji haline getirildi. Bizdeki Atatürkçüler de Kürt açılımının, Demokratik Açılım’ın önüne Atatürk’ten bir duvar örmeye çalışıyorlar. Ata-duvar dediğim budur. Bunun “anti-Atatürk” yaratıcı nasıl bir tehlikeli siyaset olduğunu, anlayamamalarına şaşıyorum. <br/><br/>Bu nedenle bu 10 Kasım’da tepe yapan bu Atatürk putlaştırmasını, Demokratik Açılım’ın önüne Atatürk’ten bir duvar örmeyi artık siyaset üzerinden yorumlayamıyorum. Bu durum ancak psikoloji üzerinden açıklanabilir diye düşünüyorum. <br/><br/>Doğrusu böyle yorumlamak durumun vahametini hafifletmiyor, karşımıza çözümü çok daha zor olan psiko-patolojik bir durum çıkarıyor. <br/><br/>Çözüm ise herhalde ruhsal bir sakinleşme-arınma-normalleşme terapisinden geçiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
