# ‘Ne hakla sorgulanırlar’

*Nabi Yağcı 07.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyen yok artık, farkında mısınız? Baykal bile demedi, diyemedi. Üç kuvvet komutanın sivil savcılığa “şüpheli” sıfatıyla çağrılmasına ve ardından da sorgulanmalarına kimse “Olur mu böyle şey” demedi. Kafalardaki tek soru “Acaba sorguya gelecekler mi” sorusuydu, gelmezlerse ne olacaktı, hangi güç getirebilirdi? <br/><br/>Ama geldiler. <br/><br/>“Doğal” olanı da buydu. Böylece normalleşme yönünde, sivil demokrasi yolunda kritik bir eşik daha aşılmış oldu. Zor oluyor, sancılı oluyor ama oluyor işte. Yüzyılın hesabını görmek kolay değil. Gerçeğin ya da tarihin aynasından baktığımızda sorgulananın üç kumandan olmadığı görülebilir, yüzyıla yaklaşan, “devlet benim”ci, cuntacı, darbeci, muhtıracı, komplocu militarist İttihatçı zihniyettir sorgulanan. <br/><br/>Bu nedenle yazımın başlığındaki soruyu kimsenin sormamış olması altı çizilmesi gereken önemdedir. Fakat gerçeğin bir de öte yüzü var. Kumandanları sivil yargı önüne getiren şey, kamuoyundaki demokratik zihniyet değişiminin yanı sıra fiili dengeyi değiştiren şey, askerlerin de sivil yargıda yargılanmalarının önünü açan son yasa değişikliğidir. Bu yasa değişikliği olmasaydı bu sonuç doğmayacak, sivil savcılar devre dışı kalacaklardı. Yargı tekliğini sağlamak için hukuk devleti yönünde atılan bu adım ise, varlık nedeni sivil siyaset olduğu halde genetik kodlarının dışına çıkamayan bir parti, CHP eliyle iptal için Anayasa Mahkemesi çekmecesinde duruyor. Sivil siyaset adına utanılası bir durum. Mahkeme bu yasa değişikliğini iptal ederse başa dönülecek. Baykal da, buna hazırlık yapıyor gibi. Şimdi de “asimetrik propaganda” lafına sarıldı. Asimetrik propaganda yapılıyormuş! Sivil hukuku sivil demokrasiyi savunmak asimetrik propaganda oluyor. <br/><br/>Üstelik, tarihinde hiç simetrik olamamış olan bir demokraside neyin asimetri olduğunu, izafiyet teorisinin mucidi Einstein bile gelse saptayamaz. Darbeler, cuntalar bir demokraside simetrik olaylar mıdır? Gerçek bir demokrasiye göre 12 Eylül simetrik midir, 28 Şubat nedir, e-muhtırayı veren general “ben yazdım” diye açık beyanatta bulunabiliyor da kimsenin gıkı çıkamıyorsa asimetrik propaganda yapan kim burada? Poyrazköy’de çıkan silahların içi boş boru olduğu propagandası simetrik midir? Ya 367 meselesi... Neyin simetriği? Bir yanda TBMM var; öbür tarafta kendini parlamento yerine koyan Anayasa Mahkemesi. Burada bir simetri görebilenler beri gelsin. <br/><br/>Aslına bakarsanız hepsi de gayet simetrik! Simetri eğer iki parçanın bir eksen etrafında eşit mesafede olması demek ise (ben simetriyi böyle tarif ettim, fizikçi değilim, yanlışsam fizikçiler, estetikçiler beni bağışlasın) bizdeki sözde demokrasiyle, vesayetçi anti-demokrasi gayet simetrik biçimde kuzu sarması vaziyetindedir. Bir madalyonun iki yüzü gibi. <br/><br/>Gerçekte şunu sormak lazım; bizdeki gibi uyduruk demokrasilerde değil de özgürlükçü demokrasilerde toplum simetrik mi olur, asimetrik mi? <br/><br/>Kesinlikle asimetrik olur. Özgürlükçü demokrasi asimetriktir. <br/><br/>Siz hiç simetrik insan yüzü gördünüz mü? Fakat toplum mühendisleri öyle sanırlar. Hep başkalarını dikiz etmekten aynada kendi yüzlerine hiç dikkatle bakmamışlardır da ondan. Burnunuzu şakülleyip aynada yüzünüze dikkatle bir bakın bakalım iki parça tıpkısının aynısı mı? Emir-kumanda mekanizması ise simetrik olmazsa işlemez. “Ben bu emri tartışmak istiyorum” diyerek “asitmetriklik” yapan bir ast görülmüş müdür? Göremezsiniz çünkü bu mekanizma asimetrik çalışsa, <i>Sabah</i> gazetesinde Engin Ardıç’ın gayet güzel açıkladığı gibi zaten askeriye diye bir meslek olmazdı. Bu nedenle asimetriklikten şikâyetçi olan Genelkurmay Başkanı’nı iyi anlıyorum da sivilleri hiç anlamıyorum, eğer hakikaten sivil iseler! <br/><br/>Sözün özüne gelelim. Türkiye olağanüstü sancılı biçimde sivil demokrasi yönünde habire ufak ufak köşe dönüyor, eşik atlıyor. Fakat dönülen hiçbir köşe güvence altında değil henüz. Bu durumu özellikle DTP’lilerin göremeyişine şaşıyorum. Türkiye nefesini tutmuş kumandanlar yargı önüne çıkıp ifade verecekler mi diye beklerken molotoflu, taşlı sopalı sokak eylemleri yapılıyor. Bu durum bir hücrenin metre karesiyle açıklanabilir bir şey mi sizce? Bu ortamda talepler sıralamasının en başına bunu koymak hangi gerekçeyle açıklanabilir? <br/><br/>DTP’nin başından beri net yanıt veremediği mesele, Kürt sorununun çözümünde, bugünkü fiili durumda, tüm eleştirileriyle birlikte hangi siyasi iradeyle yol alabilecekleri meselesidir. Vesayet rejimi çözülürken DTP’nin bu çözüme açık, ikircimsiz destek vermesi olağanüstü önemde sonuçlar doğurur, buzları eritebilir, yıkılmaz sanılan duvarları yıkardı oysa. <br/><br/>Ne yazık ki, DTP şu anda orada değil. Ama hâlâ çok geç değil bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
