# Damak tadını hissetmek

*Nabi Yağcı 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın AK Parti 3. Olağan Kongresi’ndeki konuşması damak tadımı hissettiren bir konuşma oldu. Yurtdışında yıllarca ‘zoraki göçe” maruz kalmamış insanlar bu dediğimi anlayamazlar. Neşe Düzel ile röportajımda “Boğaza karşı çay ve simidi özledim geldim” sözümü kimi solcular “Aaa, simit için dönmüş, bileydik buradan gönderirdik” diye güya dalgaya almışlardı. “Vermeyince Mabut, neylesin Sultan Mahmut.” <br/><br/>Fransız elçisi Fransa kralına Osmanlı mutfağını öyle bir metheder ki kral baş aşçısını yemekleri öğrenmesi için İstanbul’a gönderir, aşçı aylarca saray mutfağından çıkmaz. Döndüğünde, kral “Her şeyi öğrendin mi,” diye sorar, “Evet,” der aşçıbaşı ama ekler “bir tek ‘kararınca yağ, kararınca tuz, kararınca pişme’ diyorlar ki, işte bir bunu öğrenemedim.” Zavallı aşçı yüzlerce yıl içinde oluşmuş olan kararı yani damak tadını nasıl öğrensin? Damağında alışık tat yokken o yemekleri yapmak kolay olmadığı gibi yapsa da yiyenler o yemekten bizim aldığımız tadı alamaz. <br/><br/>O damak tadı, yüz yıllarca yan yana yaşamış farklı milletlerin, farklı kavimlerin farklı dinlerin, inanışların, farklı kültür ve uygarlıkların kâh savaşarak, kâh barışarak yarattıkları “ortak yaşam kültürünün” ürünüdür. Tıpkı müzikteki ortak tınılar, mimaride ortak çizgiler, motifler gibi. Anadolu insanı işte bu damak tadının insanıdır. İyisiyle kötüsüyle, doğrusu ve yanlışıyla. <br/><br/>Tarihçi değilim ama tutkulu bir tarih heveskârıyım. Geçmişte tarihi hiç bilmeden, yavan, tatsız tuzsuz, kulaktan dolma sözde tarih bilgileriyle “tarihsel maddecilik” üstüne ahkâm kesmemizden, bunu fark ettiğimden beri utanır olmuştum. Bu konuda ilk sarsıcı dersimi de, 1985’lerde Sovyetler Birliği’nde o tarihte dünyaca “Hegel uzmanı” sayılan yaşlı bir felsefe profesöründen almıştım. Konumuz felsefe ve Hegel olduğu halde günlerce tek felsefi bir cümle kurmadan uzun uzun tarih anlatmıştı bana. Anlaması, hele Türkçe üzerinden anlaması zaten neredeyse imkânsız derecede zor olan Hegel ile az buçuk tanışabilmiş isem bu yaşlı profesöre borçluyum. <br/><br/>Yeri gelmişken, parantez açıp bir dip not düşeyim: Marx’ı, Marksizmi kolay kabul ettiğimiz için şimdi kolayca da reddediyoruz. Reddedilebilir kuşkusuz, itirazım buna değil ama bu denli kolay olmamalı. Sovyet deneyi üstüne veya bizim geçmişteki sol pratiklerimiz üstüne solcu olsun olmasın, yapılan eleştiriler de bu denli ucuz olmamalı. Zira insanların tarihinden ve de üstelik sıradan pratiklerinden değil, amaçlı yapıp etmelerinden, yani “praxisten” söz ediyoruz. <br/><br/>Devam edelim: Tarih tek biçimli bir okuma alanı değil bu nedenle farklı tarih ekolleri var. Tarihe tek bakış açısı olarak değil ama “uygarlıklar tarihi” olarak da bakmayı gösteren tarih okulundan örneğin Fernand Braudel’den bir tarih heveskârı olarak çok şey öğrendim. Her şeyden önce tarihsel zaman kavramını, bu kavramın göreceliğini. Bu nedenle bir tarih kendini tüketmeden neyin tarihsel zamanı içinde olduğunu söylemek o denli basit değil. Zamanın hızını algılayış farklı olunca, geçen zamana uygarlıklar tarihi olarak yani daha yavaş seyreden bir film gibi bakınca, hızlı akan fotoğraf karelerinde göremediğin, gözden kaçan ayrıntıların örneğin sosyo-psikolojik etmenlerin değişimdeki rolünü görüyorsunuz. Bunu gördüğünüzde bir toplumun bir “ruhunun” da olduğunu fark ediyor ve onun bulmanın peşine takılıyorsunuz. <br/><br/>Aramaktan, bir çocuk heyecanıyla aramaktan güzel ne var? Hele bizim toplumumuz gibi geçmişi arkeolojik bir kazı gibi kazılmayı bekleyen bir toplumda arayış heyecanı, farklıyı görme tutkusu teşvik edilmeli, “doğru” adına engellemek değil. Doğruyu kim biliyor ki? Kendi adıma kalem efendisi olmak yerine kalem heveskârı olmayı yeniden yanılmalarım pahasına tercih ederim. <br/><br/>Toplumların bir ruhu olduğunu fark ettiğinizde en beklenmedik zamanlarda, en beklenmedik biçimler içinde tarihin konuştuğunu, öldü sandığınız şeyin dirildiğini de görmek mümkün oluyor. Örneğin Osmanlı hanedanının son ferdinin cenaze töreninde patlayan ilgi herkesi şaşırttı. Kimse “yükselen Osmanlılık” falan diye yorum da yapamadı çünkü böyle bir ciddi olgu yoktu. Yaşar Kemal’in de katıldığı bu törendeki ilgi yoğunluğu kafalarda soru olarak kaldı. <br/><br/>Şöyle düşünüyorum: Bir toplumun tarih içinde oluşmuş maddesel ve manevi tüm birikimleri o toplumda tıpkı kilimlerde olduğu gibi belli belirsiz bir doku meydana getiriyor. Bu dokuya yabancı tepeden yapay bastırmaları, eksik yaşanmışlıkları, adaletsizlikleri, damak tadına yabancı katkıları bu doku bir biçimde kusuyor ve kendine yeni bir bileşim arıyor. Irmağın kendine yeni yatak araması, fark edilmeden yıllar içinde sessizice bu yeni yatağı yaratması gibi. <br/><br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın konuşmasını tüm bu dediklerim nedeniyle onun kimliğinde bütün kısıtlılıkları içinde tarihin kendini açması, “açılımı” olarak anlıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
