# Özgürlük fikri demokrasi fikrinden önce gelir

*Nabi Yağcı 25.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Batı-Merkezli düşünce Doğu toplumlarını anlamakta her zaman zorlanmıştır. Batı-Merkezli demem yalnız Batı toplumlarına has düşünce anlamına değildir, Doğu toplumunun insanı olup da Batı-Merkezli, oryantalist düşünen elitist aydınlar da içindedir. Batı’nın Doğu’yu, Doğu’nun Batı’yı ve kendimizi yeniden “anlama” çabasının dikkat çekici biçimde öne çıktığı günümüzde İran’daki gelişmeler bu açıdan çok önemli mesajlarla yüklü. <br/><br/>Bu bakışla, İran’daki gelişmelerin nereye varacağı ve kimin kazanacağı meselesi elbette önemli, ama İran’da “ne oluyor olduğu” meselesi yanında tarihî değeri açısından çok daha az önemlidir. İran’da yükselen övgüye değer halk hareketi artık kendi krizleri nedeniyle kendi analizlerine kuşku ile bakma noktasına gelmiş olan Batı için de, bizim için de yeni bir şeyler öğretecektir. Bu nedenle geçen yazımda TUDEH örneği üstünden İran’daki son gelişmelere girmiştim. Solcu parti olması nedeniyle değil yalnızca. TUDEH’in trajik ama çok yürekli hikâyesi aslında Batı-Merkezli düşünce kalıplarını anlamak isteyen herkes için de önemliydi. <br/><br/>TUDEH haklı çıkıyor derken kastettiğim şuydu: Şu ana kadar Mir Hüseyin Musavi önderliğinde giden halk hareketinin renginin de yeşil olması yani en azından şu anki göstergelerin ışığında İran İslâm Devrimi’ne köklü bir karşıtlık içinde olmayışlarıdır. Başka deyişle TUDEH’in haklılığı, Şii İslâm toplumu olarak İran’ın Batı toplumlarının tarihsel değişim modeli içinde değişmeyeceğini, kendi dinamikleri içinde bu değişimin gerçekleşeceğini sezebilmiş olmasındadır. Başka deyişle, değişecek olan şey, rengi belirsiz bir ülke değil Şii İran toplumu idi. Bu nedenle İslâm karşıtı bir hareketin ister anti-emperyalizm ister sınıf mücadelesi adına yaşamda karşılığı yoktu. <br/><br/>İran’ın tarihine, 1979’daki ekonomik ve sosyal, sınıfsal yapısına biraz daha yakından baktığımızda TUDEH’in Humeyni hareketiyle ittifak yapmasından başka bir seçeneği olmadığını da göreceğiz. İkincisi TUDEH olaylara seyirci de kalamazdı. TUDEH İran’ın en eski partilerinden biridir, yasaklı olmasına karşın 1979 İslâm Devrimi öncesinde ülkede önemli bir etki gücüne sahip kitlesel bir partiydi. Kitle tabanı aynı zamanda dindar olanlara dayanmaktaydı. İçinde Şah’a karşı silahlı mücadeleyi savunan gruplar da vardı. Nitekim sonra partiden koptular. <br/><br/>Kısaca TUDEH marjinal bir parti değildi, bu nedenle gücünü doğru kullanmak sorumluluğu altındaydı, olan biteni kenardan seyretme lüksü de yoktu. Kaldı ki, bir sol hareket gücü ne olursa olsun siyasi-toplumsal kabarmanın, değişimin içinde aktif olarak yer almıyorsa niye vardır? <br/><br/>Pek bilinmez 1979 halk hareketi petrol rafinerilerindeki grevlerle ateşlenmiş, grevler dalga dalga devam etmişti. Fakat daha o tarihlerde İran’da kapitalizmin ne kadar az gelişmiş olduğu hatırlanırsa bu gücün başı çekmede yetersiz olacağını anlamak da zor olmazdı. Soru kiminle ittifak yapılacağı üstüneydi. Açıktır ki, liberal burjuvazi de aynı nedenle zayıftı yani mollalar sınıfına karşı koyabilecek bir güç konumunda değildi. <br/><br/>Öte yandan haklı çıkıyor demem geçmişte TUDEH’in hiç yanlış yapmadığı anlamına gelmez. 1979’daki Humeyni ile ittifak doğruydu ama 1980 sonrasında, İran solunun, Mehdi Bazargan liderliğindeki “liberal İslâm” olarak nitelenen kesimlerle ittifak içine girmemesi yanlıştı. Humeyni’nin, bu kesimi Batı’nın ajanı, emperyalist işbirlikçisi ilân etmesi karşısında TUDEH en azından sessiz kalmıştı. Bu hata ise o tarihlerde solda hâkim olan “burjuva demokrasisini” küçümseme, her şeyi dar sınıf açısıyla analiz etme ve anti-emperyalizm arkasına gizlenmiş ulusalcılıkla açıklanabilir. Dünya solunda, hepimizde bu bakış açısı baskındı. O tarihlerde mazur görülebilir bu yanlış bugün de hâlâ solda devam ediyor, Türkiye gibi bir ülkede liberalizm baş düşman sayılıyor. Bu nedenle yazılarımda her fırsatta kendi adıma “sol ve liberal muhalefet” vurgusu yapmayı önemsedim. <br/><br/>Bütün bunların ötesinde İran’ı anlayabilmek için İslâm tarihi içinde resmî İslâm çizgisine karşı gelişen “muhalif düşünce geleneğinin” izini sürmek gerekli, bu olmadan İran’da, gerek 1979’da ve gerekse 2009’da kimsenin beklemediği, toprak altından çıkar gibi çıkıp patlayan halk hareketlerini anlamak da mümkün olamaz. <br/><br/>Batı-Merkezli bakış Doğu toplumlarında sivil toplum olgusunu ve özgürlükçü fikirleri görmeye de engeldir. Ki benim açmaya gayret edeceğim asıl mesele buradadır. İslâm’ın demokrasiyle bağdaşmayacağı görüşü bu bakışın ürünüdür. Oysa Batı’da sivil toplumun ortaya çıkışına derinden bakarsak orada başka şeyler görürüz. Rönesans’ı tetikleyen düşünceler, biri Endülüs diğeri Bağdat ve Horasan olmak üzere belirli merkezlerde yoğunlaşan İslâm aydınlanmasının ve tasavvufunun Hıristiyan tasavvufu ile birleşmesinin ürünüdür. Kendi tarihimizde Alevi Bektaşi ve tasavvuf geleneği, aydınlanmacı düşünce, özgürlükçü akımlar Batı’dan önce Anadolu’da sivil toplum hareketlerini doğurmuştu. <br/><br/>Sonra niye kesildiği ve bugünkü halimiz üstüne, İran örneğinden kalkarak gelin hep birlikte düşünmeye devam edelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6222.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090729103945/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6222.htm)
