# Çözüm kadar çözüm yolu da önemli

*Nabi Yağcı 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geriye bakıp, bugünkü sorunlarımızın, örneğin bugünlerde çözümünü tartıştığımız Kürt sorununun çözümüne yardımcı olacak bir deneyimimiz, geçmişte çözdüğümüz bir mesele var mı diye düşünüyorum. Aklıma bir örnek gelmiyor. <br/><br/>Belki yakın bir örnek olarak AB’ye uyum için atılan adımlar, neredeyse bir gecede Meclis’ten çıkarılan uyum yasaları akla gelebilir. Türkiye böylece reformcu bir değişim yoluna hızla girmişti. Kötü mü oldu, hayır, çok iyi oldu, fakat sonra ne oldu? Meclis’te bu yasaların çıkmasını iktidar ve muhalefet de el kaldırarak onaylamışken sonrasında iktidar frene basmış, ana muhalefet partisi CHP ise AB sürecine taş koymaya başlamıştı. AB hedefi bir anda neredeyse sahipsiz kalmış, birkaç aydın ve sivil toplum kuruluşunun savunmasına muhtaç hale gelmişti. <br/><br/>Niye öyle oldu? Çünkü AB hedefi halka mâledilmedi. İktidar AB ile uyum müzakerelerine teknik bir mesele gibi yaklaştı. Kapalı kapılar ardında götürdü. Halkı aydınlatmadı. “Ben iktidarım ben çözerim” yaklaşımıdır bu. “Ben devletim ben yaparım” anlayışının siyaset yapma dokusuna sinmiş bir tezahürü. Yani tepedenci bir siyaset anlayışı. <br/><br/>“Muhatap kim olacak” sorusu etrafındaki tartışmalara da böyle bakıyorum. Kürt sorununun çözümünün muhatap bulma sorunu olmadığını düşünenlerdenim. Muhatap bulma değil “müzakere etme” sorunu var. Sorunun çözümünü, “muhatap bulma” meselesine ittikçe çözüm düğümlenir. Âkil adamlar çözümü de çözüm değil. Bunca akıllı(!) adamın yarattığı bu sorunu üç beş akıllı adamın çözebileceğini düşünmek akla ziyan. <br/><br/>Çözüm için doğru yaklaşım, kanımca ilkin şu sözü söylemekle başlar: “Bu sorun bizim sorunumuz, biz çözeceğiz.” Nitekim Cumhurbaşkanı Gül’ün son konuşmaları bu yöndeydi. Çok yerinde olarak aydınların, kamuoyunun konuyu tartışmasının önemini vurguladı. Yaşar Kemal’in konuşmasının önemi ve ağırlığı da burada. Çünkü bu söz hiç de basit değildir. Kürt sorununu Türkiye’yi bölmek için dış kışkırtmanın sonucu ortaya çıkarılmış bir sorun olarak görenler, “bizim sorunumuzdur” diyemezler, diyemiyorlar. Örneğin MHP lideri Bahçeli diyemiyor. Kürt sorunu bizim sorunumuz diyebilirsek eğer, ancak o zaman görülmesi gereken çok önemli bir yan da görüş ufkumuza girer. <br/><br/>Bizim sorunumuz yirmi yıl öncesinin sorunu değildir artık. Herkes ben değiştim derken kendi değişimini değişen olgular içinde görmeli. Devletin, Kürtlerin varlığını, dilini, kültürünü tanıması, eşit vatandaş statüsü sağlaması dün yani yirmi yıl öncesinde, başka deyişle savaş öncesinde çözüm anlamına gelirdi. Bana göre bugün gelmez. Çözüm bugün de bu dediklerimin hayata geçmesi anlamındadır ama bugün artık çözüm yolu çözümden önemli hale geldi. Çünkü dünden farklı olarak bugün bağımsız, kitlesel bir Kürt siyasi kimliği ortaya çıkmıştır. <br/><br/>Bu nedenle değişenin ne olduğunu görebilmek çözüm için çok önemli. Kürtler bugün yalnızca mağdur olan taraf değiller, yalnızca mağduriyetlerinin giderilmesini istiyor değiller. Oysa devlet böyle görmeyi sürdürüyor. Yasemin Çongar’ın dediği gibi devletin zihni açılıyor ama hâlâ açık değil. Kendini “Devlet baba” olarak görmeyi sürdürüyor. Oysa Kürtlerin beklediği baba şefkati değil. Ya da çocuklarına eşit davranan bir baba aramıyorlar artık. Reşitler. Reşit olduklarının görülmesini bekliyorlar. Dünden bugüne değişen işte bu. Kuzey Irak Kürdistanı’nda Değişim Hareketi’nin, ortaya çıkmasının oradaki anlamı da bu. Kendileri adına şimdiye dek olduğu gibi yalnızca Barzani ve Talabani’nin konuşmasını değil halk olarak kendi sözlerini kendileri söylemek istiyorlar. <br/><br/>Bizdeki mesele de bu. Kürt insanını sokaktaki insan olarak insan yerine koymaktan, siyaseten de insan yerine koymak aşamasına yükseldi Kürt mücadelesi. Milliyetçilikle kesiştiği noktalar olsa da günümüzde kimlik siyasetleri kendini tüm dünyada duyuruyor, giderek daha da duyuracak. Müslümanlık da bir kimlik değil mi? Muhafazakârlık nasıl bir şey? AK Parti son genel seçimlerde sürdürdüğü “Kürt meselesi mi, onu da ben çözerim” yanlışını artık görmüş olmalı. <br/><br/>Buraya kadar söylediklerimin somut düzlemdeki anlamı şu: Kürt sorunu bizim sorunumuz diyen herkesle, her çevreyle sorunun çözüm yolları müzakere edilmeli. Bu ille de bir masada karşı karşıya oturmak anlamı taşımaz. Öcalan da bir çözüm açıklarsa niye tartışılmasın. TBMM önemli bir müzakere platformudur. Meclis’te DTP’nin varlığı önemli bir şans ve olanak. AK Partili Kürt milletvekilleri de öyle. <br/><br/>Katılımcı demokrasi demiyor muyuz, işte fırsat. Kürt meselesinin çözümünde bu sağlanamazsa gerisi boş laf olur. Çözmek değil çözüm yollarını birlikte bulmak bizi müzakereci demokrasiye götürür. Böylece Kürt sorunu hem daha fazla demokrasi ile çözüm yoluna girer hem de çözüm bizi yeni bir demokrasi düzlemine taşır. <br/><br/>Çözüm yollarını birlikte bulup, birlikte döşeyelim ki, yarın o yoldan, sorunlarına çözüm arayan gelecek kuşaklar da geçsinler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6794.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821205413/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6794.htm)
