# Sol siyaset mi, siyasetin solu mu

*Nabi Yağcı 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yavaş yavaş havalar ısınmakta, insanlar yaz rehavetine girecekler pek yakında. Yaz sonu havalar soğumaya başladığında ise havalara inat siyaset ısınacak. Sağ’daki gelişmeler önceki yazımda da işaret ettiğim gibi. Ergenekon çevrelerinin ve savunucularının desteğiyle DP’yi kazanan Cindoruk, ANAP ile “birleşme” çabası içinde olduklarını açıkladı. Yerel seçimlerden sonra CHP’de yenilenme bekleyenler şimdilik hayal kırıklığı yaşıyorlar. Bir sürpriz olmaz ise CHP yönetiminde ciddi bir yenilenme umudu Kaf Dağı’nın ardında. <br/><br/>Kısacası önce 12 Eylül darbesinin darmadağın edip boşalttığı “merkez” veya merkezci siyaset şimdi aynı mantalite eliyle doldurulup, tahkim edilmek isteniyor. Fakat bu kez tarihimizin dip dalgaları, dünya konjonktürü ile birleşip yeni bir merkez-kaç gücü yaratıyor. Yani merkezde durmak hiç de kolay değil. Cuk oturduğu için bir kez daha Özdemir Asaf’ın dizesiyle söyleyeyim: “Bir noktada duruyor sayılır mıyım ki/ Durduğum nokta yerinde durmuyor.” <br/><br/>Sol’a gelince, öyle görünüyor ki, yaz sonu yeni hareketlenmeler olacak. Geçmişten ders çıkaran, değişim fikrini merkeze alan, yenilikçi bir sol anlayışın peşinde olan fikrî arayışlar var. Umarım geçmişte bolca örneği olan sonuçsuz tartışmalara boğulmadan yeni fikirler üretilebilir. <br/><br/>Bana öyle geliyor ki, geçmişteki kısır, verimsiz, sonuçsuz tartışmalar “sol siyaset yapma” gibi bir saplantının ürünü olmuştur. İlk bakışta sol siyaset sözü hiç de yanlış gibi durmaz. “Eğer sol isek elbette sol siyaset yapacağız” diye düşündük hep. Acaba bu yaklaşım doğru muydu? Hayır. Değildi. Sıkça tekrarladığım gibi, bu algılama tarzı ilkeleri öne sürmeyi siyaset sanma ve rahatlama yanılgısına götürdü bizi. <br/><br/>Sol, demokrat olmalıdır ve üstelik de en radikal demokrasi yanlısı. Bu onun ilkesidir. Fakat demokrasi mücadelesi siyasi rejime göre somut bir muhtevaya sahip olur. Örneğin 12 Eylül cuntası iktidardayken başka, seçimlerden sonra başka, bugün başkadır. Cuntacı generaller o tarihte Süleyman Demirel’i de diğer siyasi liderlerle birlikte tutuklamıştı. Demirel’i de katarak “Diktatörlüğe karşı herkesle demokrasi için birlik” diyorduk. Dışımızdaki sol bize soruyordu, “Demirel demokrat mı?” Bizi eleştiriyorlardı. Şöyle yanıtlıyorduk: “12 Eylül rejimine karşı çıktığı ölçüde, karşı çıktığı sürece demokrattır.” O tarihte Demirel kendi üslubu içinde karşı duruyordu. Şimdi aynı Demirel başka yerde duruyor ve bana göre durduğu yerde kaderinin kötü bir son sahnesini yazıyor. O tarihte demokrasi mücadelesinin somut muhtevası “cunta iktidarına karşı olmak” idi. Bugün de hâlâ 12 Eylül rejiminden çıkamadığımızı söylüyoruz ama her halde 1980’lerde değiliz. <br/><br/>Bugün demokrasi mücadelesinin muhtevası nedir? <br/><br/>Bana göre bugünün demokrasi mücadelesi 1980’lerdekinden çok daha derin ve radikaldir. Öyle olduğu içindir ki, Demirellerin, Cindorukların, Baykalların demokratlıkları artık tarihin eleğinden geçemiyor. Yalnız onlar mı? 12 Eylül’de kendi ölçülerinde demokratlıklarını koruyabilmiş birçok aydınımız, sanatçımız, solcumuz bile tarihin eleğinden veya sınavından geçemiyorlar. Bu durum onların kişisel gerilemeleriyle ya da tutarsızlıklarıyla değil tarihin ilerlemesiyle açıklanabilir. Aynı şey her birimiz için de geçerlidir, kimse için tarihin ritmine uygun gideceğinin garantisi yoktur. <br/><br/>Bu nedenle bir bilinç yarılması içindeyiz. Fay hattının kırılması gibi derinlerden gelen deprem her alanda statükoyu çatlatıyor, giderek artan bir ayrışma ve bilinç yarılması yaratıyor. Aydınlarımızın ruh hali bu durumun barometresi. Birçoğu değişim fırtınası içinde tedirgin yaşamak istemiyorlar, sakin liman arıyorlar. Oysa, Hrant’ın eşsiz deyişiyle güvercin kanatlarındaki tedirginlik aydın olmanın şaşmaz ölçütü değil mi? <br/><br/>Dün “ilke” düzeyinde Kürt sorununun çözümünü savunanlar bugün gerçek politikalarla, PKK ile karşılaşınca, “acaba” demeye başladılar; acaba bölünür müyüz? Dün, ilke düzeyinde düşünce ve kendini ifade, inanç özgürlüğünü savunanlar, bugün türbanlı genç kızlarımızın eğitim özgürlüğünün kısıtlanmasında geri adım atıyorlar; “acaba” diyorlar; acaba şeriat mı gelir? Dün, 12 Eylül cuntasına karşı serbest seçimlerle iktidara gelmeyi yani parlamenter demokrasi ilkesini savunanlar bugün bu yolla iktidara gelmiş AK Parti’nin iktidardan düşürülmesi için darbe de içinde anti-demokratik yolların destekçisi oluyorlar. Entelektüel bilinç yarılmasının bundan daha açık tezahürleri olabilir mi? <br/><br/>Bugünün demokrasi mücadelesinin somut muhtevası çok belli: Derin devlet destekli “vesayet rejimi devletinin” çözülmesinin yanında olmak. Bana göre, vesayet rejimine karşı olanlar, oldukları kadar ve oldukları sürece demokrattırlar. Fakat her durumda, ikircimlenmeden, geri dönüşler yapmadan, kararlı dik duruş içinde olmak yani demokrasiyi radikal biçimde savunmak sola düşer. <br/><br/>Bu nedenle siyasetin solu boş diyoruz. Sol siyaset ise sürü sepet.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5636.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531014242/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5636.htm)
