# Bir tabut daha

*Nabi Yağcı 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yedi asker ve iki sivil vatandaşımızın tabutlarını bir tabut daha izledi. DTP kapatıldı. Olmasın diyerek beklediğimiz şey oldu DTP Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. Görkemli “Partiler Mezarlığı”mıza bir tabut daha taşındı, bir mezar daha kazılıp, bir mezar taşı daha dikildi; üzerinde “Ya sev, ya terk et” yazılı. <br/><br/>Zincirlikuyu Mezarlığı önünden geçerken insanın içini titreten, insana bir zavallılık veya ezilmişlik, çaresizlik duygusu veren “Ölümü tadacaksın” yazısı bizim siyasi partiler hukukumuzun en başında yer alır. Orada partiler için “Ölümü tadacaksın” yazar; ölümü tatmayan bir siyasi çizgi yoktur ülkemizde. Tarihimizde hangi ideolojik çizgide olursa olsun, sağcı, solcu, ortacı fark etmez, her siyasetten parti ölümü tatmış, kapatılmış, yerlerine başkaları kurulmuş, onların da vadesi gelince boyunlarına idam fermanı asılmıştır. Ben değil, tarih söylüyor bunu. <br/><br/>Bu ülkede yalnızca 1980’e kadar olan tarihî kesit ele alınsa, CHP dışında neredeyse kurulan her parti kapatılmıştır. CHP de 12 Eylül’de nasibini almış olsa da en uzun ömre sahip tek parti CHP oldu. CHP’nin 12 Eylül 1980’de kapatılması tanrıların partisi olduğunu unutup, fanilerin arasına karışmayı istemek gibi bir yanlışa düşmesinin, ortanın-soluna geçmesinin sonunda olmuştur. Faniler dünyasının günahının dayanılmaz cazibesine kapılmış olmasaydı böyle bir çizgi değişikliği hatasına düşmeyecek, devlet partisi olduğunu unutmayacak, tanrıların partisi olarak ölümsüzlüğüne gölge düşürmemiş olacaktı. Bu gerçeği iyi bilen Baykal ve ekibi, CHP’yi Bülent Ecevit çizgisinden bütünüyle temizleyip asli misyonuna oturttular. TBMM’de yaptığı konuşmayla Onur Öymen son rötuşu da yapıp, son noktayı koymuştu. Artık karada ölüm yok bu partiye. <br/><br/>Hukuk devletinin cari olduğu Batı demokrasilerinde hangi siyasi, ideolojik çizgide olursa olsun hemen her parti 100, 150 yıllık partiler iken, bizde CHP dışında hiçbir partinin ömrü 20 yılı bile bulmaz. Sözde çok partili siyasi sisteme geçildikten sonra DP 14 yıl yaşayabildi, yerine kurulan AP 19 yıl, MSP 8 yıl, sol partileri saymıyorum bile. Ey, Cumhuriyet’le övünenler, dönüp eserinize bakın! Yarattığınız tablo bu işte. Hukuk adına, demokrasi adına utanç duymuyorsanız hâlâ ne diyeyim size? <br/><br/>Her parti kapatmada karar gerekçesi, DTP’nin kapatılmasında olduğu gibi gayet “hukuki” idi. İstiklâl Mahkemelerinin karar gerekçeleri ne kadar hukuki ise, 27 Mayıs 1960 darbesi sonrası kurulan, Adnan Menderes ve arkadaşlarının idamına karar veren Yassıada Mahkemesi’nin kararları ne kadar hukuki ise, 12 Eylül darbesi sonrasında kurulan mahkemelerin kararları, yaşı tutmadığı halde idam edilenler için verilen kararlar ne kadar hukuki ise, 367 kararı ne kadar hukuki ise DTP kararı da o kadar hukukidir. <br/><br/>Yargıçlar önlerindeki yasayla bağlıymışlar. Olabilir, ama hukukun işlemediği, hukuk devletinin, tarafsız yargının olmadığı yerde yasa yorumları hukuki değil siyasidir. Kürt sorunu hukuki değil siyasidir. Kimse kendini kandırmasın, ikiyüzlülük yapmasın bugün Türkiye’nin hiçbir sorunu hukuki değildir, siyasidir. Sorunlarımız hukuk yokluğundan kaynaklanmıyor; hukuk yokluğu da, yargının tarafsız olmayışı da siyasidir, siyasi nedenlerden doğuyor. Fakat karşımızdaki mesele, siyasi olan tüm bu sorunlarımızın hangi yolla çözüleceği meselesidir, hukuk yaratarak, hukuk yoluyla mı, yoksa “kimin gücü kime yetiyorsa” yoluyla mı? Başka deyişle, güç kullanma ve/veya güç kullanma tehdidiyle mi, yoksa hakka ve rızaya, hukuka dayalı olarak mı? <br/><br/>Kapatılan her partiyle birlikte bu ülkeyi terk eden şey, halkın demokratik siyasete olan inancıdır. 1960 sonrasında sol hareket içinde iki eğilim vardı; biri “Bu ülkede yasal yollarla sol mücadeleye hayat hakkı tanımazlar, bu nedenle illegal yani yasadışı yollar geçerli ve doğrudur” diyenler ve öte tarafta yasal mücadele yollarını her ne pahasına olursa olsun savunmak, bu yoldan ayrılmamak gerekir diyenler. Fakat 12 Eylül dikta rejimi yasal partileri değil yalnızca yasal demokratik örgütleri de kapattığı zaman birinci görüş güç kazandı. İkinci görüşü yani yasal mücadeleyi savunanlar, ben de içinde, bu görüşün bu ülkede geçerli olamayacağı sonunca varmıştık o tarihte. <br/><br/>Bizde tarih tekerrür eder, DTP kapatıldı, bu partiye oy verenler de cezalandırıldı ve bir kez daha Kürt hareketine siyasi yollarda kendi sesini duyurma ve siyasi temsil yolu kapatıldı. <br/><br/>Fakat koşullar dünkü gibi değil, inanıyorum, Kürt-Türk demokratları ve sol, demokratik açılımın güçlenerek sürmesi için birlikte hareketin yeni yollarını bulacaklardır. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
