# Bekliyoruz

*Nabi Yağcı 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>12 Martları, 12 Eylülleri, 28 Şubatları bir tarihçi gibi uzaktan değil de içinden yaşamış insanlar olarak, bu yoğun yaşanmışlık derin devletin oyunlarıyla ilgili koku alma duygumuzu, sezgilerimizi geliştirmişti. Kara cübbeliler yani rektörler yüksek yargı üyeleri sokağa döküldü mü, merkez medya felaket tellallığı yapmaya başladı mı bilirdik ki bir yerlerde yine demokrasimizin hayrına olmayan dolaplar dönüyor, askerî müdahale veya darbe planları yapılıyor. <br/><br/>AK Parti’nin iktidar olduğu 2002 yılından itibaren ufukta aynı işaretler görülmeye başladığında geçmişin felaket günlerini yaşamış insanlar uyarı yapmaya başladılar. Kaç kez “Burnuma kötü kokular geliyor” diye yazdığımı hatırlıyorum. “Haydi canım, geçti o günler” diyenler vardı. <br/><br/>Fakat inanın, Ergenekon davasıyla başlayıp son birkaç aydır özellikle <i>Taraf</i>’ın yayımladığı belgeler ve bilgilerde ortaya dökülen kirli oyunları, tuzakları, komploları, harekât planlarını okudukça ben bile küçük dilimi yutar oldum. Koca koca insanlar işi gücü bırakmış sağa sola tuzaklar, fare kapanları kurmayla uğraşıyorlar. İnsanlar onlar için birer piyon, haklarında masa başında ölüm fermanları imzalayabiliyorlar. Kaderimizi tayin ediyorlar. Bütün bunları “vatan-millet-bayrak” adına yapıyorlar. Hele evlatlarımızın canı üstünde oynan şu Dağlıca baskını olayı. “AK Parti’yi düşüreceğiz” hırsıyla, girişilen sınırötesi operasyon planı! İnanması çok güç ama görülüyor ki hepsi de gerçek. <br/><br/>“Ölenler boşuna mı öldü” sorusunu ben de sormuş, ölenlerin niçin öldüklerini bilmeye hakları olduğunu yazmıştım. İşte şimdi hergün ortaya çıkan yeni bir gerçek bu sorunun gerçek yanıtını veriyor. <br/><br/>Neşe Düzel’in yaptığı son röportajda konuşan ve ordu-siyaset ilişkisini bizzat kendi tanıklıklarıyla iyi bilen, 12 Eylül’de sıkıyönetim savcılığı yapmış , Özal ile birlikte çalışmış Faik Tarımcıoğlu’nun söylediklerini okuduğunda insanın kanı donuyor. Turgut Özal’ın ölümü üstündeki kuşkularla ilgili söylediklerini örneğin. <br/><br/>Bütün bu gerçekler ortaya döküldükten sonra siyaset üstüne yorum yazmak, analiz yapmak anlamsız, fuzuli bir iş gibi görünüyor bana. Neyin analizini yapacağız her şey ortada. Olaylar, gerçekler yalnızca, bir çocuğun “kral çıplak” demesini bekliyor. Ayrıca bu kadar kirlilik üstünde nasıl oturabiliriz? Nasıl yaşanır, nasıl siyaset yapılabilir? <br/><br/>Başbakan bekleyin diyor bize, yargı kararlarını beklememizi söylüyor. <br/><br/>Bekleyeceğiz elbet, biz sivillerin topu tüfeği yok. Zaten yıllar boyu hep beklemedik mi? Hep bekledik ama bu kez bekleyişimiz farklı olacak, farklı olmalı. <br/><br/>Bu bekleyişimiz nasılsa gelecek diye garda oturup kayıtsızlıkla tren beklemek gibi olmayacak. Aç çocukların boş bir sofrada aç gözlerle analarından ekmek bekledikleri gibi bekleyeceğiz. “Var-yok dinlemez” çocuk inadıyla, haklı bir inatla bekleyeceğiz. <br/><br/>Açız ekmek istiyoruz çünkü, pasta değil istediğimiz. <br/><br/>Darbesiz, cuntasız, muhtırasız sivil bir demokrasiye açız ve onu istiyoruz. <br/><br/>Tank sesleriyle uyanmak istemiyoruz artık. “Devlet benim” diyen apoletli, apoletsiz birtakım adamların iktidar hırsları, bencil çıkarları için geceyarıları evlerimiz basılıp bilinmez yerlere götürülmek istemiyoruz. İşkence görmek istemiyoruz. Faili meçhullere kurban gitmek istemiyoruz. Hapishanelerde çürümek, kanser hastası Güler Zere gibi ölüme mahkûm edilmek istemiyoruz. Fikirlerimizden, inançlarımızdan, bir yazımızdaki üç beş sözcükten dolayı mahkemelerde sürünmek istemiyoruz. Terör nedeniyle çocuklarımız ölsün, analar ağlasın istemiyoruz. <br/><br/>Barış ve sivil demokrasi istiyoruz. Yıllar yılı bunu istedik ve istiyoruz. <br/><br/>Çok şey mi istiyoruz? <br/><br/>Daha neyin ortaya çıkmasını bekliyoruz ki? <br/><br/>Plansa, bu kaçıncı plan! Ayışığı, Yakamoz, Sarıkız, Eldiven, “AK Parti ve Gülen’i Bitirme Planı”. Silahsa, Poyrazköy ve diğer yerlerdekiler. Bütün bunları unutup “yaş mı kuru mu”ya takılmak, mesele bu mu? Bu kirlilik “kurumlar” meselesi olmayı da çoktan aşmış durumda. <br/><br/>Meselemiz, halkına komplo düzenlemeyen demokratik devlet, açık toplum ve temiz siyasete varmak. <br/><br/>Bekleyin deniyor bize, bekleyeceğiz; Ama dünden farklı olarak, aç çocuklar gibi, açlıktan büyümüş gözlerimizi askerin de, siyasilerin de üstüne dikerek bekleyeceğiz. Ekmek bekler gibi. Şiddetle “isteyerek” bekleyeceğiz. Bekleyeceğiz ama susarak değil, yavru Ceylan’ın kocaman gözlerle sorması gibi sorarak: Bu ölümler, bu zulüm, bu haksızlık, adaletsizlikler niye? Albay Dursun Çiçek niye hâlâ sivil savcılara ifade vermedi, ismi geçen diğer zanlılara ne yapıldı, ne yapılacak? Darbe heveslileri kimler? Darbeciler, komplocular yargılanmayacaklar mı? Hesap sorulmayacak mı? Habire soracağız, durmadan soracağız. <br/><br/>Soracağız, çünkü sormakta haklıyız. <br/><br/>Pasta değil ekmek istiyoruz zira.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
