# DTP ve gelecek

*Nabi Yağcı 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öyle günlerdeyiz ki, toplum olarak karanlık tünelin ucunda görünenin gün ışığı mı yoksa üzerimize gelen tren mi olduğu konusunda rivayet muhtelif. Bu belirsizlik yalnızca siyasi tercihlerimizle veya iyimserlik, kötümserlik gibi kişisel karakter özellikleriyle açıklanamaz. <br/><br/>2000’li yılları hatırlayalım, yaklaşık olarak 2003, 2004’e kadar toplum olarak görece daha iyimser bir hava içindeydik. Ortada henüz fol yok yumurta yokken AB hedefi ve AB ile uyum için üst üste yıldırım hızıyla Meclis’ten geçen reform yasaları vs. toplumda bir iyimserlik atmosferi yaratmaktaydı. O günlerden bugünlere gelindiğinde bir dizi önemli demokratik reform gerçekleştiği halde bugün toplum olarak tünelin ucunda görünenin ne olduğu konusunda aynı sanıları paylaşabiliyor değiliz. <br/><br/>Kendi adıma ben, tünelin ucunda görünenin üzerimize gelen tren değil de gün ışığı olduğunu düşünenlerdenim. Özellikle derin devletin çözülmesine, kanlı tuzakların bozulmasına bakarak iyimserliğim artıyor. Fakat bu iyimserlik, hiç kaygılarım olmadığı anlamında kör bir iyimserlik de değil. <br/><br/>Demokratik reformlar yönünde daha ilk adımlar atılmaya başlandığında reform sürecinin tehlikelerine daha o zamanlarda hep işaret etmiştik. Özellikle AB hedefinde reformlara girişen Doğu Avrupa ülkelerini dikkatle izlemiş ve hatta özel olarak araştırmıştım da. Oralarda başlangıçtaki heyecanın, iyimserliğin reform süreci ilerledikçe farklılaştığını görmüştük. Çünkü bu reformlar bir kısım çıkar çevrelerinin işlerini bozuyordu, ikincisi reformların çoğu halk için acı ilaç etkisi yapıyordu vs. Bunlar bizim için de “aynıyla vaki”. Fakat biliniyor olsa da bizim için iki çok önemli faktörün rolünün altı çizilmeli. <br/><br/>Birinci ve en önemli faktör, AB hedefinin ve bu hedef için atılan reform adımlarının gittikçe ciddileştiğini gören ve “devlet bizim” zihniyetinde olan, asker sivil yani militarist vesayet rejiminin, özellikle cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra açık biçimde direnişe geçmesi; daha da önceye giden darbe ortamını hazırlamak üzere karanlık plânların hayata geçirilmeye başlanması. Bu dediğim, artık bir yorum değil, Ergenekon davası etrafında belgeli hale gelmiş bir vakıadır. <br/><br/>İkinci önemli faktör, birinciyle de iç içe geçmiş olarak düşünülmesi gereken “Kürt sorunu”dur. “Mesele vatansa gerisi teferruattır” ideolojisiyle yani Kemalist ideolojiyle beslene gelen Kürtleri yok sayma ve/veya sorunu güvenlik/asayiş sorununa indirgeme politikası. Bu resmî politika Kürt sorununun çözümü siyasi gündemin sıcak konusu halini almaya başladıkça gerçek yüzünü örtüsüz ve militan biçimde yeniden göstermeye başladı. Bunun en tipik örneği daha önce demokratik çözüm paketleri hazırladığı halde hepsini unutup, Onur Öymen’in dilinde ifadesini bulan, geçmişteki faşizan yöntemleri hatırlatmaya kadar gerileyen CHP’nin tutumudur. Kısacası reformcu adımlar hızlandıkça CHP ve MHP militan bir karşı kamp, düşman kampı yaratmaya odaklandı. Ortamı gerdikçe gerdi. <br/><br/>AK Parti iktidarı ise, tam da barış umutlarının yeşerdiği yerde, dönüşlerde cesaretsizlik gösterdi. Dönüş girişiminde sınırdaki karşılıklı hatalar düzeltilebilirdi oysa, ama hükümet o sathı mailde yani kaygan zeminde en yapılmaması gereken şeyi yaptı frene bastı ve arabanın yoldan çıkmasına neden oldu. Toparlamak hiç de kolay olmayacak. <br/><br/>Hükümet, kim ne derse desin Kürt sorununun çözümü için önemli adımlar attığı halde bu adımların toplumda gözle görülür bir rahatlamaya neden olmadığını göremiyor. Hatta Kürtlerin nankörlük yaptığı duygusuna kapılıyor. Fakat siyasette kendini haklı görmek sonucu değiştirmez, önemli olan dışınızdaki olguyu görmek. Barışı sağlamak, dağdakilerin inmesi hem sorunun çözümü hem kamuoyunun rahatlaması açısından meselenin can damarı. Bu yönde somut gelişme olmadıkça gerilim azalmaz. Çünkü damardaki basınç siyasidir. <br/><br/>Açık ki, DTP’nin de ciddi yanlışları var, yeri geldikçe kendi adıma ben de eleştiriyorum, hele son molotoflu şiddet eylemleri karşısında DTP’nin pasif duruşu ciddi hayal kırıklığı yarattı. Fakat bugün, geleceği düşünmenin verdiği kaygı geçmişi eleştirmekten daha önemli hale geldi. Anayasa Mahkemesi DTP’yi kapatırsa ne olacak? Kapatma kararı çıkarsa eğer bu kararın, partiler mezarlığına bir mezar taşı daha dikmenin de ötesinde kötü sonuçlar doğuracağı görünen köydür. <br/><br/>Daha önce yazdığım gibi, Kürt açılımını, demokratik açılımı provoke etmenin en kestirme yolu DTP’yi kapatmaktır. <br/><br/>Sonucu yüreğimiz ağzımızda bekleyecek, sonrasını sonra düşüneceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
