# Çözümün adı af değil barışmadır

*Nabi Yağcı 10.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sorun çözmeyi öğrendikçe demokrasiyi de öğreneceğiz. Demokrasi yapmayı öğrendikçe sorunları daha kolay çözeceğiz. Örneğin ölüm cezasını ele alalım. O yasa değişikliği sırasında bu değişikliğin referanduma götürülmesi görüşleri vardı fakat ölüm cezasını yasalardan kaldırmanın referandum konusu olamayacağı genel kabul gördü. Çünkü insanın yaşam hakkı kutsaldır; dokunulmaz ve tartışılmazdır. Fakat bitmiyor; öte yandan yasalarından ölüm cezasını bir gecede kaldırmış olan bir ülke kendi sınırları içinde vatandaşlarının bir bölümüyle savaş halindeyse, bu savaşta insanlar ölüyorsa bu çelişki izahı imkânsız, yaman bir çelişkidir. Böyle bir ülkede, ölüm cezasını kaldırmış olmakla övünebilir misiniz? <br/><br/>Bu ülkede bir takım derin devlet uzantısı çeteler masum insanları öldürme planları yapmış, darbeler tezgâhlamışsa, bu ülkede sayısız faili meçhul cinayetler işlenmişse bunlar aydınlatılıp, suçlular cezalandırılmadan yasalarımızdan ölüm cezasını kaldırmış bir ülke vatandaşı olmanın demokratik huzurunu duyabilir misiniz? Nerede kaldı “yaşam hakkının kutsallığı?” <br/><br/>Zarf değil mazruf önemli. Kürt sorununun çözümü için CHP ve MHP ile mutabakat şart diyenler var. Bir vatandaş olarak ben hiç de öyle düşünmüyorum. Niye şart olsun? Gereklilik başka şey şart başka şey. Gereklidir ama şart değildir. Çözülmesin diyor, çözüme taş koyuyorlarsa sırf uzlaşma adına Kürt sorunu çözümsüz mü kalacak? Günümüzde yalnız iktidarların, klasik partilerin borusu ötmüyor, artık söz sivil toplumda. <br/><br/>Halkın, kamuoyunun müzakere yoluyla sesini duyurması gündemdeyken muhalefet konuyu saptırıyor, meseleyi “somut proje yok” tartışmasına kilitlemek istiyor. Bu apaçık demagojidir. Kimi iyi niyetli yaklaşımların hükümetin somut çözüm projesi ortaya koymadığı gerekçesiyle muhalefet tarafından eleştirilmesini haklı bulmamızı istiyor. Ama bunu derken muhalefetin soruna yaklaşım tarzını, üslubunu gözden kaçırıyor. Neden haklı bulacağız? Hayır. Hiç haklı değiller. Şöyle deselerdi haklı bulabilirdik: “Kürt sorunu artık barışçı biçimde çözülmeli, bu yönde atılacak adımları destekleriz, fakat hükümet çözüm projesini de ortaya koymalı.” Muhalefet böyle mi söylüyor ki haklı bulalım? “12 Kötü adam” diye kükrüyorlar, DTP’yi terörist ilan ediyorlar, Başbakan’ın DTP ile görüşmesini Kandil ile görüşmedir diye çarpıtıyorlar, “Türkiye bölünecek” korkutmacısını yeniden ısıtıyor, provokasyon kazanının altına odun taşıyorlar. <br/><br/>Yapmayın, sorunu çözümsüzlüğe sürükleyecek aradaki bu zihniyet uçurumunu, çözümsüzlük çözümdür politikasını, barışçı olmayan bu saldırgan üslubu görmemek olur mu? <br/><br/>Bir kez daha yinelemek istiyorum, demokrasi uzlaşma rejimi demek değildir. O en sonra gelir ve her zaman şart da değildir. Bana göre, demokrasi, sorunları çözülebilir duruma getirebilmek için öncelikle onları meşrulaştırma yoludur. Çünkü kamuoyu ve sonra parlamento her sorunun korkusuzca konuşulabileceği en meşru zemindir. En uç düşünceler, farklı öneriler müzakere edilebilir hale gelerek meşruiyet kazanırlar. Meşruiyet kazanmak o düşüncelerin kabulü anlamına gelmez. Fakat birlikte müzakere yolu ile karşılıklı bir zihniyet değişimi olur, dün düşünülemeyen çözüm yolları şimdi düşünülebilir hale gelir. Mutabakat zemini doğar. Somut çözüm projeleri böylece vücut bulur. <br/><br/>Dün tartışılması dahi tabu kabul edilen ve yalnız devlet politikalarıyla halli düşünülen ama çözümü bu nedenle başarılamayan Kürt sorunu şimdi kamuoyunun müzakeresine açılmış durumda. Ve de üstelik devlet politikası olarak. Fakat aradaki fark çok önemli. Artık devlet, Kürt sorununun çözümü için kamuoyu iradesi ve desteğine ihtiyaç duyuyor, “Bu bir devlet meselesidir, yalnızca “devletlûlar” eliyle çözülür” demiyor, diyemiyor. Vesayetçi zihniyet çözülüyor yani. <br/><br/>Oysa muhalefet bu değişimi fark etmenin fersah fersah uzağında. Ne diyor Baykal “Silahları bıraksınlar affedelim.” Buradaki devletçi zihniyet bas bas bağırıyor. Baykal devlet adına konuşuyor, ben devletim diyor. Bu zihniyet açısından ortada müzakere edilecek bir mesele yok zaten, devletin bir lütfu var yalnızca. Affetmek... <br/><br/>Peki, devleti kim affedecek? <br/><br/>Ufak bir ayrıntıyı unutuyorlar: Kürt sorunu, dağa çıkmakla değil, Kürt varlığının inkârı ile başladı. İnkâr eden kim? Devlet. Öncesini bırakalım, 12 Eylül zindanlarını kim yarattı? Kürt köylerini kim boşalttı, yaktı, köylülere kim tezek yedirdi, yüzlerce faili meçhul cinayeti kim işledi? “Bana devlet adam öldürtüyor dedirtemezsiniz” diyen kimdi? Sözün özü: Devlet terörünü kim affedecek? <br/><br/>“Silahı bırakırlar affederiz olur biter” pişkinliği durumu kurtarmaya, devletin suçunu gizlemeye yetmez. <br/><br/>Çözümün adı af değil barışmadır. <br/><br/>“Gençler ölmesin, analar ağlamasın” diyerek birbirine beyaz tülbent veren, birinin oğlu dağda öbürünün askerde şehit olan iki bağrı yanık ananın kucaklaşması gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7034.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904044605/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7034.htm)
