# Bu sevinci çok görmeyin bize

*Nabi Yağcı 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce dönenlere “Hoş geldiniz” diyelim ve bunu hep beraber diyelim. 34 kişinin ülkelerine dönüp burnu kanamadan serbest kalmaları samimi olarak barış isteyen, artık analar ağlamasın diyenler için tedirginlik yaratmamalı. Çeşitli nedenlerle tedirginlik duyanlar, açıkça olmasa da içlerinden “hoş geldiniz” desinler, görecekler ki kendilerini daha iyi, daha az tedirgin hissedecekler; çünkü olaya farklı bir gözle, yalnız akıl gözü ile değil “gönül gözü” ile de bakmaya başlayacaklar. <br/><br/>Daha önce de yazdım, Kürt meselemiz tüm diğer meselelerimizden farklıdır, örneğin Yunanistan ile aramızdaki Ege sorunu gibi değildir, insansız ada, Kardak kayalıkları gibi bir mesele hiç değildir. Dolayımsız biçimde insanı, insanımızın gündelik hayatını ilgilendiren, insani acılarla sarılıp sarmalanmış bir meseledir. Uzun söze gerek yok, öncesini bıraktım bugün yitirilen 45 binden fazla candan, ölen, sakat kalan çocuklarımızdan söz ediyoruz. <br/><br/>Sınırda Kürt halkının, DTP’lilerin, PKK’lıların kadın, çoluk çocuk, yaşlı genç toplaşıp bayram sevinci yaşamaları nedendi? Düşünelim bir! <br/><br/>Gelenler yalnızca 34 kişiydi, sınırın bir yanından öte yanına geçtiler. Yüz, iki yüz kişi olsalardı bile ne olurdu? Bu halk 30 binin üstünde evlâdını yitirmişti ve onlar artık dönmeyecekler. Ama hayır. Bu 34 kişi çok önemli bir simgeydi onlar için. Ufuktaki barışın simgesi. Halkın coşkusu geleceğe olan umutlarındandı. Yıllardır acılı, tedirgin yaşamlarında onları ayakta tutan gelecek hayallerinin gerçekleşebileceğini şimdi hissedebiliyor olmalarındandı. Coşkulu bayram havası bundandı. Yıllar yılı acı çekmiş, evlatlarını, ana babalarını, aydınlarını yitirmiş, köyleri boşaltılıp, topraklarından sürülüp çıkarılmış, yalnız yurtdışına değil ülke toprakları içinde de zorunlu göçe zorlanmış, tezek yedirilmiş; kısaca zorbalık, zulüm, şiddet ve sefaletten başka bir şey görmemiş bu halka bu bayram coşkusunu çok görmemeliyiz. <br/><br/>Silahların susması ve barış ülkemizin batısında yaşayanlar için askerde evlatlarının ölmemesi demek ama doğu ve güneydoğu insanı, Kürt insanı için daha fazla bir şey demek, gece başını yastığa korkusuzca koyabilmesi, güvenli bir gündelik yaşam, huzur, iş, ekmek ve refah demek. Aslında bu hepimiz için de ülkemizin batısı için de aynı anlama geliyor, fakat aynı yakıcılıkta hissetmiyoruz henüz. Barışı kazandığımızda bunu anlayacağız. Özellikle asker anaları herkesten önce bu huzuru hissedecek, çocuklarını uğurlarken korkmayacaklar. <br/><br/>Sınırdaki bayram sevincinin bir anlamı daha var ki, bu anlamı gün ışığına çıkarmak, bu anlamın işaret ettiği hakikati kavramak ve kabullenmek yukarıdaki gerçeği kavramaktan biraz da zor olacak. <br/><br/>Savaşın kazananı olmaz, bu doğru ama sosyal ve siyasi mücadelenin kazananları ve kaybedenleri olur. Çelik çomak oyunu değil ki bu, “haydi berabere” deyip oyunu bırakalım. Kürt halkı, tüm inkârcı, asimilasyoncu, kıyımcı baskılara, operasyonlara, cinayetlere karşı başını dik tutabilmiş ve “Kürt varlığını” onurunu koruyarak kabul ettirebilmiştir. Kürt halkının özgürlük mücadelesi yalnızca bugünle, PKK, DTP ile de sınırlı değildir, tarihin derinliklerine uzanır. <br/><br/>Kendi varlığını, dilini, kültürünü, özgürlüğünü savunan Kürt halkı kazanım elde etmiş, buna karşın inkârcı, asimilasyoncu, ırkçı, vesayetçi devlet politikası kaybetmiştir. Daha yenilerde “Kürt yoktur” denmiyor muydu? <br/><br/>Bu hakikati kabul etmek, bu coşkunun gerisindeki özgüven artışını görmek gerek. Özgüven artışı aslında hepimiz için de geçerli. Kazananlar aynı zamanda öteden beri Kürt gerçeğini dillendiren, bunun için hapislere düşen demokrat Türk aydınları, barış ve demokrasi güçleri oldu. Kaç sol parti bu nedenle kapatıldı. Hatırlayın! <br/><br/>Kazanan tüm engellemelere karşın “Kürt açılımı”, “Demokratik Açılım” politikasında kararlılık ve dirayet gösteren başta Başbakan Tayyip Erdoğan olmak üzere AK Parti hükümeti, Cumhurbaşkanı Gül ve bazı devlet kurumları oldu. Onları kutlamak gerek. <br/><br/>Şimdi kendi sorunlarımızı kendimizin çözebileceğine olan inancımız, özgüvenimiz daha da arttı. Bu gerçeğin altı birkaç kez çizilmeli. Demokratik açılımı, dönüş adımlarını ABD’nin, dış güçlerin plânı ve dayatması olarak göstermek isteyenler, hem Kürt halkının hem Türkiye’nin bu özgüven artışını gölgelemeye çalışıyorlar. Yazık. <br/><br/>Elbette bu tarihî adımla birlikte oluşan hassasiyetlere şimdi çok daha özenli yaklaşılmalı, henüz barışı kazanmadık, pek çok şeyin başındayız. Barış dilini kullanmaya, kışkırtıcı olmamaya olağanüstü özen gösterilmeli. Fakat yukarıdaki hakikatleri ifade etmenin de, onurlu ve adil çözüm beklentilerine ve dolayısıyla güven ortamının güçlenmesine, gerilimlerin azalmasına yardımcı olacağı görülmeli. <br/><br/>Tarihi boyunca pek az günyüzü görmüş, nadir sevinçler yaşamış bizlere, Türkiye halkına bu sevinci kimse çok görmesin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
