# Yapışık ikizlerin çözülmesi

*Nabi Yağcı 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birbirine yapışık doğmuş, yaşamları hep öyle sürmek zorunda olan yapışık ikizlerle ilgili okuduğum her haber bende her zaman tarifi imkânsız acılı duygular uyandırmıştır. Bir bedende hapsolmuş iki can, iki ruh, iki insan. Bu imkânsız yaşamı bir mucize gibi gerçekleştirmiş ve yaşamını sürdürebilmiş yapışık insanlara belki haksızlık yapıyorum ama bana böyle bir yaşam yaşanamaz gibi geliyor. Aynı anda yemek yemek, aynı anda uyumak, aynı anda sevişmek... Birbirine müebbet hapis iki insan. <br/><br/>Doğanın eseri olarak birbirine bağlanmış böyle bir yaşam çaresi olmadığı için zorunlu olarak katlanılabilir ama katlanılamaz olanı insan eseri olan yapışık bir toplumun ferdi olmaktır. Bugün Türkiye’de demokrasi adına tartıştığımız meselelerin dipteki çökeltisi, tortusu, özü aslında yapışık ikizlerin çözülüp ayrılmasıdır. Başka deyişle her bir insanın birey olarak kendi geleceğine kendinin karar verebilmesinin koşullarını hazırlamadır. <br/><br/>Yapışık ikizlerden birinin diğerine oranla hegemon karakterde olduğunu düşünün, yemek yeme zamanını, yürüme zamanını, ne tarafa gitmek gerektiğini, uyuma zamanını o tayin ediyor. Diğeri her şeye evet diyorsa sorun çıkmaz ama o da kendi tercihlerini yaşamak isterse o zaman yapışık olmanın farkındalığı ortaya çıkar. <br/><br/>Kürtlerin özgürlük mücadelesi de, içinde yaşadığımız toplumun yapışık ikizler toplumu olduğunu gösteren bir ayna oldu. Gerçekte imtiyazlı, sınıflı fakat onları bastıran “kaynaşmış kütle” olduğumuzu bize gösterdi. Kürtler bu zoraki kaynaşmaya, zoraki evliliğe, yapışık ikizler olmaya evet demediler. Kendi geleceğimizi kendimiz tayin edeceğiz, birlikte yaşamaya veya ayrılmaya biz karar vereceğiz diye ortaya çıktılar. Bugün ise birlikten yana olduklarını açıklıyorlar. Şeyh Sait isyanından buyana bu mücadele kanlı, acılı uzun bir tarihe sahip oldu. Üstelik yalnızca Türkiye sınırları içinde değil, komşu ülkeler içinde de. Şimdi bu süreç yeni bir aşamaya yükseldi. Çözümden söz ediyoruz. Neyi çözeceğimizin ve bu sorunun ne olduğunun ayırdına varabilirsek çözümün doğru anahtarını da ancak o zaman bulabiliriz. <br/><br/>Kürt sorununun çözüm noktasına yaklaştığındaki farklı tepki ve ayrışmalara dikkatle bakmak, aradığımız anahtarı bulmaya yardım edebilir. Bu konuda soldan gelen tepkiler çok ilginçtir. Geçmişte hemen hemen her sol patinin açık veya örtük biçimde programında, ayrılma da içinde, kendi kaderini tayin hakkı yer alırdı. Bunu söyleyenlerin çoğunun bugün “ama emperyalizm Kürtleri kullanarak Türkiye’yi bölecek” demeye başlamaları, Kürt sorununun çözümüyle ilgili dosyalar hazırladığı halde CHP’nin bu dosyaları tozlu raflarda unutması, itiraf edilmeyen veya tam olarak farkında olunmayan bir gerçeğin ifadesidir kanımca. <br/><br/>Dün henüz kendi özgürlüklerini kendilerinin alabileceği bir güce erişmemiş olan Kürt halkına özgürlüklerini tanımada bir sakınca yoktu, bir lütuf gibi duruyordu. Kürtler ayrı bir siyasi varlık olarak örgütlenmiş değillerdi. Bir başka deyişle sol, Kürt halkının da kurtarıcısı pozisyonundaydı. Bugün durum kökten değişmiş, farklılaşmıştır. Kürt hareketi bağımsız kitlesel siyasi bir güç olarak ortaya çıkmıştır. Solun veya demokratların “kurtarıcı” misyonları ya da lütufkârlığı da böylece sona erdi. Bugün de dillerinden işçi sınıfı enternasyonalizmini düşürmeyenler Kürt sorunu karşısında ulusalcı pozisyonlara kaydılar, bölücülükten söz etmeye başladılar, Ergenekoncuların da destekçisi oldular. Yani Kürt sorunu sahte solu ayrıştırdı. <br/><br/>Aynı durum demokrasi anlayışları için de geçerlidir. Bu nedenle bugün çözüme ilişkin söylenen “demokrasi içinde çözüm”, “birlik, beraberlik, kardeşlik”, “çözüm yeri Meclis’tir” türünden söylemleri hep ikili anlamlarıyla irdelemek gerekir. Bir yanıyla doğrudur bu tespitler ama öte yandan örtük bir hegemonya anlayışını da gizleyebilir. <br/><br/>Bugün Türkiye’nin ihtiyaç duyduğu demokrasi veya daha fazla demokrasi her hangi bir demokrasi değil, “Katılımcı demokrasidir”. Bu ise farklılıkların özgürlüğünü öngörür, barış, kardeşlik vs. adına tekrar monolitik bir toplum anlayışını restore etmeyi değil. <br/><br/>Hem Kürt sorununun çözümünde hem demokrasimizi ilerletmede gelinen yeni nokta bu. Abdullah Öcalan’ın henüz bütünlükten yoksun, çelişkili, sorulu yanlar içeren bazı açıklamaları tartışılıyor. Herkes kendine göre okuyor, açıklamanın biraz da nabız yoklama amaçlı yapıldığı anlaşılıyor. Bu nedenle her cümleyi önemseyerek yorumlamak yanlış olur. Kanımca bu açıklamalardan benim okuduğum şey, Kürtlerin kendi geleceklerini artık ayrılmakta görmediklerinin deklare edilmesi, yani “birlik tercihi”dir. Bunun altı önemli çizilmeli. <br/><br/>Birlik, fakat artık bunun anlamı, birinin hegemonyasındaki yapışık ikizlerin zoraki beraberliği değil, bunun çözülüp yerini gönüllü beraberliğin almasıdır. Aradığımız şey bunun yollarını birlikte bulmak olmalı. <br/><br/>Açık ve/veya örtük her tür milliyetçi hegemonya çizgisinden demokrasimizi ayıracak kriter bu diye düşünmekteyim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6913.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829111820/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6913.htm)
