# Yüksek siyaset değil yüksek insaniyet

*Nabi Yağcı 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasinin biçimsel kaldığı yerlerde, siyaset de biçimsel kalmaya mahkûm. “Yüksek siyaset” insani özü görmeyi örtüyor çoğu zaman. Oysa siyaset, siyasi mücadele insanla olur. İnsanın suretiyle değil. Kürt sorunu sıcak gündem olduğundan beri kafama hep bir soru takılır: Kürt sorunu burada ama Kürt insanı nerede? Sorun dediğimiz şey neyin sorunu. <br/><br/>Örneğin dilini konuşamayan bir Kürt hastane kapılarında, devlet dairelerinde somut olarak nelerle karşılaşır, neler gelir başına? Tahmin zor değil fakat mesele başka. Kürt sorununun ne olduğunu, Kürt insanının ne istediğini insani duyarlılık kanallarından aktarabilmek. Yalnızca kuru bir siyaset diliyle değil. Anadili Türkçe olan vatandaşımıza, anadili Kürtçe olup dilini konuşamayan bir Kürt vatandaşın çektikleri, yaşam içinden canlı, somut örneklerle ne kadar anlatılabildi? Bu konuda bir yol alındı ama zaten mesele dil meselesi değil. Kürt sorunu, Kürt olmayanlara insani duyarlılık kanalları üstünden ne ölçüde aktarılabildi? Mesele bu. <br/><br/>Sıcak savaş hali içinde 25 sene geçti. Durum eski durum değil. Eskiden Güneydoğu’da Kürt-Türk gençler aynı okullarda okur, aynı kahvede tavla oynar, aynı topun peşinde koştururlar, aynı kıza âşık olurlardı. Şimdi öylemi ya? Bilelim ki, Kürt sorunu dediğimiz sorun 20, 25 yıl öncesinin sorunu olmaktan çoktan çıktı artık. İki halkın arasına cenazeler, acılar, kin ve öfke girdi. “İki halk kardeştir, bu topraklarda dedelerimiz birlikte savaştı” gibi edebiyatlar boştur, yaşamda karşılığı yoktur. <br/><br/>İki halkın birbirini yeniden tanıması gerekir. Tanıtmak gerekir. Başka deyişle, siyasetimizde zaten eksik olan kültür boyutu Kürt sorunu siyasetine gelince belirleyici derecede önem kazanıyor. <br/><br/>Şimdi “yüksek siyaset” dağdaki gençler için arayışta, barışı sağlamada bu konu can alıcı önemde. Batıda sıradan insan “Dağdaki teröristler” diye bakıyor onlara. “Terörist mi, gerilla mı” tartışması yüksek siyasetin ilgi alanına girer ama hayatta başka şeyler de var. Onlar da insan! Genelkurmay Başkanı da öyle dememiş miydi? Onlar da insan! Peki, ne yapar bu insanlar? Kışta kıyamette dağ başlarında nasıl yaşarlar? Hastalanınca ne yaparlar? Yıllar boyu ana-babalarını görememek nasıl bir duygudur? Oğullarını kızlarını göremeyen, her an acı bir haberin kapılarını çalmasını bekleyen ana-babaların ruh hali nicedir? Bütün bunları edebiyat yaparak, laflarla değil somut örneklerle, onların ağzından, Kürt olmayanların da duyabileceği kanallarla kamuoyuna anlatabilmeyi başarmak gerekir. Duyurabilmenin kolay olmadığını tahmin zor değil ama Kürt sorununun çözümünün kolay olduğunu kim söylüyor? <br/><br/>Siyasi mücadelelerin her zaman üzerinde hareket ettiği ideolojik zeminler vardır. Geçmişte sol olarak “ideolojik mücadele” lafını çok kullandık ama ideolojik ögelerin gerçek yaşamın içinde bir kilim nakışı motifleri gibi olduğunu unuttuk. Kilim dokuyanı dile getirdik ama o motifleri hangi duygularla işlediğine hiç önem vermedik. Siyasette ideolojik boyutun akıldan çok yürekten beslendiğini atladık. Ajitasyon çekmeyi ideolojik mücadele sandık. Oysa hayatın somut gerçeklerinin kendisinin yeterli ajite edici güce sahip olduğu gerçeğini gözardı ettik. <br/><br/>Bütün bunları bana hatırlatan, sevdiğim hukukçu bir dostumdan aldığım bir e-mail oldu. Kendisine gelen bir raporu bana da göndermiş. Gönderirken de bir not iliştirmiş: “Babam da cezaevinde bana para yatıracak kimsem yok” diyen tutuklu çocuk çok üzmüş onu, hem üzüntüsünü hem bu somut bilgiyi paylaşmak istemiş benimle. <br/><br/>Rapor, Diyarbakır Valiliği İl İnsan Hakları Araştırma İnceleme Komisyonu’nun resmî raporu. Diyarbakır E Tipi Cezaevinde Tutuklu ve Hükümlü Bulunan Çocukların Maruz Kaldıkları Hak İhlallerini Yerinde Araştırma-İnceleme Raporu. Tarih 3 Nisan 2009. İnceleme yapan uzman heyet, çocukların ailelerinin, avukatlarının, ilgili sivil toplum örgütlerinin ileri sürdükleri ciddi hak ihlallerini yerinde incelemek amacıyla tutuklu çocuklar ve cezaevi yöneticileriyle görüşmüş, koşulları gözlemlemişler. Vardıkları sonucun hiç de iç açıcı olmadığını tahmin etmek zor değil. <br/><br/>Cezaevi müdürü “...Cezaevimizde toplam 117 çocuk bulunmaktadır. Bunlardan 23 tanesi siyasi, geri kalan çocuklar ise adli tutuklu veya hükümlü çocuklardır” diyor.<i> </i>Daha ilk cümle sarsıyor “siyasi tutuklu çocuk!” Gerisini yazmak bile fuzuli geliyor insana. Ama öyle bakmamak gerektiğini yukarıdan beri anlatıyorum. Yalnızca çocukların terörist diye tutuklanmasını protesto etmek yetmez. Cezaevlerinde de unutulmamalı onlar. Unutturulmamalı. <br/><br/>“Benim babam cezaevinde, annem de cezaevine gelemiyor. İçerde olduğum süre içinde iki-üç arkadaşım dışında görüşüme hiç kimse gelmedi. Gelen olmadığı için bana para ve elbise getiren de yok. Üzerimdeki elbiseler içeri girerken üzerimde olan elbiselerdir. Bazen arkadaşlardan birkaç elbise alıp giyiyorum. Bana para yatıracak kimsem de yok...”</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5664.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090530014853/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5664.htm)
