# Kültür yaratılabilir şeydir

*Nabi Yağcı 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deprem gibi sersemletici bir şok bu. Ama depremler masum; vicdanı olmayan doğanın eseri onlar, ya bu? Mardin’in ismiyle mütenasip olmayan “Bilge” Köyü katliamından söz ediyorum. İlk yazımın devamı olarak başka şeylerden söz açmak istiyordum bu yazımda, ama ne elim gitti, ne nefesim yetti. <br/><br/>Oysa biz alışıktık ölümlere, Güneydoğu’da yirmi yılı aşkı süren savaşta binlerce insan öldü. Hayır. Burada durum farklı. Olayda siyasi bir neden de görünmüyor, bir aile içi hesaplaşma gibi basit görünüyor, anlaşılan öyle de; fakat bu basitlik ürkütücü asıl. Bir insanın, birkaç insanın soğukkanlı biçimde çoluk çocuk demeden bir kitle kıyımı yapabilecek kadar canavarlaşabilmesi. <br/><br/>Bu kıyımın, apaçık biçimde son zamanlarda hızla gelişen şiddet kültürünün, vahşete çağrının ürünü olduğuna hiç kuşku yok. Şiddet kültürü nasıl olmasın ki, 1984’ten bu yana bu bölge şiddetten başka bir şey görmedi. Boşaltılan köyler, sürülen çaresiz insanlar, sayısız faili meçhuller, yakılan, bombalanan köyler, ölüm kuyuları. Çocuklar da, savaş oyunları oynuyorlar artık. Bu köyde erkeklerin hepsi elde silahla dolaşan korucu. Koruculuk sisteminin şiddet ürettiğine kuşku yok, başka örnekleri de yaşanmıştı. Kürt sorunu barışçı yollarla acilen çözülemez ise daha vahim olaylar kapıda. <br/><br/>Ama ben daha derinde yatan bir soruna işaret etmek istiyorum: Kültürsüzlüğe. Şiddet ancak kültürel çölleşme ortamında ürer. Bu nedenle şiddet kültürü demek bile sorunlu bir söyleyiştir. Yani kültür ile şiddeti yan yana ifade etmek. <br/><br/>Kültürden söz açtığımızda sorumlular da belli, bizleriz. Bu ülkenin gelmiş geçmiş eli kalem tutanları, aydınları yani. Çünkü kültür üretilebilir bir şeydir. Şırınga edilemez ama mayalandırılabilir. Ortaçağ’da Avrupa’da eşi görülmedik kanlı din savaşlarının ardından Erasmus, Bruno, Spinoza, Descartes gibi düşünürler sökün etmiş, antik Yunan’ın hümanizmini canlandırıp üstüne yeni bir hümanizm kültürü ve dalgası yaratmışlardı. <br/><br/>Düşünün. Bu kıyım Mardin’de oluyor. Mardin neresi? Dün kurulmuş bir kent mi? On yılı aşkın bir süredir, Anadolu felsefesi, Anadolu hümanizması üstüne eğildim, tanımaya çalıştım; tanıdıkça kendimden utandım. Tarihini, kültürünü tanımadığım bir toplumu “değiştirmeye” kalkmaktan dolayı yüzüm kızardı. <i>Referans</i> gazetesindeki yazılarımda bu gerçeğe işaret etmeye çalışmıştım, “Anadolu düşüncesi Ebrudur” başlığı altında değinmeler yazdım. Mardin Anadolu’nun çoğulcu kültürünü en iyi yansıtan yörelerimizin en önemlilerinden biri. Burada Süryaniler, Keldaniler , Ermeniler, Kürtler, Araplar, farklı dinler, farklı uygarlıklar uzun yıllar birlikte yaşadılar. Bugün ise bu bölgede çok az Süryani kaldı. Peki, ne oldu onlara? <br/><br/>Ermenilere ne olduysa o oldu? Öncesini bırakalım, 1930’larda şiddetlenen, devletin “Anadolu’yu Türkleştirme” politikasının kurbanı oldular. Bunun son halkası şimdi Kürtler. Bu politika aynı zamanda “kültürsüzleştirme” politikasıdır. <br/><br/>Türkiye, İspanya ile birlikte BM’nin Medeniyetler Buluşması Projesi’nin ortağı. Türkiye ve İspanya kur’a çekilerek mi bu sorumluluğu aldılar? Hayır. Tarih verdi bu işlevi onlara. Anadolu ve İspanya, daha doğrusu Endülüs üç büyük dinin, uygarlığın, kültürün bir zamanlar birlikte barış içinde yaşayabildiği yerlerdi. Ve de en önemlisi bu birlikte yaşamın, her üç dininin de içinde “aşkın” değil “içkin” kardeşlik akımlarını, felsefeleri doğurduğu yerler. Anadolu’dan (bugünkü siyasi coğrafya olarak Anadolu’dan söz etmiyorum, kültürel coğrafya olarak Anadolu) Kuzey Afrika Arapları üzerinden Endülüs’e giden bir felsefi cereyan var, oradan da Horasan’a, Anadolu’ya gelen. Mevlâna’nın “putperest isen de gel” seslenişi, rastgele değildir, işte bu kültürel/felsefi köklerden beslenmiştir. <br/><br/>Bir şey daha, Avrupa Rönesansı’nın doğuşunda bu kültürel cereyanın doğrudan etkileri vardır. Biraz ilgilenen bunu görebilir. Kültürel küreselleşme bugünün yepyeni ürünü değildir. <br/><br/>Bu konular da tabularımız içindedir, Sünni tabulardan. Üstelik bir solcu olarak bunlara dokunduğunuzda çift taraflı bir tabuya dokunmuş oluyorsunuz. “Bunlar dinle alakalı şeyler, biz solcuyuz, dinle ne işimiz var?” Ama benim işim olacak, bu konulara ilerde tekrar döneceğim. <br/><br/>Bir şey daha söylemeliyim. Öğrendiğimde hem şaşkınlıktan küçük dilimi yutmuş hem de çok bahtiyar olmuştum: Biliyor musunuz, Anadolu Selçukluları zamanında ilk “Euro” kullanılmış. Gördüm. Bir yüzü Selçuklu Türkçesi, öbür yüzü Ermenice bir para. Ortak para basılmış o tarihte. Biz ise bugün bir sınır kapısını açmak için, ABD’nin de dahil olduğu “büyük” devlet politikalarıyla uğraşmaktayız. Bir deli bir kuyuya taş atıyor, kırk akıllı tarih boyu o taşı çıkarmaya uğraşıyor. Mesele, takvimsel değil, tarihsel zaman ölçeğinde bu denli basit bana göre. <br/><br/>Bütün bu söylediklerim, Mardin katliamı ile çok mu uzak ilişkili?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5393.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522035108/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5393.htm)
