# Öcalan’ın çağrısı ve iki deney

*Nabi Yağcı 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çözüm rüzgârları esiyor ülkemizde, çözüm isteği barış serpintilerini getiriyor. Rüzgârın bereketli yağmur bulutlarını önüne katıp susamış topraklara can suyu vermesi gibi. Siyasete barış dili hâkim oldukça statükocu zihniyetler de değişiyor; dün, “Olmaz” denilene bugün “Neden olmasın?” diye bakılıyor. “Neden olmasın” sorusu kendi statükolarımızı, konformist düşüncelerimizi aşabilmenin, göremediklerimizi görebilmenin de kilit sorusudur. Sevdiğim bu soruyu bugünlerde kendim olarak da sıkça soruyorum. Sorulmalı. <br/><br/>Öte yandan olmaz sanılanlar oldukça, daha önemlisi olmazları oldurdukça sorunlarımızı kendimizin çözebileceğine dair olan özgüvenimiz de artıyor. “Onu da yapabiliriz, bunu da çözebiliriz” demeye başlıyoruz. Ermenistan ile yapılan bir protokol, Güney ve Güneydoğu sınırımızda, Irak ve Suriye ile daha ileri adımlar atmayı, sınırları eritmeyi cesaretlendiriyor. Bu adımların Kıbrıs sorununun çözümünü de etkileyeceği tahmin edilebilir, beklenilebilir. Aynı şekilde Yunanistan ile Ege sorununun çözümünde de yeni açılımlar sürpriz olmaz. <br/><br/>Buna karşın, statükocu, istemezükçü zihniyet ve onun değirmenine su taşıyan ezeli muhalif ruhlu karamsarlar bin dereden bin su taşıyarak –su da değil artık, taş, dere taşı demeli- içimizi karartmaya uğraşıyorlar. Derin tahliller yaparak bu adımların çözüm getirmeyeceğini söyleyenler de var. Bu karamsarlığın gerisinde “Öğrenilmiş çaresizlik” psikolojisi yatıyor. Zira şimdiye dek Türkiye kendisi olarak doğru dürüst hiçbir sorununu çözememiş ki. Bu nedenle çözebileceğine olan inançsızlık nedensiz değil. <br/><br/>Yazımın ana teması olan Abdullah Öcalan’ın PKK kadrolarına kısmî dönüş çağrısı yapması meselesinden önce yukarıdakileri söylemem, bu uzun girizgâh bu çağrının öneminin görülebilmesi ve hak ettiği karşılığı bulabilmesi içindi. Öcalan’ın bu çağrısı bazı çok önemli düğümleri çözebilmede yeni bir fırsat yaratabilir. Neden olmasın? <br/><br/>Nitekim <i>Taraf</i>’ın dünkü sayısında bu adımı değerlendirenler de benzer bir değerlendirme yapmışlar. Örneğin Ümit Fırat “Ben bir süredir Öcalan’ın yol haritasından ne çıkacak diye beklerken bu ihtimali düşünüyordum. Ben Türkiye’nin 1999 koşullarına nazaran çok daha yol alabilecek durumda olduğunu söylüyorum. Eğer Öcalan o tarihte bir jest yapıp savaşı durdurup iki grubu getirip adım attıysa bugün 1999 şartlarından daha olumlu bir noktadayız” diyor ki, benim de yukarıda söylediklerim bu iyi noktayı akılda tutmak içindi. <br/><br/>Yazımın başlığında “iki deney” derken birincisi 1999’da Türkiye’ye dönen PKK’lıların deneyidir. Maalesef devlet açısından bakıldığında bu önemli fırsatın heba edildiğini söyleyebiliriz. Çok haklı olarak PKK ve Kürtler açısından bu deney olumsuz bir izlenim yaratmıştı, Öcalan’ın çağrısına “tedirgin” yaklaşırlarsa bu olumsuz deneyin ışığında hiç haksız sayılmazlar. Nitekim, o tarihte 1. Barış Grubu içinde dönüp içerde uzun yıllar hapis yatan Seydi Fırat, Öcalan’ın çağrısını olumlu buluyor ama geçmiş olumsuz deneyi de haklı olarak hatırlatmadan geçemiyor. “Adeta bize kıydılar. Ben ceza indirimi yasasıyla 5,5 yıl cezaevinde kaldıktan sonra çıktım. İki kişi hâlâ içerde, cezaevinde hayatını kaybeden arkadaşlarımız oldu” diyor. Dolayısıyla hükümetten güvence beklemeleri elbette çok doğaldır. <br/><br/>İkinci deney ise kendi yaşadığım deneydir. 1987’de Nihat Sargın ile birlikte Türkiye’ye kendi isteğimiz ve kararımızla dönüşümüz. Bugünkü olumlu koşulların yüzde biri bile yoktu o tarihte. Dikta başı Kenan Evren Cumhurbaşkanı idi ve sola yönelik, yoğun tutuklamalar, işkenceler, faili meçhul cinayetler doludizgindi. Dönüşümüzle ilgili olarak dönmezden önce soldan dahi destek alabilmiş değildik. Tek bir şeye güveniyorduk, dönüşümüzle birlikte iç ve dış kamuoyu vicdanının harekete geçerek ortaya çıkaracağı dayanışmaya. Tahmininizde yanılmadık, içte ve dışta muazzam bir dayanışma doğdu ve ona dayanarak kazandık. Gözaltındayken uğradığımız şiddet, 2,5 yıl içerde tutulmamız, arkadaşlarımızı tutuklayıp işkencelerden geçirmeleri bu dayanışmanın gücünü kırabilmek içindi, ama yanıldılar. <br/><br/>Öcalan’ın çağrısı kuvveden fiile geçtiğinde ne olur? <br/><br/>Elbette devlet hükümet adına kimseler güvence veremez, veremeyiz. Ama en azından kamuoyu ve özellikle sivil toplum tepkisinin 1999 gibi yetersiz kalmayacağını, bizim deneyimimize benzer ve belki de daha ileri bir sivil demokratik dayanışmanın doğabileceğini kuvvetle tahmin edebilirim. <br/><br/>Bu tahminimi, “Sivil ve Demokratik Yeni Anayasa Konferansı”ndan edindiğim izlenimlerim de güçlendiriyor. <br/><br/>Yeter ki, atılacak adımlar toplumun hak ve adalet duygularına, vicdanına seslenmeyi gözardı etmesin. <br/><br/>Savaşın değil barışın diliyle konuşulsun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7978.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226212914/http://taraf.com.tr:80/makale/7978.htm)
