# Aydın tavrı

*Nabi Yağcı 19.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başka bir konu üstüne yazacaktım bugün, Tekel işçilerinin eylemine polisin biber gazıyla müdahalesini eleştirecektim. Onca işçinin Ankara’nın göbeğinde kaç gündür ses duyurmaya çalışması karşısında hükümetin sessiz kalmasını, kamuoyunu aydınlatmamasını eleştirecektim. Özelleştirmeleri değil ama özelleştirmelerdeki yanlışlara dikkat çekecek, Doğu Avrupa ülkelerinde bazı özelleştirme pratiklerinden kalkarak çalışanların da benimseyebileceği, onların işsizliğe, sokağa mahkûm olmayacağı yolların bulunabileceğine dikkat çekecektim. Maden işletmelerindeki göçük faciasında görülen ürkütücü ihmal üstünde duracaktım. <br/><br/>Ama işte görüyoruz, bir ülkede, yaşayan insanını ona takılan etiketten, ona çizilen kimlikten daha değersiz gören bir zihniyet egemense ve zihniyet habire pompalanıyorsa yukarıdaki konular “umur-u adiye”den sayılıyor ve hak ettiği ilgiyi de görmüyor. Sokaklarda kurşunlar vızıldarken, biber gazının da şiddet demek olduğunu göremiyor, bunları vak’ayı adiyeden sayıyor insanlar. Fakat bu tutum anlaşılmaz bir tutum değildir. <br/><br/>Gündemimizi lök taşı gibi ağır bir siyasi söylem belirliyor. Bıktırıcı biçimde. Baksanıza bir yüksek yargının, Anayasa Mahkemesi’nin verdiği kararın hukuk ilke ve normları açısından eksiğini gediğini değil de bu kararın siyasi olup olmadığını tartışıyoruz. Ateş var ki duman çıkıyor. Bu tartışmalar aklından zoru olan üç beş zirzop aydının uydurduğu bir tartışma değil. <br/><br/>21. yüzyılda hiç de makul sayılamayacak ama gerçek olan bir kavganın içindeyiz: Sivil demokrasi mi, militarist vesayet rejimi mi; hukuk devleti mi, güvenlik devlet mi? Parlamentonun üstünlüğü mü, asker-sivil bürokrasinin üstünlüğü mü? vs. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı yine siyasi bir demeç verdi. Aslında bu demeçler, açıklamalar üstüne konuşmamız da askere siyasi alanda rol biçmek anlamına geliyor. Fakat eğer asker, askerî meseleler dışında konuşuyorsa, bu konuşmalar medyada çarşaf çarşaf veriliyorsa o zaman susmak mümkün olamıyor. Dahası bu konuşmalar demokratları, medyayı, yargıyı, akademisyenleri, aydınları hedef alıyorsa aydın olma tavrı bizi konuşmaya zorluyor. <br/><br/>Aydın olmak en doğruyu bilen, en şaşmaz yanılmaz olmak demek değildir, tavır alabilmektir. Aydın olmak “malumatfuruş” olmak değil “duruş” ortaya koymaktır. Doğru olduğunu düşündüğün duruşu doğru zamanda gösterebilmektir. Değilse kütüphane rafları “aydınlarla” dolu. <br/><br/>Üstelik Genelkurmay Başkanı yalnızca konuşmadı, o da bir “duruş” sergiledi. Trabzon’da bir firkateyn üstünde muhtıra verir gibi konuşarak, askerine “hizaya gel” komutu verir gibi topluma komut verip herkesi, rap rap hizaya gelmeye davet ederek. <br/><br/>Bu da yetmedi, “Adli makamların, ihbar mektuplarına ve gizli tanıkların verdikleri ifadelere karşı daha duyarlı ve daha dikkatli hareket etmeleri gerekir; bu gibi durumlarda Türk Silahlı Kuvvetleri ile bilgi teatisi ve işbirliğinde bulunulmasında fayda vardır; aksi durumlarda kurumlar arası çatışmalara neden olunabilir” diyerek ve bunu bir basın toplantısında söylemekten kaçınmayarak bir siyasi iktidar odağı olarak konuştu. Bir takım kaygıları varsa, ki olabilir, makul bir demokraside asker bunu bağlı olduğu sivil hükümete iletir, çözüm ister. Böyle basın toplantısı yaparak ulu orta konuşmaz. Bu yolu seçmiyorsa bunun adı (a) siyaset yapmak, siyasete müdahale etmektir, (b) yargıya müdahaledir. Her ikisi de, Genelkurmay Başkanı’nın bir memur olması hasebiyle suçtur. <br/><br/>Fakat Genelkurmay Başkanı’nın sıkıntısını anlamak ve hak vermek de mümkündür. Ordu yıllardan beri kendi eliyle, kusuru da değil kastı ile siyasete dalarak, içinde cuntacıları, darbecileri besleyerek yıpranmıştır. Ama sıkıntıdan kurtulmanın yolu bizlere “susun” demesi değil, kendini temizlemesidir. <br/><br/>Askerin rahatsız olduğu hemen hemen bütün konular yargının önündedir. 33 askerimizin şehit edilmesi olayı da yargıdadır. Başbuğ, “ihmal olabilir ama kasıt yoktur” diyor. Tekil somut olaylardan söz ediyoruz, Ayışığı, Sarıkız, Eldiven gibi darbe planlarından, “boş boru” olmayan toprağa gömülü LAW silahlarından, Kafes eylem planından, şimdi de 33 erimizin şehit edilmesinden. Yani “psikolojik” şeylerden değil elle tutulur somut olaylardan. Bu olaylarda kasıt mı ihmal mi olduğuna yargı karar verebilir, asker değil. <br/><br/>Türkiye ne kadar hareketli ve bu nedenle ne kadar da insanı yoran bir ülke, akşam yazdığını sabah çöpe atıyorsun. Genelkurmay Başkanı’nın basın toplantısından söz ederken, haber bültenleri flaş bir haber geçti. Kapatılan DTP’nin milletvekillerinin istifa etmeyeceklerini, Barış ve Demokrasi Partisi’nde Türkiye partisi olma hedefiyle siyasete devam edeceklerini ve Meclis’i boşaltmama kararını aldıklarını öğrendim. Çok sevindim, çok rahatladım doğrusu. <br/><br/>Şimdi yeni bir durum var; demokrasi mücadelesi ve demokratik açılımlar için yeni ve umutlu projeler üretmek mümkün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
