# Demokrasin kadar konuş

*Nabi Yağcı 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık sıkça “darbe” lafları etmemeye karar vermiştim. Çünkü son yasa değişikliğinden sonra şimdi önümüzdeki asıl mesele asker kafalı sivillerle uğraşmaktı. “Demokrasi adına tuhaflıklar” diye bir yazı dizisi yapılsa her halde en başa ciddi bir gazetemizde ciddi ciddi köşesi olan bir yazarın “Emir kumanda içinde yapılana darbe denmez” lâkırdısı yer alırdı. Bu ülkede Aziz Nesin boşuna çıkmamış. <br/><br/>Bir kez daha altını çizelim, değiştirmeye uğraştığımız siyasi rejim “Asker-Sivil Yüksek Bürokrasinin” ve destekçilerinin vesayet rejimidir. Bunun ideolojisi ise Kemalist elitizmdir. Görüyoruz işte sivil yargı düzenine, tabii hâkim ilkesine kimler karşı çıkıyor. Bu çevreler, CHP de içinde ellerindeki son kozları oynuyorlar. <br/><br/>Yazımın asıl konusuna geçmezden önce, HSYK atamalar, tayinlerle ilgili henüz karar alamamış haldeyken, bu konuda bir yurttaş olarak tavrımı ortaya koymak, onlara seslenmek istiyorum: Eğer vesayet rejimini korumayı görev sayarak adalet duygularımızı karartan bir karar alırsanız yargıya olan güvenimizin son kırıntılarını da yok edersiniz. Sözün özü; “Halk bu yargıyı affetmez.” <br/><br/>Gelelim sıkça darbe lafları etmeme kararımı bozan nedene. Dünkü <i>Star</i> gazetesinde bana göre çok ilgi çekici bir haber yer aldı. Hüseyin Ozay imzalı haberde “Darbe riski tazminatı” başlığı altında şöyle yazılıyor: “<b>BTC anlaşmasında riskler arasında yer alan darbe olasılığı, Nabucco için yapılan anlaşmaya konulmadı. Yıllardır dış borçta darbe ihtimali nedeniyle ek risk primi ödeyen Türkiye sınıf atladı.</b>” Haberin özeti bu işte. Size de çok ilginç gelmedi mi? <br/><br/>Perşembe günkü yazımda Nabucco Doğalgaz Boru Hattı Projesi’nin imzalanmasıyla günümüz dünyasında küresel değişimin sonucu giderek yerleşik bir eğilim halini almaya başlayan karşılıklı bağımlılık ilişkisi üstünde durmuş ve bu boru hattının geçtiği ülkelerdeki demokrasi ve siyasi istikrar ile bu proje arasındaki bağa işaret etmiştim. <i>Star</i>’da çıkan haber bu yorumumu doğruladığı gibi son derece ilginç bir ayrıntıyı da sergiledi. <br/><br/>Cahilliğime verin ama ben doğrusu Türkiye’nin yıllardır, darbe ihtimali nedeniyle ek darbe riski primi ödemek durumunda kaldığını ilk kez öğrendim. Şaşırdım. İşe bakın siz! Bu bilgiyi didiklemekte çok ekmek var, ben de biraz öyle yapacağım. <br/><br/>Ama önce haberle ilgili biraz ayrıntı verelim. “21. yüzyılın projesi olarak nitelendirilen ve Rusya’nın Avrupa’daki gaz tekelinin kırılmasını sağlayacak olan Nabucco Projesi, 5 milyar Euro’luk en büyük dış yatırım, 15 bin kişiye iş imkânı ve ucuz doğalgaz tedariki dışında Türkiye’ye uluslararası piyasalarda önemli bir kazanım daha sağladı. Nabucco Projesi’nde, güvenliğin AB’nin oluşturacağı özel güvenlik birimi tarafından sağlanacağı sürprizinin ardından ikinci sürpriz düzenlemenin de ‘darbe kriterinde’ yaşandığı belirlendi. Yıllardır ‘darbe’ riski yüzünden uluslararası piyasalarda risk primi ödeyen Türkiye, yüzyılın projesi Nabucco’yla bu statüden kurtuldu. AK Parti Hükümeti’nin AB üyeliği yolunda aldığı kararlar ve sivilleşme yolunda attığı adımlar nedeniyle ‘darbe’ Nabucco Projesi’nde olası riskler arasında yer almadı. Oysa 20. yüzyılın projesi olarak nitelendirilen Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) Boru Hattı Projesi’nde ise, projeyi tehdit edebilecek unsurlar arasında darbe ihtimali de risk olarak sayılmıştı.” <br/><br/>Şimdi darbelerin bize yaptığına bakın. Tutuklamaları, işkenceleri, ölümleri geçiyorum, her darbe veya askerî müdahale ülkemizi on yıl geri götürdü. Örneğin, Soğuk Savaş’ın bitiminde 12 Eylül diktası koşulları altında olmasaydık, Türkiye en azından bugün Yunanistan’ın, İspanya’nın yakalamış olduğu refah ve gelişkinlik düzeyini yakalamış olurdu. Kürt sorunu da çözülebilir, Türk, Kürt bu kadar gencimizi yitirmez, analar ağlamazdı. Terörü önleme adına savaşa bu kadar para dökmezdik. Askerî harcamalara bu denli geniş bütçe ayırmaz, biz de ordumuzu küçültürdük vs, vs. <br/><br/>Bir de dış dünyadaki itibarımıza bakalım. Uluslararası büyük ticari sözleşmelerde siyasi itibarımız beş paralıkmış meğer. Bize, “demokrasiniz kadar konuşun” diyorlarmış. Demokrasimize güvenmedikleri için ticari sözleşmelere darbeye karşı risk tazminatı maddesi koyuyor, koymakla da kalmıyor, risk primi ödetiyorlarmış. <br/><br/>Dedim ya bu haberde ekmek çok diye, bir gerçek daha var. Sıklıkla günümüz kapitalizminin dünden nitelikçe farklılaştığını, kapitalizmin artık savaştan değil barıştan kazandığını vurguluyorum. Elbette henüz silah ve ölüm tacirleri, militarist sanayi kompleksleri yok olmadı ama gidiş, eğilim aksi yönde. Bunu söylediğimde soldan kimileri eleştiriyor, kapitalizmi aklamaya çalıştığımı söylüyorlardı. İşte gerçek. Ayrıca eğer boru hattı projesi realize olacaksa bilin ki, Kürt sorunu da barışçı çözüme kavuşturulacaktır. Başka yolu yok. <br/><br/>Neymiş efendim; demek ki, meydanlarda ulusalcılık adına bayrak sallamanın, mehter marşı ile yürümenin, antiemperyalizm slogancılılığı yapmanın bu ülkenin gerçek çıkarlarıyla bir ilgisi yokmuş. <br/><br/>Neymiş efendim; değişen dünyayı görmeyenler nal toplarmış.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
