# “Bu böyle gitmez”de anlaşmak

*Nabi Yağcı 01.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerdeki açıklamalardan benim çıkarabildiğim sonuç bu. Artık Kürt sorununu farklı farklı tarif edenlerin, gelinen noktada bu terazinin artık bu sıkleti çekmeyeceğini görerek “Bu böyle gitmez” noktasına vardıkları anlaşılıyor. Bu düşüncemi güçlendiren, Deniz Baykal’ın son açıklaması oldu. İhtiyatla karşılamakla birlikte son açıklamasını olumlu görerek altını çizmek gerektiğini düşündüm. Bu zorlu sorununun çözümüne kim destek verirse destek görmelidir. <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki, silahların geçici değil kalıcı biçimde susması halinde taraflar, iki taraflı “şehitler” söylemini bırakıp ileri adımlar atabilmek için intikamcı duygulardan uzaklaşmaya eskiye oranla daha yakınlar. Savaşın değil barışın dili siyasete hâkim olabilir. Bu iki dilin doğaları farklıdır. Somut çözüm arayışında dilin değişiminin öncelikli “somut çözüm” olduğunu görmek gerek. Bir yandan savaş naraları atıp öte yandan “somut çözümlerinizi açıklayın” diyenleri barış isteğinde samimi görmek olanaksız. <br/><br/>Dil derken yalnızca sözcükleri kastetmiyorum, samimi niyet ifade eden sözlerdir önemli olan. Ahmet Türk’ün son açıklamaları ve özellikle barış için adım atılacaksa, 17 bin faili meçhul cinayeti affetmeye hazır olduklarını söylemesi bu dediğime en iyi örnektir. Bu söz çok etkili bir sözdür. Kamuoyunda derin bir iz bıraktığına, yürekleri, vicdanları etkilediğine hiç kuşku duymuyorum. Üstelik çok da somuttur bu söz. Barış için bedel ödemeye hazır olunduğunu, bundan daha açık ve içten ifade etmek zordur. Dahası bu söz siyaseten de çok yoğun bir sözdür, anlayana. Türk’ün, genel olarak ölenlerden değil de, niye özel olarak faili meçhullerden söz ettiği üstüne herkes düşünmeli. Bu sözün daha fazla açılması etkisini azaltır. Bu nedenle üstüne düşünmek yeterli olmalı. <br/><br/>Kürt sorunu kuşkusuz mevcut siyasi güçler dengesi içinde çözülecektir. Soyut, steril, ideal bir ortamda ya da bir devrim ortamında değil. Siyasi güçler dengesini ölçmemize yarayan en iyi gösterge ise Ergenekon Davası’dır. Bu davada veya dava dışında siyaseten, derin devletin derinine ne ölçüde inilebileceği bu güçler dengesine bağlı. Bu somut gerçeği dikkate almadan sırf sonuna kadar gidilmeyecek diyerek olana burun kıvırmanın Kürt sorununun çözümünü de çıkmaza sokacağını görmek gerek. Bu ülkenin 80 yıldır çözülmeyen sorunlarının bir gecede çözülmesini beklemek çözümsüzlük zihniyetine hapsolunduğunu gösterir öte yüzdür. Ya hep ya hiç mantığıdır. Oysa ufak da olsa atılacak her çözümleyici adım yalnız o sorunun nihai çözümü açısından değil, siyasi güçler dengesini değiştirerek tüm diğer sorunların çözümünü de kolaylaştıracağı için önemlidir. <br/><br/>Son yıllarda yaratılan sahte rejim sorunu ülkemize en az iki yıl kaybettirdi. Bunda AK Parti iktidarının mevcut çoğunluğuna güvenip çoğulcu demokrasi zihniyetini kenara atmasının da önemli payı oldu. Sonra da öbür uca kaydı, vesayetçi devletle uzlaşarak adım atabileceğini sandı. Bu yolun da kendisine açık olmadığını, kimsenin kendisini yollara kırımızı halı döşeyerek beklemediğini artık görmüş olmalı. <br/><br/>Öte yandan Türkiye’nin atak yapma, küresel aktör olarak ortaya çıkma imkânlarının ne denli fazla olduğunu artık herkes bugün daha iyi görmeye başladı. Obama’nın Ortadoğu stratejisi ile Türkiye’nin potansiyellerinin harekete geçirilmesi imkânlarının örtüşmesi büyük bir fırsat. Ancak bu fırsatların değerlendirilebilmesi zaman faktörünü iyi kullanmaya, gecikmemeye bağlı. Her gecikme hem dışarıdan hem içerden tekere çomak sokucuları cesaretlendiriyor. Yani fırsatlar ve tehditler sarmalı Türkiye’nin ana gündemini oluşturuyor. Başka deyişle yalnızca Kürt sorurunda değil, bütün diğer ekonomik, sosyal, siyasi ve dış politika sorunlarımızda da, “Bu böyle gitmez” zihniyetine varılması çok önemli. <br/><br/>Siyaseti, karşılıklı güçler dengesinin yarattığı “kararsız denge” halinden çıkararak 2002-2005 arasında olduğu gibi hızlı reformcu ortama yeniden döndürecek anahtar, Kürt sorununda yol alabilmekte yatıyor. Bu konuda atılacak ufak ama kararlı bir adım ülkemiz için büyük bir ileri adım anlamına gelecek. <br/><br/>Yol haritası da belirginleşmekte. Böyle gitmeyecek şey en önce savaş halidir. Silahların konuştuğu yerde barış konuşulamaz. Her yeni ölüm kin ve öfkeyi kabartıyor. Önce “Eller tetikten çekilecek”, silahlar susacak sonra Kürt sorununun çözümü barış masasına gelecek. <br/><br/>Bütün bunlar için çözümleyici adım DTP ile, Ahmet Türk ile Başbakan’ın görüşmesidir. Bu görüşmenin şimdiye dek yapılmamış olması olumsuzlukları artırmıştı ama gecikilmiş olması şimdi avantaja dönüştürülebilir. Dün olağan sayılabilecek bu görüşme bugün beklentileri artırarak olağanın ötesinde anlamlı hale geldi. İyi hazırlanmış ve somut sonuçlar doğuracak böyle bir görüşme çözüme ivme katabilir. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül ısrarla çözüm yakın diyor, Başbakan da aynı şeyi söyledi, DTP kendine düşen adımı attı, Baykal da “çözüm” diyorsa eğer, geriye hükümetin adım atması kalıyor. <br/><br/>Top, Başbakan Erdoğan’da.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
