# Tehlikeler ve fırsatlar sarmalı

*Nabi Yağcı 18.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DP Kongresi’ni Demirel destekli Cindoruk ekibi kazandı. Başka deyişle vesayetçi devletin destekçisi statükocular. Demirel ve Cindoruk’un biyolojik yaşına bakarak durumu küçümsemek yanlış olur. Devletçi ideoloji bizde kolay yaşlanmaz. Kanımca Ergenekon destekli statükocu muhalefet artık biçimlendirildi. “C” planı sonuçlandı. CHP’nin yanına destek güç olarak DP geliyor. <br/><br/>İlginç olanı bana göre şu: Tarihimizde ilk kez vesayetçi devlet kanımca savunma konumuna geriledi. Bu durumun, fırsatların yanında tehlikeleri de beraberinde getirdiği çok açık. İkisinin atbaşı gidiyor olması bize şunu söyler: Statüko çatlamıştır. Başka işaretleri de olmakla birlikte bu durumun en açık göstergesi, Kürt sorununda, şiddete dayalı geleneksel politikaların işe yaramazlığı görülerek, barışçı çözüm için “müzakereci demokrasi” mantığının öne çıkmaya başlamasıdır. <br/><br/>Sevgili dostum Ahmet Kardam, 15 mayıs cuma günkü <i>Taraf</i>’ta “Bir yasallaşma öyküsü” başlığı altında geçmiş bir siyasi mücadele deneyini, kanımca çok doğru bir zamanlamayla anımsattı. Kardam, yaşanan süreci gayet özlü özetlemiş. Yazısı beni de o günlerle bugün arasında kimi benzerlikler üstüne tekrar düşünmeye davet etti. <br/><br/>Ne yazık ki, resmî tarihin yalanlarıyla büyüdüğümüz için “tarihten öğrenme” bilincimiz, tarih sezimiz gelişmedi. Solda da geçmiş deneylerden sonuç çıkarma, hangi sol örgüt yapmış olursa olsun yararlı pratiklerden esinlenme geleneği yok maalesef. Örneğin 1960 sonrasında Türkiye İşçi Partisi’nin parlamento deneyi öğretici derslerle dolu ama ne kadar üzerinde durduk! Solun yerel çalışma deneyi açısından “Fatsa” deneyi de kanımca önemli. Başkaları da var kuşkusuz. <br/><br/>Bizim anlatılan öykümüz, bugün üniversitelerin siyaset bilimi kürsülerinin tez konusu oluyor. Bu konuda doktora öğrencileriyle görüşmelerim oldu. Ayrıca, demokrasi ve özgürlükler için verdiğimiz bu mücadele biçimimiz “sivil itaatsizlik örneği” olarak da literatüre geçti. Bu deney açısından birçok şey söylenebilir ama bugünler için beni, değişim sürecinde “tehlikeler ve fırsatlar diyalektiği” ve fırsatları enerjik biçimde değerlendirebilmek için “politik süreçlere aktif müdahale konsepti” ilgilendiriyor. <br/><br/>Soğuk savaşın bitimini başlatan Gorbaçov rüzgârı ile Soğuk savaşın kalıntılarını temizlemeyi üstlenmiş gibi görünen Obama’nın değişim rüzgârı dış konjonktür açısından dünle bugün arasında bir benzerlik olduğunu söylüyor bize. İç konjonktür açısından da Turgut Özal’ın değişimci açılımları ile bugün arasında benzerlikler görmek mümkün. Bunlar fırsatlar hanesine yazılacak benzerlikler. Tehlikeler açısından da benzerlikler söz konusu. O tarihlerde de bir yandan demokrasi ve özgürlükler yönünde ufak da olsa bir genişleme süreci yaşanırken, tersi tepkiler de artıyordu. Tutuklamalar, işkenceler, faili meçhuller, provokasyonlar aratarak sürüyordu. Hatta çok iyi anımsıyorum, bizim artık döneceğimizin kesin olduğunun anlaşıldığı günlerde ANAP binası bombalanmıştı. Basında bizim dönüşümüzle ortalığın karışacağını ima eden yazılar yazılmıştı. Çok kaygılanmış ve bunun provokasyon olduğunu açıklamış, protesto etmiştik. <br/><br/>Dönüşten hemen önce, Ekim Devrimi’nin 70. yılı kutlama törenine davetli olarak Nihat Sargın ile birlikte Moskova’ya gitmiştik. O sıra, gazeteci olarak bu törenlere davet edilmiş olan Cengiz Çandar ve Mehmet Ali Birand bizimle görüşmek istediler, görüştük. Birand sordu “İntihar misyonu mu üstlendiniz, neden şimdi dönüyorsunuz?” Soru haksız değildi. Bizden önce yine bir soruyla Çandar yanıt vermişti: “Şimdi değilse ne zaman dönecekler, uygun zaman nasıl bilinecek?” Durum öyleydi gerçekten. Birand, intihar misyonu derken TKP önderlerinden Mustafa Suphi ve arkadaşlarının Türkiye’ye dönüş sırasında Karadeniz’de boğdurularak öldürülmelerini hatırlatıyordu. Dönmezden önce pek çok kişi, bana göre tarihin seyrini olumsuz yönde değiştiren bu trajik olayı haklı olarak hatırlıyorlardı. Diğer sol örgütler içinde “güvence verilmezse dönmek yanlıştır, dönmeyiz” diyenler vardı. Herkesin sorusu şuydu: “Neye güvenerek gidiyorsunuz?” Sorunun yanıtı Kardam’ın yazısında var. Fakat daha ilginç bir olayı not etmek istiyorum. <br/><br/>Döndükten sonra gözaltına alınıp Ankara’da işkence merkezi olarak ünlenen DAL’da polis tarafından gözümüz bağlı sorgulandığımız 19 gün boyunca bana sıkça şu sorulmuştu: “Neye güvenerek geldiniz? Hükümetten güvence aldınız mı? Hükümette kiminle temas kurdunuz?” Sorgulanmamızın düz bir polis sorgulaması olmayacağını biliyordum elbette ama derin devletin kendini gizleme gereği duymadan hükümeti böyle soruşturması yine de tuhaf gelmişti bana. Ergenekon davasının ortaya koyduğu çarpıcı gerçekler o zaman biliniyor olsaydı herhalde bu olay o denli tuhafıma gitmezdi. <br/><br/>Bugün de bir yandan Kürt sorununun çözümü konusunda umutlar yeşeriyor ama öte yandan DTP’liler tutuklanıyor. Tehlikeler ve fırsatlar sarmalını bir kez daha yaşıyoruz. Tehlikeleri gözardı etmeyen ama fırsatlara odaklanmış enerjik demokratik adımlara acilen ihtiyaç olduğu ortada.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
