# İçe dönük, dışa dönük dünyalar

*Nabi Yağcı 08.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yıllar önce okuduğum bir makale düşündürmüştü beni. Cambridge Üniversitesi’nde çalışan Akbar S. Ahmed’in “Bağdat Kapılarında Medya Patronları” başlıklı makalesiydi bu. “İslâmı Keşfetmek” ve “Postmodernizm ve İslâm” adıyla İngilizce baskılı iki kitabı var. Bu makaleyi hatırlayıp yeniden açıp okudum. Yine dikkate değer geldi bana. Bu makaleden kimi parçaları ve kendi düşündüklerimi okurlarımla paylaşmak istedim.<br/><br/>Toplumsal tipolojiler, kategoriler üstüne ayrımları biliyoruz. Feodal toplum, kapitalist toplum, Asyatik toplumlar gibi veya Doğu-Batı, Kuzey-Güney gibi. Akbar Ahmed de makalesinde bunlara değiniyor zaten. Fakat bunları yeterli açıklıkta bulmadığı için bana ilginç ve toplumsal çözümlemeler açısından verimli gözüken bir başka ayrım getiriyor. <br/><br/>Söz onun. “Gözü keskin bir siyasal haritacı bugüne kadar süregelmiş küresel sınıflandırmaları, yani Birinci, İkinci, Üçüncü Dünya gibi, Kuzey-Güney gibi, Doğu-Batı gibi sınıflandırmaları hemen reddedecektir. 1990’ların dünya haritasını iki ana bölüme ayırmakla yetinecektir: dışa doğru patlayan, yayılan, genişleyen, bilimsel fikirlerle, ekonomik planlarla, siyasal ihtiraslarla, kültürel ifadelerle kaynayan uygarlıklar, bir de içe doğru patlayan, çöken, ekonomik, siyasal ve sosyal krizlerle dolu, bu krizlerin önemli girişimlere dönük tüm ciddi çabaları engellediği uygarlıklar. Birinci grubun en önemli özelliği, iyimserlikle dolup taşması, gözlerini geleceğe dikmiş olmasıdır; ikincisinin ise tarihin, geleneklerin, “bir takım keskinlikler”in, etnik ve dinsel nefretlerin altında ezilmesidir.” <br/><br/>Yazarın, bu ayrımda birine iyimserlik ötekine kötümserlik atfetmesi tartışılabilir, fakat “içe doğru, dışa doğru patlamalar” ayrımı hiç de yanlış bir ayrım değil. Yazarımız devam ediyor, “İslâm dünyasında hem dışarı hem de içeri patlama biraradadır, dünya sahnesinde potansiyel alternatif rolüyle yeni bir küresel perspektifi bu sayede sunmaktadır. Bu nedenle İslâmiyet Batı ile çarpışacak bir rota üzerinde görülmektedir. Batı ile İslâmiyetten yayılan küresel etkinliklerin bu çarpışması, yalnız bir kültürler çatışması, bir ırklar kavgası olmakla kalmamaktadır. İki ayrı dünya yaklaşımı, birbirine zıt iki felsefe arasında bir savaş demektir. Tarihin katmanlarının, kültürler mozaiğinin altında, esas durumu görebilmek için bir takım basitleştirmeler yapabiliriz. Biri laik materyalizme, diğeri inanca dayalıdır; biri inancı tümüyle reddetmiş, diğeri onu kendi dünya görüşünün merkezi yapmıştır.” <br/><br/>Bu cümlede durmak gerekiyor. Son cümle bana göre birçok yanlışı içeriyor. “Laik materyalizm” kavramı Marksçı materyalizm anlayışını ters yüz eden kaba maddeciliğin veya Ortodoks Marksizm’in anlayışını yansıtıyor. Marksçı maddecilik inancı da, inananı da reddetmez. Bunları bir gerçeklik olarak ama gerçeğin ters yüz edilmiş, yabancılaşmış hali olarak görür. Dini yaratan insandır öyleyse o insanı anlamak gerekir. Öte yandan Batı’nın inancı dışladığını düşünmek de bir başka yanlıştır. Fakat beni bu makalede ilgilendiren yanlışlar-doğrular değildi; İslâm Dünyası’ndan birinin, dahası akademisyen birinin, dahanın da dahası, Cambridge’te çalışan yani Batı akademi dünyası içinde olan birinin hem İslâm Dünyası hem de Batı konusundaki düşünceleri ve yargılarıdır. Siyah-beyaz gibi duruyor. Makalenin tümünü okuduğum için yazarın hiçbir ideolojik önyargı içinde olmadığını anlıyorum. Yazar, dinsel fanatizm içinde asla değil. Fakat buna rağmen Batı’ya bakışındaki uçurumu görebiliyorum. <br/><br/>Türkiye’nin farkını da görebiliyorum böylece. Militan laiklik anlayışını dışlarsak Türkiye insanı İslâm ile Batı uygarlığı arasında böylesine büyük uçurumlar olduğunu düşünmez. Ama bu bizde böyledir. Mısır’da, Suudi Arabistan’da değil. İşte bu nedenle onları bizim de anlamamız diye bir sorun vardır. Veya Türkiye’nin bu iki dünya arasında köprü olma rolünün eğer hakkı verilebilirse ne denli güncel ve önemli olduğunu görürüz. <br/><br/>Makalenin asıl tezi alıntıladıklarım değildir. Bu alıntılar, bakış farkının iki ayrı dünyanın insanlarının birbirini anlamada ne denli hayati olduğunu göstermek içindi. Makalenin asıl tezi, Postmodernist olarak yazarın nitelediği Batı Medyası’nın etkilerinin İslâm Dünyası’nda nasıl bir ürküntü yarattığı üzerinedir. <br/><br/>Şöyle diyor Ahmed: “Müslüman ailede dürüstlük, birlik ve istikrar idealdir. Müslümanlar bu nedenle, Batı’nın tüketimci kültürünün dayatılmasının (evlilik dışı ilişkiler, uyuşturucular ve yüksek beklentiler) Batı’daki evlilikleri kötü etkilediğini, bu evliliklerin yarısını parçaladığını düşünmektedirler. Aynı baskıların şimdi de Müslüman evlerine sokulmasından korkmaktadırlar. Dinin tümüyle dünyaya yenik düşeceğine kaygılanmaktadırlar. Böyle bir şey âdil ve dengeli düzen kavramına önem veren Müslümanlık için bir felaket olur.” Yazar, Batı medyasının durmak bilmez, propagandaları, kendileriyle alay etme ve küçük düşürme yetenekleriyle nasıl bir tepki doğurduğunu anlatmakta. <br/><br/>Bu sözleri okurken bizim yerli dizi <i>Gümüş</i>’ün İslâm ülkelerinde bağımlılık yaptığı yönündeki haberler aklıma düştü. Mesele hiç de basitleştirmeye gelmeyecek kadar karmaşık. Ahlak, cinsellik, bastırmalar, ezilmişlik, çaresizlik duyguları; öfke ve tepkiyle imana sarılmalar vs. <br/><br/>Bu makale üzerinde düşünmeyi sürdüreceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
