# Hazmetme zamanı

*Nabi Yağcı 24.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arada biraz durup soluklanmak iyidir. Geriye dönüp kat ettiğin yola bakar bir muhasebe yaparsın. Koşarken ayrıntıları veya ayrıntı gibi gözükmekle birlikte ayrıntı olmayan, esasa dair olanı gözden kaçırırız. Hele bizim gibi koşarken düşünmek zorunda olan insanlar diyarında soluklanma şart. <br/><br/>Baksanıza, üst düzey bir hükümet yetkilisine, Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a yönelik karanlık bir tertip ortaya çıkarıldı. Suikast hazırlığı mı yoksa dinleme-gözetleme mi belli değil, etrafta tuhaf bir suskunluk var. İster suikast hazırlığı olsun, ister başka şey, bu vahim durumun titizlikle araştırılması gerekirken şüphelilerin serbest bırakılmış olduğunu şaşkınlıkla öğreniyoruz. Bir yandan Ergenekon davası ile çetelerden temizlenmeye çalışılırken öte yandan belli ki, yeni tezgâhlar dönüyor. Demek istiyorum ki, örneğin Kürt sorunu gibi zaten her yanı patlayıcılarla çevrili bir meselemizi çözmeye çalışıyoruz ama bastığımız zemin henüz çok güçlü değil, buz üstünde duruyor gibiyiz. Ahmet Altan da dünkü yazısında bu duruma işaret edip, çok haklı olarak AKP’yi daha kararlı adımlara davet etmiş. <br/><br/>Durup bir soluklanmak gerek derken, durmayı mecazi anlamda söylediğim açık, yoksa hayat bizim muhasebe yapmamızı beklemiyor. Muhasebeden çok “hazmetme” kavramını kullanmak daha doğru geliyor bana. Bir defa, muhasebe laflarını çok kullanıp cılkını çıkardık. İkincisi, muhasebe kavramı ağırlıkla rasyonaliteye davet edici bir anlamla yüklü; bakkal hesabı gibi, kâr, zarar; eksiler, artılar; yanlışlar doğrular hesabı yapmak gibi. Değişim süreci mantıkî sonuçlarına varmadan neyin doğru neyin yanlış olduğunu tam isabetle görmek her zaman mümkün olmayabilir, yanlış gibi görünen bir şey ilerleyen zamanda değişen vektörler sonucu doğru da çıkabilir. <br/><br/>Sözünü ettiğimiz konu Kürt meselesiyse hele, bu mesele, çözüm ararken veya ondan da önce sorunu tanımlarken salt rasyonalite sınırları içinde kalmaya elverişli hiç değil. Çözmeye çalıştığımız düğüm, daha önce de örneklediğim Kardak Kayalıkları gibi insansız bir mesele değil de, uzun yıllar acıların, öfkelerin biriktiği bir mesele ise yalnızca rasyonaliteyi dikkate alan yaklaşımların meseleyi kucaklayamayacağı, kavrayamayacağı çok açık. Türkiye’nin batısının Kürt sorununu kavramada zorlanmasının tek nedeni olmasa bile önemli nedeni budur. Bu nedene algı kırılmalarına yol açan “hissiyat faktörü” diyelim isterseniz. <br/><br/>Bizim bildiklerimizin herkesçe de bilindiğini sanmak veya bilinip bilinmediği üstüne enine boyuna düşünmek gereğini fark etmeyiş sıkça düştüğümüz bir yanılgı. Örneğin Kemalizm’i eleştirirken bizim bildiğimiz gerçekleri herkesin de bildiğini varsayıyor ve bildikleri halde ideolojik, siyasi nedenlerle bilinçli tutum aldıklarını sanıyoruz. Çok doğru değil. <br/><br/>Türk tarafı son yirmi beş yıl içinde ölen askerlerimizin acısını, evlat acısını tattı. Bilenler biliyordu ama sokaktaki insan çok yazık ki, bu acıların öğrettiğiyle Kürt sorunu diye bir sorunumuzun olduğunu fark etti. Daha doğrusu yeni yeni fark ediyor. Bu nedenle burada biraz durmalı. <br/><br/>Batı’daki insanlar öbür tarafın acılarının henüz yeterince farkında değiller. Çünkü öbür taraf yani Kürtler yirmi beş yıl boyunca onlara “düşman” olarak gösterildi. Asıl “asimetrik propaganda savaşı” budur. Oysa Batı’da beş bin insanımızı yitirmiş isek öte taraf 45 bin insanını yitirdi, onlar için “insanımızı yitirdik” bile denemedi. Batı’daki insan için 45 bin rakamı istatistikî bir rakam olmanın ötesinde bir anlam taşımadı. Kaldı ki, bu rakamlar dahi yeni telaffuz edilir oldu. Çünkü bunun adına “teröristle savaş” dendi, bu propaganda yapıldı ve halen de yapılıyor. Savaş ise eğer, öbür tarafın kaybı sıradan insan için üzülecek bir mesele olarak görülmez, öbür taraf yok edilecek düşmandır zira! <br/><br/>Oysa şimdi durum farklı. Eksiklerini yanlışlarını haklı olarak eleştiriyoruz ama AK Parti iktidarı döneminde Ergenekon davası ile başlayan, dün lafı bile edilemeyen gerçeklerin ortaya dökülmesi, dün ancak bir avuç aydının bildiği faili meçhul cinayetlerin ardı ardına ortaya çıkması, Kürt Açılımı, Demokratik Açılım ile Kürt sorunuyla ilişkin dün asla konuşamayacağımız meselelerin de konuşulmaya başlanması henüz çok yenidir. Altı yedi ay gibi çok kısa bir zamanı kapsıyor. Diyelim ki, bir yıl önce PKK adı, yanına “terör” sözcüğü eklenmeden konuşulamazken bu olgu bugün bir siyasi realite düzeyinde konuşulmaya başlandı. Bu demektir ki, hazım süreciyle birlikte dün çözüm denklemlerinde yer verilmeyen bir faktör şimdi hesaba dahil edilebilir ve bu durumda karşımızdaki çözüme yönelik tablo da değişebilir. <br/><br/>Ama daha hazım sürecindeyiz. Hazım sürecini dikkate almayan politikaların da rasyonalitesi sorgulanır. Günümüzde “rasyonel” olanın anlamı çok değişti. <br/><br/>Her gün yeni bir şokla sarsılan bir toplumun, bütün bunları çarçabuk hazmetmesi hiç de kolay değil. <br/><br/>Bu durum hepimiz için de geçerli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9196.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108205805/http://taraf.com.tr:80/makale/9196.htm)
