# Baykal kaç sözcükle konuşuyor?

*Nabi Yağcı 07.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyonda dün, Başbakan’ın görüşme talebine Baykal’ın, köşeye sıkışmış bir hâl içinde “istemezük” deyişini izlerken bu soru aklıma düştü; Acaba Baykal kaç sözcükle konuşuyor, söz dağarcığında kaç sözcük var? Yabancı dil de bilen bir okumuş olarak eminim ki, hafızasındaki sözcük sayısı dilindekilerden kat be kat fazladır. Fakat izlediği siyaset yüzünden dili iyiden iyiye fakirleşmiş durumda, üç beş sözcükle konuşuyor. Giderek siyaset dili hafızasını silecek. Baykal tek başına önemli değil, o bir prototip; son zamanlarda benzerleri hiç de az değil. <br/><br/>Benzerleri derken, geçmişte sola, sosyal-demokrasiye bulaşmış, ya da en azından demokratlığı kendine bir “misyon” olarak seçmiş kimilerinin bugün izledikleri veya destekledikleri siyaset nedeniyle zihinsel fakirleşmeye uğramış olanları kastediyorum. Dün böyle değillerdi. Aynı düşünmeseniz de oturup tartışabilir, bir fikrinden yararlanabilir, birlikte bir fikir üretebilirdiniz. Oysa şimdi çevremden de iyi biliyorum, artık aynı dili konuşamaz olduk. Bu durum çok can sıkıcı. İster istemez sizi de etkiliyor; konuşmak istediğinizde siz de karşınızdakinin zihin kapılarını kapatmış olması nedeniyle onun kullandığı üç beş sözcükle konuşur hale geliyorsunuz. Bu durumun yarattığı bunalım, can sıkıntısı sizi boğduğunda konuşma ilerlemiyor, enerjisini yitirip sönüyor, tükeniyor. <br/><br/>Hani diyorlar ki, “anadilde Kürtçe eğitim bizi böler”, oysa Türkçe içinde bölünüyoruz. Bir kesimle birbirimizi anlamaz, konuşamaz hale geliyoruz. Bunun nedeni Kürtler değil, artık Ermeni meselesini, laikliği, resmî tarihi, demokrasiyi, özgürlüğü, barışı, değişen dünyayı da konuşamaz duruma geldik. Aynı sözcüklerle konuşalım, aynı düşünelim demiyorum asla, ama bir diyalog olabilsin. Ne gezer, makasın ağzı giderek açılıyor. Nihayetinde şuraya varıyorsunuz, “Tamam hiç siyaset konuşmayalım, geyik muhabbeti yapalım, hiç değilse eski dostluklarımız kalsın.” Kalıyor mu? Hiç sanmam. Yollarınız tesadüfen kesişmezse eğer birbirinizi aramaz oluyorsunuz. Eski muhabbetlerin tadını alamıyorsunuz. <br/><br/>Niye böyle? Dış düşmanlar bizi bölmek için sinsi plânlar mı yapıyor, emperyalizm, ABD, AB’ mi bölüyor bizi? Komik, ama böyle düşünenler bile var. <br/><br/>Niye böyle gerçekten? <br/><br/>Sanırım sorunun yanıtı artık hiç karışık değil. <br/><br/>Bir taraf açılırken öte taraf kapanıyor. <br/><br/>Açılımlar ilerledikçe kapanmalar da artıyor. <br/><br/>CHP’nin trajikomik çarşaf “açılımını” hatırlayın! Kürt açılımı dediler “tıs” yok. Tersine, türbana, Kürt açılımına, Ermeni açılımına, gayrımüslim açılımına, anayasa değişikliği açılımına, Kıbrıs açılımına, AB açılımına karşı koyuyorlar. Yerel yönetimler reform yasasını Anayasa Mahkemesi’ne taşıyıp iptal ettiriyorlar. Çift başlı hukuku, askerî yargıyı savunuyorlar. Askerî vesayetin destekçisi oluyor, yetmiyor hatta askeri göreve çağırıyorlar. Asker sınırötesi operasyonu ile, Irak’a girip sonra “Artık dönüyoruz” dediğinde, “Niye dönüyorsunuz, görevinizi tamamlayın öyle dönün” diyen de onlardı, Ergenekon davasının avukatlığına soyunanlar da. Daha sayalım mı? <br/><br/>Söyler misiniz, bu siyasetle ortak dil nasıl bulunabilir, geyik muhabbetinden başka? <br/><br/>Baykal, Başbakan’a, “yol arkadaşınız olmayacağız” diyor. Aslında “çözüme dair söyleyebilecek bir şeyimiz yok” demiş oluyor. Çözüm istemeyen, bunu kıvırtmadan açıkça söyleyen MHP daha samimi. Baykal, son tutumuyla onlarla yol arkadaşlığını tercih etmiş oluyor. “Hayır”cı politikayla parlamentoda yol arkadaşlığı yapacak bir başka siyaset var mı? Oysa bir yandan da, sanki çözüm istiyorlarmış, önerileri varmış gibi yapıyor Baykal. Olmasını isteriz. Açıklarlarsa belki o çözümler için kendilerine yol arkadaşları bulabilirler. Destekleriz. Ama “çözümsüzlüğü” politika yapmayı değil. <br/><br/>Açılımın dili zenginleşirken, statükonun dili ters oranda fakirleşiyor. <br/><br/>Bu dediğime belki de en çarpıcı örnek, CHP’nin raflarında tozlanmaya bırakılan Kürt sorununun çözümüne dair dosyalardır. Bu dosyalardaki ne çözüm dili, zihniyeti, ne de fikirler bugünün CHP’sinin dilinde var. CHP kendi zihinsel zenginliğini dahi kullanamaz hale geldi, fakirleşti ve fakirleşme derinleşiyor. Bu çölleşme nereye kadar gidecek? <br/><br/>Oysa ülkemizde ilk kez, halk olarak, sivil toplum olarak, aydınlar olarak kendi sorunlarımızı kendimiz çözebilmek için yorgun ellerimiz üzerinde doğrulup ayağa kalkmaya, dikilmeye çabalıyoruz. Herkes aynı şeyleri söylemiyor, ama fikirler ürüyor, birbirini etkiliyor; değişiyor, değiştiriyor; entelektüel birikimler siyasete destek veriyor, siyaset bilgiyi yardıma çağırıyor. Dün düşünülemez olan fikirler bugün konuşulabilir hale geliyor. <br/><br/>Türkiye ilk kez “konuşan Türkiye” olma yolunda. <br/><br/>Açılım cenahında işler bu yönde seyrediyorken, Baykal ne diyor? Tek sözcüğü var: “İstemezük.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7288.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090914235213/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7288.htm)
