# Kültürel asimilasyon

*Nabi Yağcı 24.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kültür birliği” sözü kültürel asimilasyonun klişesidir. Bu nedenle hele kendine solcu, sosyal demokrat diyen birinin diline hiç yakışmayan bir sözdür. Ama maalesef tersi oldu, “Kültürel bölünme tehlikesinden” söz edilerek altı da çizildi üstelik. Bugün Kürtlere kültürel haklarını verme genel kabul noktasına yükseldi ama bazıları kültürel haklardan söz ederken farklı şeyler anlıyor, bu hakları dar yorumluyor, dil meselesine indirgiyor. Yalnızca, onunla da yetinmeyip önüne kendine göre kırmızıçizgiler çekiyor. Henüz meselelerimizi bugünkü açılımlarıyla konuşamadığımız günlerde “kültürel haklar” diye kolayca söyleyip geçtiğimiz bu kavramı da tıpkı diğerleri gibi bütün açılımlarıyla tartışmalıyız. <br/><br/>Üstelik kültür mevzuu üstüne koca bir yerli-yabancı literatür de var. Özellikle bugün önümüzde duran konuları da yakından ilgilendiriyor olduğu için “Kültürel görececilik” bahsine göz atmak yararlı olur. Yalnızca hatırlatmak istedim, konuya girmeyeceğim. <br/><br/>Batıcı, benmerkezci pozitivizmin sarsılması, üst-kültür, alt-kültür ayrımının gerici bir ayrım olduğunun kavranışıyla kültür kavramı da günümüzde farklı anlamlar kazanmaya başladı. Bir toplumu bir başka toplumla kıyaslarkenki değer yargılarının artık özcü, tektip kültür veya aynı anlama gelen kültür-merkezci bakış açılarıyla türetilmesi kabul görmüyor. Kültür bir yaşam biçimi anlamı kazanarak daha geniş içerikte konuşulur oldu. Böyle olunca kültürel formları, ideoloji, inanç gibi diğer toplumsal formlardan ayırarak mutlaklaştırma anlayışları da yıkılıyor. Bir toplumun kültürünü o toplumu yaratan tarihsel koşullardan, ideolojilerden, önyargılardan soyutlayarak mutlaklaştırmak da yanlış. Kanımca ancak kültürlerin etkileşiminden söz etmek doğru olur. <br/><br/>Bugün siyaset konuşur gibi yapıyoruz ama konuştuğumuz hemen hiçbir konu dar anlamda siyasetle kendini sınırlamış konular değil. Türban, laiklik tartışmaları da öyleydi, bugün Kürt sorunu da öyle tartışılıyor. Özellikle MHP’de gözlenen hırçın ve tehlikeli reaksiyonun nedeni de aynı, CHP’nin kıvranmasının da. Tektipleştirici, türdeş bir Türk Kültürü yaratarak bu hegemon kültürün bağlayıcılığı etrafında “milli birlik ve beraberlik” kurma projesi kanımca çökmüş durumda. Bu durum statükocu bu çevrelerce de seziliyor, fark ediliyor ve bu nedenle dehşetli bir tedirginlik yaratıyor. Böylece dün çağdaşlık, Batıcılık , modernlik yaldızlarıyla süslenen ırkçı öz, yaldızlarını dökerek bütün haşmetiyle ortaya çıkıyor. Bugün ortaya çıkanlar, esasen var olup kendini gizlemiş olan özlerdir. Sel gitti kum kaldı. Değilse “Kürtleri sürüp, yerlerine Türkmenleri getirelim” gibi ırkçı düşünceler bir vahiy gibi inemezdi. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın dünkü sayısında <i>Ayşe Hür</i>’ün, <i>“Şark Musikisinden Garp Müziğine”</i> başlıklı bir inceleme yazısı yer aldı. Cumhuriyetin kuruluş yıllarındaki toplum mühendisliği anlayışıyla kültüre müdahalenin boyutlarını anlamaya yardım eden çok aydınlatıcı bir yazıydı. <br/><br/>Elbette eleştirilen Batı müziğinin ülkemize taşınması değil; fakat teknoloji transfer eder gibi bir başka kültürü alıp kendi kültürünüz yerine ikame edemezsiniz. İkame edemeyeceğiniz gibi kendi kültürünüzü de “iradeci” politikalarla tepeden, canınız istediği gibi biçimlendiremezsiniz. Ayşe’nin çarpıcı gerçekleri sergilediği yazısından bu “olmazlık” çok iyi veriliyor. <br/><br/>Yazıdan daha çok alıntı yapmak isterdim ama yer darlığı nedeniyle yalnızca Atatürk ile bir yabancı gazetecinin şu ilginç diyalogunu aktarmakla yetineceğim: “Mustafa Kemal, 1 Kasım 1930’da Alman gazeteci Emil Ludwig’e şöyle diyecekti: “Montesquieu’nün ‘Bir milletin musikideki eğilimine önem verilmezse, o milleti ilerletmek mümkün olmaz’ sözünü okudum, tasdik ederim. Bunun için musikiye pek çok itina göstermekte olduğumu görüyorsunuz.” (Gazetecinin “Şark’ın tek anlamadığımız bilimi, müziğidir” demesi üzerine) “Bunlar hep Bizans’tan kalma şeylerdir. Bizim hakiki musikimiz Anadolu halkında işitilebilir.” (Gazetecinin “Bu müziğin iyileştirilmesi yoluyla geliştirilmesi mümkün olmaz mı” sorusuna cevaben) “Garp musikiciliği bugünkü haline gelinceye kadar ne kadar zaman geçti? (Gazetecinin “Dört yüz sene kadar geçti” demesi üzerine) “Bizim bu kadar zaman beklemeye vaktimiz yoktur. Bunun için Garp musikisini almakta olduğumuzu görüyorsunuz”...” Alaturka müziği, Atatürk kendi sofrasından eksik etmezken, rejimin radyolarda bu müziği halka yasakladığını, ama bir süre sonra bu yanlıştan dönüldüğünü de anımsatalım. <br/><br/>Ayşe Hür’ün yazısının girişinde değindiği Topkapı sarayında İdil Biret konserinin Alperen Ocağı üyesi gençlerce basılması, aradan 80 yıl geçtikten sonra bu politikanın sonuçsuzluğunu görmeye yeterli olur. <br/><br/>“Türk milleti” kavramının etnik vurgu taşamadığını söyleyenlerin, “Türk kültürü veya Türk milli kültürü” kavramı için ne düşündüklerini merak ediyorum doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
