# Gelmekte olan Türkiye’nin Cumhurbaşkanı

*Nabi Yağcı 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugünkü yazımı yazmak için akşam yazının başına oturduğumda Cumhurbaşkanı’nın yeni yasama yılının açılışı nedeniyle TBMM’de yaptığı konuşma üstüne yazmayı seçmiştim. Ana fikrim ise Cumhurbaşkanı Gül’ün konuşmasından kalkarak, “Zorba devlet yerine demokratik hukuk devletini inşa edebiliriz, bu şans var” fikriydi. Sabah gazetemi alıp Yasemin Çongar’ın yazısını okuduğumda , “Eyvah dedim şimdi ne yapacağım, yeni bir yazı gerekecek.” Yazdığım yazı Yasemin’in yazısının bir kopyası gibi olmuştu ama doğrusu iyi bir kopyası da değil. Fakat yine de Cumhurbaşkanı Gül’ün, Yasemin’in dediği gibi “sakin, makul, ölçülü” ama derin, “devrimciliğin kıyısında” konuşmasını bir yana koymak istemedim. Konuşmanın tümünü işleyen eski yazımı bırakıp, birkaç noktada odaklanan yeni bir yazı yazmaya karar verdim. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül’ün konuşmasına MHP lideri Bahçeli “Başka bir ülkeden gelen konuk cumhurbaşkanı gibi konuştu” diyerek tepki vermiş. Bu algılama doğru sayılabilir aslında, zira Gül’ün gerçekten de, daha önce “İki Türkiye Gerçeği” başlıklı yazımda işaret etmiş olduğum farklı bir Türkiye’nin, tabularına dokunulmuş bir Türkiye’nin, gelmekte olan veya gelecek Türkiye’nin cumhurbaşkanı gibi konuştu. <br/><br/>Cumhurbaşkanlığı, devletin en tepede temsil edildiği makamsa, Gül’ün konuşmasının, alışık olduğumuz geleneksel devletin başının konuşması olmadığı çok açık. Açıp bakarsak görmesi zor değildir, Turgut Özal hariç cumhurbaşkanları MGK’nın kamuoyuna açıklanan bildirisi gibi konuşurlardı. Yani vesayet devletinin kırmızıçizgilerinin sözcülüğünü yaparlardı. Ergenekoncuların, ulusalcıların kısaca vesayet devleti yanlılarının Gül’ün cumhurbaşkanı seçilmesiyle içine girdikleri infial de zaten bu çok önemli mevzii yitirmiş olmaları nedeniyleydi. “Çankaya bizimdir, Çankaya’yı geri alacağız” sloganlarını Cumhuriyet mitinglerinde çokça duymuştuk. Yeni yasama yılının açılışında CHP’nin, Cumhurbaşkanı’na gösterdiği, sinir uçları gergin ve sevimsiz tutum bu tepkinin devamıdır. <br/><br/>Bu konuşma, aynı zamanda devletin ikili iktidar yapısının artık değişmekte olduğunun, bu yapıda çok yavaş, çok sancılı bile olsa dengenin sivil iktidar yönünde değişmeye başladığının bir işareti sayılmalı. Zira konuşan bir akademisyen ya da bir siyasi parti lideri değil, devleti, devlet hiyerarşisinin en üst basamağında temsil eden bir devlet adamının konuşmasıydı. Anayasal yetkileri de düşünülürse bu konuşma içeriğiyle bir temenni anlamına gelmez. Nitekim Cumhurbaşkanı Gül, bu konuşmasıyla “demokratik açılım” siyaseti yanında çok açık bir tutum sergiledi. “Devleti temsil ediyorum, muhalefetin demokratik açılıma muhalif tutumunu da dikkate almak gerek” deyip, hem nalına hem mıhına vuran renksiz, ortalama bir konuşma yapmadı. Bir kandırmaca olduğunu daha önce yazdığım “siyaset üstü” bir konuma kendini çekmedi. <br/><br/>Yasemin Çongar’ın “devrimciliğin kıyısında” dediği durumu bu tutumda görüyorum. Bir bakıma Cumhurbaşkanı Gül de böylece geleneksel cumhurbaşkanlığının kırmızıçizgilerine, bir tabuya dokunmuş oldu. Gül’ün, kimseyi açıkça tırmalamadan, göğsünü yumruklamadan yaptığı bu sakin konuşmanın altında yatan köklü tutum değişimi bu bence. <br/><br/>“Demokratik devlet, millet olmanın esası olan ‘birlik’ fikrini ve düzenini güçlü bir biçimde geleceğe taşırken, sosyal ve kültürel farklılıkları ortadan kaldıran değil, onları zenginlik olarak kabul edip geliştirilmesine imkân sağlayan devlettir. Nihayet demokratik devlet farklı olanı tek bir kalıp içerisinde eritmez ve ötekileştirmez, her bir bireyi var olan değerleriyle birlikte koruması altına alır. <b>Ülkemize, milletimize, devletimize tarihî tecrübenin ışığında ‘bizden’ bir gözle bakarsak varolan farklılıklarımızın birer zenginlik , ‘yabancılaşmış’ bir gözle ile bakarsak tehdit olduğunu düşünürüz.</b>” Bu sözler kendi gerçeğimize nasıl bakmak ve iki Türkiye gerçeği dediğim şeyi güzel anlatmıyor mu? Cumhurbaşkanı Gül, işaret ettiği birinci Türkiye gerçeğinin yanındayken, MHP, CHP ikincisinin yanında. <br/><br/>“Konum ve sıfatı ne olursa olsun, hiç kimse hiçbir nedenle hukukun dışına çıkamaz. Devletin bekası veya ulusal çıkar gibi kavramlar da hukuksuzluğu ve keyfiliği haklılaştırmak için kullanılamaz (...) <b>Devletin bir yüzeyde görünen bir de derin ve görünmeyen yüzü olamaz. Devletin tek yüzü hukuktur.</b> Hiç kimse kendini devletin yetkili organlarının yerine koyarak tasarrufta bulunamaz, eylem yapamaz.” <br/><br/>Yasemin Çongar, bu konuşmayı “devrimciliğin kıyısında” diye nitelerken çok haklı değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
