# Devleti küçült, sivili büyüt, kamu alanını genişlet

*Nabi Yağcı 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu dediğim her ne kadar emir kipiyle söylenmiş ise de, niyetim o değil; bir “hâl” değişimini ifade için yapılması gereken anlamındadır. Önceki bir yazımda fizikte maddenin değişimini ifade eden “üç hal kanunu” benzetmesini kullanmış, katı olan sorunu çözebilmek için (a) Güneydoğu ve Türkiye düzeyinde genel anlamıyla olağanüstü hâlin yani herkesin kendini özgürce ifade edebilmesi için baskıların kalkmasını, (b) savaş hâlinin son bulmasını, (c) Başbakan’ın DTP ile görüşmesini saymıştım. <br/><br/>Üçüncü olarak saydığım adım gerçekleşti, yankıları da hayli olumlu oldu ve yumuşamaya çok hizmet etti. Birçok yorumcunun “tarihî konuşma” olarak nitelediği Başbakan’ın parti grubunda yaptığı konuşma ise, birinci hâl açısından da sonuç doğurucu bir ileri adım sayılmalı. Çünkü yazı ve konuşmalarında Başbakan’ın son konuşmasındaki ifadelerinin benzerlerini kullananlar hakkında, TCK 215, 216, 220. maddelerine dayanılarak ve Terörle Mücadele Yasası kapsamında açılmış pek çok soruşturma ve süren davalar vardı; Başbakan’ın konuşmasından sonra açılacak soruşturma ya da davalarda ve sürmekte olanlar için bu konuşma sağlam bir savunma gerekçesi olacaktır. Fakat elbette düşünce ve kendini ifade özgürlüğü için bu defacto durum yetmez, olması gerekene aşağıda değineceğim. Savaş hâlinin son bulması konusuna ise henüz el atılmış değil, ancak savaş hâlinin son bulabilmesi için dış koşulların, özellikle sosyal psikolojik ortamın hazırlanmakta olduğundan söz edebiliriz. İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın diyalog ve müzakere turları buna hizmet etmekte. CHP içinden de faklı, olumlu sesler gelmeye başladı. <br/><br/>Kısacası çözüm süreci bütün patırtı gürültü, toz duman, arasında, çatlak seslere rağmen hâlden, hâle geçip değişerek ilerliyor. Böyle de ilerleyecek. <br/><br/>Bu yazımda bu üç hâlin bir başka okunuşu üstünde duracağım. Devleti küçült, sivili büyüt, kamu alanını genişlet. Bu üç hâl yalnızca Kürt sorununun çözümüyle sınırlı da değil. Hatta bu sorunun çözümünü de içinde taşıdığı nedeniyle ondan öncelikli. <br/><br/>Devleti küçült: Hemen akla serbest piyasa ekonomisi ve devletçilik, liberalizm tartışmaları gelebilir, aslında bu yönü de kendi açımdan dışlamıyorum fakat burada üzerinde durmak istediğim bu değil. Serbest piyasa düzenine, liberalizme karşı çıkanların dahi kabul edebilecekleri bir durumdan söz açacağım: Hangi ekonomi politiği doğru görüyor ve tercih ediyor olursanız olun, hiçbiri için de savunulması olanaklı olmayan devletin bizdeki lök taşı gibi ağırlıklı katı-merkezci yer ve rolüne işaret etmek istiyorum. Bu hâl içinde ne Kürt’ün, ne Türk’ün ne Ermeni’nin, ne Laz’ın, ne Çerkez’in yani halkımızın sorunu çözülebilir, ne de sosyo-ekonomik ne de sosyo-politik sorunlar. <i>Radikal</i>’de İsmet Berkan da dünkü yazısında bu konuya değiniyor. <br/><br/>Bizde millet demek Batı’daki tarihsel gelişmeden farklı olarak devlet anlamınadır, milli politika demekse devlet politikası demektir. Yıllar önce bir yazımda tarihsel olarak bizdeki ulus-devlet değil, “devlet-ulus” durumudur diye yazmıştım. İşte bu hâlin doğurduğu ağır bürokratik-merkeziyetçilik ortadan kalkmadan içinde debelendiğimiz reformcu değişimler de gerçekleşemez veya reformlar yönünde atılacak her adım yarım kalır, geriye döndürülür. Kamu yönetimi reformu için geçmişte girişilen yasa değişikliklerinde çıplak biçimde gördük bunu. Bir ülkede toplumun geleceğini belirleyen ana politikaların tayini eğer Cumhurbaşkanı, Milli Güvenlik Kurulu ve Yüksek Yargı üçgenine hapsolmuş, TBMM ve halkın iradesi geriye itilmiş ise orada kamu kaynaklarının verimli kullanımı, hesap verilebilirlik, idarî ve malî saydamlık, performans artışı kriterine oturan bir personel yönetimi ve hatta günümüzde artık eskimiş olan personel yönetimi anlayışından “insan kaynakları” anlayışına geçiş mümkün olamaz. Bu bakış açısında Edirne’nin, Rize’nin, Antalya’nın sorunlarının çözümüyle Diyarbakır’ın sorunlarının çözümü farklı değildir. <br/><br/>Devletin veya bizde aynı anlama gelen bürokratik-merkezci karar mekanizmasının ve örgütlenmesinin ağırlığı yok edilmeden egemen devletçi zihniyet de değişemez ve bu durumda Diyarbakır’ın yani Kürtlerin ve/veya Kürt sorununun çözümü iki kat ağırlaşmış olur. “Türk milleti tanımı etnik bir tanım değildir” demagojisi, vatandaşlığı toplum üzerinden değil de devlet üzerinden tanımlayan bu artık cılkı çıkmış laf sakızı çiğnenip durur. (Bu konuya ayrı bir yazıda ben de girmek istiyorum.) <br/><br/>Devletin küçültülmesi, kamu yönetimi açısından âdem-i merkeziyetçi bir yeniden yapılanmayı zorunlu kıldığı gibi ulus-devletçi ve hatta bizdeki “devlet-ulusçu” egemenlik anlayışının şiddetle sorgulanmasını gerektirir. Zamanını doldurmuş olan bu tür egemenlik anlayışı ekonomik temelde zaten değişti, küreselleşme, bilgi ekonomisi ve karşılıklı bağımlılık ilişkisi bu demek. Siyasi bakımdan ise evrensel insan hakları hukuku ve ulus-ötesi sivil toplum eliyle değişiyor. <br/><br/>Konuya gelecek yazımda devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
