# Güçlü barış, Güçlü Türkiye

*Nabi Yağcı 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1 Eylül Dünya Barış Günü’nü yükselen “barış” istekleriyle karşıladık. Sonbaharın ilk ayı eylül, doğanın dinginleştiği ay; hava ne çok sıcaktır, ne soğuk, “normaldir”, rüzgârlar da sakin eser, normalleşir. Ağustosun son gününün sertliğinin, sert rüzgârların trampet uğultularının yerini eylülün barış esintileri aldı. İnsanlığın barbarlık zamanı anormal, barış zamanları ise normal zamanlarıdır. <br/><br/>Hangisi insan doğasına daha uygundur: Savaşmak mı sevişmek mi? İnsanın bir “doğası” var mıdır? Olmadığını düşünürüm; çünkü bu “özcü” bir anlayış olur, insanın değişmeyen bir özü olduğunu kabul etmek demektir. Freud da yıllarını insanın temel güdüsünün yıkıcı mı yoksa yapıcı mı, eros mu olduğuna karar verebilmekle geçirdi. Önce erosun, sevginin insanın hâkim güdüsü olduğunu düşünüyordu, ama dünya savaşı patlayıp, milyonlarca insanın ne için olduğu düz mantıkla açıklanamayan telef oluşunu gördüğünde ve Nazi soykırımını dehşetle izlediğinde, soykırımın kendi kapısını da çalınmaya başladığında karamsarlaşarak insanda hâkim güdünün yıkıcılık olduğu düşüncesiyle gözlerini hayata kapadı. <br/><br/>İnsan alet yapan hayvan değildir, tarih yapandır ve yaptığı tarihle kendisini de değiştirir. Mutlak iyi, mutlak kötü yok. İçine doğduğumuz dünya iyiyi de, kötüyü de ve henüz daha çokcası da kötüyü kışkırtan teşvik edicilerle dolu. Eskiden kaba Marksizm etkisiyle dünyayı değiştirdiğimiz zaman insanın da değişeceğini, öyleyse tek tek insanlarla uğraşmanın anlamsız olduğunu düşünür, buna burjuva ahlâk anlayışı der geçerdik. Kendimiz birer birey olarak zaten değişmesi gerekmeyen, zaten değişmiş bilinçli, mükemmel yaratıklardık, değişmesi gerekenler ötekilerdi. Böyle bir yaklaşımda elbette psikolojinin, sosyal-psikolojinin bir bilim olarak geçerliliği de yoktu. Kapitalizm yok olmadan savaşlar da asla yok olmayacak diye düşünürdük. Bu bakış aslında insanı, insanın yargı gücünü küçük gören, özcü, elitis, kibirli bir bakıştı. Hâlâ eşitsizliğin kaynağı olarak kapitalizmin savaş potansiyellerini taşıdığı düşüncemi koruyorum ama kapitalizm koşullarında da insanlık, savaşları, kıyımları önleyebilecek bir bilgeliğe erişebilir, erişiyor da. Kaldı ki, değişen kapitalist üretim modeli de artık savaşları kaçınılmaz olmaktan çıkarıyor. Bunun anlamı savaşlar çağı demek olan emperyalizm çağının bittiğidir; ama emperyal saldırıların bittiği demek de değildir bu. <br/><br/>İnsan demirden silâh da yapar, kelepçe de, toprağı sürmek için saban da, pulluk da. Büyük barışsever Nâzım’ın dediği gibi, mesele bileklerimizdeki kelepçelerin demirinden pulluk yapabilmekte. Tek tek insanların veya bir canlı türü olarak insan türünün bir doğası olduğuna inananlardan değilim ama bu canlı türünün yaratmış olduğu “insanlık” veya Edgar Morin’in deyişiyle söylersem “İnsanlığın insanlığı”nın bir “doğası” olduğuna inanıyorum: Bu barış ve sevgidir. Şöyle söylemek daha iyi olacak galiba: İnsanlığın yarattığı barışın bir doğası vardır. Barışın doğası yaşamın en yüce, tek yüce değer olmasıdır ki, bunun içinde çevreyle, hayvanlarla, doğa ile barış da vardır. <br/><br/>Artık tarihin ebesi zor olmaktan çıkmıştır, çıkmadıysa bile çıkmalıdır, çıkarılmalıdır. Bizden önceki kuşakların hiç sahip olmadıkları bir derse sahip olduğumuzu unutmamalı ve bu dersi her fırsatta gençlere aktarmalı: Soğuk savaşı bitiren –ki asıl şimdi günümüzde bitiyor- silâh gücü, “güçlü ordular” olmadı. Silâhlanma yarışının çılgınca tepe yaptığı zamanlarda patlayan ve genç, yaşlı, kadın, erkek milyonlarca insanı saran “Güçlü barış hareketi” oldu. “Barış, hemen şimdi” sloganları, kışlaların kapısına dayandığında, asker ranzalarına, silâhların kabzalarına yapıştırıldığında barış artık kazanılmıştı. O tarihte yükselen barış hareketinin felsefesi ise, Paris 68’inin gençlerinin yükselttiği “savaşma seviş” çağırısı oldu. Vietnam savaşının sona ermesinde de bu çağırı çok etkiliydi. <br/><br/>Kızgın ağustos sonundan sonra, sakin, dingin eylüle girdik. Güzel girdik. Diyarbakır’daki Barış Şöleni ve Osman Baydemir ile Ahmet Türk’ün barış çağrıları etkiliydi. Barış isteği giderek toplumu sarıyor. Fakat şu anda henüz kalıcı bir hâl almış değil. Henüz eğilim halinde olan ve önünde sayısız pimi çekilmiş el bombaları duran barış filizini dinamitleyecek şey bana göre, “Ya hep, Ya Hiç” mantığı ve kırmızıçizgiler olacak. Akan kanın durmasının Kürt sorununun çözümü demek olmadığını hepimiz biliyoruz. Fakat kanın durması yani barış, Kürt sorununun çözümünün ön koşuludur. Tersi değil. Bu nedenle ne “terörist de, öyle gel”, ne de “gerilla de, öyle gel” mantığı doğrudur. <br/><br/>Kürt açılımını, gayrımüslim açılımı, Ermeni açılımı izlemekte. <i>Taraf</i>’ın dün altını çizdiği gibi “Yurtta barış, dünyada barış” egemen iklim haline geldiğinde zor görünenlerin kolay olduğu görülecek. <br/><br/>Türkiye’yi değiştirecek ve güçlü kılacak olan şey barış dinamizmi olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7232.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090911113435/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7232.htm)
