# Partiler üstü siyaset, bir kara delik

*Nabi Yağcı 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim siyasi literatürümüzde “partiler üstü siyaset” diye adlandırılan bir konsept yerleşmiştir, başka ülkelerde de var mıdır bilmiyorum doğrusu. Sendikal alanda da l960 sonrasından yakın zamanlara kadar “partiler üstü sendikacılık” sözünü de sık duyardık. İki yaklaşım da aslında aynı zihniyetin tezahürüdür. Gelin siyasetin üstüne yerleştirilen bu “kutsal haleye” biraz dokunalım ve altında yatan şifreyi çözmeye gayret edelim. <br/><br/>İsterseniz önce güncelden başlayalım; Başbakan Tayyip Erdoğan, Kürt açılımının aynı zamanda bir devlet politikası olduğunu söylemişti, bu ifadenin içerdiği anlamın bir boyutuna önceki iki yazımda değinmiştim, bu boyut devletin de bu açılımda olumlu iradesinin varolduğu anlamınaydı. Bu sözün bir de ikinci boyutu var: Bir meselenin devlet politikası olması demek, bizim siyasi literatürümüzde aynı zamanda “partiler üstü” olması demektir. Başka deyişle ülkenin “yüce” çıkarlarını ilgilendiren bazı konular vardır –özellikle dış politika ve güvenlik konuları ağırlıkla böyledir- bu konular apriori olarak, yani tartışma götürmez biçimde bütün partilerin aynı siyaseti savunmasını gerektiren konular sayılır. Örneğin Kıbrıs sorunu yıllardır bu zihniyetle götürüldü. Kıbrıs “milli dava” ilân edildi. (Kıbrıs bizim canımız feda olsun kanımız.) Bu konuda yıllar boyu sol dışında farklı bir siyaset dile getirilemedi. Solun siyasetleri ise devletin “yüce” çıkarlarına aykırı görülüp, ihanet siyasetleri sayılıp mahkûm edildi. Bugün de Kürt sorununun çözüm çabaları önünde böyle bir tuzak ihtimali var. <br/><br/>Partiler üstü siyaset sözüyle işaret edilen bu hukuken belirsiz mekân, devletin varlığının kendini dolayımsız gösterdiği bir alandır. Burada “siyaset sözü” bir aldatma, göz boyamadan ibarettir. Fakat hemen açmam gerek, “partiler üstü siyaset” sözünü dillendirilenlerin bunu “aldatma” amacıyla kullandıklarını söylemiyorum. İnsanın kendi toplumsal emek ürünlerine, kendi emeğine yabancılaşması gibi, siyaset insanı da, kendilerinin varlık nedeni siyaset olduğu halde, kendi elleriyle kendilerini siyaset dışı bırakmaları, devlete yabancılaşmanın doğurduğu bir sonuçtur; ki bu sonuç zaten bizatihi devletin var olma koşulunun da ta kendisidir. <br/><br/>Böylece yabancılaşmış siyaset kendi eliyle, siyaset dışı bir alanın varlığını kabul ederek devlete kendi üstünde, yani siyaset üstü bir güç olma meşruiyetini bahşeder. Partiler üstü siyaset demek oluyor ki, gerçekte siyaset dışı alandır ya da siyasetin kendi eliyle kendine kapattığı alan. Veya siyaseti yutan bir kara delik. <br/><br/>Bütün bu söylediklerime karşın reel durum bir devlet siyasası çıkarıyor karşımıza, bu nedenle reel siyasette bu yapılanmayı gözardı etmek elbette söz konu değil. Böyle olduğu için gerçekte siyaset yokluğu anlamına gelse de bir devlet siyasetinden ve iki siyaset türünden söz etmek yanlış olmaz. <br/><br/>Devlet siyaseti demek aynı zamanda sivil siyasetin dokunamayacağı tabular alanı, totemler mabedi demektir. Kırmızı çizgilerle çizilmiş yasak alandır. Sivil siyaset ise tam da bu mabede girip, tabulara dokunma günahını işlemek demek. Günahsız siyaset tanrılara, eş deyişle devlete özgüdür. Şunu da söylemek gerek: Tabulara dokunmak bizde sivil siyaset yapmanın ta kendisidir, öte bir söyleyişle siyasi partilerin varlığı sivil siyasetin varlığının gerekli nedeni ama yeter nedeni değildir. <br/><br/>Konuyla ilgili bir başka mesele, bir konunun “partiler üstü siyasetin” alanına girdiğine nerede ve nasıl karar verildiğiyle ilgilidir. Bu sorunun sivil demokrasi açısından pozitif yanıtı kanımca yoktur, olamaz da. Yanıtı ancak tarihsel analizle, yönetim erkini ele geçirmenin yol ve biçimlerine bakarak verilebilir. Bizde İttihat Terakki’nin tarihi bu sorunun yanıtının da anahtarını içinde taşır. <br/><br/>Sonuç olarak bugünlerde Kürt sorununun çözümünün milli birlik meselesi, devlet siyaseti olduğu yollu söylemler karşısında son derece uyanık olmak gerekli. Bu söylemler bir yanıyla son zamanlarda yükselen sivil siyasetin etkileriyle devlette olumlu anlamda bir değişimin sonucu olabileceği gibi, devletin son derece gelişmiş “asimile etme” yeteneğinin yeni bir tezahürü de olabileceğini akılda tutmak gerek. <br/><br/>Burada hassas olmamızı en fazla davet eden söylem, “partiler üstü siyaset” söylemi olmalı. Kürt sorununun güvenlik, dış politika gibi karmaşık hassasiyetleri davet ettiğine elbette gözlerimi kapamıyorum ama bu hassasiyetlerin bir kara delik gibi Kürt sorununu yutma tehlikesi hiç de uzak bir olasılık değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7656.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091007131513/http://taraf.com.tr:80/makale/7656.htm)
