# Üç hâl kanunu

*Nabi Yağcı 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz perşembe günü acelem vardı, yazımı bitirip yola çıkacağım için haber bültenini izlememiştim, yazıyı gönderdikten sonra yolda arkadaşlarımdan İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın açıklamalarını öğrendim. “Çözüm kadar çözüm yolu da önemli” başlıklı yazımla bu açıklama arasında çok paralellik vardı fakat Atalay’ın açıklaması dediğim nedenle yazımda yer almamıştı. Şimdi bu eksiği gidermek istiyorum. Çünkü Bakan’ın açıklaması o yazımdaki düşüncelerimi biraz daha açmama yardımcı oldu. <br/><br/>Gördüğüm kadarıyla Beşir Atalay’ın açıklaması medyada hak ettiği ilgiyi buldu. Her ne kadar “somut bir program açıklanmadı” yollu itirazlar yapıldıysa da bu sesler zayıf kaldı. Eskiden olsaydı böyle yapılmış bir açıklama büyük bir gürültüyle eleştirilirdi. Demek oluyor ki, yavaştan da olsa “ortak akıl” şekilleniyor. Her şeyden önce iyi olan bu. Zira muhatap ortak akıldır, çözümleyici olacak olan da budur. Yoksa kimse, sorunun çözümü için şapkadan tavşan çıkarma sihrine sahip değil. <br/><br/>Kürt sorununun çözümü doğrultusunda şimdiye dek resmî çevrelerden yapılmış en ileri çıkış 2005’te Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır konuşması olmuştu. Bu konuşmada sorunun adı konmuş, anayasal vatandaşlık ve üst kimlik gibi çok önemli açılımlar yapılmış, en önemlisi devletin yanlışlarına, sorumluluğuna da işaret edilmişti. Fakat öyle de olsa bu konuşma bir “niyet” açıklamasıydı, ortada hükümetin somut bir çalışması yoktu. Zaten bu açılımın arkası gelmediği gibi tersine kötü kapanmalar gelmişti. <br/><br/>Somut bir program açıklanmış olmadığı halde Atalay’ın konuşmasının ilgi uyandırmasının kanımca en önemli nedeni hükümetin mutfak çalışması içinde olduğunun anlaşılmasıdır. Yani artık “niyet açıklaması” dönemi kapanmış çözüm süreci işlemeye başlamış. Bu konuda kendine koordinatörlük görevi verilmiş olan İçişleri Bakanı’nın ağzından hükümet somut bir çalışma yapıldığını resmen duyurmuş oldu. Başka deyişle hükümet Kürt sorununun çözümü için adım atmaya kendini böylece angaje etmiş oldu. Bu noktadan geriye dönüş çok zor. <br/><br/>Basında sorunun artık “açılım” yaklaşımından “çözüm” yaklaşımına geldiği yolunda yapılan yorumlara katılıyorum. Ayrıca çözüme bir paket program gibi değil de “süreç” olarak bakma yorumlarını da doğrusu aydınlatıcı buluyorum. Dilimizde “süreç” sözcüğünü hemen hepimiz zaman zaman gerçek içeriğini yitirir tarzda çok rahat kullanıyoruz, süreç “süre” yerine kullanılır oldu. Şimdi galiba bu sözcük içerdiği anlama en uygun zemini bulacak. <br/><br/>Eski dilde sürecin karşılığı “vetire” idi. Süre ile karıştırılması olanaksızdı. Vetire ya da süreç hâlden hâle geçerek, değişerek giden yolu ifade eder. Tarz anlamını da taşır. Dahası “dar yol” anlamını da içerir, (proses; olayların veya işlemlerin belli bir sonuca doğru gitmesi, bu gidişte basamaklar dizisi, amaca yönelmiş değişiklikler vs.) <br/><br/>Elbette değişemeyen, katı bir toplumda dil de fakirleşir; insanlarımız siyasal yaşamda, demokraside halden hale geçerek yükselişi hiç yaşamamış ki, dili de bunu ifade etme zenginliğine kavuşsun. <br/><br/>Beşir Atalay, açıklamasında “hükümet olarak biz çözeceğiz” demiyor, “aceleye getirmeden ama kararlı bir şekilde süreci yönetmek istiyoruz” diyerek sanırım önemli bir pozitif yaklaşım farkını ifade etmiş oluyor. <br/><br/>Hâlden hâle geçerek, ilerleyerek çözüme doğru yol alabilmek için ilk değişmesi gereken hâl geniş anlamıyla olağanüstü hâldir. Kürt insanı ister güneydoğuda olsun ister batıda üzerinde polis, jandarma, asker ve yasa baskısı hissetmeden görüşlerini, taleplerini özgürce açıklayabileceği ortama kavuşmalı. Bu yalnız Kürtler için değil hepimiz için de geçerli. Bu ortamı yaratmak ise, ne mutabakatları, ne muhataplığı, ne de müzakereleri gerektiriyor. Bu adım doğrudan hükümetin sorumluluk alanındaki bir adımdır. <br/><br/>En olağanüstü hâl ise savaş hâlidir. Bu ise devletin sorumluluk alanı içinde. İçişleri Bakanı’nın yaptığı açıklamadan bu konuda devletin kendi içinde bir mutabakata vardığı izlenimini edinmek mümkün. Fakat yalnızca izlenim bu, somut bir ifade henüz ortada yok. Bu konuda açıklanacak bir siyasi irade beyanı bile başlı başına önemli sonuçlar doğurabilir. <br/><br/>Bana önemli görünen üçüncü hâl ise Başbakan’ın DTP ile görüşmesidir. Beşir Atalay’ın gazetecilerin sorularına verdiği yanıt içinde bu yönde olabilirlik işareti de vardı. Daha önce de yazmıştım, görüşme krizi ile doğan gerilim bu görüşmeyi olağanın ötesinde önemli hale getirdi, bu nedenle böyle bir görüşme gerçekleşebilirse olağanın ötesinde olumlu bir hava yaratacaktır. Fakat iyi hazırlanması gerekir. Görüşmeyi zora sokacak türden açıklamaların yapılmaması önemli. <br/><br/>Kürt sorununda çözüm sürecini yönetebilmeye yardımcı olacak “üç hâl kanunu” dediğim hâller naçizane düşünceme göre böyle.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
