# Günümüzün ana meselesi

*Nabi Yağcı 28.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>KCK operasyonu adı altında 80’den fazla kişi, 17 belediye başkanı tutuklanma istemiyle gözaltında; bu satırları yola çıkacağım için erken yazmak zorundayım, dolayısıyla bu operasyonun sonuçlarını henüz öğrenemeden yazıyorum. <br/><br/>Demokratik Açılım’ı eğer bitirmek istiyorsanız ancak bu yapılabilirdi ve bu kadar yapılabilirdi. O sıra sıra dizilmiş eli kelepçeli, her birinin kolunda bir polis olan insan kuyruğunu gösteren o fotoğraf var ya o fotoğraf, uzun zaman ve belki de hiç silinmeyecek hafızalarımızdan. Utanç duydum. Başka söz bulamıyorum. AB kapısı önünde boş yere beklemeyelim, almazlar, niye alsınlar ki, ben olsam ben de almam. Önce insana insanca davranın ondan sonra öbür fasıllara bakarız derler. Derim. <br/><br/>İşin içinde iş mi var, hükümete rağmen mi oluyor bütün bunlar? Artık bu soruların hiçbir kıymeti harbiyesi yok. Hepsi de aynı yere çıkıyor. Eğer Kürt sorununun çözümü gibi olağanüstü hassasiyet gerektiren bir konuda birilerinin size rağmen sizin adınıza sonuç doğuracak provokasyonlarını önleyemiyorsanız o durumda şu denir size: “Yüzme bilmiyorsan niye çıktın kavağa!” <br/><br/>İzahı hiç de kolay olmayan bu şaşkın hal üstüne yorum yapmayı sonraya bırakıyorum. Zaten yorumlanacak bir tarafı da yok. Ancak hükümet kanadından bir açıklama gelirse ondan sonra, bundan sonrası için bir şeyler söylenebilir. <br/><br/>Öyle görülüyor ki, hükümet Erbil-Diyarbakır hattını stratejik hat olarak seçmiş. Doğrusu bundan kaygı duyduğum için iki yazımda özellikle üstünde durmuştum. Bu tercih yanlış bir strateji tercihidir. Kuşkusuz Kürt sorunu Türkiye sınırları dışında da varolan bir sorundur ve elbette bütün parçalar dikkate alınacaktır ama nihayetinde Türkiye sınırları içinde birlikte yaşayacak insanların sorunudur çözmeye çalıştığımız sorun. Birlikte yaşamak ancak karşılıklı rızaya dayalı bir sonuç elde edildiğinde adil ve demokratik bir çözüme varıldığı demek olur. Ve ancak o zaman kalıcı çözüm anlamı kazanır. Değilse seksen yıldır süren yok etme-sindirme-asimilasyona dayalı tahakkümcü devlet politikaları cilâlanarak aynıyla devam ediyor demektir. Biraz allayıp pullamak özünü değiştirmez. <br/><br/>Demokratik çözüm “kişisel haklar”a da indirgenemez. Yıllar önce Fransa’da Yahudilerle ilgili böyle bir tartışma yapılmıştı. Çok özgürlükçü, çok liberal gözüken bir tez vardı. Özetle diyordu ki, biz kimsenin etnik, dinsel aidiyetlerine karışmıyoruz ama diyoruz ki, ortak yaşam alanı bunlardan soyutlanmalı ve tam anlamıyla kişi hak ve özgürlükleri üstüne oturmalı. Çok masum gibi görünen bu liberal tez aslında çok ince bir otoritarizmi gizlemekteydi. İnsanı tüm libaslarından, bütün aidiyetlerinden soyup, gerçek insan, etiyle kanıyla somut bir kişi olmaktan çıkarıyor ancak bir robot için geçerli olabilecek hakları tanıyordu ona. Yüzü olmayan bir insan. Yine günümüz Fransası’nda benzer tezlerin yeniden allanıp pullanıp tartışıldığını görüyoruz. Yabancılara “Biz her tür haklarınızı kabule hazırız yeter ki asimile olun” deniyor. <br/><br/>Aristoteles ve Platon’dan beri siyaset felsefesinin temel sorusu, “Ortak iyi nedir” idi. Bugün siyaset felsefesinin vardığı nokta ise,“ortak iyinin” ancak ortak, birlikte bulunabileceği noktasıdır. Katılımcı demokrasi, müzakereci demokrasi bunun için gerekli. Müzakere elbette tartışma, eleştiri, öneri demek. Karşılıklı etkileşim demek. Fakat sonuçta tercihini herkes kendi yapacak. Kimse kimseye “aşkın iyi” dayatmayacak. Sonuçta sentez değil eklemlenme, yekpare bütün değil çoğulculuk, asimilasyon değil eşit haklı entegrasyon ortaya çıkacak. Bu dediğim yalnızca etnik, kültürel farklılıklar ve buradan doğan hak ve özgürlükler için değil dinsel aidiyetler, inanç özgürlükleri için de geçerlidir. Çoğulcu kültürleşme kültürsüzleşme demek olurdu yoksa. <br/><br/>Demokrasiyi muz niyetine telaffuz edip durmayı bırakalım artık. Türban sorununun hararetli tartışmalara konu olduğu zamanlarda herkesin ağzında “katılımcı demokrasi” sözü vardı; dillerden düşmüyordu katılımcı demokrasi. Militan laisizm yanlılarına karşı AKP ile birlikte hepimiz katılımcı demokrasi argümanına sıkı sıkı sarılıyorduk. Haklıydık. O sıralar Başbakan, karşı çıkanlara “zihniyet değişikliği” çağrısı yapıyordu. Haklıydı. Destekliyorduk. <br/><br/>Ama ya şimdi? <br/><br/>Kürtler söz konusu olunca katılımcılık unutuluyor mu? Yoksa kimlerin nasıl katılacağına da öteki yakadakiler mi karar verecekler? <br/><br/>Adalet duygumu yitirmek istemiyorum. AKP’nin demokratik değişim yönünde çok önemli işler yaptığını asla unutmuyorum, ama bir sınıra gelip dayanacağını başından beri de düşünenlerdenim. Hâlâ o sınıra gelmiş olduğuna ikna olmuyorum, kullanabileceği potansiyeller olduğunu düşünüyorum. Fakat gerçek böyle tezahür etmeyebilir de. Hükümetin karşı karşıya olduğu zorlukları bilmemek de mümkün değil. Fakat bütün zorluklar tek bir şeyi söyler: Artık basiretli ve stratejik adımlar atın, yoksa yarın yalnızca sizin için değil herkes için, ülkemiz için de çok geç olacak. <br/><br/>Son söz: Şimdi bu yeni durumda demokratik etkin bir muhalefete hem iktidarın hem ülkenin çok ihtiyacı var. Yaşamsal derecede. Barış ve Demokrasi Parti’sinin, BDP’nin etkili, güçlü bir Türkiye partisi, demokratik muhalefet partisi olarak ortaya çıkmasına ihtiyaç var. Bunun için elden gelen her şey yapılmalı. <br/><br/>Kanımca günümüzün ana meselesi budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9246.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108205815/http://taraf.com.tr:80/makale/9246.htm)
