# Askerî vesayetin suçlusu sivillerdir

*Nabi Yağcı 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan vicdanını avutacak delilleri her zaman bulabilir. Kendini kandırmak başkalarını kandırmaktan çok daha kolaydır. Çünkü benlik duygumuz, egomuz durmadan bize en doğru olan kişinin kendimiz olduğunu fısıldar. Yanlışlarımızı doğru gibi görmeye peşin olarak hazırızdır. Duvara toslamadan kendi kendimizi eleştirmek öyle söylendiği kadar kolay iş değil. <br/><br/>Koruyucu, kollayıcı, gözetici tanrı gibi bir güce yaslanmak kolaydır. Böylesi kollayıcı aile ortamında büyümüş çocuklar ana babalarını yitirdiklerinde hayatın gerçekleriyle yüz yüze kalırlar; ya kendileri olmayı öğrenebilir ya da öğrenemez ve yaşamları boyu beceriksiz ve başarısız kalırlar. <br/><br/>Şimdi tam da o noktadayız. Yani askerî vesayet rejiminin, koruyucu kollayıcı “baba devlet” rejiminin çözülüyor olduğu noktada. İşin başa düştüğü noktadayız. Bu durum kendimiz olma şansını belki de ciddi anlamda ilk kez yakaladığımız anlamına da geliyor. Bu nedenle durumu tasvir etmekle yetinemeyiz, yetinmemek ve artık bu kritik eşikte değiştirici bir özne olarak ses vermek durumundayız. <br/><br/>Sivil toplum lehine bir değişimin eşiğinde en büyük tehlike gerilimlerden korkup yeniden “uzlaşma” arayışlarına kapılmaktır. <br/><br/>Birkaç kez yazılarımda bu düşüncemi vurguladım: “Demokrasi uzlaşma rejimi değildir” dedim. Bu sözden “demokrasi kavga rejimidir” sonucu umarım ki çıkarılmaz. Özellikle günümüzde artık demokrasi, “toplumdaki siyasi ve kültürel farklılıkları ortaya çıkaracak özgürlükler rejimi” olarak tarif edilmeli. Başka deyişle demokrasiye farklılıkların üstünde “aşkın” yani “yüce” bir değer atfedilmemeli. Böylesi bir yücelik atfı “uzlaşma” mekanizmalarını yani araçları, biçimi, demokrasinin gerçek muhtevasının, yani çoğulcu özgürlüklerin yerine ikame ediyor. <br/><br/>Uzlaşma kimlerle kimlerin arasında olacak, kimler uzlaşacak? Hele bizim gibi sivil toplum tepkilerinin yeni gelişmekte olduğu bir ülkede uzlaşma demek, her zaman olduğu gibi tepede birilerinin bizler adına kapalı kapılar ardında söz kesmesi demektir. İstenilen bu olmamalıdır. <br/><br/>12 Eylül darbesi irdelenirken, siyasiler uzlaşsaydı darbe olmazdı gibi bir “darbe-i mesel” dillendirilir. Bu gerekçe, 12 Eylül darbesini meşru göstermek için söylenmiş ama aslında geri planında devlet ideolojisinin çok inceltilmiş biçimi yatan bir sahte nedendir. <br/><br/>Oysa artık belgeleriyle kanıtlandı ki, askerler bu darbeyi siyasi kriz çıkmazdan çok önce planlamış ve bu siyasi krizi de adım adım körükleyerek bu planı uygulamaya sokmuşlar ve sonra da vaktin eriştiğine kani olunca son adımı atmışlardı. Asıl neden siyasi kriz değil onun da temeldeki nedeni olan vesayet rejimini tehlikeye atacak toplumsal uyanışı yani sosyal, siyasal, ideolojik farklılaşmaları önlemekti. Siyasilere önerilen “uzlaşın” önerisi de zaten aynı kapıya çıkıyordu. Kırk katır mı kırk satır mı! <br/><br/>Abdullah Gül, cumhurbaşkanı adayı olduğunda yine “uzlaşma” çığlıkları ortalığı kaplamıştı. Sayın Gül, gerek inancı, yaşam tarzı ve gerekse içinden geldiği siyasi hareket nedeniyle geleneksel militan laikçi Kemalist devlet için muteber bir aday değildi. Muteber aday nasıl biri olabilirdi? Eski cumhurbaşkanı Necdet Sezer gibi biri. Yani? Militarist vesayet rejimini değişime karşı korumak için siper olacak biri. Öyle de yapmıştı zaten. <br/><br/>Cumhurbaşkanı adayı olarak Gül’ün adaylığını, o tarihteki yazılarımda “vesayetçi rejimi çatlatacak, ikili iktidar dengesini değiştirecek en önemli adım” olarak değerlendirmiştim. Ortaya çıkan belgelerde açıklanan gerçekler, özellikle son “AKP ve Fethullah Gülen’i Bitirme Planı” belgesi bu dediğimi çıplak biçimde doğruluyor. <br/><br/>İyi niyetli pek çok kişi, doğabilecek gerilimlerden korkarak bir başka adayda “uzlaşılmalı” diyordu. Korkularında haksızlar mıydı? Hayır. “Kâğıt parçası” bile haksız olmadıklarını doğruluyor. Fakat bu uzlaşmanın ne anlama geleceğini de. Statükonun, vesayetçi, antidemokratik rejimin devamı için uzlaşma! Kabul ederseniz buyurun buradan yakın. <br/><br/>Birçokları gibi ben de, “AKP ve Fethullah Gülen’i Bitirme Planı” belgesi ve eklerinin ortaya çıkmasının Ergenekon davasından çok daha önemli olduğu kanısındayım. Fakat korkarım ki, bu kez de “ordumuzun itibarını koruma” adına “uzlaşma” eğilimleri devreye sokulmak istenecek. Ordumuzun itibarı, gelinen bu noktada, artık birkaç günah keçisi bulanarak, üst örtülerek korunamaz noktaya gelmiştir. <br/><br/>Zannımca, Başbakan ve hükümet böyle bir “uzlaşma” yolunu seçmeyecektir. Seçerse eğer yalnızca yanlış yapmış olmaz darbecileri koruma suçuna da ortak olmuş olur. <br/><br/>Şimdi sınav verecek olan artık askerler değil, artık sivillerdir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8224.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109043754/http://taraf.com.tr:80/makale/8224.htm)
