# Demokratik Açılım rafa mı kalktı

*Nabi Yağcı 26.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçenlerde “Demokrasi Kültürü” üstüne bir sunum yapmam söz konusuydu, bu başlığı “Siyaset Kültürü” olarak değiştirmiştim, gerekçem ise, ülkemizde demokrasi kültürü üstüne söylenecek bir şey bulmakta zorlanmamdı. Siyaset ise demokrasi olmayan durumlarda geçerlidir. Görüyoruz işte, “Demokratik Açılım” beklenirken ne demokrasi ne de açılım kavramları içine sığdırılması mümkün olmayan uygulamalar olmakta. <br/><br/>“Açılıma şafak baskını “ diye başlık atmış <i>Taraf</i>. Tam da öyle gerçekten. Sabahın köründe insanlar evlerinden kaldırılıp gözaltına alındılar. Diyarbakır, Batman, Mardin, Şırnak, Siirt, Van, Aydın ve Denizli’de aralarında halkın seçtiği kamu görevlisi onu aşkın belediye başkanı, eski milletvekillerinin bulunduğu DTP’nin eski yöneticileri gözaltına alındılar. Gözaltına alınma biçimleri de insanı irkiltiyor. İster istemez 1994 yılında Meclis’ten boyunları sıkılarak gözaltına alınan eski DEP milletvekillerini hatırlıyor insan. Bu operasyonun zamanlaması da çok dikkat çekici. Daha önce de KCK nedeniyle tutuklamalar olmuştu, o tarihte adı söz konusu olmayan isimler bu kez Barış ve Demokrasi Partisi’ne geçtikten hemen sonra tutuklandılar. <br/><br/>Çok vahim bir gerilim yaratıldı böylece. Tam da Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılan DTP milletvekilleri sine-i millete dönme kararlarını kaldırmış, Meclis’e dönmüş ve böylece siyasi gerilim hafiflemiş, yeniden umutlar tazelenmişken bu tutuklama dalgası geldi. <br/><br/>Bu ülke insanı için umutlanmak bile çok lüks bir duygu galiba. Çok yazık! <br/><br/>Reşadiye saldırısı sonrasında doğan yüksek tansiyon ortamına geri mi dönülecek şimdi? Sağduyulu Türklerin ve Kürtlerin bin bir çabayla sağlayabildikleri barış ortamı dinamitlenmek mi isteniyor? Yüksek tansiyondan barışın da demokrasinin de kazançlı çıkmayacağını bir çocuk bile bilebilir. Öyleyse ne yapılmak isteniyor? Bu soruya yanıt için siyasi tecrübe sahibi olmak da gerekmiyor artık. <br/><br/>Barışçı çözümün önü kesiliyor. <br/><br/>Bir yandan Kürtlerin partileri kapatılıyor, bu yetmezmiş gibi yeni kurulan partinin BDP’nin ana kadroları da bu operasyonla siyaset dışına atılıyor. Barışçı çözüm demek siyasetin önünü açmak demekse bu yapılan nedir? Bırakalım siyasetin önünü açmayı, tersine kapatırken dağdakileri indirmeyi nasıl düşünebilirsiniz? Neye güvenerek inecekler? <br/><br/>Daha önce ben de içinde, pek çok insan yazdı, şiddet ortamına yeniden dönüş artık eskisinden farklı olur, çatışma dağlarla sınırlı kalmaz, sokaklara da yayılır dendi. Bu son operasyonla bu ürkütücü kaygıyı yeniden iliklerimizde hissetmemek mümkün değil. <br/><br/>Durum tek sözcükle “vahim.” <br/><br/>Öte yandan, halkın gerçekleri bilme hakkına saygılı demokratik bir ülkede görülemeyecek biçimde mesleki görevini cesaretle yerine getiren gazeteciler tutuklanıyor ya da tutuklanma tehdidi altında tutuluyorsa ya da hapis cezasına çarptırılıyorsa demokrasiyi bırakın, bir “açılım”dan da söz edilemez. <i>Taraf</i>’ta halkı bilgilendirme görevini başarıyla yaptığı için ödül de almış olan gazeteci Mehmet Baransu sırf başarılı bir gazetecilik yaptığı için tutuklanmak istendi. Mahkeme savcının talebine uyup tutuklama kararı vermemiş, serbest bırakmış olsa bile ortada açık bir tehdit var. Eğer Baransu Kafes Eylem Planı’nı duyurmamış olsaydı kamuoyu bugün olan biteni yerli yerine koyamayacaktı. <i>Star</i> Gazetesi’nin Ankara temsilcisi gazeteci Şamil Tayyar da Ergenekon üstüne yazdığı bir kitap nedeniyle bir yıl sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı. <br/><br/>Darbe teşebbüsü gibi ağır bir suç nedeniyle savcılıkça “şüpheli” olarak ifadeleri alınan paşalar, üstelik de savcılıkça “soruşturma henüz bitmedi” dendiği halde serbest bırakılıyorken gazetecileri tutuklamaya kalkmak, kaçma tehlikesi olmayan insanları içerde tutmak, hangi hukukla hangi vicdanla açıklanabilir? Sonra da temcit pilavı gibi “ yargıya güvenin” deniyor bize. Niye ve nasıl güveneceğiz? <br/><br/>Avrupa Birliği (AB) süreci böyle mi aktifleşecek? <br/><br/>Kürt Açılımı’na, Demokratik Açılım’a ikircimsiz destek vermiş olan bizlerin savunma argümanları da bu tür anti-demokratik adımlarla giderek yok oluyor. AK Parti hükümeti barış ve demokrasi için artık basiretli adımlar atmaz ise hem içte hem dışta yalnızlaşacak. Hükümet sürekli kredi kullanıyor, ama ne zamana kadar? Korkarım fazla zamanı kalmadı, bu krediler tükenmek üzere. <br/><br/>Yalnız AK Parti hükümeti değil Türkiye olarak da krediden yiyoruz. Tarihimizde ilk kez tahakküm devletinden demokratik hukuk devletine geçme kapısını aralamış, ilk kez Kürt sorununu çözme fırsatının kuyruğunu yakalamış bir ülke olarak bu büyük şansı yitirmek üzereyiz. <br/><br/>Elimizdeki son kartları oynuyoruz. <br/><br/>Herkes farkında mı acaba?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9220.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108205810/http://taraf.com.tr:80/makale/9220.htm)
