# “Anayasayı bir kere delmekten bir şey olmaz”

*Nabi Yağcı 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Böyle demişti rahmetli Turgut Özal. Demişti de söylenmedik söz kalmamıştı. Ne demekti bu, hukuka saygısızlıktı, keyfilikti; canı isteyen anayasayı delmeye kalkarsa ne olurdu memleketin hâli? “Az gebelik” olmazdı! <br/><br/>Özal’a karşı bu tepkiyi verenler yalnızca bu anayasanın koyucusu ve koruyucusu olanlar olsaydı mesele yoktu ama “12 Eylül dikta anayasası kalksın” diyen solcusu, liberali, demokratıyla hepimiz de bu koroya katılmıştık. Şimdi geriye dönüp baktığımda bu aymazlığımıza şaşıyorum. Tamam, Turgut Özal son derece pragmatist nedenlerle, uyguladığı ekonomik politikanın önünde bu anayasanın kimi hükümlerini engel gördüğü için sarf etmişti bu sözü; devrimci ya da sivil itaatsizlikçi, vicdanî retçi olduğu için söylememişti ; ama “ben devrimciyim, burjuva hukuku mukuku tanımam” diyenler bile karşı çıkmışlardı Özal’ın bu sözüne. Vah benim köse sakalım! <br/><br/>Kuşkusuz hukuk idesi, hukuka bağlı devlet mantalitesi açısından, hukuk normlarının geçerli olduğu demokratik bir ülke için bu söz çok tuhaf bir sözdü, buna kuşku yok. Fakat, Türkiye böyle bir ülke miydi? Asıl tuhaflık, bu sözün hangi koşullarda söylenmiş olduğunu unutmamızdaydı. Oysa, ortada anayasal demokratik rejimi ilga ederek yani ortadan kaldırarak anayasa suçu işlemiş diktacı generallerin rejimi ve bu rejimi tahkim etmek için antidemokratik koşullar altında hazırlanmış olan onun antidemokratik sözde anayasası vardı. Delmekten söz edilen anayasa, insanının hak ve özgürlükleri dert edinen bir anayasa değil bir yasaklar duvarıydı. 28 yıldır hâlâ kaldıramadığımız bu anayasayı Özal’ın içinde olduğu koşullarda “delmekten” başka yol mu vardı? Devlet ideolojisi işte böyle bir şeydir dayak attığı karşıtlarına da nüfuz eder. <br/><br/>Bana denecek ki, “hukuk herkese lâzım” doğru, ama “hukuk” diye yutturulan şey ya hukuk değilse, âdil değilse, evrensel insan haklarına, vicdana aykırıysa? O durumda, yine evrensel bir insan hakkı olan “meşru direnme hakkı” akla gelmemeli miydi? İşte daha önce yazdığım “yok sayma” bu direnme hakkının kullanılma biçimlerinden biridir. Turgut Özal’ın “delme” dediği fiil bu anlamdaydı bana göre, anayasanın bazı hükümlerini yok sayma fiili yani. Türkçede fiilin cümlenin sonuna gelmesi bir tesadüf olmasa gerek, bizler düşünmeye başlarken eylemli düşünmeyiz, o en son gelir. <br/><br/>Bir başka gerçek daha var. 12 Eylül anayasasını delen, onu korumakla mükellef olan Anayasa Mahkemesi’nin (AYM) bizzat kendisi oldu. AK Parti ve MHP’nin hazırladığı türban yasasıyla ilgili yasayı yalnızca biçim açısından inceleme yetkisi olduğu halde esastan inceleyerek yetki aşımı yapmış ve TBMM’nin yasa koyma hakkına tecavüz etmişti. Yani anayasayı delmiş ve hatta ilga etmiş oldu. Dahası TBMM’nin anayasa değiştirme yetkisini de ortadan kaldırdı. Çıkarılacak her kısmî anayasa değişikliği şimdi AYM’den dönebilecektir. <br/><br/>Dahası, eğer AYM isterse AK Parti iktidarının Kürt açılımı ile ilgili attığı her adımı, yaptığı pek çok demokratikleşme girişimlerini anayasaya aykırı bularak iptal edebilir. TRT Şeş gibi, ya da askerî ve sivil yargı çift başlılığını ortadan kaldıran yasa değişikliği gibi. Rejim bekçiliğinde uzmanlaşmış Sabih Kanadoğlu boş yere fetva vermiyor. Bana göre, değil diğer hükümleri, anayasanın “değiştirilemez, değiştirilmesi teklif dahi edilemez” denilen başlangıç hükümleri bile delindi çoktan. Anayasa “Devletin dili Türkçedir” diyor, “resmî dili Türkçedir” demiyor. Bu garabet ifade, Kürtleri ve Kürtçeyi yok sayan çarpık tarihî gerçeğimizi, farkına varmadan doğru biçimde ifade ettiği gibi, hayatın gerçeklerine sırtını döndüğü için delinmesini de kolaylaştırıyor. Devlet televizyonundan Kürtçe yayın yapılabildiğine göre demek ki devletin dili yalnızca Türkçe değilmiş. <br/><br/>Kısacası, bu anayasayı vesayet rejiminin kendisi de deliyor, bu rejime karşı olanlar da. 12 Eylül anayasası kevgire dönmüş halde, meşruiyetini yitirmiş durumda, başka deyişle ölmüş ama cenazeyi kaldıracak birileri aranıyor. AK Parti’nin bu anayasayı kaldırma isteğinde samimi olduğuna inanıyorum ama anayasalar toplumsal mutabakat belgeleri ise AK Parti tek başına yetmez, bir DTP var. CHP en azından şimdilik umut verir gözükmüyor. MHP de öyle. Kaldı ki tek başına onlar da yetmez. <br/><br/>İşte Ankara’da toplanan “Sivil ve Demokratik Yeni bir Anayasa Konferansı”ndan çıkardığım en güçlü mesaj, sivil toplumun geniş kesimlerinin ortaya koyduğu, bu anayasanın kökten değiştirilmesi için birlikte davranma ve harekete geçme kararlılığıydı. Konferanstan aldığım mesajlar bundan ibaret değil, bu nedenle izlenimlerimi ve düşüncelerimi yazmayı sürdüreceğim. <br/><br/>Sözü fiilden başlayarak tersten kuralım: Kaldıralım artık, 12 Eylül ve onun yasakçı anayasasının cenazesini.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7943.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091226212819/http://taraf.com.tr:80/makale/7943.htm)
