# DTP’ye yapılanlar zulümdür, kışkırtmadır

*Nabi Yağcı 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Devr-i İstibdatta, konuşursan bellerlerdi ananı/ Şimdi Devr-i Hürriyet geldi/ Önce konuştururlar, sonra bellerler ananı.” Şair Eşref aklımda kaldığı kadarıyla ünlü taşlamasında böyle der. Güzel der, yalnız güzel değil doğru da der. Hep böyle olmadı mı? Azıcık nefes alınabilen özgürlük açılımlarını, kapanmalar, baskılar izledi. Açılım zamanlarında suç sayılmayan sözler, sonra suç sayıldı. <br/><br/>Bugünlerde Kürt açılımıyla başlayan yeni demokratik açılım günlerindeyiz. Hemen her konuda dün söylenemeyenler söylenebiliyor, yazılabiliyor. Ne var ki, dünden farklı olarak açılımlar, baskılarla birlikte, eş zamanlı olarak gidiyor. Hâlâ düşünce, ifade, basın özgürlüğü önünde hiç de küçümsenir olmayan engeller var. Bir yandan İçişleri Bakanı “Bakın ne güzel, herkes her şeyi konuşuyor, her şeyi müzakere edebiliyoruz” diyor, ki doğrudur, ama öte yandan konuşan, yazanlarla ilgili davalar açılabiliyor; içeride tutuklu gazeteciler var, <i>Taraf</i>’a soruşturma üstüne soruşturma, dava üstüne dava geliyor. Sanatçı Hülya Avşar dahi bölücülük suçu işlediği gerekçesiyle soruşturmaya uğrayabiliyor. Gazeteci Şamil Tayyar’ın başına gelenler ise doğrusu demokrasi, hukuk adına utanç verici. Açıklanmış bir iddianameden bir bölümünü açıkladı diye mahkûm olmak! Olur şey değil. <br/><br/>Devlet tuzak mı kuruyor? <br/><br/>DTP milletvekillerine ne olacak şimdi? Emine Ayna ve Selahattin Demirtaş ifade vermek için zorla alınıp götürülecekler mi? İkinci bir DEP vakası mı yaşanacak? Meclis nasıl bir tutum alacak? <br/><br/>Nefesimizi tuttuk bekliyoruz. <br/><br/>Nefesimizi tutup bekliyoruz çünkü, DTP milletvekillerine dokunmak, bana öyle geliyor ki, DTP’yi kapatmaya yönelik plânların bir parçası. Hem kamuoyunu muhtemel kapatmaya hazırlamak hem de Anayasa Mahkemesi’nde olan bu davaya yeni kanıt hazırlama açısından. DTP’yi kapatmak ise, demokratik açılımı felç etmenin en kestirme yolu. <br/><br/>Hükümet, Başbakan “Çözüm yeri TBMM” diyor. Doğru. Yani orada çekinmeksizin her şey konuşulacak. Ama nasıl? Milletvekillerinin bir kısmı, Kürt milletvekilleri örneğin, ki bunlar içinde AK Partili olanlar da var, eğer her konuda, sözgelimi PKK üstüne de düşüncelerini rahatlıkla, bir ceza tehdidi altında olmadan, kürsü dokunulmazlığı içinde söyleyemeyeceklerse sorunun çözüm yeri TBMM nasıl olabilir? “PKK üç beş kandırılmış gençten ibaret terör örgütüdür” türünden kırmızı çizgiler içinde kalınarak mı konuşulacak; PKK konusunda küfretmek serbest olacak ama onun ne olup ne olmadığı konusunda serbestçe konuşmak yasak mı olacak? Meclis’te konuştuklarını dışarıda konuşamayacaklar mı? <br/><br/>PKK gerçeğinin ne olduğunu serbestçe konuşmanın artık zaman gelmedi mi? Bugün vatandaş olarak yasalarla bize verilmiş bilgi edinme hakkımızı kullanarak devlete sorsak: “PKK nedir, bilgilendirilmek istiyorum?” Ne diyeceksiniz? Ben vatandaş olarak buradan soruyorum. Bir cümlelik bir yanıt mı vereceksiniz? “PKK üç beş kandırılmış gençten ibaret terör örgütüdür.” <br/><br/>Yok canım! <br/><br/>Eğer PKK gerçeği, dediğiniz gibiyse gücüyle övünülen ordumuz bu üç beş kandırılmış genci 25 yıldır niye halledemedi? Bu savaşta ölenlerin rakamını bizzat devlet veriyor, 3-5’ten değil 40 binlerden söz ediliyor. Yani demek oluyor ki karşımızdaki PKK gerçeği devletin dediği gibi değil. <br/><br/>Ne o zaman? <br/><br/>İşte DTP’ye yapılanlar “zulümdür” derken tam da bunu kastediyorum, yalnızca Diyarbakır veya başka yerlerde sürüp giden tutuklamaları, soruşturmaları ya da DTP milletvekillerine yapılanları değil. DTP Meclis’te ve Meclis dışında, üstünde konuşmak tabu sayılan PKK ve terör denilen meselenin ne olup ne olmadığını, onca tehdide karşın Türkiye kamuoyuna anlatmaya uğraştı. Doğrusu bunu her zaman çok başarılı yol ve üslupta yaptığı söylenemez, bu nedenle eleştiriler de aldı, alıyor, benim de eleştirilerim oldu. Hatta Abdullah Öcalan dahi, biçimi bana biraz tuhaf gelse de, kamuoyu önünde DTP’ye, PKK’ya açık eleştiriler yaptı. Bunlar tamam ama öte yandan DTP’nin Kürt ve PKK gerçeğini açıklamak için sırat köprüsünden ince bir çizgide yürümek zorunda kaldığı gerçeğini de görmemek olmaz. Ahmet Türk kaç kez bunu anlatmaya çalıştı. <br/><br/>Sormak gerekiyor, PKK gerçeği TBMM’de çekincesizce konuşulabilecek mi? Bunun zamanı gelmedi mi? Geldiyse eğer o takdirde DTP milletvekillerine dokunulmasına parlamentonun karşı durması gerekmez mi? <br/><br/>Bu dirayet gösterilemezse, “Sorunun çözüm yeri Meclis’tir” doğru önermesi, daha konu Meclis’te müzakereye açılmazdan önce inandırıcılığını yitirir. <br/><br/>Nefesimizi tuttuk bekliyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7708.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206182523/http://taraf.com.tr:80/makale/7708.htm)
