# Reform yolunda duraklamak ölümcüldür

*Nabi Yağcı 20.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Reform sürecinde AK Parti’nin frene bastığı 2007 yılından beri uyarılar yapılıyor, reform sürecinde yavaşlamanın ne denli tehlikeli olduğu yazılıp çiziliyordu. Ancak AK Parti iktidarı bu uyarılara kulak asmamış, kendini zorlayan siyasi rakibi olmadığından biraz uzlaşıp, biraz itişerek ama kendini riske atmadan yol alabileceğini sanmıştı. Yanıldığını hakkında açılan kapatma davasıyla anladı, ama biraz geç olmuştu. <br/><br/>Bugün gerek asker gerekse sivil bürokrasinin sivilleşme reformlarına direnmeleri karşısında iktidarın zorlanmasının temel nedeni yukarıda değindiğim yanlışıdır. Başta doğru olarak hızlı atılan reform adımları statükoyu sarsmaya ve sonucunda statükodan nemalanan çıkar çevrelerini uyarmaya ve sessizce karşı hamleler için hazırlık yapmaya yöneltirken, bu kritik eşikte iktidarın duraklaması kendisi için ölümcül bir yanlış, karşı taraf için ise bulunmaz fırsat oldu. <br/><br/>AB müktesebatı, saklı gizli değil herkesin bildiği demokratik dönüşüm hedeflerini içermekteydi, yani Türkiye AB yolunda ilerlediğinde ne gibi değişikliklerle yüz yüze gelineceği bir sır değildi. Başka deyişle çatışma kaçınılmazdı. Reform yanlıları böyle bir çatışmaya hazırlıklı mıydı? Hayır. Her şeyden önce Cumhuriyet Türkiyesi’nde sivil toplumun reformlar için mücadele deneyi yoktu ya da yok denecek kadar azdı; dolayısıyla reformcu çevrelerin bu çatışmaya hazırlıklı olmaları beklenemezdi. AK Parti’nin reform sürecindeki yanlışları da bu nedenle anlaşılamaz değildi. <br/><br/>Reformlar sürecinde bir başka şey daha oldu; statükocu direnç, bizdeki devletin tarihsel karakterini sokaktaki insanların da görebileceği berraklıkta gün ışığına çıkardı. Bu durumu şöyle söylemek belki de daha doğru olur: Bizimki gibi vesayetçi karakterdeki devlet, tarihte başka örneklerde de görüldüğü gibi derin değişimler öncesinde “baba” rolünde görünür, ancak ne zaman derin bir siyasi kriz ortamı doğar o zaman devletin gerçekte kimlerin elinde olduğu görülür hale gelir, koruyucu baba rolü biter ve devletin hükümran, baskıcı doğası ortaya çıkar. Bizdeki gelişmeler de bu yönde oldu. <br/><br/>Devletle bağlı olarak işaret edilmesi gereken bir başka önemli husus onun ideolojik fonksiyonu ve faaliyetidir. Asker, yargı, üniversiteler, okullar, kamu kuruluşları koordineli biçimde statükoyu korumak amacıyla düşünce üreten kurumlar oldular. Yani devletin ideolojik aygıtları da gözle görülür hale geldi. Basında, TV’de sayısız örneğini gördük. Bu ideolojik saldırı bayrak mitinglerinde olduğu gibi somut sonuçlar da verdi. <br/><br/>Bütün bunlar olurken, statüko kendini korumak üzere topyekun seferberlik hali içine girdiği bir sırada AK Parti iktidarının reform sürecini yavaşlatması, frene basması ve türban yasağını kaldırmakla sınırlı bir anayasa deşikliğine gitmek gibi, düşüne özgürlüğünü sınırlayan 301. madde gibi yasal engelleri kaldırmada ayak sürümek gibi, Şemdinli davasının arkasında durmamak gibi bir dizi yanlış yaptı. Bu yanlışların yanı sıra muhafazakâr reflekslerle AK Partili belediyelerin bazı kamu mahallerinde içki yasaklamalarına gitmesi reformcu çevrelerin o kritik eşikte AK Parti’ye mesafe koymalarını, uzaklaşmalarını doğurdu. <br/><br/>Oysa son derecede stratejik alanlarda reformlara gitmeden, atılmış olan ileri adımlar her zaman geri döndürülebilir, reform süreci yavaşlatılabilirdi. Bu stratejik alanları kapsayacak reformların başında “Kamu yönetimi reformu”, “Yargı reformu” ve “yeni anayasa” geliyordu. Bu alanlarda ciddi adımlar atılmadı. Birara anayasa hazırlık çalışmalarına başlandıysa da arkası gelmedi. <br/><br/>Bu üç alanda atılacak köklü yenilenme adımları yalnız reform sürecini kesmek isteyenlerin direncini kırmak açısından değil reform programının hayata geçmesi, hızla uygulanabilmesi açısından da önemliydi. Değişmeye direnen kamu personeli eliyle reform programlarının gecikmeksizin, başarıyla uygulanması her halde düşünülemez.<br/><br/>Bu yanlışların bir sonucu olarak bugün, askerlerin de sivil mahkemelerde yargılanmasının yolunu açan yasa değişikliğinin Anayasa Mahkemesi’nce, anayasaya aykırılıktan iptal edilmesi kaygısı var. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nun kararnamesiyle Ergenekon savcı ve yargıçlarının bu davadan alınmaları, faili meçhul cinayetlerin üstüne giden savcıların sürülmeleri tehlikesi var. Yani statükoyu koruma cephesi, reform sürecini yavaşlatma yanlışlarından şimdi yararlanıyor. Eğer bu adımlarında başarılı olabilirlerse, reform sürecinde ciddi gedikler açılabilir, en azından bir moral üstünlük kazanabilirler. <br/><br/>Bugünlerde reform sürecinde aldığımız yol ve kazanılan deneyler üstüne düşünmenin tam zamanıdır. Elbette amaç aynı yanlışları bir daha yapmamak olmalı. <br/><br/>Reformcuların yanlış yapma lüksleri yok artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6632.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012300/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6632.htm)
