# Ölenler boşuna mı öldü

*Nabi Yağcı 10.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hayatı sonlandıracak, bir hayata karşılık gelecek hayatın kendinden başka bir aşkındeğer olduğuna inanmıyorum. Gençliğimde inanıyordum ben de “devrim uğura ölmek” gibi. Bu düşünce, tarihin bir sonu olduğuna inanmaktan kaynaklanıyor. Cennet gibi. Cennete varılacağına eminsen onun uğruna ölebilirsin ve hatta öldürebilirsin. Vatan gibi, devlet, millet gibi, din gibi bir “kutsallık” adına ölmek veya öldürmek aynı şey. Bu değerleri temsil ettiğine inanılan bir kişi , bir lider de olabilir bu. <br/><br/>Hiçbir değer ölçüsüne sahip olmadan, otlar kusuruma bakmasın, sırf benzetmek için söylüyorum “ot gibi” yaşamak değil mesele. Değerler sorunu kanımca, günümüz dünyasının en önemli sorunu, dünya-insan-evren tasavvurunun , diplerde kalmış eski ama eskimemiş veya yeni hangi değerleri öne alacağı ,kendine eksen yapacağı meselesi kanımca pek az konuştuğumuz en önemli sorunumuz. Değerler paradigmasında köklü değişim de diyebiliriz buna. <br/><br/>Bir kutsal veya “yüce” adına ölmek ve veya öldürmek, geçtiğimiz çağların “güce tapınç” çağının kültürüdür. Uydurma bir kültür de değildir, tarihin pratiğinden çıkmıştır, deneylenmiştir; her değişimin ancak güce, zora dayanılarak gerçekleşmiş olduğunu görmenin yarattığı şiddet kültürüdür bu. Tarihin ebesinin “zor” olduğuna inanmaya dayanır. Tarihler de hep böyle yazılmamış mıdır zaten? Savaşların, büyük kumandanların, kahramanların ve hainlerin tarihi. Oysa o zamanlar bile yalnızca bunlardan ibaret değildi hayat. İlk hümanizm fikirleri, yüzyıllar boyu süren din kavgaları, ırk kavgaları insan kıyımları, o ölümler, o vahşet, o kan içinde yeşerdi. Ferhat Kentel’in <i>Taraf</i>’ta çok güzel ifade ettiği gibi toprak altında çürüyen “humus”, çürümenin içinden hayatı filizlendiriyor. Geleceğe dair iyimserliğin her halde en sağlam kaynağı bu gerçeği görebilmek olmalı. <br/><br/>Bilgi, bilişim çağına girdik diyorsak eğer zorun değil fikrin değiştirici gücüne bağlanmak zorundayız. Baksanıza hiçbir şey gizli kalmıyor artık, resmen gizlenenlerin doğrusunu internette o gün görebiliyoruz. Dünkü gibi darbeciler, cuntacılar, halka kurulan tuzaklar gizli kalamıyor. İnsan hakları ulusal sınırlara hapsedilemiyor, edilmek istense de, sınır tanımaz gazeteciler, sınır tanımaz avukatlar gibi ulus-üstü sivil toplum kuruluşlarının, insan hakları evrensel hukukunun engeline çarpıyor. <br/><br/>Farkındayım elbette, bu söylediklerim şu anda ülkemizde yaşadıklarımızla büyük bir paradoks oluşturuyor. Daha yeni yedi askerimizi, evladımızı toprağa verdik. Biri, bir molotof saldırısı öbürü bir kurşunla iki gencimizi daha yitirdik. Siyasilerin dilini bir kenara koyarsak basına göz attığımda eskiden farklı olarak insanların yaklaşan tehlikenin farkında olduklarını görüyorum, kışkırtmamaya elden geldiğince özen gösteriliyor. En önemlisi bu saldırıların arkasındaki el konusunda dünkü kadar emin değiller.Tokat’taki saldırıdan sonra, geçmişteki 33 askerin öldürülmesi olayı, öyle düşünsün düşünmesin, kendiliğinden herkesin aklına bir soru olarak düştü. <br/><br/>Derin devlet çözülüyorken, demokratik açılım gündemdeyken, Anayasa Mahkemesi’nde DTP davası görülüyorken bu saldırılar, arkasında kimler olursa olsun kesinlikle provokasyondur. Amaç yalnızca barışı vurmak değil çok daha tehlikeli olanı Türk-Kürt vatandaş kavgasının fitilini ateşlemektir. Her an bir köşede, yeni bir saldırı, bir linç olayı olabileceğini hesaba katmayanlar varsa ya bu ülkede yaşamıyorlar ya da korkudan hisleri dumura uğramış demektir. <br/><br/>“Hain.” <br/><br/>Tokat’taki saldırı sonrası iki muhalefet lideri de iktidara karşı bu sıfatı kullandı. Ortaçağ’dan günümüze gelen çürümüş şiddet kültürünün dili bu. Bu dilin kamu vicdanını rahatsız ettiğine hiç kuşkum yok. Onların meselesi de zaten bu değil, bir azınlığa sesleniyorlar. Azınlık ama kışkırtmalar sonucu aklını yitirebilecek bir azınlık. Tehlikesiz değil yani. <br/><br/>Oysa bu son saldırı ne diyor: Barış gelmezse, açılımlar durursa ölümler, tabutlar gelmeye devam edecek. 25 senede 50 bin insanımızı mı yitirdik, işte şimdi ne acı ki, son birkaç gün içinde 50 bin7, 50 bin 8, 50 bin 9 oldu. Sürsün mü istiyorsunuz? Hâlâ hiçbir çözüm önermeden, eski şiddet politikalarını savunmak, yalnızca kışkırtıcılık yapmak yeni ölümlere davetiye değil de başka nedir? <br/><br/>Daha önce de yazmıştım; “Boşuna mı öldüler” sorusu vicdanın bir sorusudur, haklı bir sorudur. Boşuna olmaması barışın gelmesiyle mümkün olacak. Son yitirdiklerimiz aklımızı, vicdanımızı harekete geçirmeli. Artık, Kürt-Türk her iki taraftan da sağduyunun sesine olan ihtiyaç hayat kadar değer kazandı. Mesele artık yalnızca siyasetçilere bırakılamayacak denli kritik dönemece girdi. Demokratlar, sivil toplum kuruluşları, herkes ses vermeli. Her sağduyu sesi bir gencimizin hayatını kurtarmak demek olacak. <br/><br/>Ölenler boşuna ölmedi diyebilmek için asıl şimdi demokratik açılım hızlandırılmalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8959.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108205728/http://taraf.com.tr:80/makale/8959.htm)
