# Merkezkaç çözümler üretmek

*Nabi Yağcı 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yüzme öğrenmek için ilk kez suya giren herkes bilir, su yarı belimizi aştığında suyun bizi açığa çektiğini sanır, boğulma korkusu yaşarız. Aceleyle geri dönüp kıyıya kendimizi atmaya çabalarız. Oysa korkuların olduğu yerde çözümler de artık kendini dayatmış demektir. Korku suyun kaldırma gücünden gelir, yüzmeye hazırlar bizi, yapılacak tek şey kulaç atmak. Korku başka türlü yenilemez. Eğer yüzmek gibi bir niyetiniz varsa. <br/><br/>Bugünlerde toplum olarak tam da bu pozisyondayız. <br/><br/>Kürt Açılımı’na karşı olanlarla konuştuğunuzda mantıklı gibi görünen akıl yürütmelerinin hemen arkasında yatanın korku olduğunu görüyorsunuz. Korkana, korkma demek kadar anlamsız bir başka söz olamaz. Korkuların dayandığı nedenlerin tarihsel ve psikolojik analizlerini yapabilir, korkuların özgüven eksikliğinin bir sonucu olduğunu gösterebiliriz, zor değil ama bir işe yarar mı? Hiç sanmıyorum. <br/><br/>Kışkırtanlar olmasa insan belki de korkularıyla bir yere kadar baş edebilir. Ama korku tacirleri var etrafımızda, korku duygusunu, siyasette bir motivasyon aracı olarak kullananlar var, korkuları alıp satanlar, korkuyu bir kâr kapısı yapanlar var. Sabah akşam “bölündük, bölünüyoruz” temalarını işleyip duran bir medya var. <br/><br/>12 Eylül darbesinin hemen öncesinde mahalle kahvelerinin taranması, evlerin basılması, her gün ülkücü-devrimci çatışmasında birkaç kişinin ölmesi herkesi içine çeken öyle bir korku tüneli yaratmıştı ki, çatışmaların uzağında olanlar bile “Ne olur, ne olmaz evde yastığımın altında dursun” diye silah tedarik etmeye çabalıyordu. Silah tacirleri çok para kazanmışlardır o sıralar. <br/><br/>12 Eylül’e koşar adım gidilen o günlerde mahallelerde “can güvenliği komiteleri” doğmaya başlamıştı. Her siyasi görüşten mahalle sakinleri bu çatışmaları durdurabilmek, çocuklarının ölmelerini önleyebilmek için biraraya geliyordu. Bazı bölgelerde bu sivil girişimler ciddi anlamda etkili oluyor, çatışanlar kirli oyunu fark edip geri çekiliyordu. <br/><br/>Ne var ki, hem çok geç kalınmıştı hem de bugün derin devlet konusunda artan bilgilerimiz gösteriyor ki, o tarihte kirli tuzak çok büyük hazırlanmış, neredeyse kaçınılması mümkün olmayan kader çizgimiz belirlenmiş. <br/><br/>Bugün de “Kafes” planıyla kurulmak istenen kirli tuzağın boyutlarını görüyoruz. <br/><br/>Fakat 12 Eylül öncesinde bugünkü gibi ne derin devlet üstüne bu denli bilgi sahibiydik, ne kendi yanlışlarımız konusunda bugünkü kadar deney sahibi. Daha da önemlisi, hatta en önemlisi bu pis tuzakları ortaya çıkarma konusunda kararlılık gösterecek bir siyasi irade yoktu. Medyada gerçekleri korkusuzca dile getirecek kalemler de yoktu. Bunlar var bugün. <br/><br/>Peki, eksik olan ne? <br/><br/>Kürt Açılımı, Demokratik Açılım ve genelinde sivil demokratik değişimin önünde en önemli engel kanımca çift yönlü “toplumsal korkular”dır. Toplumsal korkular çözüm sürecini de zayıflatıyor. Çözümü zamana yaymak bu nedenle bir yönüyle doğru olsa da, atılabilir adımların atılmasında gecikmeler korkuların dağılmasını da geciktiriyor. Korku tacirlerine fırsat veriyor. <br/><br/>Fakat asıl eksik olan şey sivil toplum ayağıdır. Birbirinden korkan tarafları korkularıyla ve birbirleriyle yüzleştirecek olan mekânlar sivil toplum mekânlarıdır. Buralarda biraraya gelmelerdir. <br/><br/>Bu eksikliğe, <i>Sabah</i>’ta dünkü yazısında Mahmut Övür “<b>Nerede Akil insanlar, nerede sivil toplum?</b>” başlığa altında çok yerinde bir gönderme yapıyor. İzmir ve Bayramiç’te yaşanan gerginliklere işaret ettikten sonra “Ancak tüm bunlar olurken bu ülkenin <b>“Akil insanları” </b>ve sivil toplum örgütlerinin sessizliği dikkat çekiyor. Neden susuyorlar?” diyor ve TÜSİAD başta olmak üzere iş dünyasına, meslek odalarına, birliklere, sendikalara barış sürecinde neden sessiz kaldıklarını soruyor. <br/><br/>“Diyarbakır Sanayi ve Ticaret Odası dışında Demokratik Açılım süreci için çalışan tek oda adı duymadım. Silahlar sustuğunda, bu ülkeye barış geldiğinde ortaya çıkacak değerden belki de en büyük payı bu kuruluşlar almayacak mı? Aynı biçimde başta İstanbul ve Ankara olmak üzere büyük kentlerin yerel yönetimleri de hiçbir şey yapmıyor. Toplumsal barış için kendi inisiyatifleriyle atacakları bir adım yok mu? <b>Belediyeler kendi aralarında yeni ilişkiler kurarak sürece katkı veremez mi? </b>Bu sessizliği görünce, acaba hükümet mi sivil toplumun devreye girmesini istemiyor diye düşünmeden edemiyorum. Çünkü inanılmaz biçimde demokratik açılım süreci sadece siyasiler arası bir tartışmaya dönüştü” diyor ve yerinde bir vurguyla “Riske giren siyasetçiyi yalnız bırakırsak bedelini yine biz öderiz” uyarısını yapıyor. <br/><br/>Çok haklı değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8779.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207084848/http://taraf.com.tr:80/makale/8779.htm)
