# Bugün bayram, sevinebiliyor musunuz

*Nabi Yağcı 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bu sevinci çok görmeyin bize” demiştik ama çok gördüler. Habur kapısındaki bayram sevincini iktidarı ve muhalefetiyle hep beraber paylaşabilseydik, bugün Cumhuriyet’in kuruluşunun 86. yıldönümü bütün Türkiye için gerçek bir bayram olabilirdi. Barışın ilk gününün bayramı. Cumhuriyet’in ilk günlerindeki hava da öyle değil miydi? <br/><br/>Ama hayır! <br/><br/>Türkiye insanına sevinmek mubahtır! <br/><br/>Sevinmemizi istemeyenler, yüzlerinde, insan olmanın en iyi hasletlerinden biri olan sevmenin ve sevinmenin gölgesi bile olmayan kapkara yüzleriyle Akbabalaştılar. Ağızlarından salyalar akarak yeni ölümler için “fetvalar” verdiler. “İrticaya karşı eylem planı”nda ayrıntılarıyla okuduğumuz psikolojik harp taktiklerinin tüm gereklerini yerine getirip sokağı “tahrik” etmeyi sürdürüyorlar. <br/><br/>Şimdi bugün, bu saatlerde Cumhuriyet Bayramı’nın 86. yıldönümünü kutlamak için elde bayrak sokaklara dökülecekler. <br/><br/>“Sevinebiliyor musunuz?” derken sorum onlara. <br/><br/>Cumhuriyet’in kuruluşunun üstünden 86 yıl geçmiş ve Cumhuriyet henüz sivil demokrasiyi inşa edememiş, Cumhuriyet tarihimizin yarıdan fazlası askerî müdahaleler altına geçmiş; sivil bir anayasamız bile yok; demokrasimiz hâlâ askerî vesayet altında; Cumhuriyet’in generalleri içinde bugün bile darbe planları yapanlar, Cumhuriyet’in generalleri içinde kendi halkına karşı “psikolojik harp” metotları kullananlar olduğunu öğreniyoruz. Darbeye teşebbüsten, kendi vatandaşlarının bir bölümüne karşı faili meçhul cinayetler nedeniyle yargılananlar var. Ve nihayet 86 yıl sonra arkamızda, Atatürk’ün Cumhuriyet’i emanet ettiği gençlerimizin mezarları var. 50 bine yakın ölüm ve gözü yaşlı analar var. İşsizlikten, gelir dağılımın adaletsizliklerinden, eşitsizliklerden söz açmıyorum bile. Soruyorum yeniden: <br/><br/>Sevinebiliyor musunuz? <br/><br/>Sevinemeyecekler ama sevinçli imişler “gibi” yapacaklar. Gerçek bir bayram değil, her zaman olduğu gibi mahmuz ve kılıç şakırtıları altında elde bayrak “gösteri” yapacaklar. Tarihte de ne zaman resmî törenler büyümüş, bayrak direkleri göğe yaklaşıp kutsallaşmış ise bu gösterilerin gösterdiği obje içinde halk hep küçülmüş, sonunda tribünlerden de indirilmiş, korkulan bir nesne halini almıştır. <br/><br/>Diğer yandan bu “gösteri dünyası”nın gösterdiği resim, halktan kopuk, elitist, otokratik katı merkezci devletin çürüyüşünün de resmidir. Çürüme kokuları çoğaldıkça esans kullanımı da artar. <br/><br/>Düşünelim, bir genelkurmay başkanı ki, ya darbe teşebbüsünün içindedir veya değildir fakat ordu içindeki bir cuntanın varlığından bihaberdir ya da hiç biri doğru değilse Genelkurmay kendini toplum önünde ikna edici biçimde temizleyebilme basiretini gösterememektedir. Hepsi aynı yere çıkıyor. Çözülme... Düşünelim, bir ana muhalefet var ki, bizim gazetenin ortaya çıkarıp cesaretle takipçisi olduğu gerçeklerin üstüne aynı cesaretle gitmek yerine halkın gerçekleri öğrenmesinin üstünü örtmeye, delilleri karartmaya çalışmakta, kuşku yaymakta; darbecilere karşı çıkmak yerine onların avukatı olmaya soyunmakta. Belgelerde yazılanlar doğruysa suç ve günaha ortak olmaktadır. <br/><br/>Cumhuriyet’in kuruluşunun 86. yılında, hepsi de çok önemli olmakla birlikte ayrıntılarda boğulmayıp büyük resmi görmeye çalışmak doğru olur. Bugün Türkiye, bugüne dek egemenliğini sürdüren katı merkezci, bürokratik, elitist Kemalist devlet yapılanmasının olağanüstü biçimde çatlama ve sancılı çözülmesini yaşıyor. Çözülme, müdahale edilmez ise çürümeye dönüşür. Çürümenin iki alternatifi var: Biri militarist vesayet rejimi yanlılarının 1930’ların tek parti modelini esas alarak devleti katı merkezci temellerde geriye dönük restore etmeleridir. Buna tarihten esinlenerek “Restorasyon rejimi” diyorum, ki günümüz koşullarında bunun adı “faşizm”dir. <br/><br/>Atatürk “Benden sonra korkarım ki, görünüm bir diktatura rejimi görünümü olacaktır” derken geleceği öngörebilmiş. <br/><br/>Çürümeye karşı diğer alternatif ise devleti baştan tırnağa demokratik değişime uğratmak yani “demokratik yeniden yapılanma”dır. Bu ise öncelikle, halk, gerçek sivil toplum güçleri eliyle “Barışçı ve Sivil” yeni bir demokratik anayasa yapmayı becerebilmemiz demektir. Yeni anayasa toplumsal barışın aynı zamanda teminatı olmalıdır. Fakat unutmamak gerekir ki, barışçı ve sivil yeni anayasa ancak toplumsal barışın sonucunun bir ürünü olur. Anayasalar toplumsal ve siyasal mücadelenin sonuçlarını ilân ederler yalnızca. <br/><br/>“İrticaya Karşı Eylem Planı” belgesi ve açıklanan ikinci belge karşısında Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un ne yapacağı merak ediliyor. Basın bu sorular ve yorumlarla dolu. İstifa etmesini düşünenler artıyor. <br/><br/>Kanımca soru başka yönden sorulmalı: “Genelkurmay Başkanı ne yapacak” değil, “Siviller ne yapacak” sorusu doğru soru olur. Yani soru öncelikle “Başbakan ne yapacak, hükümet, TBMM ne yapacak, sivil yargı, sivil toplum örgütleri ne yapacak” sorusu olmalı. <br/><br/>Soruyu kendimizden, sivillerden başlatarak sormadığımız, sormayı düşünemediğimiz sürece sivil demokrasi, sivil anayasa hayal görmek olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
