# Kendi geleceğimizi belirleme şansımız

*Nabi Yağcı 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sıklıkla yaşadığımız günlerin geleceğe dönük bir anlamı olup olmadığını, varsa bu anlamın ne olduğunu fark edebilmek için tarihi kendimce ileri sarar, on yıl yirmi yıl sonradan bakmaya kendimi zorlarım. Geçmişte yaşadığım veya benim de içinde olduğum bir olayı bugünkü kavrayışımla o zaman kavramış olsaydım ne görürdüm, neyi yakalayabilirdim diye sorarım kendime, ama yine o günkü koşulların içinde olmak kaydı şartıyla. Meselem doğru olanı bulma meseli değil, göremediğimi görebilmek meselesidir, balığın suyu farketmesi yani. Yaptığım bir zihin oyunu kuşkusuz, bir kurgu, bir spekülasyon, ama öyle de olsa bu zihin oyununun zihni kamçılayıcı bir yararı olduğunu söyleyebilirim. <br/><br/>Son haftalarda olan bitenlere de böyle bakmaya çalıştım <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde TBMM’nin yeni yasama yılı Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün, şimdiye dek cumhurbaşkanlarından duymaya alışık olmadığımız farklı bir konuşmasıyla açıldı. Başbakan Erdoğan’ın konuşması da öyle idi. Aynı günlerde yapılan iki kongre, AK Parti ve DTP kongreleri gündeme damga vurdu. <br/><br/>İstanbul’da IMF ve Dünya Bankası’nın toplantısı yapıldı. Üzerinde çok durulacak “İstanbul kararları” kabul edildi. <br/><br/>Kimi köşe yazarları çokbilmiş tavırlarıyla önemsizmiş gibi gösterseler de Ahmet Altan’ın “vicdanı” öne çıkaran ısrarlı duyarlılığıyla yavru Ceylan’ın ölümü sonunda kamuoyunun da vicdanını etkiledi. Vicdanın da, ulaşıldığında etkili bir değiştirici faktör olabildiğini gördük. <br/><br/>DTP milletvekillerinin dokunulmazlığına dokunmama, polis zoruyla ifadesinin alınmaması konusu kamuoyunda ve siyasette üstünde mutabakat sağlanabilen bir konu niteliği kazandı. <br/><br/>Aydınlar, Genelkurmay Başkanı için, sorumluluk alanı dışına çıkarak sivil siyasete müdahale eden konuşmalar yaptığı gerekçesiyle açtıkları dava ile bir başka ilki gerçekleştirdiler. <br/><br/>Askerî Yargıtay ihaleye fesat karıştırmak suçundan açılan bir davada, sivil ve askerlerin sivil mahkemede yargılanmaları gerektiği yönünde hükmünü verirken gerekçesinde ilk kez uluslararası sözleşmelere atıf yaptı. <br/><br/>Bu yazıyı yazarken, benim de çağrıcılarından olduğum “Sivil ve Demokratik Yeni Anayasa” sempozyumu Ankara’da sürmekte. Son derece önemli mesajların verildiği bu sempozyumla ilgili düşüncelerimi gelecek günlerde okurlarımla paylaşacağım. <br/><br/>Nihayet, ipler kopuyor sanıldığı sırada Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkileri normalleştirmeyi hedefleyen çifte protokol imzalanarak hem kriz aşıldı hem de yeni bir sayfa. <br/><br/>Bu saydıklarıma belki birkaç olay ve olgu daha eklenebilir. <br/><br/>Bu olan bitenlerin yine bugünkü koşullar ve konjonktür içinde anlamına, kendimizi günlük olayların sıcağından biraz geriye çekip soğuyarak baktığımızda şunu saptamak sanırım zor olmaz: Türkiye iç ve dış güçlü değişim akıntılarının tam ortasında, akıntıların yarattığı birbiriyle kesişen, birbirini iten, çeken, birbirine karışan büyük dalgalarla boğuşmakta olan bir tekne gibi. Bu görüntüyü saptamak zor değil bu nedenle görülmesi gereken farklılık burada değil; farklı olan bu geminin kendi motorlarının da artık çalışmaya başlamış olmasıdır. Böylece akıntının sürüklemesine kapılmak yerine kendi yönünü tayin etmede, belli sınırları olsa da kendi istencini kullanabilir, başkalarına rağmen değil ama başkalarıyla birlikte geleceğin şekillenmesinde kendi sözünü söyleyebilir. <br/><br/>Bu da aslında, bakar kör olmayanlarca yavaş yavaş görülür hale gelen bir yeni gelişme, bu nedenle belki de bundan daha fazlasını görmeye gayret etmek gerek. Yukarıdaki örneklere dönüp yeniden onlar üstüne düşündüğümde ortak olanın ne olduğunu soruyorum. <br/><br/>Görebildiğim şu: Günümüz dünyasında henüz ancak bir eğilim olarak kendini hissettiriyor olsa da halkların, toplumların, toplulukların, bireylerin, azınlıkların, kimliklerin, inançların “kendi geleceklerini kendilerinin tayin edebilmesi” hakkını bugün dünden daha çok farkında olarak talep ediyor olmasıdır. <br/><br/>İnsanlığın, büyük günler beklemeksizin, gündelik eylemler içinde kendi eliyle kendine yeni özgürlük alanları açacak yeni bir değişim dalgası içinde olduğunu artık kuşkuya yer vermeyecek kesinlikte söyleyebiliriz. <br/><br/>Bu özgürlük alanları, öyle görünüyor ki, nevzuhur yani hiç tanımadığımız yepyeni alanlar olmayacak. Eskiye dair her şeyin çöpe atıldığı bir durum yaşanmayacak, eskiyle yeninin, bir sentez değil ama birbirine “eklemlenerek”, birikmiş bir yenilenme denebilecek bir durum yaşayacağız gibi. <br/><br/>Her şeyden önemlisi, sıradan insanlar olarak kaderimize hükmetme şansımızın hiç bu denli fazla olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
