# TUDEH haklı çıkıyor

*Nabi Yağcı 22.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Malum belge” önümüze düşmezden önce İran üstüne yazacaktım. Ama görüldüğü gibi toplumsal olayların gelişimi sizin şemalarınızı, planlarınızı izlemiyor. Bu dediğimin son örneği bizzat İran’ın kendisidir. Seçim sonuçlarını protesto ile başlayan olaylar İran devriminin kendisiyle hesaplaşmasına dönüştü. Başka deyişle değişim dalgası İran’ın kapısına da dayandı. Değişim yanlısı reformcularla statüko yanlısı iktidar arasındaki mücadele geri dönülemez biçimde sertleşerek yükseliyor. Belki iktidardaki mollalar, muhalefeti kanla bastırabilirler ama belli ki İran’da hiçbir şey eskisi gibi olamaz. <br/><br/>İran’daki olayların dilini çözebilmek için önce İran’ı bilmediğimizle başlamak gerek. Bilmiyoruz. Yorumların çoğu “ahkâm kesme.” Kötü niyetli değil kimse ama herkes İran’ı kafasındaki şablona oturtarak değerlendirmeye çalışıyor. Oysa İran ne İslâm Dünyası şablonu içinde anlaşılabilir ne de Doğu-Batı şablonu içinde. Hiç birinin içine sığmaz. Muazzam bir tarihe, muazzam bir kültüre, muazzam bir felsefe birikimine ve en önemlisi çok ciddi bir “muhalif düşünce geleneğine” sahip bir ülke. <br/><br/>Bugünü anlayabilmek için dünü iyi bilmek gerek. Ben de İran uzmanı değilim ama iki olay nedeniyle İran konusunda ikinci el olmayan bilgi edinme şansım olmuştu. Ancak bunlar da geçmişe aittir, İran’ın bugünüyle ilgili daha somut ve içinden bilgilere gerek var. Ayrıca, konuya ilgi duymakta çok haklı nedenlerimiz var. <br/><br/>Bildiğiniz gibi AK Parti iktidarından beri çok sık duyduğumuz tekerleme “Türkiye İran mı olacak,” sorusuydu. AK Parti’nin sui generis bir parti olduğu yani kendine özgü farklı bir parti olduğu, tarihsel muhalefet odağı rolüne ilişkin yorumlarıma veya AK Parti’nin reformcu adımlarına “ama-fakat” demeksizin destek verişime karşı “TUDEH’in yanlışı” hatırlatmaları sıklıkla yapılıyordu. Bunu yapanlar ne İran’ı biliyor ne de doğru dürüst TUDEH’i tanıyordu. Geçmişte bu eleştirileri yanıtlamıştım ama şimdi sanıyorum o yanıtlarım İran’daki son gelişmelerin ışığında daha da somutlanmış oluyor. Bu nedenle buradan başlamak istiyorum. Söylemek istediklerim muhtemelen tek bir yazıya sığmayacak, devam edeceğim. <br/><br/>İran’a ilgi duymam 1965’lerde, Fikir Kulüpleri Federasyonu (FKF) dönemine rastlar. Türkiye’de yüksek öğrenim gören İranlı öğrenciler FKF’ye gelip bizimle ilişki kurmuşlardı. O zamanki Şahlık rejimine karşı çıkan solcu gençlerdi bunlar. Onlarla dayanışma gösteriyorduk. Aynı zamanda İran’ı anlatıyorlardı bize. Rahat olmamaları, sürekli tedirginlikleri ilk dikkatimi çeken şey olmuştu. İçlerinde, içselleşmiş bir saygı ile konuşan, bilgili sevimli bir genç vardı, hepimiz sevmiştik onu. Muhtemelen o, gençlik çevresinin lideri konumundaydı. Bir süre sonra basında o gencin, evinde banyo küvetinde yanmış olarak bulunduğu haberini okumuş, çok sarsılmıştım. Şah’ın gizli polis örgütü SAVAK tarafından Türkiye’de öldürülmüştü. <br/><br/>TUDEH İran’ın komünist partisidir. İnternet ortamında bugün bazı “solcu”ların, “TUDEH Humeyni’yi değil Şah’ı desteklemeliydi” laflarını okuduğumda bilgisizliğin cesaret göstermedeki bu ölçüsüzlüğüne şaşıyorum. Oysa onlarca yıl Şah faşizmi hem İslâmi muhalefeti, liberal demokrat kesimleri, hem de komünist ve sosyalist muhalefeti aynı şiddetle ezmişti. Hapishanelerde aynı hücreleri paylaşmışlar, aynı ağır işkencelerden geçirilmişler, idam edilmişler ve faili meçhul cinayetlere kurban gitmişlerdi. Yani tarihsel bir kader birliği içindeydiler. <br/><br/>Ellerinde, anti-emperyalizm, emek-sermaye çelişkisi ölçeklerinden başka toplumsal gelişmeleri somut analiz edecek ölçekleri olmayanların, Marksçı tarihsel maddeciliği kaba maddeciliğe, Marx’ın din ve devlet yorumlarını ters yüz ederek Hegelci idealist yoruma döndürenlerin İran’ı, İran İslâm Devrimi’ni, TUDEH’i doğru çözümlemeleri imkânsızdır. Tarihsel somut analiz yöntemi yerine ütüleme-düzleştirme-indirgeme yöntemi ile ne İran ne de Türkiye anlaşılabilir. Gelecek günlerde bu konuları da içeren bir yazı dizisi hazırlamaya gayret edeceğim. <br/><br/>İran konusunda doğrudan bilgi sahibi olma şansını esas olarak 12 Eylül darbesi sonrasında politik göçmenlik dönemimde yakalamıştım. Bizler gibi ülkelerinin dışında yaşamak, mücadele etmek zorunda kalmış olan TUDEH ile üst düzeyde yakın ve sık görüşme imkânımız olmuştu. Özellikle ülkelerine dönüş kararlarını uzun boylu tartışabildik, düşüncelerini öğrenebildik. Ve tabii İran’ı daha iyi tanımaya başladık. O tarihlerde bizler politik çizgimizi eleştiriye yeni başlamıştık, henüz başlardaydık, bu nedenle tıpkı sonrasında ve şimdi “TUDEH yanlış yaptı” diyenler gibi bakıyorduk. <br/><br/>Fakat zaman içinde TUDEH ile tartışmalarımız sonucu onların özellikle din ve İslâm konusundaki farklı yaklaşımları, kendi adıma konuşursam kafamda sorular yaratmaya başlamıştı. Bu sorular, yeni düşüncelere varmada son derece yararlı oldu benim için. <br/><br/>Özellikle Doğu toplumlarında “sivil toplumun varlığı veya oluşumu” tartışmaları açısından İran kanımca çok önemli bir örnektir. Gelecek yazımda, hem TUDEH’in nasıl bir parti olduğu konusu üstünde duracak hem de reformcu muhalefetin değerlendirilmesine bu açıdan bakmaya çalışacağım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
