# Şimdi daha iyimser olabiliriz

*Nabi Yağcı 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sıradan olmayan gelişmelerin içinden geçiyoruz. Hem dünyada hem Türkiye’de. Dünya tek kutuplu olmaktan çıkma yolunda. Bunun anlamı “herkesin herkesle rekabet ettiği” ama aynı zamanda “herkesin herkese bağımlı olduğu” yeni bir dünya düzeni oluşmakta. Türkiye de dünün Türkiye’si değil artık. ABD ve NATO’nun, “Hür dünyanın” sınır karakolu, bekçi köpeği olma rolünden çıktı. Oyunda kendisi de kart dağıtan bir oyuncu rolü üstleniyor. Moda deyişle küresel değişimde küresel aktör rolü üstlenme yolunda. Günümüz dünyasının ekonomik ve siyasi açıdan can damarı olan “enerji stratejisinde” “taşıyıcı ülke” olarak söz sahibi oluyor. Rusya ile imzalanan son anlaşmalar bu demek. <br/><br/>Bu yeni oyunda artık darbecilere de ekmek yok. Eski dünyada o dünya düzeninin çıkarlarını korumak için yapılanmış o türden ordulara, devletlere, Gladyolara, Ergenekonlara da yer yok artık. Bu genel çerçeveyi akılda tutarak somut olaylara bakmadıkça olayları doğru anlamlandırmak mümkün olamaz. 3. Ergenekon iddianamesinin ortaya koyduğu çarpıcı gerçekler bu çevrelerdeki çürümeyi de çok iyi yansıtıyor. <br/><br/>Son günlerin en önemli olayı Başbakan Tayyip Erdoğan ile Ahmet Türk başkanlığındaki DTP heyetinin görüşmesi oldu. Umduğum gibi bu görüşme olağan bir görüşmenin ötesinde olumlu yankılar yarattı. Öyle olsun diye doğmadı ama güvensizliklerden doğan “görüşmeme krizi” görüşme sağlanarak tek sözle, “güven arttırıcı” ileri bir adım oldu. Banış ve çözüm umutlarını arttırdı. Gerilimler bazen bu olayda olduğu gibi doğurgandır. <br/><br/>Büyük beklentiler yaratmadan “Bir adım, bir adım daha...” çözüme böyle gidilecek görünüyor. Bu yol hiç de kötü değil. Adımların küçük mü büyük mü olacağından çok sağlamlığı önemli. Bu da olabildiğince adımları birlikte atmaya bağlı. Güven sorununu çözecek en sağlam yol bu. DTP ile aradaki duvarın kaldırılması bu açıdan çok önemli ileri bir adım. <br/><br/>Güven ortamı sağlandıkça atılacak her yeni adımın öncekinden daha ileri olacağı kesindir. Eğer hükümet en başta bir program, proje açıklamış olsaydı çok inanıyorum ki, bu proje DTP görüşmesinden sonra açıklanacak olanlardan daha geri olacaktı. <br/><br/>“Bir adım bir adım daha” stratejisi kanımca provokasyonları önlemek için de iyi bir yol. Baksanıza daha her hangi bir “proje” açıklanmış olmadığı halde MHP ve CHP olağanüstü tehlikeli bir tutum içine girdi. Özellikle MHP, Devlet Bahçeli ateşle oynuyor. MHP’nin tutumunda, provokasyonlara ortam hazırlayıcı çok dikkat çekici tehlikeli bir değişme var. Baykal ise çözümün içeriğini bilmiyoruz diyerek eleştiriyor, sanki bilse destekleyecekmiş gibi. DTP ile görüşmeye dahi karşı çıkan birinin Kürt sorununun çözümünde destekleyebileceği adım ne olabilir ki? <br/><br/>DTP ile Başbakan’ın görüşmesine şu veya bu nedenle karşı olunabilir ama Baykal onunla kalmıyor, halkın seçip Meclis’e gönderdiği bir partinin meşruiyetine saldırıyor. Terörist, suçlu ilan ediyor, savcıları göreve çağırıyor. Ergenekon’un avukatlığını üstlenen bir zatın, PKK’ya karşı savcılık rolünü de üstlenmesinde hiçbir beis yok bence, çok tutarlı. <br/><br/>Buna karşın Ahmet Türk’ün, Baykal DTP’yi terörist ilan ettiği halde CHP’yi dahi dışlamayan yaklaşımı çok takdire değer. Bunun da ötesinde, 7 ağustos tarihli <i>Radikal</i>’de Murat Yetkin’in köşesine aldığı Ahmet Türk’ün şu sözleri çok önemli. Diyor ki: “İlk adım bence güven ortamının oluşturulmasıdır. Gerisi teferruattır. Biz ne ülke sınırları değişsin diyoruz, ne de bizi hep itham ettikleri gibi Anayasa’ya Kürtler yazılsın diyoruz. Biz kimliğimiz, varlığımız, dilimiz inkâr edilmeden eşit vatandaşlar olarak yaşamak istiyoruz. Bakın PKK geçmişteki birleşik bağımsız Kürdistan hedefinden demokratik Türkiye hedefine geldi. Artık toplumda sorunların silahla çözüleceğine inanılmıyor.” Daha ne desin istiyorsunuz? <br/><br/>Fakat birileri PKK, Kürtler değişmesin, olduğu yerde kalsın istiyor. Kalsın ki, onlara siyasi rant çıksın. Biz değiştik diyenlere kızıyor, elinden oyuncağı alınmış çocuklar gibi feryat figan ediyorlar. Generallerimiz bile “askerî çözüm tek başına sonuç getirmez” noktasına varmamışlar mıydı, Milli Güvenlik Kurulu dahi bu gerçeği saptamamış mıydı? Savaşan öbür taraf niye değişmesin? Değişebileceğini niye kabul etmeyelim? Üstelik bu savaşta insan kaybı en çok onların tarafta oldu. Karda kışta dağ başında bir hayat nasıldır, birileri bugünlerde anlatmalı. En büyük yıkımı Kürt insanı, Kürt köyleri yaşadı ve yaşamaya devam ediyor. Savaşı sonlandırma ve barış isteği babında değişime zorlayan koşullar o tarafta bu taraftan daha çok. <br/><br/>Ahmet Türk’ün Baykal’ı yanıtlarken söylediğiyle yazıyı noktalayalım; “Bir acının beş oydan değerli olduğunu görmemiz lazım. Günahtır.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7033.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904044600/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7033.htm)
