# Malum belge ve Kürt sorunu

*Nabi Yağcı 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Malum belge sahih mi değil mi, arkasında hangi türlü çeşitli senaryolar var, şimdi tarih-dışı çalışan aklımızı kurcalayan tek soru bu. Mertek gibi gerçekler orta yerde iken. Bu soruşturmaya askerî yargı bakamaz demek varken, albay sivil yargıdan kaçırılamaz demek varken, çift başlı yargı hiçbir demokratik ülkede olamaz demek varken senaryo yazımları başköşeyi işgal ediyor.<br/><br/>Bu ülkede sivil olduğunuz zaman, konjonktüre göre, dilerlerse askerî yargıya çekiyorlar sizi dilerlerse sivil. Şansınıza ne düşerse. Bir de ikisinin karması DGM’ler vardı. Bilmeyen gençlerin dikkatini çekmek için bu mahkemenin adını açık yazayım: Devlet Güvenlik Mahkemeleri. Yani korunan-kollanan, yurttaşın, bireyin güvenliği değil, adalet arayışı değil devletin güvenliği. Fakat askerî-teknik bir mesele olmadığı halde askere bir suç isnat edilirse koruma-kollama şemsiyesi hemen açılıyor, sivil yargı işlemiyor. Çünkü onlar “iyi çocuklardır.” Biz siviller ise her daim taze şüpheli. Her melanet, kötülük bizlerden gelir. Bizler potansiyel terörist, potansiyel bölücü, anarşist vs. Asker ise ezel ebed masum. Bu döngü hiç değişmedi. Bir kez daha görüyoruz işte. <br/><br/>İnsana kasvet basıyor. <br/><br/>Farkında mısınız, “İrticaa Karşı Eylem Planı” sorgulanadursun öte yandan bu plan şakır şakır işlemekte. Senaryo yazımı yoluyla oluyor. Gayet masumane biçimde. Dikkatler daha şimdiden Gülen cemaati ve irtica meselesine kaydırıldı bile. Son derece başarılı bir taktik. <br/><br/>Kürt meselesine ne oldu? Unuttuk onu. Hani güzel şeyler olacaktı? <br/><br/>Oluyor! <i>Günlük</i> Gazetesi bir ay süre ile kapatıldı. O zaman da yazmıştık, ne zaman güzel şeyler olacak diye umutlansak arkası kötü geliyor. Kötümser insanlar olduğumuz için değil. Akdeniz’in güneş çocuklarıyız, iyimserlik doğamızda olmalı. Ama yok. Güneşi göstermiyorlar bize. Pavlov’un köpeği gibi şartlı refleksle kötümserliği öğretiyorlar. Cezaevindeyken, kendisi de içeri düşen bir avukatla havalandırmada sohbet ediyorum, 12 Eylül şiddetinin sert estiği günlerde siyasi mahkûmları savunurken yaşadıklarını anlatıyordu. Hiç de üstüne basarak söylemediği, öylesine söyleyip geçiverdiği bir sözü hiç unutmadım. Siyasi tutukluların cezaevi yönetiminden talepleri arasında yer alan şu talebi: “Güneş istiyoruz.” <br/><br/>Bir belgenin sahih yani gerçek olup olmadığını tartışırken, senaryolar yazarken hangi ülkede yaşadığımızı unutmak olmaz. Avrupa’da bir ülkede böyle bir belge çıksaydı, çıkmaz ya, faraza çıksaydı kimsenin aklına bu belgenin gerçek olduğu gelmezdi, bir delinin işi denirdi. Bizim ülkede ise, eğer ilkin gerçek olduğu gelmiyorsa akıllara ya sayı saymasını bilmiyorsunuz ya da hiç dayak yemediniz. Benim aklıma düşen gerçek olduğudur. Yanılırsam suçlusu ben olmam, bizleri böyle düşünmeye alıştıranlar olur. Şimdiye dek hangi andıçlama yanlış çıktı? <br/><br/>Adaletin işlemediği bir ülkede insanların adil düşünmelerini kimse bekleyemez. Ben bu belgenin, altındaki imzadan bağımsız olarak, sahih yani gerçek olduğunu düşünüyorum ve bu eylem planının amacının Ergenekon Davası’nı kadük hale getirmek ve aynı zamanda sahih yani gerçek bir sorun olduğuna kimsenin kuşkusu olmayan Kürt sorununda barışçı açılımın önünü almak olduğunu düşünüyorum. Ergenekon Davası düşer veya zayıflarsa kimse Kürt sorununun çözümü doğrultusunda her hangi bir adımı hayal bile edemez. Reformcular kaybeder, statükocular kazanır. Güçler dengesi köklü biçimde değişir. Bildik acılar misliyle gelir. <br/><br/>Cumhurbaşkanı ve ardından Başbakan, “Kürt meselesinde çözüme yaklaşıyoruz, iyi şeyler olacak” dediklerinde hemen herkes nefesini tutmuştu ne olacak diye. Fakat çok insanın birbirinden bağımsız dillendirdikleri bir kaygı vardı: “Aman ne yapacaksanız çabuk yapın, araya bir şeytan parmağı karışmadan adım atın.” Öyle olmadı. Başbakan yine ipe un serdi. DTP ile görüşmeyi bilinmez bir tarihe erteledi. Genelkurmay Başkanı ise ülkeye dönmeyi bile beklemeden ABD’den “istemezük” diye seslendi. Bu malum belge üstüne bunca senaryo yazanlar bir de bu yönden meseleye baksalar ya. <br/><br/>Türkiye’nin önündeki değişim sorununun denklemi iki bilinmeyenli bir denklem halini alarak netleşti. Hedef sivil demokrasiyi kazanmak. Asker-sivil dengesinin değişmesi eşittir sivil demokrasi. Fakat denklemin iki öğesi de bilinmez durumda henüz. Kararlılık kazanmış değil. Bu dengenin değişmesini siviller ne kadar istiyor, askerler ne kadar istiyor? Kararsız denge hali sürüyor. Bütün melanetlerin kaynağı ve kışkırtıcısı da bu kararsız denge hali. Bu denge sivil demokrasi lehine bozulmadıkça provokasyonlardan kurtulmak olası değil. <br/><br/>Türkiye sırat köprüsünün tam orta yerinde duruyor. En başta, AK Parti hükümeti ve TBMM üstünde ağır bir sorumluluk var. Aslında, medya önde olmak üzere demokrasi isteyen herkesin var. Toparlanmaya çalışan sol da eğer sivil demokrasiyi birincil mesele olarak önüne koymazsa toparlanması hayal olur, şu ana kadar bu yönde güçlü bir ses duymadık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
