# Müesses nizam çatırdarken yeşeren korkular

*Nabi Yağcı 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>21 Temmuz 2009 günkü <i>Radikal</i> gazetesinde İsmet Berkan’ın “Müesses Nizam’ın Direnişi” başlığını taşıyan yazısını okuduğumda önce, “Bu kadar da olmaz” dedim ama söyledikleri üstüne düşündüğümde samimi bir korkunun izlerini fark ettim. Bu korku birçok demokratın, Türkiye’deki müesses nizamı yani kurulu düzeni çatırdatan derine yönelen değişim karşısında duydukları samimi korkudur. Bu nedenle kimileri ya gelişmeleri kenardan seyretmeyi tercih ediyor ya da korkular üstüne kurulu, adına gerçekçilik, tarafsızlık denilen, aslında tutumsuz kalmayı tutum sayan eyyamcı politikalar inşa ediyorlar. Korkutucu gerçeklerin ifşa edilmesinin yanında korkusuzca yer alanlar ise bağımsız düşünemeyen “militanlar” oluyor. <br/><br/>Öyle mi gerçekten? <br/><br/>Yazıyı okuduğumda “Bu kadar da olmaz” dedirten şey, bu yazının, bir başka zamanda değil de tam da 2. Ergenekon Davası’nın görülmeye başlandığı günün ertesinde yazılmış olmasıdır. İçinde üst düzey eski generallerin de olduğu darbe şüphelilerinin yargılanmaya başladığı o gün, tarihe geçen bir gündü oysa. Çünkü kimileri açık yazıp söylüyor, kimileri ise içinden konuşuyor, “Bu dava başlayamaz, nasıl olsa bir yolunu bulup düşürürler” diyorlardı. Ama öyle olmadı, sonucu ne olursa olsun dokunulamaz denilenlere dokunularak bu dava açıldı ve başladı. Böylece tarihimizde bir ilk gerçekleşti. <br/><br/>Aynı günlerde Cizre’de 1990’larda işlenen faili meçhul cinayetleri aydınlatmak ve sorumlularını ortaya çıkarmak için Kayseri İl Jandarma Alay Komutanı Albay Cemal Temizöz’ün de yargı önüne çıkacağını okuduk. Yine aynı günlerde bir tabura dokunularak, alanında kazı yapılarak bir başka faili meçhul cinayetlerin izleri aranmakta. Şaibeli kararlar alan Adlî Tıp Kurumu’na da dokunuluyor. Bütün bu dokunmaların, “hukuka bağlı devlet” içinde yürüyebilmesi için, devletin hukukla yani sivil hukukla bağlanabilmesi için yine tarihî bir yasa değişikliği yapılarak askerlerin de sivil yargıda yargılanabilmesinin önü açıldı. <br/><br/>Başka bir zamanda değil de tam bu zamanda İsmet Berkan soruyor “Acaba ülkemizdeki savaş ‘demokrasi’ savaşı mı?” Ya ne? <br/><br/>“Bazılarımız bunun böyle olduğunu düşünüyor, en azından böyle olmasını temenni ediyor. Ama benim şüphelerim var. Bence yürütülen ve pek çoğumuzun da ‘sonunda demokrasi gelecek’ inancıyla destek verdiği savaş, aslında şu anda tam bir güç savaşı, gücü elde etme savaşı. Savaşın bir tarafında hükümet ve onun etrafında kümelenmiş olan koalisyon var. Karşı tarafta ise hepimizin doğduğumuz günden beri yakından tanıdığımız ‘müesses nizam’.” <br/><br/>Sayın Berkan’ın korkusu, müesses nizam yıkılırsa ne olacağı? “Peki, ‘müesses nizam’ın yenilmesi ne anlama gelecek? İşte bence kritik soru bu. Yani, eski düzen bitince yerini ne alacak? O yeni düzen nasıl kurulacak, kimler tarafından kurulacak, hangi ilkeler üstüne kurulacak? Şimdilik umut, eski düzenin gitmesiyle demokrasinin geleceği beklentisi üzerine inşa ediliyor. Zaten ‘müesses nizam’ın bazı görece akıllı savunucuları epey bir zamandan beri bu beklentiye hücum ediyorlar, ‘Bu düzen yıkılınca demokrasi gelmeyecek, bir çeşit diktatörlük gelecek, faşizm gelecek’ diyorlar. İtiraf edeyim, müesses nizamın savunucularından olmasam da, ben de içimde bu korkuları taşıyorum; çünkü ortada elle tutulur bir demokrasi projesi göremiyorum, onu göremediğim gibi ortada elle tutulur miktarda demokrat şahıs da göremiyorum.” <br/><br/>Hakkını yemeyelim, İsmet Berkan eski düzenin sürmesine razı olmamak gerektiğini de sözlerine eklemeyi ihmal etmiyor. Ancak bu sözler havada asılı kalıyor, önerdiği çözüm şaşırtıcı; söylediği şey olan bitene “mesafeli” olmak, “biraz uzaktan bakmak”tan ibaret. Peki, neye karşı mesafeli olmalıyız? Kastettiği şey, AK Parti iktidarının yaptıklarına karşı “mesafeli” olmak ise, Berkan’ın beğenmediği demokratlar böyle yapıyorlar zaten, doğrularını destekliyor, yanlışlarını eleştiriyor. Fakat AK Parti iktidarının tam da müesses nizamın ütüne gittiği bir sırada bunları söylemek ne anlama geliyor? Bu gidişi uzaktan mı seyredelim? Niye? <br/><br/>Böyle yaparsak, müesses nizamın şaşmaz taktiği olan korku üstüne kurulan, “önyargılarımızı gıdıklayan manipülatif” politikalar bizleri de esir almış olmaz mı? Görülüyor ki, Berkan’ın “müesses nizamın akıllı savunucuları” dediği çevrelerin propagandaları kendi üzerinde de korkularını maniple ederek hayli etkili olmuş. <br/><br/>İsmet Berkan, korku psikolojisi ile kaygı psikolojisini ayırt edebilecek düzeyde entelektüel donanıma sahip bir kişidir. Korku bağımsız, özgür düşünceyi ketler, boğar; kaygı ise tersine eleştirici, araştırıcı, bilimsel, özgür düşüncenin ön koşuludur. Hepimizin, pek çok konuda kaygıları var. Berkan’ın demokrasi üstüne sorduğu sorular hiç de yersiz sorular değil. Yalnız Türkiye için değil dünyadaki değişim için de soruyoruz benzer soruları. Bu nedenle bu kaygıları önemsiyorum, yerim bittiği için gelecek yazımda konuyu sürdüreceğim. <br/><br/>Ama, hiç kaygı duymuyorum, bu savaş demokrasi için savaştır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6678.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930012306/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6678.htm)
