# Demokrasi hissiyatı

*Nabi Yağcı 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Farkında mısınız, Kürt açılımını tartıştığımızdan bu yana, çok değil aylarla ölçülebilecek olan kısacık zaman ölçeği içinde içten içe değişen bir şeyler var. Hepimiz değişiyoruz. Bu içten içe farklılaşmayı hissetmek zor değil. Bütün kışkırtmalara karşın toplum olarak daha hoşgörülü olma yolundayız. Bunun bir nedeni olmalı? <br/><br/>Neden, sorun dediğimiz problemin, özünde insan merkezli bir problem oluşu ve çözümü de insanı öne çıkarmayı dayatmasıdır. Örneğin Yunanistan ile aramızda süren Ege sorunundan söz ettiğimizde aklımıza karasuları, adalar falan gelir de insan faktörü pek gelmez, çünkü farklı bir sorundur o. Oysa Kürt sorunu öyle mi? Bugünlerde Kürt sorunundan çok söz eder olduk, fakat dikkat edilirse yalnızca Kürtleri ilgilendiren sorunları değil başta yaşama hakkı olmak üzere insan hakları, özgürlükler, iş, aş gibi merkezinde demokrasi olan her şeyi yani tüm toplumu, hepimizi ilgilendiren sorunları konuşuyoruz. “Kürt sorunu bizim sorunumuzdur” demek esasta bu demek. <br/><br/>Bir Avrupalı ile aramızda demokrasiyi tanımlama açısından bir fark yoktur, olmamalı da zira “bize göre demokrasi” olmaz, artık bizim yasalarımız için de bağlayıcılığı olan evrensel normları var demokrasinin. Ölüm cezasının olmaması gibi. Fakat demokrasiyi hissetmek açısından fark vardır, Avrupalı bizim gibi hissedemez. Bir Türk de, demokrasiyi bir Kürt gibi hissedemez, hatta demokrasiyi hissetmek ülkemizin batısında, doğusunda olduğu gibi değildir. Dahası 12 Martları, 12 Eylülleri yaşamamış bugünün gençleri yaşamış olanlar kadar demokrasiyi hissedemezler. Gece yarısı kapınız çalındığında onlar acaba komşumuz mu, bir arkadaş mı geldi diye düşünürken bizler hâlâ, “acaba birileri, iyi saatte olsunlar bizi almaya mı geldi” diye ilkin bir irkilme yaşarız. <br/><br/>Demokrasinin hissetme açısından bizim için tarifi “korkusuz yaşamak”tır. Kapınızı çalanın bir “Tanrı misafiri” olduğunu düşünme rahatlığıyla, “davetsiz misafir olduğunu” düşünerek bir av hayvanı ürkekliğiyle tedirgin yaşama arasında insan sayılmak babında veya aynı anlamda demokrasi açısından büyük bir uçurum vardır. <br/><br/>Bu nedenle demokrasiyi istemekle demokrasiyi hissederek istemek iki farklı şey. Hava alamaz olduğumuzda havayı hissederiz; pasta yiyebilenler için değil, aç insanlar için kara ekmek “nimettir.” Bir ekmek parçasını yere atılmış görürsek yerden alıp köşeye koyma refleksimiz açlığı bilen bir toplumun genlerinden gelme refleksidir, emeğin değerini bilmek anlamı da taşıyan iyi bir reflekstir. Uzun yıllar demokrasisizlik de şimdi demokrasiyi hissetmemizi sağlıyor. Ekmek parçası gibi demokrasinin zerresine bile sahip çıkma refleksini kazanmamız gerek. <br/><br/>Sevmek bir duygu, histir, ama hissiyat başka. Hissiyat, hislerin, maddi dünyanın yanında, kendisini fark etmemizi sağlayan, üstünde düşünülebilir olan, kendine has bir ayrı dünya, iç dünya, manevi dünya yaratması demektir. Batı’nın rasyonalist-pozitivist modernizminin düşünce dünyasında olmayan ya da benim olduğunu sanmadığım, tasavvuftaki “manevi yolculuk, manevi deney, iç deney” felsefesini önemsiyorum. Hislerin, hissiyat halini alması bu iç deneyin sonucu olur. Büyük acılar yalnız aklımıza kazınmaz duygulara işler. Yüreklerle konuşma başladığında sevgi, adalet, merhamet gibi duygular, ahlâk değil ama bir etik yaratarak hissiyat halini alıp yaşam tarzımızı değiştiren yol gösterici bir faktör haline gelir. <br/><br/>Dün acıyı tek taraflı olarak Kürtler yaşıyordu, Türkler ya da ülkenin batısı genelinde bu acının pek farkında değildi. Çünkü “Kürt yoktu!” Fakat bugün, yani 25 yıldır süren savaşın sonunda Türkler de, hem Kürtlerin varlığını fark eder oldular hem de asker cenazeleriyle acıyı onlar da yaşamaya, öğrenmeye başladılar ve bugün her iki tarafta da “amasız, fakatsız, acılar dinsin” feryadı yükseliyorsa, değişiyorsak bu nedenledir. <br/><br/>Bu dünden farklılaşmanın siyaset üstünde de bir farklılaşmayı zorladığını düşünüyorum. Halkın nabzını yansıtan kamuoyu anketlerinden ve izlenimlerden açık bir gerçek çıkıyor: Halk farklı bir siyaset bekliyor. Örneğin önce hangi tarafın silah bırakması onlar için hiç de birincil bir mesel değil. “Kim önce bırakacaksa bıraksın ama bırakın” diyor. “Dağdakine terörist mi demeli yoksa gerilla mı” sorusu da böyle bir soru. “Dağdakiler bizim çocuklarımız, adına ne derseniz deyin ama onları dağdan indirin” diyorlar. <br/><br/>Bu ikinci yaklaşım tarzı artık yalnızca yüreklerin feryadını duymak için değil, çözümün başarılı olabilmesi için de bize yeni bir tür siyaset gereğini fısıldıyor. <br/><br/>Bu iki farklı siyaset türünü “devlet siyaseti ve sivil siyaset” olarak ayrımlıyorum. Bu ayrım üstüne düşünmeyi, konuyu didiklemeyi sürdüreceğim. <br/><br/>Kürt açılımı, siyasetin de kilidini açacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
