# Yok sayma mantığı

*Nabi Yağcı 06.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokrasi çerçevesi içine kolayca sıkıştırıverdiğimiz tekerlemeleri yeniden gözden geçirmek, ezberlerimizi bozmak zamanıdır. Bunlardan biri “Demokrasi uzlaşma rejimidir” tekerlemesidir. İnsanların kavga yerine uzlaşmayı seçmesinin faziletini elbette biliyorum. Hele bizim ülkemizde insanların birbirlerini anlamadan yargılamalarının ne denli yaygın bir haletiruhiye olduğu çok açık. Fakat bir yönetim biçimi olan demokrasi ile demokrasinin kültürü aynı şey değil. İnsanlık tarihinde su kültüründen, demir çağı kültüründen söz ederiz, suyu kullanmadan su kültürü, demiri işlemeden demir kültürü olabilir mi? Demokrasinin işlemediği yerde de ne demokrasi kültürü, ne de uzlaşı kültürü yeşerir. <br/><br/>Demokrasi bir uzlaşma rejimi değildir. Başka deyişle uzlaşma demokrasinin olmazsa olmaz ilkesi değildir. Olmazsa olmaz ilke, farklılıklara hoşgörü ilkesidir. Farklı düşüncelere, inanışlara, yaşam tarzlarına hoşgörü varsa toplumdaki sorunların çözüm yolları demokratik olabilir. Dolayısıyla vazgeçilmez ilke “azınlığın çoğunluk olma” hak ve özgürlüğüne sahip olmasıdır. Bu olmadan her uzlaşma lafı mazlumun hakkını “incelikle gasp etme “ anlamına gelir. <br/><br/>Klasik demokrasilerde yönetim ilkesi çoğunluğa dayanır. Bunu kabul etmeden ve bu ilke işlerlik taşımadan orada demokrasiden söz etmek bir anlam ifade etmez. Parlamenter demokrasilerde parlamento halkın temsil edildiği en yüksek irade ve kurumdur. Bu kurumun engelsiz işlemesi gerekir, üstünde bir başka irade olmaması gerekir. Bu nedenle asker-sivil uzlaşmasından söz etmek, bu sözün kendisi bizatihi demokrasi normlarına terstir. <br/><br/>Kuşkusuz nasıl bir ülkede yaşadığımızı, nasıl zorlu bir dönemeçten geçmekte olduğumuzu biliyoruz. Fiili durumda güç dengelerinin sonucu tayin edeceğini de hiç mi hiç unutuyor değilim. Fakat bütün çektiğimiz sıkıntılar yeni bir demokrasi, her şeyden önce sivil bir demokrasiye varmak içinse böyle bir demokrasinin normlarına uygun bir terminoloji ile konuşmak zorundayız. Başka deyişle özen göstermemiz gereken şey, sivil demokrasi kültürünü yaratmak olmalıdır. Eğer pratikte asker-sivil çatışması yaşıyor olmasaydık bir sivil demokrasi kültürü yaratmaktan söz etmek anlamsız olurdu. Oysa bugünlerde fazlasıyla anlamlı. Başka deyişle bizler ufkumuzu pratik politikadaki güçler dengesiyle sınırlamak zorunda değiliz. Olana hapsolmayıp “olması gerekeni” dillendirmeliyiz. <br/><br/>İşte bu nedenle asker-sivil uzlaşması anlayışı peşin peşin reddedilmelidir. TBMM bir yasa çıkarmıştır, üstelik oy birliği ile çıkmıştır. Usul hatası varsa giderilmesinin yolu aranır. Bu ise bir uzlaşma konusu değil, olağan yasal bir prosedürü yerine getirmektir. Anayasaya aykırılık meselesi de bu kapsamdadır. <br/><br/>Buraya dek, klasik parlamenter temsili demokrasinin gereklerinden söz ettik. Oysa günümüzde bu demokrasi de yetersiz kalıyor, çoğunluk diktasına da izin vermeyecek daha gelişkin özgürlükçü demokrasi aranıyor, onun yeni ilkeleri, yolları bulunuyor. Ama ne yazık ki, bizler hâlâ demokrasinin A,B,C’sini konuşmak zorunda kalıyoruz. Çünkü bu olmadan öbürüne atlamak imkânsız. <br/><br/>Fakat şu anda henüz Cumhurbaşkanı Gül’ün onayını bekliyor olsa da ortada TBMM’nin kabul etmiş olduğu bir yasa var. Bu yasa önümüze sivil demokrasinin kapısını açmıştır, bu denli önemli bir değişimdir bu. Artık bu “yeni durum”dan bakmalıyız. Eskiyi “yok saymalıyız”. Yok saymak, sivil toplum mantığının özüdür. Evrensel hukuk, adalet ve özgürlük anlayışlarıyla çelişik olduğuna inandığımız bir verili durumu yok saymak sivil demokrasi anlayışının da gereğidir. <br/><br/>Başka deyişle eğer vesayetçi bir rejimden kurtulup çoğulcu, katılımcı, özgürlükçü bir sivil demokrasiye geçmek istiyorsak ilkin kendimiz kafamızın içini temizlemek, sivilleştirmek zorundayız. Dilimiz de değişmeli. Uçuruma çok bakan uçurum olur. Bu nedenle belki de, pratik olaylar dışında asker konusu üstüne daha az, sivil demokrasinin gerekleri konusunda daha çok konuşmalıyız. <br/><br/>Böyle bakınca “kurumlar arası uzlaşma” fikrinin de yanlışlığı görülür. Kurumlar arası demokrasi fikri çoktan eskidi. Cumhurbaşkanı son yasa değişikliğinin ilgi alanı içindeki kurumların görüşlerini elbette toplar, hassasiyetleri dikkate alır, ancak demokrasimizi ilgilendiren bir konuda halkın, kamuoyunun, sivil toplumun görüşleri, eğilimleri, hassasiyetleri bu kurumlardan önce gelmelidir. Bu nedenle dikkatlerimizi, eleştiri oklarını kendimize, sivil topluma çevirmeliyiz. Örneğin TÜSİAD’ın “acele edildi” anlayışının sorgulanması, daha çok sorgulanması gerek. Sivil toplum örgütü oldukların iddia eden kuruluşların son gelişmeler karşısındaki suskunlukları eleştiriyi hak ediyor. <br/><br/>Özeti şu ki, sivil toplum mantığını öne çıkarmak için daha çok çaba harcamamız gerekli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6418.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908205929/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6418.htm)
