# Eski elbiseler dünyaya dar geliyor

*Nabi Yağcı 08.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaz başında <i>Taraf</i>’a sol üstüne uzun yazı formatında yazı sözüm vardı, ama bazı nedenlerle geciktirdim. Bu nedenlerin en önemlisi 2008 küresel finans krizinden sonra ortaya çıkacak durum hakkında az çok belirgin bir kanaate varabilmekti. Ancak şimdilerde, bazı somut veriler elde etmek mümkün olabiliyor. Peşinde olup gözlemeye çalıştığım ilk şey krizin doğuracağı sosyal tepkilerin yalnızca niceliği değil daha önemli olarak niteliğiydi. <br/><br/>Daha açarak söylemek gerekirse kapitalizmin dünkü krizlerinde ortaya çıkan kol işçiliğinin karşı karşıya kaldığı işsizlik ve sefaletin ötesinde yeni krizin yeni hangi sınıf ya da sosyal grupları etkileyeceğiydi. Bu etkileri masa başında teorik temelde öngörmek imkânsız değildi, çok önceden de yazılıp çiziliyordu fakat meselem “değişim” olunca, masa başı tahminlerini yeterli saymamak gerekirdi. Daha önemlisi sosyal tepkilerin siyasal alanda kendini nasıl ifade edeceği idi. Bu anlamda Avrupa Parlamentosu seçimleri önemli ipuçları verebilirdi. Gözlemek gerekliydi. Kanımca verdi de. Ardından gelen Almanya seçimleri de öyle. <br/><br/>Kısacası kendi adıma hâlâ yeterli sayılmasa da finansal krizin başlarındaki duruma göre daha bir açıklığa sahibiz gibime geliyor. <br/><br/>İstanbul’da toplanan Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası’nın yıllık olağan genel kurul toplantıları günümüz kapitalizminin somut fotoğrafını çekebilme açısından çok önemli. Türkiye’nin IMF ile ilişkileri, anlaşıp anlaşamayacağı önemli olmakla birlikte bu toplantıdan çıkacak geleceğe dair öngörüler ipucu mahiyetinde olsa bile Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyor olacağı açısından çok kayda değer olacaktır. Bu toplantıya bu çerçevede yani daha global sonuçları açısından bakan ekonomi uzmanların yorumlarını, bu nedenle, olanca dikkatimle okuyor izliyorum. <br/><br/>Daha şimdiden gerek Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellick’in ve gerekse IMF Başkanı Dominique Strauss-Kahn’ın basına yaptıkları açıklamalar dün-bugün-gelecek üstüne önü açık olmak kaydı ile bazı düşünceler üretmeye elveriyor. Kapitalizmin kalbindeki nabız atışlarını, eğilimleri, açmazları anlayabilmede bu toplantının çok önemli olduğunu söylemek her halde gereksiz olur. <br/><br/>Peşini kovaladığım mesele açısından, IMF-Dünya Bankası Guvernörler Kurulu toplantısında iki başkanın yaptıkları açıklamalar çok önemliydi. Her iki başkan da özetle finansal krizin kontrol altına alınabileceği konusunda umutlu olduklarını belirtirken, krizin doğurduğu ve doğuracağı sosyal sonuçlar açısından aynı iyimserlik içinde olmadıklarını açık dille ifade ettiler. Esasen anlıyoruz ki, toplantıya damgasını basan mesele de “krizin sosyal sonuçları ve kriz sonrası dünyanın yeniden nasıl biçim alacağı” meselesi olmuş. Gelecek yazılarımda üstünde durmak üzere bu konuşmalardan birkaç alıntı yapmakla yetineceğim. <br/><br/>IMF Başkanı Strauss-Kahn, “Önümüzdeki döneme bakıldığında dünyanın kriz sonrasında çok farklı bir yer olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu toparlanma yavaş olacak, vakit alacak. İyileşme sürecinde de göreceğiz ki istihdam, işsizlik konusu daha yavaş toparlanacak. (...) Düşük gelirli ülkelerde bu (işsizlik) bir ölüm kalım meselesi. Bu ülkelerde toplumsal huzursuzluklar, siyasi istikrarsızlıklar ve hatta savaş bile görülebilir” derken, Dünya Bankası Başkanı Robert Zoellick, Bretton Woods sisteminin üzerinden 65 yıl geçtiğini anımsatarak önceki krizlerden ders çıkarılması gerektiğini belirtip “Eski düzen bitti, şimdi vakit kaybetmeden yeni normal büyüme ve sorumlu küreselleşmeyi sağlayacak kurumları yürürlüğe sokabiliriz” diye konuştu. <br/><br/>Şimdiden belli olan şu ki, kimse yakın gelecek üstüne iyimser şeyler söyleyemiyor ve daha önemlisi kesin konuşamıyor. Bugünü “anlamak” yeniden anlamlandırmak gerektiği çok açık. Açık olan bir başka nokta ise insanlığı bekleyen tehlikelerin günümüzün ana eğilimi olan “karşılıklı bağımlılığı” daha da gerekli ve kaçınılmaz kıldığıdır. Strauss-Kahn’ın şu sözleri bunu yeterince somut ifade ediyor: “Açığı olan ülkelerde tasarruf, fazlası olan ülkelerde daha fazla harcama olması ve daha az dengesizlik olması gerekiyor. Geçiş, kesinlikle kolay olmayacak. Bizim gelecek için şekillendirmemiz gereken budur.” <br/><br/>Eski elbiselerin dünyaya dar geldiği ve eskinin içinde kalarak çözümler üretilemeyeceğini söylemek sanırım daha bugünden söylenebilecek en az tartışmalı söz olsa gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7827.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215212719/http://taraf.com.tr:80/makale/7827.htm)
