# Yeni bir umut, ‘Türkiye açılımı’

*Nabi Yağcı 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tam da yazımı bitirdim “diyordum ki” gündeme yeni bir bomba daha düştü. Sabah <i>Taraf</i>’ı açtım, manşet “Apo’ya Reşadiye sansürü”... Gündeme düşen haber bombaları için, “yahu arkadaşlar, bu kadarı fazla, üstümüze teker teker gelin” dedim içimden. Dedim ama aslında sorunlar gayyası olan ülkemiz için gayet normaldi bu durum. <br/><br/>Öyle de olsa yine de insanın düzene, konformizme eğilimli oluşuyla, toplumların insan aklının düzen kalıpları dışında seyretmesinin –iyi ki de öyle seyreder- çelişkisini yaşıyorsunuz. Türkiye’de bugünlerde yaşadığımız şey kaostan kozmos çıkarmak değil de nedir? Güzel olan da bu; iş bizlere düşüyor çünkü. Değişim başka nasıl olur? Hem hamama girecek hem de terlemeyeceğiz! Kir atmadan temizleneceğiz! Akmadan durulacak! Var mı böyle bir şey? <br/><br/>DTP’li milletvekillerinin sine-i millete dönme kararlarını kaldırıp, Meclis’e dönmeleri haberi son yazımın ancak son cümlesine yetişmişti. Bu nedenle bu çok önemli kararın üstünde hakkıyla duramamıştım. Kararın önemini anlamak için yoruma dahi gerek yok, bu karardan sonra ülkede esen rüzgâra bakmak yeter. <br/><br/>Ortalık, Reşadiye baskını, Muş, Dolapdere olaylarıyla, Genelkurmay Başkanı’nın Oruç Reis çıkarmasıyla karanlığa kesmişken birdenbire yeniden umudu yakalamanın sevinçli heyecanı içinde bulduk kendimizi. Neden? Çünkü barış için, anaların ağlamaması için yeniden bir umut doğmuştu. <br/><br/>İki dönüş... Habur dönüşü ve Meclis’e dönüş. <br/><br/>İlkinde barış umuduyla sevinç patlaması yaşayan bir halkın sevincini Batı’daki çoğu insan anlamamıştı, ama ikinci dönüşün anlamını, bakıyorum da onlar bile anlamış görünüyor, kimileri utangaç da olsa destek veriyorlar. Neden? Çünkü herkes son olaylarla Batı’yı da saracak bir Kürt-Türk vatandaş çatışmasının olasılığını enselerinde hissetti. Meclis’e dönüş ise gerilimin düşmesi ve toplumsal iç barışa hizmet etme potansiyeli taşıyor. <br/><br/>İki karar yani DTP’li milletvekillerinin Meclis’ten çekilme ile dönüş kararı arasındaki neredeyse kader çizgisi gibi duran gerilimi iyi anlayabilmek için Ahmet Türk’ün iki fotoğrafına bakmak yeterli olur. İstifa kararlarını açıklarken, olağanüstü gergin, üzüntü ve kaygısı yüzünden okunan, yorgun ve bıkkın görünen neredeyse ağlamaklı bir insan vardı. Çünkü bu kararın yaratacağı, sonucu belirsiz tehlikenin en iyi farkında olan oydu. Bir de Meclis’e dönüş kararlarını açıklayan bir Ahmet Türk vardı; canlı, umutlu, heyecanlı, sevinçli ve gururlu. <br/><br/>Hakikat, kolay görünenin değil zor olanın ardında gizlidir. Hakikat, Türk’ün birinci fotoğrafında gizliydi. Kürt hareketinin kendi iç gerilimini yüzünde yansıtıyordu. Sıkıntıyı, sıkışmışlığı. Bu nedenle, Türk’ün dönüş kararlarını açıklarken bana da zaman ve yer açısından doğru gelmeyen biçimde Öcalan’a gönderme yapmasını dıştan ziyade kendi içlerine sesleniş, barışçı çözümde ısrar ve siyasete dönme kararına güçlü bir nokta koyma olarak okuyorum. Umarım öyledir. Kaldı ki, eğer barışçı çözümde ısrar kararının ardında Öcalan da varsa, ki var olduğu bu sansürle anlaşılıyor, adını zikretmek de siyasetin ötesinde ahlâki bir tutum olurdu. <br/><br/>Bir ülkede her gün yeni bir şeyler oluyorsa, sorunların çözümünde yeni sayfalar açmak için fırsatlar da doğuyor demektir. Şimdi umutsuzluğu umuda; umudu yeni politikalara; heyecanı yapıcı enerjiye dönüştürebiliriz. Neden olmasın! <br/><br/>DTP’li milletvekilleri yeni bir partiye, Barış ve Demokrasi Partisi (BDP)’ye katılarak Meclis’e dönüyorlar. BDP’nin “Türkiye partisi olma” vurgusunun çok önemli olduğunu söylemek gereksiz olur. “DTP’nin de iddiası buydu, ne oldu” denecek ve BDP’nin daha ilk günden bu vurgusu önemsiz gösterilmek istenecek. Böyle düşünmek yanılgı olur. DTP’nin koşullarıyla BDP’nin koşulları aynı değil. <br/><br/>DTP kapanması pahasına bir hakikatin görülmesini sağladı: “PKK’yı yok sayarak Kürt sorunu çözülemez.” Öte yandan DTP de şu gerçeği görmüş olmalı; “Dayatmayla muhataplık, zorla güzellik olmaz.” İkinci olarak, Meclis’ten çekilme kararının gerek Kürt, gerek Türk kamuoyu, aydınlar tarafından destek görmediği de görüldü. Dönüş kararı yalnızca Öcal’ın eseri değildi. Bunu DTP’liler de söylediler aslında. <br/><br/>Kısaca BDP, DTP’ye göre yeni ve daha farklı koşullarda siyasi yaşama gözlerini açmakta. Kürt siyasi hareketi Güneydoğu’ya sıkışmaktan kurtulma şansını BDP ile yakalayabilir. Böylece Türklerin kafasındaki “Terörist Kürtler” algısını değiştirmek de mümkün olabilir. <br/><br/>Daha fazlası da olabilir. <br/><br/>DTP Meclis’e ilk girdiği gün, “DTP fiili ana muhalefet partisi olabilir” diye yazmıştım. Fakat ne yazık ki hem kendisinin yanlışları hem AK Parti iktidarının “Kürtler mi, onları da ben temsil ederim” yanılgısı bu imkânı yok etmişti. Sonuçta iki taraf da, Türkiye de kaybetti. Geçmişin derslerini unutmaz isek, Türkiye olarak ihtiyaç duyduğumuz demokratik muhalefet için BDP bir yanıt oluşturabilir. <br/><br/>Olur veya olmaz, bunu gelecek günler gösterecek ama her durumda Kürt siyasi hareketinin, “Türkiye açılımı” desteklenmeli, BDP’nin “Türkiye partisi” olabilmesi için omuz vermeliyiz diye düşünüyorum. <br/><br/>Hoş geldin Barış ve Demokrasi Partisi, BDP. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9135.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108212804/http://taraf.com.tr:80/makale/9135.htm)
