# Müzakeresiz çözüm tuhaflığı

*Nabi Yağcı 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Abdullah Öcalan’ın avukatları telefonla beni aradılar, görüşme talebinde bulundular, ancak benim mekân sorunum ve zaman sıkışıklığı nedeniyle bu görüşmenin mümkün olamayacağını görüyorum. Zaman sıkışıklığı Öcalan’ın Kürt sorunu için bir çözüm önerisini, “yol haritasını” ağustos ayı içinde açıklayacağı nedeniyledir. Anlaşılan bu açıklamadan önce değişik çevrelerden eğilim almak isteniyor. Madem buna ihtiyaç duyulmuş eğer birşeye yarayacaksa düşündüklerimi gecikmeden yazayım dedim. <br/><br/>Her şeyden önce farklı çevrelerden eğilim alma yaklaşımı çok yerinde bir girişim. Çünkü çözüm yolu veya yollarının ne olacağı meselesi artık bir sır değil. 20 yılı aşkın bir süredir devam eden ve çok cana ve yıkımlara mal olan bu savaşın artık sürüp gidemeyeceği her iki tarafın şahinlerince de görülür hale geldi. Her iki tarafta da insanlarımızın talebi belli: “Silahların sonsuza dek susması ve barış” Bu talep ve kendini dayatan bu gerçek öylesine yalın ki üstüne söylenecek her şey fazla olur. <br/><br/>Ağustos ayında Öcalan’ın ne açıklayacağını bilmiyorum, dolayısıyla da somut çözüm önerisini bilmeden üstüne bir şey söylemem mümkün değil. Bu nedenle bu öneriden bağımsız olacak söyleyeceklerim. Düşüncelerimiz bu açıklama bağlamında sorulduğu için en önce şunu söylemek isterim; Eğer açıklandığında çözüme katkı yapacağı düşünülen bir yol haritası varsa keşke bunu Öcalan değil de başkaları yapsaydı derim. Ben olsaydım öyle yapardım diye düşünüyorum. Mesele Öcalan’ın bizatihi görüş açıklaması açıklamaması değil, söylemek istediğim bu değil, sorun açıklamaların her iki tarafın kamuoyunun gönlünü ve kafasını kazanması yönünde etki yaratmasıdır. Bugünkü konjonktürde böyle bir açıklamanın iki tarafın kamuoyu açısından aynı etkiyi yaratmayacağını düşünüyorum. Umarım ki yanılırım. <br/><br/>Bu konuda bu kadar söyledikten sonra Kürt sorununun çözümünün geldiği nokta ile ilgili düşündüklerime geleyim. Söyleyeceklerim aslında yukarıdaki yaklaşımımla da bağlı. Öyle olmasaydı sözü edilen açıklamanın öznesi üstünde durmak gerekmezdi. Zaten önceden ağustosta bir açıklama olacağı duyurulmuş olduğuna göre bu nokta üzerinde durmak artık anlamsız olurdu. <br/><br/>Kürt sorununun geldiği düzlemde tuhaf bir durum var karşımızda. Çözüm ilkelerini konuşmaktan çok artık somut adımlarının konuşulması gereken bir noktaya gelindi. İşte tuhaf görüntü bu nedenle karşımıza çıkıyor. Başından beri her iki taraf da “Bu mesele bizim meselemiz, Türkiye’nin meselesi” diye geldi. Fakat sorunu açık biçimlerde karşılıklı “müzakere edecek” taraflar yok ortada. Müzakere oluyorsa eğer, dolaylı biçimde Irak Kürdistan’ı ve ABD üstünden gidiyor. Diğer yandan artık “Kürt yoktur” diyen de kalmadı, dahası Kürt dili ve kültürü üstünde açılımlar da yapıldı, yapılıyor. Fakat bütün bunlar olurken bir yandan askerî harekât sürüyor ama öte yandan da PKK’nın geçici ateşkesi var. Yani ortada henüz kalıcı barış yok. <br/><br/>Tuhaf dediğim durumu şöyle özetleyebilirim: Kürt sorununun çözümü “müzakeresiz müzakere” biçimine büründü, tek taraflı hâl aldı. Bir taraf geçici ateşkes ilân ediyor, diğer taraf yani hükümet de tek taraflı bazı açılımlar yapıyor. Askerî operasyonlar ise hız kesmeden sürüyor. Sonuçta PKK’nın ateşkes ilânı da, hükümetin yaptığı açılımlar da barış getirmeye katkı sağlamıyor. Boşuna oluyor demiyorum ama bu olumlu adımlar sorunu çözücü etkiyi doğurmuyor. Kimse “Bakın iki taraf da ne güzel adımlar atıyor, barışa doğru gidiyoruz, acılar artık dinecek, ölümler, cenaze törenleri olmayacak” diyemiyor. Başka deyişle bir yakınlaşmaya, kamuoyunu kazanma yönünde ortam hazırlamaya yardımcı olamıyor bu adımlar. <br/><br/>Hâlâ DTP ile devletin görüşmesi bir sorun. Asıl sorumlu, her zaman söylediğim gibi hükümet olmakla birlikte karşılıklı yanlışlar sürüyor. DTP’nin “Başbakanla görüşme talebimizi geri çektik” açıklaması haklıydı ama yanlıştı. Zaten bin bir engellerle dolu, mayınlı arazide yürüyerek çözüm aranıyor. Tepkisel tutumlar, nedeninde haklı bile olsa sorunun çözümünü kolaylaştırmıyor. Başbakan’la görüşme talebimizi geri çektik dedikten sonra Cumhurbaşkanı ile görüşmelerin zora gireceği açık değil mi? <br/><br/>Resmî ağızlar tersini söylese de son günlerde yaşadıklarımız asker-sivil ilişkisinde karşılıklı güven sorunu olduğunu açık biçimde sergiledi. Güven sorunu Kürt sorununda fazlasıyla var, askerin ne düşündüğü çok net değil. “Önce ezmek, sonra çözüm” gibi bir yolun düşünüldüğü de yazılıyor. Eğer doğru ise çok tehlikeli bir düşünce bu. Tehlikenin anlamı, yalnızca Kürt sorununun barışçı çözümünden, “iyi şeyler olacak” beklentisinden uzaklaşmak değil, asker-sivil ilişkilerinde kat edilen yoldan da uzaklaşmaktır. <br/><br/>Her şeye rağmen Abdullah Öcalan’ın açıklaması silahların susmasına hizmet edebilir, umarım öyle olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6467.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090918100424/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6467.htm)
