# Diyarbakır’a en kestirme yol

*Nabi Yağcı 09.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki günlerde Demokratik Açılım TBMM’de ele alınıp tartışılacak. Bu tartışma hükümetin yol haritasını az çok ortaya koyması açısından önemli olacak. <br/><br/>Çözüm için hükümetin şimdiye dek izlediği yol, bundan sonrası için de izleyeceği yolu aşağı yukarı gösteriyor, bu nedenle kimse hükümetin yapacağı açıklamada bir sürpriz beklemiyor. Fakat sürpriz beklenmese de hükümet TBMM önünde ilk kez Demokratik Açılım konusunda toplu bir değerlendirme yapacak ve böylece aynı zamanda somut bir çerçeve de çizmiş olacak. Çok önemli gelişmeler olmazsa bu çerçeve ileriye doğru kolay değişmeyecek. <br/><br/>Bu nedenle konunun TBMM’de ele alınmasından önceki bugünler bana önemli görünüyor. Kimi hassas noktalarda söylenmesi gerekenleri bugünlerde söylemenin yararlı olabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>AK Parti hükümetinin yeni bir konseptle geliştirdiği barışçı dış politikanın cesur ve günümüz dünyasındaki değişimin ruhuna uygun bir açılım olduğuna kuşkusu yok. Bu politikanın Türkiye’yi uluslararası arenada şimdiden yeni bir yere taşıdığı ve saygınlık kazandırdığı da çok açık. Bu çerçevede resmî adıyla söylersek Kürdistan Özerk Bölgesi Yönetimi’yle eskisinden farklı bir politikanın içine girilmesi de doğru ve desteklenmesi gereken çok önemli bir yeni yaklaşım. Bu yeni tip ilişkinin Kürt sorununun çözümünde oynayacağı yapıcı rolü görmemek olanaksız. Barzani faktörünü dışlamaya, etkisizleştirmeye ve hatta Kuzey Irak’ı Türkmen “soydaşlar” gerekçesiyle destabilize etmeye dayalı dünkü politikalar yanlıştı. Şimdi bu yanlıştan dönülüyor, barış ve karşılıklı güvene dayalı bir işbirliği içine giriliyor. <br/><br/>Dönüşlere mola verilmesinin ardından Erbil ile ilişkilerin geliştirilmesine hız verilmesi, geçtiğimiz hafta Dışişleri Bakanı Davutoğlu’nun Barzani ile görüşmesi ve Erbil’de bir konsolosluk açılması için adımlar atılması çok olumlu karşılanırken, kafalarda bazı sorular da doğurdu. <br/><br/>9 Kasım 2009 günkü <i>Yeni Şafak</i> gazetesinde Yasin Aktay da “Diyarbakır’a Erbil üzerinden bir yol” başlığı altında bu sorular üstünde duruyor. Yazıda, benim özetlememle kısaca, Erbil ile geliştirilen ilişkilerin PKK ile ilgili bir bypass politikası anlamına gelmeyeceğini söylüyor ve “Erbil’in neredeyse varlığını bile itiraf etmekten kaçınan bir dış siyaset anlayışından kurtulmuş olmak az bir şey değildir. Bu anlayışın kendisinin Türkiye’de Kürt sorununu bir sorun olarak besleyen en önemli takıntılardan biri olduğunu unutmayalım” diyor. <br/><br/>Bu yoruma katılmakla birlikte yine de bazı hassas noktaların gözardı edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bu hassas nokta Yasin Aktay’ın yazısında şu cümlede yatıyor: “Yaşadığımız hadiseler ne yazık ki, Diyarbakır’a Erbil üzerinden gitmeyi daha kestirme bir hale getirmiştir.” Yaşadığımız hadiseler denince akla, her iki taraf açısından pek de iyi hazırlandığı söylenemeyen dönüşler üstüne savaşçı, intikamcı kışkırtmalar geliyor. <br/><br/>Hiç kuşku yok, dağdakilerin barış içinde indirilmeleri ve silahların susması Kürt Açılımı’nın en yakıcı ve en zor adımını oluşturuyor. İlk denemede yaşanan olumsuzluklar nedeniyle çalının etrafından dolanmayı seçmenin çözümü kolaylaştıracağını hiç sanmıyorum. <br/><br/>Daha açık söylersem, “Erbil ile birlikte çözüm”, “Türkiyeli Kürtlerle birlikte çözüm” anlayışıyla iç içe ve siyasi çözüm perspektifini de içeren biçimde ele alınmadıkça silahlar bir biçimde susturulsa bile, yeni açılım adımlarına rağmen Kürt sorunu geleceğe doğru sancılı bir sorun olarak varlığını sürdürme potansiyeli taşıyacaktır. <br/><br/>Tarihten ders alacaksak bugünlerde yirminci yılına giren Berlin duvarının yıkılmasından da bir şeyler öğrenmek mümkün. Fiziksel duvarları yıkmak kafalardaki duvarların da yıkılması anlamına gelmiyor. Yıllar boyunca, Berlin duvarının dibinde biriken ırkçı ve intikamcı duygular bugün, dünün Doğu Almanya vatandaşlarını kendi ifadeleriyle “ikinci sınıf vatandaş” yapmış durumda. Bir Alman dostum bana “Biz sizin Kürtleriniz durumuna geldik” demişti. <br/><br/>TBMM’de hükümetin Demokratik Açılım’la ilgili yapacağı açıklamada dikkatle arayacağım şey, kendi açımdan hassas nokta olarak gördüğüm, “Türkiyeli Kürtlerle birlikte çözüm” anlamını içeren, özellikle DTP’nin de dikkate alındığını gösterecek ifadelerin olup olmayacağı olacak. Başka deyişle “halka rağmen halk için” mantığına benzer biçimde “Kürtlere rağmen Kürtler için çözüm” anlayışı olmamalı. <br/><br/>Sonuç olarak bana göre; Diyarbakır’a Erbil’den de gidilebilir, ama en kestirme yol bu yol değil, her şeye rağmen Ankara-Diyarbakır yoludur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8389.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217165146/http://taraf.com.tr:80/makale/8389.htm)
