# Müslüman ıstırabı

*Nabi Yağcı 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yazımda Akbar S. Ahmed isimli, Cambridge Üniversitesi’nde bir akademisyenin bir makalesi üstünde durmuştum. Bu arada yazımla ilgili birçok ileti aldım. Örneğin, gelen bu iletiler içinde Nilüfer Göle’ye, onun bir çalışmasına işaret eden bir okurum da var. Okurlarımdan bazıları ise açılmasını istedikleri sorular da yöneltmişler. <br/><br/>Yazmıştım ama bir kez daha yinelemek istiyorum: İslâm ve günümüz dünyası, İslâm ve Modernizm üstüne çalışmaları olan birikimli düşünürlerimiz var, konunun uzmanları var, kendimi bu konuda cesaretle konuşacak yeterlilikte bulmuyorum. Ben yalnızca, Obama nedeniyle hazır gündeme gelmişken İslâm dünyası üstüne yeniden düşünmek için katkı yapabilecek olanların çaba harcaması gerekliliğine işaret etmiştim. <br/><br/>Kuşkusuz bu konu yalnızca akademisyenleri ya da konunun uzmanlarını ilgilendiriyor değil, bu dünya içinde olan hepimizi ilgilendiriyor. Esasen problemin merkezindeki çağrı da sokaktaki insana, bizlere. Yalnızca din olarak İslâm’a bakış değil, somut olarak İslâm dünyasına bakışımız ne, ön kabullerimiz, yargılarımız ne? Bunları yeniden gözden geçirme ihtiyacı duyuyor muyuz? Kısacası iki farklı dünya konusunda kafamızdaki fotoğraf acaba gerçeğe ne kadar uygun düşüyor? Türkiye’nin dış politikada İslâm dünyası ile ilişkilerini geliştirmeye çalıştığı günümüzde sanıyorum bu sorular güncel sorular sayılmalı. İşte kısaca, son iki yazımın amacı bu konuda düşünmeyi tahrik etmekten ibaretti. <br/><br/>Yıllar öne okumuş olduğum bu makale de bende böyle bir düşündürücü etki yapmıştı. Makalenin yazarı İslâm dünyasına ait bir insan, bir akademisyen, Batı’yı tanıyan, “modern düşünen” biri. Böyle bir kişinin üstünde dahi, Batı medyasında İslâm ve İslâm dünyasına bu dünyayı “anlamaktan” uzak, duyarsız yaklaşımların, ne denli incitici olduğunu, nasıl bir duygusal uçurum yarattığını görmüş ve hatta biraz da şaşırmıştım. <br/><br/>“Batı medyası “uzaklardaki” uygarlıkları kalıplar halinde göstermektedir. İslâmiyet’in marjinalize edilmesi ve küçümsenmesi sürmektedir. <i>CNN</i> yayınının yüz saatlik bir dilimi içinde İslâmiyet’e belki on dakika ayrılmakta, onda da Müslümanlar ya kitapları yakarken ya da tehditkâr bir kalabalık halinde öfkelerini sergilerken gösterilmektedir (...) Burada vurgulamak istediğim medyanın bir güç olarak durumudur, bir kültürü kabul ettirmekteki üstünlüğüdür.” <br/><br/>Yazar, azınlık durumundaki Müslümanların, bugün dünya Müslümanlarının çok büyük bir oranını oluşturduğuna da dikkat çekiyor. Yani yalnızca dinî inanışları nedeniyle uğradıkları ezilmişlik duygusu yanında, bir de azınlık olmanın yarattığı eziklik ve güvensizlik psikolojilerini de hesaba katmak gerekiyor. <br/><br/>Akbar Ahmed, Batı medyasında görülen bu katılığın, duyarsızlığın Müslümanların iç ilişkileri üstündeki etkilerine de değiniyor. Yanıt verememenin getirdiği içe dönük patlamalara dikkatimizi çekiyor. Buna “Müslüman ıstırabı” diyor. Müslümanların Müslümanlara şiddet uygulamasının nedenlerinden birinin de kendine boşalacak kanallar bulamayan bu çaresiz öfkenin içe dönmesi olduğunu söylüyor. Yine Müslümanlarca öldürülen Müslüman liderleri sayıyor, Enver Sedat, Faysal, Butto gibi; ve şu ilginç yorumu getiriyor: “Müslümanların kendi liderlerine yaptıkları, liderlerin kendi yönettikleri Müslümanlara yaptıklarını bile aşmaktadır. Kâbus gibi görüntüler, insanların belleğine çakılmış durumdadır.” <br/><br/>Yazarımız, halkın Batı’dan kaynaklandığını düşündüğü, aile bağlarına, inancına, ahlâk anlayışına yönelik tehdit algısını tahrik eden ama her fırsatta modernliğin bütün nimetlerinden yararlanan, zevk ve sefa içinde yaşayan yöneticilerin içe dönük patlamadaki rollerinin de altını çiziyor kuşkusuz. Demokrasi ve özgürlüklerin yokluğunun yarattığı bastırmaların deprem gibi bu patlamaların şiddetini nasıl arttırdığını anlatıyor. <br/><br/>Sonuca gelirsek: “Yirmi birinci yüzyıla baktığımızda, Ortadoğu uzmanlarının vardığı sonuç, ‘sivil toplumun’ yokluğunun Müslümanların en büyük eksikliği olduğudur. Avukatlar, gazeteciler özgür çalışamamakta, işadamları –adına ister ‘sosyalist’, ister ‘kapitalist’ diyelim,- kesinlikle devletin denetiminde bulunan bir ekonomi içinde faaliyet göstermek zorunda kalmaktadırlar. Ama ne olursa olsun tablo büsbütün karamsar değildir, örneğin Mısır, sivil toplumun unsurlarını geliştirip sürdürmeyi başarmış, otoriter devlet geçmişine rağmen kuvvetler ayrılığı ilkesini yerleştirmeyi de bilmiştir (...) Dürüstlüğü yeniden kazanmak ve sinizmi yenmek, ancak Müslüman olanlarla olmayanlar arasında, kendilerine benzemeyenlere karşı evrensel bir hoşgörünün yaygınlaşmasıyla mümkün olabilir. Bu konunun, gelecek bin yıla ait gündemin en başına alınması, kişisel felsefenin de, ulusal dış politikanın da buna uyumlanması zorunludur. Bu da postmodernizmin bir başka ödülüdür.” <br/><br/>Bir kez daha altını çizerek bu bahsi şimdilik kapatalım. İletişimin olağanüstü hızlandığı günümüzde insanların birbirlerini ve özellikle ıstıraplarını “anlamaya” olan ihtiyaçları dün ile kıyaslanamaz ölçülerde artmıştır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5978.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090620195642/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5978.htm)
