# ‘Ölenler boşuna mı öldü?’

*Nabi Yağcı 26.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acı bir soru bu. <br/><br/>Acı fakat kaçamaksız yanıt isteyen haklı bir soru. <br/><br/>PKK’lıların dönüşü ile birlikte bu soruyu soranlar arttı. <br/><br/>Kışkırtmaların olduğunu hepimiz görüyoruz, CHP MHP muhalefeti insanları sokağa dökülmeye, çatışmaya, Demokratik Açılım’a karşı çıkmaya kışkırtıyor. Başbakan’ın dönüşlere mola verildiğini açıklaması hiç de hayra yorulacak bir şey değil, zorluklarını anlıyoruz ama şimdi barışı engellemeye çalışanlar çok daha cesaret buldular, ortalığı biraz daha gerersek açılımı engelleriz diye düşünüyorlar. Korkarım ki bu mola “açılımı” kolaylaştırmayacak, zorlaştıracaktır. <br/><br/>Yanlışları önlemenin tek yolu mola vermek değildi. İnanıyorum ki, DTP, bu ilk deneyi sorgulayıp yapılan yanlışları yeni dönüşlerde tekrarlamamayı, herkesi kucaklayacak yeni yollar bulmayı düşünecekti. Bunlar karşılıklı konuşulabilirdi. Konuşulmalı. <br/><br/>“Ölenler boşuna mı öldü” sorusunun sorulmasını yalnızca kışkırtmalara bağlamak doğru olmaz. Henüz PKK’lılar dönmezden önce de, “açılım” ile birlikte sorulmaya başlanmıştı. Bu acılı sorunun sorulması eğer barışa doğru adım atılacaksa kaçınılmaz bir soruydu. Tahrik edenler olmasaydı da, askerde ölen evlatlarımızın aileleri, sakat kalan gençlerimiz, yetimlerimiz bu soruyu en azından içlerinden soracaklardı. Ne yapılsa da bir yürek burukluğu, bir boşluk, hiçlik duygusu doğacaktı. <br/><br/>Geçmişe sünger çektik diyerek bu acı duygusu telafi edilemez. Tarih yeniden yazılamaz. Geçmişte olanlar olmuştur ve acılarıyla birlikte orada durmaktadır. <br/><br/>İzlenmesi gereken en sağlıklı yol “Tarihle yüzleşmektir.” Barışın önümüze yeni bir sayfa açması demek “geçmişe eskiden farklı bakacağız, savaş mantığıyla, intikamcı duygularla bakmayacağız” anlamınadır, yoksa tarihi silme anlamına gelmez bu. <br/><br/>Kabaca iki tür tarih okuması ve anlayışı var. Biri üsttekilerin bakış açısı ve çıkarlarıyla tarihi okumak. Yani devlet bakışıyla, kahramanlık öyküleri kurarak tarihe bakmak. Bir de alttakilerin, üsttekileri sırtında taşıyan alttakilerin bakış açısıyla tarih var. Bu ikincisi yani “yeni tarih, kahramanları öldürmüştür.” Son derece ilginç biçimde tarihe bu iki farklı bakış bugün Türkiye’nin gündelik pratiğinde karşı karşıya, burun buruna geliyor. <br/><br/>Dün “din ve laiklik” meselesini tartışırken de durum buydu, bugün Ermeni sorunu ve özellikle Kürt sorununu ve çözümünü tartışırken daha çıplak biçimde durum bu. <br/><br/>Devletin bakış açısıyla yazılan tarihte Kürt isyanları devlete karşı yapılmış dinsel irtica hareketleriydi. Kürt yoktu. Dolayısıyla bu isyanları bastırmak için ölenler vatan, millet, bayrak için ölmüşlerdi. Bu yalan günümüze kadar sürdü. Oysa bugün gerçeğin bu olmadığını biliyoruz artık. Ortada bir devlet yalanı vardı ve ölenler bu yalan uğruna ölmüşlerdi. <br/><br/>Yakın tarihimizde ise Kürt gerçeği yine inkârdan gelindi ve gerçekler “bölücü teröre karşı savaş” perdesi arkasına gizlendi. “Kürt sorunu yoktur, terör sorunu vardır; Kürt sorunu yoktur, ekonomik-sosyal bir sorun vardır” diyenler de devlet diliyle konuşup halka yalan söylediler. Kürt gerçeğini, devlet terörünü, bu savaşın gerçek nedenlerini gizlediler. Gençlerimiz, nedenlerini doğru biçimde bilmedikleri bir savaşta öldüler, sakat kaldılar. Ancak şimdi gerçekleri öğrenmeye başladılar ve onun psikolojik şoku altındalar. <br/><br/>Başbakan 2005’teki meşhur Diyarbakır konuşmasında “Devletin de yanlışları var” derken cesurca konuşmuştu ama bunların ne olduğunu açıklamadı. Bizler öteden beri yazıp çiziyoruz ama devlet susuyor. Bunlar konuşulmadan tek taraflı olarak “terörden” söz etmek, nedenlerine inmemek tarihle yüzleşmekten kaçmak demektir. Kaçındıkça da gerçekler ayağa takılan pranga oluyor, barış için atılan, atılacak olan adımlara dolanıyor, dolanacak. Her şey konuşulmalı, PKK’nın yanlışları da devletinkiler de. <br/><br/>Ama nasıl konuşalım? Bütün mesele burada. Yeni yaralar açmak için değil yaraları sarmak için konuşalım. Bu mümkündür. Kimi büyük gazeteler, hâlâ “gelen teröristler” diye yazıyorsa, bir düşman bölüğü gelmiş havası veriyorlarsa, “teslim olan teröristler serbest bırakıldı” diyorlarsa bu sunuşlar yarayı kaşımak demektir. Bu durumda, gelenlere Habur’da gösterilen bu hüsnükabule tepki olarak, “Terörle mücadelede şehit verdik, ölenler boşuna mı öldü” denmesine şaşırmamak gerek. Öte taraftan gelenlerin de tepki gösterip, “Hayır. Pişman da değiliz, teslim de olmadık” demelerini de anlamak gerek. Barış için ve barış olacak diye geldiler, pişman oldukları için değil. Niye kendimizi kandıralım? <br/><br/>Tarihteki yalanlar bir yana bugün de halktan gerçekler gizlenmekte. Seçilmiş bir hükümete karşı, onu devirebilmek için yapılmış bir tahrik planını gösteren belgenin, “İrtica ile mücadele eylem planının”, altındaki imzanın doğruluğu konuşuluyor. TSK ağır bir töhmet altında. Bu belgeye “kâğıt parçası” denip yokmuş gibi yapılamayacak artık, yapılamaz, yapılmamalı. Demokratik Açılım aynı zamanda bu demektir. <br/><br/>Gerçekleri halkın bilmeye hakkı var. <br/><br/>Ölenlerin de niçin öldüklerini bilmeye.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
