# Savaşın son günü, barışın ilk günü

*Nabi Yağcı 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En kritik eşik. <br/><br/>Filmlerde, romanlarda olsun, savaşın son gününde ölenlere nasıl da hayıflanırız, böyle bir günde ölmek sanki doğaya aykırıymış gibi gelir, büyük kadersizlik gibi. Çünkü yeni bir hayat gelmektedir barışla, ilk gün öylesine değerlidir, bunu tatmadan ölmek olamaz, olmamalı deriz. <br/><br/>Bir savaş romanından, cepheden eve dönen askerin söylediği şu sözler aklımda kalmıştı: “Savaş kolaydı, her şey basitti, düşünmem gereken şey ‘ölmemek için öldürmekti’, hepsi bu. Oysa şimdi hayatı düşünür oldum, bu çok zormuş.” <br/><br/>Bizler de savaşı öğrendik, bütün ikiyüzlülüğü, çirkinliği ve acımasızlığıyla. Şimdi savaştan barışa, hayata geçmeyi öğreneceğiz, bütün karmaşıklığı ve zorluğuyla. Son üç dört gündür öğrenmeye başladık bile. Fakat öğrendik değil henüz, ilk sözcükleri telaffuz ediyoruz. Güçlükle. Başka türlüsü de olamazdı. <br/><br/>Sanıyoruz ki, barışı istemek yıllar boyu oluşmuş önyargıları, düşmanca duyguları ve farklılıkları bir anda silecek, bir anda herkes aynı dili konuşmaya, aynı düşünmeye başlayacak! Hayır, öyle olmayacak. Olmuyor da. Kürt açılımı, Demokratik Açılım sürecinde hepimizin aynı şeyleri düşünmesini beklemek gerçekçi değil. Farklı düşüncelerimizi koruyarak ama dünkü durduğumuz yeri şimdi hepimiz “barış isteği ve iradesiyle” yeniden gözden geçirecek ve savaş koşullarının getirdiği yanılmaları ve dilimizdeki düşmanlıkları ayıklayacağız. <br/><br/>CHP ve MHP muhalefeti ise böyle yapmıyor. Kimse Kürt sorununa, çözüm biçimlerine, PKK’ya DTP’ye herkesin aynı değerlendirmeleri yaparak bakmalarını beklemiyor. Muhalefet, silâhı, savaşı, yeni ölümleri kışkırtan sözler etmeden eski konumlarını sürdürseydi diyeceğimiz fazla bir şey olmazdı. Oysa çok tehlikeli bir kışkırtma politikası götürüyor. <br/><br/>Muhalefetin bu kışkırtmaları olmasaydı, 34 kişinin sınırda coşkulu karşılanmalarında, eleştirilecek şeyler olsa bile bunların, hepimiz için ortak olan bu sevinci gölgeleyecek derecede vahim şeyler olmadığı görülebilirdi. Oysa şimdi bir rövanş alma havası ve ortamı yaratılmak isteniyor. Bu törenlere gösterilen tepkiler yalnızca duygusal bir tepkiden ibaret kalsaydı fazlaca kaygılanmaz, bu tepkileri savaşın bitişinin son günlerine özgü tepkiler olarak görür ve geçerdik. Oysa öyle değil, tehlike başka. <br/><br/>Tehlike, Ergenekon örgütlenmesini yeniden canlandırabilmek ve süren davayı çürütmek, yargılama etrafında sürdürülen kuşatmayı güçlendirmek için bu dönüşleri fırsat olarak kullanma niyetlerinde yatmakta. Aklı başında olan pek çok insan artık kabul ediyor ki, Ergenekon örgütlenmesinin üstüne gidilmiş olmasaydı barış, Kürt açılımı, Demokratik Açılım hayal bile edilemezdi. Her halde kimsenin dikkatinden kaçmıyor, dönüşlerde hükümetin gösterdiği ve esasında doğal karşılanması gereken esnekliği Ergenekon davasını göstererek geriletme gayretleri giderek yaygınlaşıyor. “Çifte standart var” demagojileri yapılıyor. Şehit aileleri barışa karşı tahrik ediliyor. Öyle görünüyor ki, bu tahrikler daha da artacak. Taktik şu: <b>“Ya teslimiyet, ya savaşa devam.”</b> <br/><br/>Kirli oyun çok açık! Kürtleri “Ya teslimiyet, ya savaşa devam” ikilemi ile karşı karşıya bırakarak kışkırtmak, savaştan nemalanan ve bu nedenle savaşın sürmesini isteyenlerin elini güçlendirmek. Kürtlere, “öyleyse dönmeyeceğiz” dedirtmek. Hükümeti, Demokratik Açılım’ı, çaresiz bırakmak. Böylece dünyaya da “Biz istiyoruz ama bakın onlar gelmiyor” denecek. Oyun basit ama basit olduğu ölçüde de tehlikeli. Tehlikeli olduğu nedeniyle de olağanüstü uyanık olmaya davet edici. <br/><br/>Bu tehlikeyi önleyecek, oyunu bozacak olan DTP ve Ak Parti hükümeti ve Demokratik Açılım’ı destekleyen demokrat kamuoyudur. Öncelikle Kürt kardeşlerimiz şunu bilmeliler; birileri “teslim oldular” diyor diye tarih de öyle diyecek, öyle yazacak değil. Örnekleri var. Kendilerini, yaratılmak istenen bu psikolojik basınçtan sıyırmalılar. Bırakın gerçeklerin keskin dilini bizler kullanalım, barış güçleri, demokrat Türk aydınları, kullansın. “Hayır” diyelim bizler, “Teslim alan- teslim olan” mantığıyla “onurlu ve adil bir barış olmaz” diyelim. Barış gelecekse, geldiğinde onun en önemli taşıyıcısı sizler olacaksınız, bu onuru kimse sizden alamaz. <br/><br/>Hükümet, dönüşlerle oluşan ve oluşacak olan karşı tepkileri elbette hesap etmek zorunda, işi hiç kolay değil. Şu ana dek gösterdikleri dirayet ve basiret nedeniyle haklı övgüler aldılar. Başbakan Tayyip Erdoğan’ın gösterilerle ilgili eleştirici son açıklamalarını anlamak da zor değil. Fakat bence Başbakan’ın “Olmazsa başa döneriz, sıfırlarız” sözü yerinde olmamıştır, çünkü bu söz tam da başa dönmek isteyenleri, istemeden de olsa gayretlendirecek bir sözdür. <br/><br/>Öyle görünüyor ki, savaşın son, barışın ilk gününü uzun bir gün olarak yaşayacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
