# Çözülen Soğuk Savaş Devleti’dir

*Nabi Yağcı 31.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyaset üstüne yine, ama biraz hafifmeşrep takılan yazılar yazmak istiyorum, ancak elim gitmiyor bir türlü. Nedeni, içinde olduğumuz zamanın bana gün be gün, an be an olağanüstü önemde görünmesi. Bir günü, bir ânı doğru değerlendiremezsek eğer, bir sabun gibi elimizden kayıp gidebileceği kaygısını duyuyorum. <br/><br/>1960’lı yıllardan günümüze uzanan siyaset ırmağını kenarından köşesinden seyrederek değil de, o ırmağın içinde kulaç atarak yaşamışsanız, demokrasimiz adına kaçırdığımız fırsatları, aymazlıklarımızı, cahilliklerimizi düşündüğünüzde bu kaygıyı duymamak imkânsız. Tarihin akışını canımızın istediği gibi değiştiremeyiz ama geçmişte olanların hepsi olmak zorunda da değildi, olmayabilirdi, bazı olumsuzluklar önlenebilirdi. Geriye her dönüp baktığımda, eğer daha farklı düşünüyor, davranıyor olsaydık neleri, nasıl değiştirebilirdik diye düşünüyorum. <br/><br/>Bunları düşündüğümde dünle bugün arasında muazzam bir fark görüyorum. Dün derken Soğuk Savaş yıllarını düşünüyorum. Türkiye Batı’nın ileri karakolu olarak askerî, siyasi ve ideolojik bakımdan olağanüstü tahkim edilmişti. Öyle ki, değiştirmek istediğimiz düzen karşımızda çelikten kafeslerle korunmaktaydı ama biz o duvarın sanki bir vuruşta yıkılacak kadar zayıf olduğunu sanıyorduk. Kanımca dün, bugünün bilgileriyle çok daha iyi anlaşılabilir. Karşımızdaki düzenin, onu koruyan totaliter devlet yapılanmasının ne denli derin olduğunu bilmiyor veya yeterince bilmiyorduk. Bugün Ergenekon iddianamelerindeki gerçekler yalnız bugünü değil dünü anlamayı da çok kolaylaştırıyor. Önümüze saçılan bu çarpıcı gerçekleri bir de bu gözle, yani dünü yeniden anlamak amacıyla okumak gerek. <br/><br/>Çok farklı yanlar üzerine konuşulabilir fakat merkezdeki mesele devlet-ordu-siyaset ilişkisi üstünedir. Soğuk Savaş döneminde sadece bizde değil tüm Batı’da ABD kaynaklı “Güvenlik doktrini ve ideolojisi” devlet-ordu-siyaset üçgeninin merkezinde yer alıp bu üçlünün iç ilişki tarzını, bu ilişkilerin karakterini belirler. Ulus-devlet tartışmalarına somut yaklaşmak gerek; Soğuk Savaş’ın ulus-devletiyle bugünün ulus-devleti arasında çok ciddi farklar vardır. Soğuk Savaş’ın ulus-devleti veya kısaca Soğuk Savaş Devleti bir “milli güvenlik-devleti” idi ve devlet bu temelde hiyerarşik yapılanmıştı. En başta ABD böyleydi. İç-dış düşmanlara karşı ülkenin güvenliğinin korunması demokrasi ve özgürlüklerden de önce gelen bir meseleydi. Dolayısıyla asker bu hiyerarşide ve özellikle siyasette belirleyici bir role sahipti. Güvenlik doktrini eğitimden, sanata, siyasete kadar toplumun da “iç ve dış düşmanlara karşı yüksek milli çıkarlar” etrafında açık ve örtük örgütlenmesini hedeflemişti. <br/><br/>Soğuk Savaş Devleti en katı haliyle, NATO içinde nüfusuna göre en fazla asker besleyen Türkiye’de yapılanmıştı. Çünkü Türkiye bir yandan Batı’nın ileri karakolu öte yandan Sovyetler Birliği’nin yumuşak karnıydı. 12 Eylül darbesiyle gelen anayasa, devletin militarist yapılanmasına hukuksal güvence sağladı. Bunun en somut göstergesi Milli Güvenlik Kurulu’dur. Bu kurulun yetkileri “güvenlik meselelerini” aşan biçimde genişletildi. MGK parlamentonun, hükümetlerin üstünde ülkenin her sorununda vesayetçi bir rol üstlendi. Yetkileri bu denli geniş olan bu kurul her tür denetimin de dışında tutuldu. <br/><br/>Demokrasi ve özgürlükleri boğacak biçimde yapılanan katı merkezci Soğuk Savaş Devleti, Kürt sorunu ve Güneydoğu’da 25 yıldır süren savaş hali nedeniyle daha da katılaştı, terör tehdidi gerekçesiyle iç-dış güvenlik sorunu her sorunumuzu belirler hale geldi. Dünyada Soğuk Savaş dönemi sona erip, bu tip devletler çözülürken 12 Eylül koşullarından çıkamadığımız için bizde tersine güçlendi. <br/><br/>İşte şimdi pek çok uygun nedenin üst üste düşmesiyle Soğuk Savaş Devleti’nin bizde de çözülme sürecini yaşamaktayız. Geciken çözülme çürüme de yaratıyor. Aynı nedenle çok sancılı, gel-gitli bir çözülme süreci yaşıyoruz. Öyle tereyağından kıl çeker gibi olamayacağı çok açık. Sancılar bu çözülmenin sahiciliğini ve derinliğini gösteren işaretlerdir aynı zamanda. <br/><br/>Bugün günümüzde bir eğilim olarak ulus-devlet modelinin çözülmesinden veya değişmesinden söz edebiliriz ama somut konuşmak gerekirse dünyada da bizde de şu an çözülmekte olan genel olarak devlet değil Soğuk Savaş Devleti’dir. Bu nedenle çözülenin adını doğru koyarsak hem kafa karışıklıklarının hem de korkutmacaların, şaşırtmacaların önüne geçebiliriz. <br/><br/>Yapılan eleştiriler de asker düşmanlığı amaçlı değil askerî vesayete dayalı Soğuk Savaş Devleti’nin eleştirisidir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7188.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908205958/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7188.htm)
