# Çift başlı kartal

*Nabi Yağcı 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“AK Parti ve Gülen Cemaati üstüne Eylem Planı”nın (kısaca eylem planı) açtığı yara büyüyor, aslında planın kendisi bir yara açmış değil, varolan iç kanamayı arttırmıştır. Kafalarda sorular çok, pek çok senaryo yazılıyor. Böyle durumlarda ayrıntılarda boğulmamak için ufuk çizgisini gözden kaçırmamak en doğrusudur. <br/><br/>Orta yerde bir süredir sessizliğe bürünen Ergenekon Davası var. Bu sessizliğin aldatıcı olduğunu hepimiz bilmekteydik. Tabulara, ilâhlara dokunulmuştu, ilâhların gazabı olmayacak mıydı? İşte oluyor. Bir süre uzaktan el-ense çekmelerle gitti, şimdi mücadele minder ortasına kayıyor. <br/><br/>Ufuk çizgisinden baktığımda benim görebildiğim şu: Eylem planı belgesi gerçekse de hedefi Ergenekon Davası, sahteyse de Ergenekon Davasıdır. Birinci halde cunta hazırlığı da içinde bu davayı zor veya etkili psikolojik harekât ile etkisiz kılmak; ikinci halde ise sahte bir belge ile bu davayı çürütmektir. Sonuç değişmez. <br/><br/>Doğrusu böyle bakınca bu belgeyi kimlerin hazırladığı da, kimlerin ortaya çıkardığı da ikincil önemde kalıyor. Başbakan “kurumlar arasında uyum olduğu” vurgusunu yapıyor. Bunun anlamı “olmadığı”dır. Bunda şaşılacak bir yan da yok. Vesayet devleti rejimi tarihin zorlamasıyla çözülüyorsa başka nasıl olacaktı? Kimlerin statükoyu korumak için çabaladığı, kimlerin amaçları ne olursa olsun vesayeti çözme yanlısı olduğuna dikkati vermek, doğrultudan şaşmamak için zorunludur. Kafa karışıklığına hiç gerek yok bence. <br/><br/>Çözülme son derece güçlü bir sivil demokratik hareket veya hareketler eliyle olmuyor. Kapatma davasından canını kıl payı kurtarmış bir partinin iktidarı var. Bir de medya. <i>Taraf</i> Gazetesi’nin oynadığı rol tarihe şimdiden geçmiştir. Kısaca diyorum ki, vesayet rejimi sancılı bir çözülme içinde, adım adım bir mevzi savaşı gidiyor. İş hiç kolay değil. Bu nedenle de doğrultuyu gözden yitirmemek çok önemli. <br/><br/>Bu eylem planının ortaya çıkarılıp, açıklanmasıyla “yeni bir siyasi dönemece girdiğimizi” söylemiştim; AK Parti’nin sivil yargıya suç duyurusunda bulunmasıyla birlikte bu yeni dönemeç somutlanmış, tarihimize bir ilk daha kaydedilmiş oldu. Şimdi bu yeni duruma bakalım: Ortadaki soru çokluğu nedeniyle bu durum gözden kaçmamalı. <br/><br/>Bugünlerde ülke semasında iki başlı kartalı görebilirsiniz. Ama eski haşmetiyle değil, tüyleri dökülmüş olarak. İki başlı kartal figürü tarihte İmparatorluk simgesi olarak bayraklarda, sur kapılarında yer alır. Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nun bayrağında da simgeleşmişti. Anlamı üstüne rivayet muhtelif olsa da genelde, birinin “gücü” ötekinin “adaleti” temsil ettiği söylenir. <br/><br/>AK Parti’nin sivil yargıya başvurmasıyla bir iktidar partisinin, demokrasi dışı bir askerî eylemi, bir planı, cunta hazırlığını, andıcı (eğer gerçekse) dava konusu yapması tarihimizde bir ilktir. Yargının vereceği karardan önce bu başvuru olayının kendisi önemlidir ve gerçekten yeni bir siyasi dönemece girdiğimizin de kanıtıdır. <br/><br/>Ortada demokrasiyi, siyasi rejimi, biz sivilleri ilgilendiren bir siyasi rejim sorunu var ve bu sorun hem askerî hem de sivil yargının konusu haline gelmiş durumda. Benim çift başlı kartal simgesini kullanmamın nedeni de işte bu garabet durumdur. Yeri gelince dalgasını geçmeyi hiç ihmal etmeyen civelek tarihin cilvesi. Bütün ihtişamıyla ortaya çıkan ve bize özgü olan çift başlı yargı. İkili iktidarın simgesi olan artık tüyleri dökülmüş çift başlı kartal. Çok ilginç geliyor bana. Kendimi bir figürün simgesel çağrışımına kaptırmış değilim. Vesayet rejiminin dayandığı ikili devlet iktidarı bu kadar kendini arı-duru ifade edebilirdi ancak. Bu açıklık çözümü de kolaylaştıracak. Bu çift başlılık artık gidemez çünkü. <br/><br/>Şu ana kadar ki göstergeler Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un bu eylem planından habersiz olduğu yönünde. Hatta görünenin yanı sıra aslında bu planın onu hedeflediği yorumları da yapılıyor. Eğer bu belge doğruysa bunun anlamı bir cuntanın varlığını düşündürür. Bu durumda bu düğümün çözülmesi her halde askerî yargıya bırakılamaz. Neyse ki bırakılmadı. <br/><br/>Bizde Meşrutiyet’ten beri siyasi değişim zorlamaları hukuksal mücadele / anayasa değişiklikleri biçiminde oldu. Dün, tabana, halka inmediği, tepeden geldiği için etkileri zayıf kalan hukuksal / anayasal mücadeleler günümüzde farklı bir anlam kazandı. Bugün ulus-devlet ötesi “küresel insan hakları hukuku” geçerlilik kazandı. Bir iç muhalefet, iç dinamik haline geldi. Aynı zamanda tabanda zayıf da olsa gelişen bir sivil muhalefetimiz var. <br/><br/>Sonuç olarak, ufuk çizgisi yitirilmemeli. Kaos yaratmak isteyenlerin amacı da sapı samana karıştırmak zaten. Nereden gelirse gelsin saldırıların hedefi Ergenekon Davası ve statükonun çözülmesini önlemek üstünedir. Bu nedenle yine “nereden gelirse gelsin” vesayet rejimini çözen her adım sivil demokrasiye kapıyı açma anlamına gelir. <br/><br/>Çözüm belli; Çift başlı, tüyü dökülmüş kartalı bütün anlamlarıyla birlikte tarihin çöplüğüne göndermek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6107.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825174256/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6107.htm)
