# Alternatif siyaset ve kontra siyaset (2)

*Nabi Yağcı 14.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu başlık altında perşembe günkü yazımı bitirirken konuya gelecek yazımda DTP ve solu da katarak sürdüreceğim demiştim, fakat sel felâketi o niyetimi de süpürmüş, niyetlendiğim konuyu değil de felâketin acıları üstüne yazmıştım.<br/><br/>Aslına bakarsak, iki konu birbiriyle uzak ilintili konular da değildi. Somut, yaşayan insanı öne almayan, onun acılarını dindirmeyi esas meselesi olarak görmeyen siyasetler kontra siyaset geleneğinin türevleri olur. Nitekim, iktidar da muhalefet de, çözümü öne çıkarmak yerine birbirlerini gösterip suçlu sensin veya senin “ağa babalarındır” diyerek bir kez daha kötü siyaset örneği verdiler. Bu kötü siyasetin gerisinde acıları dindirmek değil öteki rakibi alt etme zihniyeti yatıyor. <br/><br/>Kendi yaramın dürtüsüyle “alternatif ve kontra siyaset” meselesine girdim. Amacım, sol olarak geçmişte yaptığımız “siyasetin” tırnak içinde siyaset olduğu ve halen solun önemli bir kesiminin bunu fark etmediği veya fark etse bile değiştiremediği gerçeği üstünde, birçok kez durduğum gibi bir kez daha durmaktı. DTP içinde de bu tür “solcu” etkilerin DTP siyasetinde etkili olduğunu gördüğüm için konuyu daha da önemsedim. <br/><br/>Derdim ne? <br/><br/>Solun, Türkiye’nin geleceğini tayin edecek kertede önemli olduğuna inandığım bugünkü yol kavşağında yani değişim-dönüşüm zamanında bu tarihsel fırsatı kaçırmamasıdır. Kaçırmamalıdır, çünkü; (a) solun bana göre varlık nedeni, “değiştirmek” değil “değişime aktif müdahale”dir. Değişim şu parti bu parti, şu sınıf bu sınıf, şu lider bu lider istedi diye zuhur etmiyor. Tarihsel birikimin üstüne, beklenilen/beklenilmeyen yepyeni değiştiricilerin eklenmesiyle nesnel olarak karışımıza çıkıyor. Aslında herkes değiştirmeye uğraşıyor ama sağ genelde pragmatist olduğu için –ki pragmatizmi yanlış diye söylemiyorum- yeni duruma soldan daha önce adapte oluyor. Sol ise kafasına teori adına yerleştirdiği dünkü değişmez kalıplar, şablonlar yüzünden değişimi görmüyor veya geç görüyor. <br/><br/>Diğer yandan solun değişim sürecine aktif katılımının (b) dönüşümlerin sınırlarını özgürlükler ve demokrasinin daha fazla genişlemesi yönünde zorlayacağını düşünüyorum. Çünkü sol olmak bana göre görüş ufkunu kapitalizm ile sınırlamamak, kapitalizmi tarihin sonu olarak görmemek veya daha iyi bir söyleyişle tarihte bir son görmemek demektir. Günümüzde Türkiye’de değişimin siyasi aktörü olarak AK Parti ortada. Ama kendisi zaten sınırlarını dürüstçe söylüyor, “muhafazakâr demokratım” diyor. Gerçi nesnel etkilerin bu sınırları ve beraberinde bu partiyi kendi tanımlarının ötesinde bir reformculuğa da zorladığını görüyoruz, ama öyle de olsa sınırları var. Karşısında ve/veya yanında kendisiyle yarışacak alternatif bir siyaset olmadığı durumda kimsenin şikâyet etmeye fazla hakkı olmayacak, daha önemlisi hakkı olsa bile bu şikâyetler örneklerini fazlaca gördüğümüz gibi bir sonuç doğurmayacak. <br/><br/>CHP ve MHP’nin izlediği siyasetler AK Parti karşısında alternatif siyasetler midir? Rakip siyasetlerdir fakat AK Parti iktidarı üstünde yarattıkları baskı, reformcu bir siyaset yönünde değil tam aksi yönde yani değişimci değil statükocu; açılımcı değil kapanmacı; evrensel değil milliyetçi baskılardır. AK Parti’nin bu tür eğilimlerden masun olduğunu kimse söyleyemez, alternatifsiz olmanın yarattığı, Doğan Gurubu’na kesilen ceza gibi otoriter eğilimlerden de. <br/><br/>Bir nokta daha var; (c) bizim solun “makûs talihini” yenmesi yani “değişime müdahale edebilecek etkili bir siyaset” haline yükselebilmesinin imkânları, yükselen dalgayı yakalama becerisiyle doğru orantılıdır. Sol, yakalayabildiği oranda bu nesnel sürecin dinamiklerini kendi içine taşıyabilecek, kendi küllerinden kendini yeniden var edebilecektir. Bunun yolu ise bana göre akış rotasını çevirmek istediği ırmağın içine dalmak, içinde olmak, onunla birlikte değişebilmektir. Bu ise, reel siyaset yapmak anlamına gelir. <br/><br/>Öyle değil de ırmağın akışının tersine yüzmeye, yani geçmişte yaptığımız şeye ise kontra siyaset diyorum. Örneğin, günümüzde dünyada kendini “anti-küresel” diye isimlendiren sivil toplum akımları var, buna karşı bu siyaseti doğru bulmayan, küreselleşmeye, değişime karşı çıkmaya değil, bu sürecin getirdiği olumsuzluklara karşı alternatif çözümler üretmeyi doğru bulan ve kendilerini “alternatif küresel “ olarak niteleyen akımlar da var. Ben de bu ikinci yaklaşımı doğru buluyorum. Aynı şekilde bana göre “anti-kapitalizm” değil, bugün “alternatif-kapitalizm” konsepti doğrudur. <br/><br/>“Anti” paradigmasını artık zamanını tüketen bir paradigma olarak görüyor ve buradan türeyen siyasetleri anlatabilmek için buna “kontra siyaset” diyorum. <br/><br/>Etyen Mahçupyan’ın dünkü <i>Taraf</i>’taki yazısını bu yazıyı bitirirken okuyabildim, yazısı konuyu daha da açmaya yardım ediyor. Araya sıkıştırmak istemedim, gündeme yeni bombalar düşmezse Etyen’in işaret ettiği noktalar üstünde gelecek yazımda duracağım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7399.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927052031/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7399.htm)
