# Postal kokulu çorap sökülürken

*Nabi Yağcı 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Olmaz denilenler oluyor bir bir, en son eski kuvvet komutanları da ifadeye çağrıldılar. Dönemin Deniz Kuvvetleri Komutanı emekli Oramiral Özden Örnek’in “Darbe Günlükleri”nden, yani bir ufak ilmek kaçığından başlayan çorap söküğü, çorabın konçlarına doğru ilerliyor. Şimdi Örnek’in kendisi de ifade verecek. Mustafa Balbay’ın “Balbay burada Örnek Paşa nerede” haklı sorusu böylece yanıtsız kalmamış oluyor. <br/><br/>Basındaki bilgilere göre, sivil savcıların ifadelerine başvurmak için çağırdığı üç emekli general 2004 tarihinde Ayışığı, Sarıkız, Yakamoz ve Eldiven adıyla planlandığı söylenen darbe teşebbüsleri nedeniyle “şüpheli” olarak sorgulanacaklar. Dönemin Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral Hilmi Özkök’ün de daha önce tanık olarak ifadesine başvurulduğu hatırlanırsa böylece 2004’te ordunun en üst kademesinde bulunan kumandanlar sivil yargının önüne çıkmış olacaklar. <br/><br/>Bundan sonrası elbette sivil yargının işi. Fakat sonuçlar ne olursa olsun şu andaki fotoğrafı sabitlemeliyiz. Çünkü çok önemli. Sonuçlarından bağımsız olarak çok önemli. Türkiye tarihinde ordunun üst kademesinde görev yapmış paşaların sivil yargı önüne çıkmaları, çıkarılmaları tarihimizde bir dönüm noktası sayılmalı. İsviçre’deki minare referandumunun yarattığı gürültü ne yazık ki emekli paşaların sivil yargıya ifade vermek için çağrılmış olmalarının önemini gölgeledi. Gideceklerdir kuşkusuz, ama ifade için çağrılmış olmaları verecekleri ifadelerden bence çok daha anlamlı. <br/><br/>Üç emekli general şimdiye dek ifade için sivil yargı önüne çağrılmamıştı, şimdi çağrıldığına göre bu demektir ki, en azından suça karine teşkil edecek bulgular var. Bizi ilgilendiren bu değil, yargı yönü değil, yargının işi bu; ama Ergenekon davasının açıldığı ilk gününden itibaren kafaları karıştırmak için yaratılan havayı hatırlayalım; bu davaya “fasa fiso” diyenleri, AK Parti’nin muhaliflerine karşı bir oyunu diye gösterenleri, “yesinler birbirlerini” ya da “üç beş kişiye dokundular o kadarla kalacak” diyenleri hatırlayalım. <br/><br/>Bütün bu gelişmelerle birlikte, militarist vesayet rejiminin çözülüşü arasındaki bağıntıyı göremeyenleri ve Cumhuriyet mitinglerine samimi korkularının verdiği tepkilerle katılanları düşünüyorum. Kendi çevremden ve aldığım iletilerden edindiğim izlenimlerle şunu rahatlıkla söyleyebilirim; bu çevreler içinde samimi olanlar duruma şimdi daha farklı bir gözlükle bakmaya, en azından dünkü yargıları üstüne yeniden düşünmeye başlıyorlar. “Acaba biz mi yanılıyoruz, gerçekten oyuna mı getirildik” diye düşünenlerin hiç de az olmadığını sanıyorum. Hele özellikle Dersim Katliamı şokundan sonra yeniden durum muhasebesi yapanlar var. <br/><br/>Kendi adıma çok önemsediğim nokta tam da burası. Sökülmekte olan çorap, yıllardır kafamıza geçirilmiş olan postal kokulu haki militarizm çorabıdır. Çorabın söküldüğünü görenler bu söküğü durdurmanın telaşı ile bu kez de bizi “Kafes” içine sokmayı kafalarına koymuşlar. <br/><br/>Çorap çözülürken belki de asıl gözden kaçırılmaması gereken şey kafalarımıza sinmiş olan postal kokusudur ya da militarist zihniyet. Hiç birimizin bu kokudan büsbütün azade olduğumuzu sanmıyorum. Çünkü aynı rahleyi tedristen geçtik. Farklı tarafta olmamız bir mühendis hatası sonucu da olabilir. Görmek zor değil, en liberal, en demokrat ya da en solcu, en hak ve adalet yanlısı görünenlerde, insan öyle cümleler, öyle duruşlar yakalıyor ki, dönüp kendine bakıyor acaba ben de nerelerde böyle yapıyorum diye, yakalıyor da kendini. Baksanıza, özellikle son zamanlarda hoşgörü sözünü dilinden düşürmeyen Başbakanımız da, kendine yöneltilen aynı silahı kullanarak köşe yazarlarını “millet, devlet” adına yargılamakta hiç duraksamadı. <br/><br/>Kimseye akıl vermek değil niyetim, çok akıllı olsaydık böyle mi olurduk, kendi aklım kendime. Sesli düşünüyorum yalnızca. Kendi geçmişimden kendim için çıkardığım en önemli dersi, “eğilimlerle olguları, olgularla insanı karıştırmamak” olarak formüle ediyorum. Teorik çıkarsamalar, siyasi analizler, siyaset biliminin ve hatta sosyal bilimlerin söyledikleri ancak eğilimleri verir, hiçbir zaman somut olguları ve hele insanı bütünüyle kucaklayamaz. <br/><br/>Hele dünya değişiyor, Türkiye değişiyor dediğimiz ve henüz bu değişim konusunda ancak yaklaşık fikirlere sahip olduğumuz bir anda, bu değişim momentinde kendimizi değişmeyen bir sabite, doğrunun merkezi gibi görmek bizzat değişimin diyalektiğine aykırı. Dünkü dünyayı açıklamada kullanılan teorik, siyasi analiz kalıplarının, özellikle etiketlemelerin bugünü açıklamada yeterli olamayacağını, en azından ihtiyatlı olma gereğini görmek zor olmasa gerek . <br/><br/>Türkiye değişiyor, herkes de değişecek. <br/><br/>Asıl önemli olanı birlikte değişmeye çabalamak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
