# Hesap sorulabilirlik

*Nabi Yağcı 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acı sarsar, bütün bedensel ve zihinsel faaliyetleri ajite eder, uyarır. Düşünür ve eylersiniz. Fakat eğer sürekli acı üstüne acı geliyor, şok üstüne şok yiyorsanız durum tersine döner acıdan uyuşmaya başlar, şaşkınlaşır, alışır, düşünmez olursunuz. Ülkemiz insanının genelde durumu bu ikincisine yakındır.<br/><br/>Durumumuzu anlayabilmek için sel felaketi karşısında gösterdiğimiz tepkileri masaya yatıralım. İlk tepkiler doğal olarak felaketin nedenlerini aramak olur. Neden ararken genellikle yaptığımız yanlış her şeyi açıklayabilecek o sihirli “tek nedeni” bulmak oluyor. Suçlu iktidardır, suçlu belediyedir, suçlu İSKİ’dir, suçlu çarpık yapılaşmadır, suçlu doğadır, suçlu dere yatağında ev kuran insanlarımızdır, suçlu bozuk düzendir vs. Bunların hepsi de bu felâketlerin nedenleridir ama ne her biri tek nedendir ne de topu nedenlerin tümü. Bu yüzden sorumlu aradığınızda herkes topu bir başkasına veya arkada durana atıyor. Haksız da olmuyor. Plânsız büyüme, çarpık yapılaşma neredeyse 80 yıldır sürüp geliyor. Böyle bakıldığında kimsenin yakasına yapışamıyorsunuz. Oysa birileri sorumlu olmalıdır. Çarpıklık geçmişten geliyor olsa da, sel felâketinin nedenleri birden fazla olsa da eğer aynı çarpık düzeni bir iktidar, bir belediye sürdürüyorsa onlar sorumludur. Buna hiç kuşku yok. <br/><br/>Sorulacak soru “Bu durumu düzeltebilmek için ne yaptın” olmalı. Onlar da çıkıp “Şunları yaptık ama şunları da yapamadık, şu engeller çıktı karşımıza” diyebilmeli. Böylece karşımızdaki felaket hem nedenleri hem sorumlularıyla somutlaşır. Somutlaşır yani “hesap edilebilir” hale gelir. Bu da çözüm getirir. Yukarıdan aşağıya, iğneden ipliğe herkes kendini sorumlu hisseder. İktidardan, muhalefete, belediyelere, şehir plâncılarına, mimar ve mühendis odalarına, diğer kurumlara ve çarpık yapılaşmayı teşvik eden bina sahiplerine kadar iner. <br/><br/>Öyleyse çözümlerin anahtarı, “hesap sorabilmekte.” <br/><br/>Ancak mesele burada bitmez, yeni başlar. Neyin, nasıl hesabını soracağız? <br/><br/>Çözüm istiyorsak ilkin, acıdan rant elde etmeye çalışanlara, can derdindeki koyundan post çıkarmaya çalışanlara karşı çıkmalıyız. Çünkü hep böyle oldu. Aldatıldık. <br/><br/>Oysa büyük bir felâket karşısındayız, üstelik koca İstanbul kurbanlık koyun gibi bir de deprem korkusuyla yaşıyor. Sel, gelecek muhtemel felaketler için uyarı sayılmalı. Doğa felaketleri siyasi kimlik sormuyor. Hangi siyasi görüşte olursanız olun acı birleştirmeli. Birlikte çözüm arayışlarını getirmeli. <br/><br/>Şu an ilkin, acı içinde olan felâketzedeleri düşünmeliyiz. Onların acılarını hafifletebilmek ve hayatı normale döndürebilmek için iktidar, belediyeler, devlet, parlamento ne yapıyor? Yapılanları, yapılmayanları mercek altına almalıyız. Önce bunların hesabı sorulmalı. <br/><br/>Kaybettiklerimizin yanı sıra sayısız insanımız işini, evini yitirdi. Kış geliyor. Bu insanlar normal yaşamlarını nasıl idame ettirebilecek, nasıl iş bulabilecek, işyerlerini yeniden nasıl açabilecekler? Her yandan yardım talepleri geliyor. Örneğin, Aziz Nesin Vakfı’nın yöneticisi Ali Nesin’in çağrısı var. Vakfın durumunu anlayabilmek için internetten bulup okuyabilirsiniz. Eminim ki imkânları olsa başkalarının da yardım ve dayanışma çağrılarıyla internet kilitlenirdi. Milli birlik beraberlik, bölünmez bütünlük nutukları atmak kolaydır, birlik ve beraberliği burada gösterin. <br/><br/>“Hemen şimdi acıları birlikte dindirmek.” <br/><br/>Bu bilince varabilmek yalnızca doğal değil siyasi felâketleri de çözecek anahtardır kanımca. Ama bu refleksimiz yok. Selle birlikte aynı gün savaşın yine acıları geldi. Sel insanlarımızı, evlerimizi, işyerlerimizi yuttu, savaş da aynı şeyleri yapıyor. Selin rantiyecileri olduğu gibi siyasetin de rantiyecileri var. Rant ekonomisi rant siyaseti ile kucak kucağadır. “Hemen şimdi acıları birlikte dindirmek” savaş acılarına son vermek için de ilk tutulacak halka. <br/><br/>“Acıları dindirelim” çağırısı popülist çağrı değildir. Acıları dindirmeyi öne almak “insanı öne almaktır.” <br/><br/>Neyin önüne? <br/><br/>Önce siyasetin, sonra ekonominin. <br/><br/>Oysa bizde tersine işledi hep bu süreç. İnsan siyasetten ucuz oldu. Hem doğal felaketlerin, hem ekonomik ve siyasi acıların temeldeki nedeni aynıdır: Ucuz insan, pahalı siyaset; ucuz işgücü fahiş kâr. Eşittir: Pahalı /paralı çarpık demokrasi ve çarpık ekonomi. <br/><br/>“Gücün ve paran kadar konuş” denilen bir demokraside hesap sormak isteseniz de sonuç alamazsınız. Sizi duymazlar. Koca bir ülkede katı merkeziyetçi ve vesayetçi bir siyasi yapıda ne bilebilir ne de hesap sorabilirsiniz. Alternatifsiz siyasetten, katı merkezci partilerden, TSK’dan, Yüksek Yargı’dan, devasa bürokrasiden, 12 Eylül’den hesap sorabiliyor muyuz? <br/><br/>Acı çeken bugünün insanını merkeze almadan, “önce insan” demeden ne hesap sorabilir ne de hesap sorulabilir bir demokrasi yaratılabiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
