# Şaşırmak sahici haldir

*Nabi Yağcı 16.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>11 Mayıs 2009 tarihli <i>Taraf</i>’ta Neşe Düzel’in pazartesi klasiklerinden biri niteliğinde olan sosyolog Doç. Dr. Mazhar Bağlı ile söyleşisine değineceğimi yazmış, bir bölümüne geçen yazımda değinmiştim. Daha ilk cümlesini sevdim. Neşe, Mardin katliamını nasıl açıklıyorsunuz diye sorduğunda, Bağlı, “Sosyolojinin bittiği bir noktadayız. Sosyoloji bilimi Mardin’deki katliamı açıklamaya yetmiyor” demişti. Devamında “Sonuçta sosyoloji, geçmiş toplumsal tecrübelerin ortaya çıkardığı bir yaklaşımdır. Bu katliamın ise geçmişte hiç örneği yok. Çok yeni bir olay bu. Toplum böyle bir şeyi daha önce hiç yaşamadığı için şoke oldu zaten.” <br/><br/>Sayın Bağlı “Ben sosyologum, bilmek zorundayım, bilirim” havalarına girmiyor. Vahşetin acımasızlığı karşısında bizlerle birlikte şok oluyor, şaşırıyor. Şaşırma, insanın en sahici duygusu. Geçmişte kısa süren bir tiyatro deneyimim olmuştu. Oradan biliyorum. Şaşırmış rolü yapmak öfkeli insan rolünden çok daha zordur. Günümüzde, özellikle ülkemizde “öfke hali” yaygınken, şaşırma, hayret hali nadirattan. <br/><br/>Hayret etme duygusunu yitiren bir toplum felsefi düşünce yetisini köreltmiş, düşünce tembeli olmuştur. Felsefe hayretle başlar. Felsefe üretmeyen bir toplumuz maalesef. Bunun en önemli nedeni aklımızı başkalarına kiraya vermiş olmamızdır. “Öğrenilmiş çaresizlik” içindeysek “Aklını kullanmaya cesaret et” sözü bize yabancıdır. Kırmızı ışıkta karşıya geçersem ezileceğimi bilmek akli bir biliştir, ama her kırmızı ışığı “dur” ihtarı sanmak ise şartlı refleks. Ya da, 2009 yılının sorunlarının çözümlerini 1930’ların bol kırmızı bayraklı çözümlerinde arıyorsak veya 1917’nin, durum vahimdir gerçekten. <br/><br/>Doğu ve Güneydoğu’daki sosyal sorunların temeldeki nedeninin ekonomik ve sosyal gelişmemişlik olduğu, ağa, aşiret, şeyhlik düzeni olduğu yadsınamaz. Öteden beri bildiğimiz bir şey bu. Fakat bu geri yapıyı, gerilik deyip geçmeden, somut sahici insan ilişkileri içinden tanımak, bu geri yapı içinde bile varolan kimi insani değerlerin nasıl ve neden yok edildiğini bilmek, bu yapıyı değiştirmede çok önemli. Bu söyleşiyi benim açımdan önemli kılan da bu. Konuşmasından anlıyoruz ki, Bağlı bu yörenin insanı ve aynı zamanda bu yörede sosyolojik araştırmalar yapmış. Yani bizim için, “Körün aradığı bir göz Allah vermiş iki göz.” <br/><br/>Sayın Mazhar Bağlı, “Barış elçilerini devlet ve PKK azalttı (...) Artık hayatın içinde toplumumuzun dengesini elinde tutabilecek kanaat önderleri kalmadı. Aşiret düzeninin barış elçileriydi bunlar. PKK ise aşiretlere karşıdır. Çünkü insanlara kendi ideolojisini yerleştirmek istiyor (...) PKK’nın insanlara kendi ideolojisini yerleştirmek istemesi aydınlanmacı bir yaklaşımdır. Cumhuriyet yaklaşımı da aydınlanmacı (...) Aşiret sisteminin cumhuriyet sisteminin insana bakışı aynıdır. Aşiret sisteminde insanların kul olduğu söyleniyor. Cumhuriyet ne üretti ki? (...) İkisi de toplumun kendi dinamikleriyle aydınlanmasını istemiyor. Toplumun kendi istekleri doğrultusunda aydınlanmasını istiyorlar. Dolayısıyla insanların birey olmasını değil, kendilerine itaat eden kalabalıklar olmasını istiyorlar” diyor. <br/><br/>Bu değerlendirmeye Kürt kardeşlerimizden kızacak olanlar, doğru bulmayanlar çıkacak belki. Ama kızmak yerine tartışmakta fayda var. Bu yaklaşımı iki nedenle iyi anlayabildiğimi sanıyorum: Kemalizm ve Sovyet deneyi, genel olarak sol pratiğimiz. Daha önce de yazdım “kurtarıcılık misyonu” veya “Toplum mühendisliği” deneyleri. Stalin kurbanlarından bir profesör ölmeden önce şöyle yazıyor: “Rus halkı sosyalizme kolay geldi, korkarım ki kolay da gidecek.” Öyle olmadı mı? Yanlış anlaşılmasın, bu deneyi çok önemsiyorum. Önemli sonuçlar doğurduğuna inanıyorum. Bunları da konuşuruz, ama yukarıdaki kehanet de bir gerçek. <br/><br/>Kemalizm de, Sovyet deneyi de Aydınlanmacı çağın deneyleridir. Aydınlanmacılık hiç kuşkusuz adı üstünde aydınlanma getirdi, bilimin yolunu açtı; ama tarihte değişimler, çubuğu tersine bükerek oluyor maalesef. Aydınlanma, Ortaçağın skolastizmi yerine, Rasyonel aklın, pozitivizmin skolastizmini koydu. Göksel Tanrının krallığı yerine rasyonel aklın krallığını ilan etti. Sosyal olayların doğa olayları gibi sıkı nedensellik ilişkisiyle açıklanabileceğine güvendi. Ama günümüz fizik bilimi dahi bu tasavvuru doğrulamıyor. Mutlak doğruyu bulduklarına “inananlar” kendi doğrularıyla toplumu tepeden, Jakobenist değiştirme hakkını kendilerinde buldular. Yani siyasi pratik de bu dünya görüşüne uygun oldu. <br/><br/>Yerim bitti, ama bu söyleşinin düşündürdükleri üstüne sözüm bitmedi. Devam edeceğim. <br/><br/>Ama son söz olarak şunu söylemek istiyorum: Son günlerde Kürt sorununun çözümü konusunda iyimser hava var. Fakat çözümü konuşulan konu henüz Kürt sorunu değil bana göre; onun ön adımı olan “savaş sorununun çözümü” üstünedir. Böyle bakmak çözümü de kolaylaştırır. Kürt sorunuyla, asıl silahlar sustuğunda yüz yüze geleceğiz. <br/><br/>Keşke bir an önce oraya varabilsek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
