# İslâm Dünyası üstüne yeniden düşünmeli

*Nabi Yağcı 06.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüze düşen bir konu üstüne ne kadar zaman ayırabildiğimize takıldı kafam. Hızlı akan bir film seyrederken önümüzden geçen film karelerini algılama süresi ile yavaş seyreden bir filmin karelerini algılama süresi aynı olmaz. Bilgi çağındayız diyoruz ama bu tanımlamayla ciddi biçimde çelişen bir algı-zaman darlığı içindeyiz. Önümüze kovalarla enformatif veri dökülüyor. Veriler bilginin kendisi değil ham maddesi. Zaman ayırıp onları işlemedikçe bilgi verisi olarak kalırlar ama asla bilgiye dönüşmezler. Un vardır, şeker vardır ama helvaya dönüşmezler. <br/><br/>Hız çağında olduğumuzu da söylüyoruz. Bilgi çağı ile hız çağı sanki birbiriyle çelişir gibi duruyor. Koşarken ne kadar düşünülebilirse o kadar düşünebiliyoruz. Bu durum hiç de iyi değil. Değil çünkü bilgi çağında bilgi dolaysız değiştirici güç haline geldi. Değiştirmek istediğimiz durumlarla derinliğine bilgi sahibi olmak ve bilgiyi doğru kullanmak sonucu tayin ediyor. <br/><br/>Nasıl ki, ülkemizde İslâm ve Batı, İslâm ve Modernizm, bağlı olarak İslâm ve laiklik patlayan güncel bir mesele nedeniyle tekrar tekrar önümüze geliyor ama sonra bir başka mesele gündeme düştüğü için unutup gidiyorsak, dünyada da durum benzerdir. Bir Salman Rüştü olayı patlıyor, İslâm Dünyası tepki ile ayağa kalkıyor, bu tepki Batılı karşı-tepkiyle karşılaşıyor ama bir süre sonra tepkiler yatışıyor, insanının koruyucu zihinsel yetisi devreye giriyor ve olay unutuluyor. Unutuluyor ama yeniden bir kıvılcım çakana dek. Bir başka kez de karikatür kriziyle, çözülmemiş bu sorun kendini duyuruyor. <br/><br/>Bugünlerde bir çatışma, bir gerginlik nedeniyle değil de ABD Başkanı Barack Obama’nın İslâm âlemini ziyareti nedeniyle İslâm ve Batı meselesi tekrar gündeme geldi. Kuşkusuz, hiç kimse mucize beklemiyor, yüz yılların sorunları bir ziyaret, üç güzel sözle çözülemez. Kaldı ki, şahsi niyetlerinden bağımsız olarak Obama, ABD ve dünyanın ekonomik ve siyasi güç dengeleri dışında istediği politikaları uygulamada sınırsız manevra alanına sahip değildir. Hele söz konusu Arap dünyası olduğunda silah ve petrol tekelleri kapının dibinde aç kurtlar gibi beklemedeler. <br/><br/>Ancak bütün bunlar bir tarafa, iki tarafta da sokaktaki insanın kafasında yüzyılların biriktirdiği şiddetli önyargılar, oluşmuş geleneksel kanaatler var. Her şey, komplo teorileri veya tahlil doğru da olsa son tahlilde geçerli sınıf analizleriyle de açıklanamaz. Çünkü karşımızda dinler ve kültürler gibi dün ikincil saydığımız ama hiç de ikincil rol oynamayan devasa karmaşık sorunlar yumağı var. <br/><br/>Dünyamız ekonomik ve sosyal ilişkiler bakımından öylesine derin değişim yaşıyor ki, artık 19. yüzyılın, 20. yüzyılın masallarıyla çocukları bile avutmak mümkün değil. Belki de kuşku çağına asıl şimdi girmekteyiz. Ya da entelektüel sezgilerle önceden ilân edilmiş kuşku çağı şimdi sokaktaki her insan için günlük yaşamı içinde kendini duyurmaya başladı. Geleneksel inanç ve değerlerle yeni yaşam biçimlerinin şiddetli çatışması bu. Başka deyişle modernitenin çatışarak, çelişerek çözülmesi. Fakat postmodernizm de bir yanıt oluşturmuyor. <br/><br/>Sonuç olarak şuraya varıyoruz: Yaşadığımız çağın yeniden “anlaşılmaya” ihtiyacı var. <br/><br/>“Anlamak” sözcüğünün altını çizmek istiyorum. “Bilme” ile arasındaki farkı konumuz gereği ayırt etmek gerekiyor. Özellikle felsefe ve sosyoloji dilinde iki sözcüğün anlam farkını ayırt etmek önemli. Toplumsal olayları anlamada bilgi elbette gereklidir ama yetmez. Bu olayların analizinde olguların analizini, olguları bilmeyi yeterli gören olgucu-pozitivist yöntemler çoktan iflas etti. Çünkü artık soyut insan değil yaşayan canlı varlık olarak tekil insanların karmaşık nedenlere dayalı yapıp-etmeleri öne çıkıyor. O insan ne düşünüyor, niye öyle düşünüyor, neye inanıyor, umutları korkuları, beklentileri üstüne düşünmeksizin çözümlemeler fazla bir anlam ifade etmiyor. Etmiyor çünkü, bu çözümlemeleri de sonuçta anlaması gereken yine o insan. Onlarla değiştirilecek. Bütün bu etmenler ise yalnızca bilmenin değil esas olarak anlamanın konusu. <br/><br/>Başka deyişle “yüksek siyasetin” merceği, gözlüğü artık dar gelir. Söz konusu olan ister İslâm ister Hıristiyan, ister Budist olsun sokaktaki insanı anlamak. Elbette bunun için bilimsel, akademik çalışmalar gerekli. Sokaktakilerle konuşarak, onlara mikrofon tutarak bir yere varılacağı gibi saçma bir şey söylemiyorum elbette. Sadece görüş açımızın nereye odaklanması gerektiğinden söz ediyorum. <br/><br/>Türkiye için kendi İslâm’ını anlamak gibi bir sorun olduğu kadar belki daha da fazlası Türkiye’nin, uzun yıllar Batı goygoyculuğu ile sırtını döndüğü İslâm Dünyası’nı, ekonomik ve politik ilişkilerle sınırlanmaksızın anlama ihtiyacıdır. <br/><br/>Bu nedenle Obama neyi çözecek meselesine saplanıp kalmadan, hazır dikkatler buradayken İslâm âlemiyle ilgili uzmanların veya ne kadar biliyorsa herkesin konuşması gerek. <br/><br/>Bilmeye ve anlamaya her zamankinden çok ihtiyacımız var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
