# Savundukları üniter-devlet değil üniform-devlettir

*Nabi Yağcı 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç yıl önce yaptığım bu ayrımı bir kez daha hatırlatmak gereğini duydum. Askerin Kürt açılımı nedeniyle konuştuğu için değil; zira asker siyasete karıştığı anda zaten üniform-devlet başlar, bu nedenle esas olarak askeri konuşmaya iten CHP ve MHP ve diğer sözde siviller için söylüyorum. Örneğin bir büyük gazetenin köşe yazarı “Başbuğ, MGK bildirisine açıklık getirdi” diye yazabiliyor. Bu tür zihniyete sahip olanların “üniter-devletten” söz etmeleri son derece çelişik hatta anakroniktir. <br/><br/>Uzun yıllardan beri ne zaman Kürt sorunundan veya gayrımüslim azınlık sorunlarından söz edilecek olsa Türkiye’nin üniter yapısı hatırlatılır, bütün dünyanın üstünde düşündüğü, tartıştığı sosyolojik bir gerçek olan ulus-devletin günümüzde nasıl bir değişim geçirdiği üstüne konuşmaya başlasak “devletin üniter yapısına dokunulamaz” yasağıyla korkutulmak isteniriz. Tıpkı geçmişte “toplumsal sınıflardan” söz ettiğimizde yaptıkları gibi. <br/><br/>Ötedenberi “üniter-devlet” kavramının, çoğu kez bilinçli olarak, yer yer de bilgisizliğin ürünü olarak içi boşaltılıp kafa karışıklığına neden olunuyor. Üniterlik toprak bütünlüğüne indirgenip sanki toprak bütünlüğümüze yönelik ciddi bir tehdit varmış gibi devleti tartışma masasına her yatırışımızda karşımıza çıkarılıyor. Şu anda kimse Türkiye’nin siyasi ve idari yapısının, federal veya konfederal bir idari yapıya değiştirilmesini ne öneriyor, ne de tartışıyor. Tartışılan kendisine “üniter-devlet” diyen devletin gerçekte üniter olup olmadığıdır. Hayır. Türkiye üniter değil üniform bir devlete sahiptir. <br/><br/>Neden? Çünkü, üniter devlet devletin egemenlik meşruiyetini “tek” (unit) meclis ve “tek” anayasadan alması durumuna denir. Meclis, halkı temsil eden ve yasa koyma yetkisine sahip tek en yüksek yönetsel kurumdur ve üstünde bir başka vesayet olamaz. Bu yapının doğal sonucu olarak hukuk da tektir. <br/><br/>Bizde durum bu mudur? Daha yeni askerî yargı ve sivil yargı tartışması yaptık ve yargı tekleşmesi adımı daha dün atılabildi. Hukuku bırakalım, siyasete askerin karıştığı ve karışmasına sözde sivillerce davetiye çıkarıldığı bir yerde üniter-devlet bayraktarlığını yapmak ne dediğini bilmemektir. Esasen üniter-devlet kavramı da içinde modern siyasetin bütün kavramları, tıpkı yargı bağımsızlığı hukuk devleti gibi, eğer modern demokrasi işler değilse biçimsel kalmaya mahkûmdur. <br/><br/>Üniterlik mevcut anayasaya dayanılarak da savunulamaz, örneğin Sabih Kanadoğlu’nun savunduğu görüşteyseniz, bu anayasa çift başlı yargıya kapı aralıyorsa bu anayasa üniter değildir. <br/><br/>Üniter-devlet adına üniform-devlet savunuculuğu yapılıyor. <br/><br/>Üniform-devlet, tekdüzeliği dayatan, çoğulculuğa izin vermeyen, monolitik bir toplum yaratmayı amaçlayan devlettir. Bizim devlet hep böyle bir devlet oldu. Şimdi bu devletin demokratikleştirilmesi kavgası gidiyor. Fakat öyle görülüyor ki muhalefet, CHP ve MHP demokratik dönüşümün önünü tıkamayı görev edindiler ve adım adım demokrasiden uzaklaşıyor, askerin arkasına sığınarak toplumdan git gide kopuyorlar. Daha kötüsü iç çatışma tehlikesini körüklüyor, provokasyonları davet eden ortam yaratıyorlar. <br/><br/>Sanırım farkındayız, gelinen noktada Kürt sorununun çözümüne giden adımlardan geri düşmek, duraksamak, demokrasi açısından Kürt açılımı adımının atıldığı zamandan da geriye gitmek anlamına gelir. Şimdiye dek demokrasi adına kazanılan mevziler iskambilden şato gibi yıkılabilir. Bu yolun varacağı nokta bellidir, yeniden savaş ve baskıcı bir rejim ortamı. Kan gölleri. Başka deyişle Kürt sorununun çözümü demokrasimizin açılımı ve hatta uluslararası ilişkilerin, ekonomik açılımların da koşulu haline geldi. Fakat aynı zamanda demokrasi üstüne titizlenmek, ne kadar ise o kadarıyla bile olsa atılan ileri adımları korumaya özen göstermek de Kürt sorununun barışçı çözümünün önkoşuludur. <br/><br/>Demokrasimizin kaderiyle Kürt sorununun kaderi hiç bu kadar iç içe girmemişti. Son günlerdeki gürültü bu gerçeği gizlemek, bu ilintiyi koparmak içindir zaten. Bu nedenle özellikle iktidar ve DTP birbirine karşı dikkatli olmak, karşı karşıya gelmemeye, çatışmacı üsluplardan kaçınmaya özen göstermek zorundalar. <br/><br/>Tekrar üniform devletin o bunaltıcı iklimine teslim olmamak için müzakereci ortamın dinamitlenmesine, sivil toplum olarak kendi çabalarımızla kazanıp meşrulaştırdığımız özgür tartışma ortamımızın kısıtlanmasına izin vermemeliyiz. <br/><br/>Bir vatandaş olarak benim neyi tartışıp neyi tartışmayacağıma ne asker, ne muhalefet ne de iktidar karar verebilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7129.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090908205936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7129.htm)
