# Akan kanın sorumlusu kim

*Nabi Yağcı 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu soru benim sorum değil, eğer sorulmuş olmasaydı dile getirmek dahi istemezdim. Soruyu Genelkurmay Başkanı değil de, devlet sorumluluğu taşımayan her hangi başka biri dillendirmiş olsaydı açılım süreci içinde olduğumuz nedeniyle duymazdan gelmeyi tercih ederdim. Hem çözüm deyip hem de yanıtı çözümsüzlük üretecek bu soruyu sormak soranın niyetini sorgulatıyor. İki aile arasında kan davasını bitireceğiz deyip, öte yandan hangi ailenin sorumlu olduğunu sorarak, “biz değiliz, sorumlu sizsiniz” diyerek işe başlarsanız o kan davası biter mi? <br/><br/>Daha önemlisi bitirmek istiyor musunuz, çözüm istiyor musunuz gerçekten? <br/><br/>Başbuğ Bayram’da Mardin’de şöyle demiş: “Türkiye neredeyse çeyrek asırdır terörle yaşıyor. Bu bayram günü, geçen çeyrek asra insani açıdan baktığımız zaman üzüntü duymamak mümkün değil. Akan kanın durmasını elbette herkes ister. TSK da bunu isteyenlerin başındadır. Ancak şu sorunun da sorulması gerekir. Bu kanı kim ve niçin akıtıyor? Bu sorunun cevabını aramak lazım. Cevabı çok açık: Bölücü terör örgütü.” <br/><br/>Başbakan Erdoğan, Kürt açılımını dile getirdiğinde bunun bir “devlet politikası” olduğuna vurgu yapma gereğini duymuştu. O zaman herkesin aklına “askerlerle bir uyum sağlandı galiba” düşüncesi gelmişti. Fakat Zafer Bayramı’nda Genelkurmay Başkanı hem arkasında dizili generallerin görüntüsüyle ve hem de konuşmasıyla durumun böyle olmadığını söylemişti aslında. Şimdi de son söyledikleriyle bunu teyit ediyor. Nitekim bu yazımı bitirirken bugünkü (çarşamba) gazetelere hızla baktım. Genelkurmay Başkanı’nın, sohbet sırasında gazetecilerin sorularına yanıtlarını okudum. Ezcümle durumun özeti, gazetecilerin “TSK hükümetin Kürt açılımının neresinde” sorusuna verilen yanıtta apaçık görülüyor. <br/><br/>“Bölücü terörle mücadelede nerede olduğumuz ne düşündüğümüz gayet açık. En açık olan biziz. Nasıl baktığımız açık ve net. Bunu Zafer Bayramı mesajımızda da bugün de söyledik. 2006’da ne söylediysek bugün farklı bir noktada değiliz. Bugün tekrar söyledik. Ben TSK adına konuşuyorum. TSK’nın pozisyonu belli. Bu konuda kafalarda sual kalmaması lazım.” <br/><br/>Genelkurmay Başkanı Kürt açılımı ve/veya demokratik açılımın hükümet eliyle tartışmaya açıldığı bir ortamda “2006’da ne diyorsak aynısını diyoruz” diyorsa, devlet açısından ortada açılım falan yok demektir. Ya da asker, devlet, 2006’dan beri “Kürt açılımı ve/veya demokratik açılım” siyaseti izliyor da bizler mi farkında değiliz? <br/><br/>Başbuğ’un Zafer Bayramı konuşmasından sonra MHP lideri Bahçeli “Açılım bitmiştir” demişti, acaba bunu derken haklı mıydı? <br/><br/>Hayır değil. İki nedenle değil: Devlet siyasetinin “kırmızı çizgileri” değişmiş değil, bu açıdan haklı ama bu siyasetin giderek “sıkıştığını” görmek gerekiyor. Bölgemizde ve dünya konjonktüründeki değişmeler, ülkemizde yükselen demokrasi talepleri 2006 ve öncesinin kırmızı çizgileriyle Kürt siyaseti yapmayı güçleştiriyor. Nitekim Başbuğ bir başka soruya, (yanıtı içinde sorunun zarafetine ayrıca dikkat lütfen!), “Zafer Bayramı konuşmanız çerçevesinde demokratik açılımı destekliyor musunuz” sorusunu yanıtlarken, “ Elbette o çerçevede tabii ki destekliyoruz. Bu konuda TSK’nın pozisyonu açık” diyor. Yani MHP gibi “Hayır. Karşıyız” demiyor. Belli ki, Kürt sorunu olduğu yerde kalmayacak, kalamayacak. <br/><br/>Bahçeli’yi haklı kılmayan ikinci neden ise, giderek yükselen sivil siyaset ve bunun devlet üzerindeki etkisini hesap dışı tutuyor olmasıdır. Oysa, Kürt sorununun çözümünde devlet siyaseti bulanıklaşırken –ki bu iyidir, çünkü dünkü netlik sorunu yok sayma netliğiydi- sivil siyaset giderek daha berrak ve çözüme yönelik hale geliyor. <br/><br/>Güçlü sivil talep “Akan kanı durdurun” talebidir. <br/><br/>Bu noktada önemli saydığım bir başka gelişme görüyorum. Bugün, patlayan her silah, yitirilen her can karşısında sivil tepki dünkü gibi değil. Dünkü gibi kutuplaşmaya hizmet etmiyor artık, “Bu eylemler açılımı durdurmak isteyen provokasyonlardır ve barışçı çözüm istemeyen provokatörlerin işidir” yargısı ortak yargı, ortak tepki halini alıyor. Yani silah artık geri tepiyor. <br/><br/>Kürt açılımının ve/veya demokratik açılımın, bu yöndeki tartışmaların daha şimdiden kamuoyunda doğurduğu çok önemli pozitif sonuç budur kanımca. <br/><br/>O nedenle başa dönersek, akan kanın sorumlusunun kim olduğunu devlet soruyorsa eğer bundan kârlı çıkmaz. Başbuğ’un verdiği Kinyas Kartal örneği, Dersim zulmünü, zoraki iskânları hatırlattığı için kendisi açısından çok talihsiz örnekti. Bunları bir yana koysak bile devlet daha Güneydoğu’daki faili meçhul cinayetlerin, yani “devlet terörünün” hesabını verebilmiş değil. Pek çok cinayetin sorumlusu olarak yargılanan Albay Cemal Temizöz’ü halen görevinde tutan ve yanında duran bir devlet var karşımızda. <br/><br/>O nedenle “ama, fakat” demeden önce akan kan durdurulmalı. <br/><br/>Kanla el yıkanamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7589.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091002200312/http://taraf.com.tr:80/makale/7589.htm)
