# İki farklı Türkiye gerçeğini yaşıyoruz

*Nabi Yağcı 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Etyen Mahcupyan’ın 13 Eylül 2009 günkü <i>Taraf</i>’taki “Yol arkadaşlığı” başlıklı yazısı üstünde duramamıştım, bu yazıda bunu yapmaya çalışacağım. Etyen’in, libaralizm ve sol üstüne değinmelerini, konu kapsamlı olduğu için bir başka yerde başlıbaşına ele alarak konuşmak daha iyi olur. <br/><br/>“Yağcı’nın meramına katılmamak mümkün değil. Ama hedefte anlaşmadan konuşmanın mümkün olmadığını ima eden zımni yargının Türkiye gerçeğini anlamada yetersiz kaldığını düşünüyorum” diyerek Etyen, “Türkiye gerçeği” meselesi üstüne yeniden düşünmeme neden oldu. Ama önce söylemeliyim ki, yazımda açık ifade ettiğim gibi hedeften kastım tutulacak yoldur, konuşmak derken ise siyaset yapmayı anlıyorum. Değilse zaten şu anda asker de dahil herkes konuşmakta. <br/><br/>Şimdi kendime şunu soruyorum: Acaba Türkiye gerçeği dediğimizde neyi anlamalıyız? Tek bir Türkiye gerçeği var mı? <br/><br/>Dün az çok mütecanis bir Türkiye gerçeğinden söz etmek mümkün iken, bugün olmadığını düşünüyorum. Bugünlerde iki farklı Türkiye gerçeğinin içindeyiz. Bir yandan dünün alternatif siyasetlere olanak tanımayan, her yanı kırmızı çizgilerle çizilmiş tek tip siyasetlerin açık veya sinmiş halleri var; öte yandan kırmızı çizgileri “yok sayan” değişim sürecinde olan, “konuşan” bir Türkiye. Bu nedenle “Türkiye gerçeği “ dediğimizde bugün iki ayrı gerçekten veya gerçeğin iki ayrı veçhesinden söz etmekteyiz. <br/><br/>Gerçeğin farklılaşmasını farklı tanımlarla ifade edebiliriz, bu yazımdaki muradım açısından ben bu farkı “Tabulara dokunulmazdan önceki Türkiye ve tabulara dokunulmuş Türkiye” olarak ifade etmeyi seçiyorum. <br/><br/>Tabulara yumuşakça dokunulamaz. Yumuşakça dokunulabilseydi zaten dokunulan şey tabu olmazdı. <i>Taraf</i>’ın yaptığı gibi, tabulara dokunmak sarsar, sarsmalıdır da. Ancak o sarsıntılar sonrasında kadim duvar yıkılır, farklı yollar, farklı hedefler, alternatif siyasetler düşünülebilir, konuşulabilir, uygulanabilir hale gelir. Kemalizm ve asker tabusuna dokunmadan hangi sorun çözülebilir ki? Kürt meselesi mi, Ermeni meselesi mi, din ve laiklik meselesi mi, Kıbrıs sorunu mu, uluslararası ilişkilerde yeni rota sorunu mu, eğitim meselesi mi ve hukuk mu, hatta ekonomi mi? <br/><br/>Tabularına dokunulmuş Türkiye’de ne olmakta? <br/><br/>Otoriter, tek tipçi cumhuriyet ideolojisinin baskısı gevşeyince insanlar Türkiye gerçeğini yeniden keşfeder oldu. Fakat bu keşfin sonuçları dünün farklı siyasetlerinde farklı sonuçlar doğuruyor. Dün, CHP ve diğer sol kesimler arasında farklara rağmen “düzen değişikliği” gibi ortak bir söylem olabiliyordu, ortak tepkiler verilebiliyordu. Değişim reel bir gerçeklik olarak bugün kendini dayattığında ise durum değişti, değişim söylem düzeyini aşıp reel siyasetin gündemine girince bu çevrelerin önemli bir kısmı “düzen değişikliği “ sözünü artık ağızlarına almaz oldular. Çünkü “kurtarıcı” misyonları bitti. Kurulu düzenin mağdurları, dışlanmışları vesayeti reddederek, değişimin özneleri olarak kendileri siyaset sahnesine çıktılar. Kürtler gibi, gayrımüslimler, militan laisizme karşı çıkanlar gibi, türban özgürlüğü isteyen gençlerimiz gibi vs. Artık Kemalizm ile düzen değişikliğini aynı söylemde birleştirmek mümkün olamaz duruma geldi. Yeni misyon,ancak Kemalizm’e yeniden ve daha güçlü biçimde sarılmak olabilirdi ki, bu artık düzenin mağdurlarını kurtarmak değil düzeni kurtarmak demekti. Kurtarıcılık yerini bir başka misyona “koruma-kollamaya” bıraktı. <br/><br/>Tabular sarsılıp gerçekler konuşulur hale gelince bir başka şey daha oldu: Görüldü ki, devlet baskısı aslında devletin Türkleştirme, etnik temizlik resmî politikalarının gereğiydi. Bunun görülmesi, dün, 12 Eylül koşullarında devlet baskısına maruz kaldığı için tepki gösteren çevrelerin, örneğin MHP’nin, devlet sopasına karşı çıkmanın bu Türkleştirme politikalarına da karşı çıkmak anlamına geleceğini fark etmelerini getirdi. İkilemde kaldılar, siyasi misyonlarına ters olacak böyle bir karşı çıkış yerine otoritarizmin savunuculuğu konumuna gerilediler. Hatta MHP dağa çıkmaktan dahi söz eder hale geldi. <br/><br/>Sonuç olarak Türkiye iki sandalyede birden oturamaz, bu iki gerçeklikle uzun süre birlikte yaşayamaz. Bu nedenle ideolojik ve siyasi ayrışmalar kaçınılmaz. Başka deyişle bu iki gerçeği aynı anda sahiplenmek mümkün değil, gerekli de değil. Tabulara dokunmak isteyenlerle dokundurmak istemeyenler arasında uzlaşma olabilir mi? Hem niye olsun? “Darbe mi sivil demokrasi mi” sorusunun sorulduğu bir gerçeklikte “doğruyu bulma” çabası doğru bir çabadır. Burada bireyleri aşan bir ahlâki sorun da var ve orada birleşmek hem gerekli ve hem mümkün. <br/><br/>Bütün bunların yanında, “Öte yandan hiçbir reform bu gerçeği yok sayarak gerçekleştirilemez ve her reformun karşısına devlet geleneğini savunan bir kontra siyaset çıkacaktır. Bunlarla yol arkadaşlığı yapılamaz belki, ama onları geride bırakıp yürümek de mümkün değildir...” derken Etyen çok haklı, geride bırakmamak için her halde yapılması gereken, her şeye karşın herkesle konuşma kapılarını açık tutmak olmalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7462.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090927045827/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7462.htm)
