# Bedelli askerlik sorunu

*Nabi Yağcı 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son zamanlarda e-mail kutum bedellik askerlik talep eden iletilerle dolup taşıyor. Geçen yıl bu konuyu ele alıp işlemiştim. Sanıyorum bu nedenle bu haklı talebi ileri süren genç kardeşlerim taleplerini yine duyurmam için mektup üstüne mektup gönderiyorlar. O kadar çok ki, hepsini yayımlamam olanaksız, seçme yapmak da diğerlerine haksızlık olacak. Esasen konu da belli, şikâyet nedenleri de hemen hemen aynı. <br/><br/>Bu e-mektupları uzun zamandır alıyorum ancak Türkiye’nin gündemi öylesine sıcak ki, doğrusu istediğim halde zaman ayıramadım. TBMM’de demokratik açılım tartışmaları sürüyor, birkaç gün de sürecek. Kimlerin ne dediklerini izlerken bu arada bedelli askerlik taleplerini benden duyurmamı isteyen gençlere destek olmak istedim. <br/><br/>Şu sempatik talebi yazıma koyayım önce: “<b>Ekonomik krizde işimizi, eşimizi bırakıp askere gidersek ne işimiz kalır ne eşimiz. Bu konuda bize yardımcı olursanız çok seviniriz. Küçümsenecek bir azınlık değiliz. Ülkemize maddi olarak yardım etmek istiyoruz...</b>” <br/><br/>Ardından, bir sivil organizasyon olduğu anlaşılan bir platformun talebini yerimin sınırlılığı nedeniyle özetleyerek vereceğim: <br/><br/>“Genç yaşlarında büyük sorumluluklar almış cesur yürekleriz. Bizler bütün olumsuzluklara rağmen girişimci ruhunu harekete geçiren vatan evlatlarıyız. Bizler genç yaşlarına rağmen gece gündüz demeden çalışıp başarıyı yakalayan ‘Türkiye’nin geleceği’ genç girişimcileriz. Bizler bu devlete vergi veren, istihdam sağlayan, ülke ekonomisini ivmelendiren, kısacası Türkiye’yi hak etmiş olduğu ‘muasır medeniyetler seviyesine’ çıkarmayı amaç edinen Türk Gençleriyiz. Bizler ekonomik krizlerle boğuşurken, ekmek teknesini bırakamayan ve bu süreçte ‘bakaya’, ‘yoklama kaçağı’ durumuna düşmüş ve gençliğini ülkesine-milletine hizmet üretmeye adamış vatan evlatlarıyız. Bizler, milletimizin kalkınması için genç yaşımızda, girişimci ruhumuzla risk alıp başarıyı yakaladık fakat bu çok verimli zamanımızda askerlik görevini ifa edememenin burukluğunu da yaşıyoruz. (...) Yıllardır, içinde bulunduğumuz bu belirsiz durumdan kurtulmak istiyoruz. Bizler 1999 yılında çıkan, bedelli askerlik uygulamasından, 1-2 ay gibi sürelerle veya başka nedenlerle yararlanamayan insanlarız. Yaşanan bu süreçte, siyasi partilerin hemen hepsinin seçim beyanlarında vaat edilen bu uygulamanın bir an evvel hizmete sunulmasını büyük bir ümitle bekliyoruz. Birçoğumuzun ailesine bakacak kimsesi yok, birçoğumuzun yüklü miktarda borcu var, birçoğumuzun bıraktığı işini askerden dönünce devam ettirmesi imkânsız. Bazılarımız askere giderken işini devredecek imkânı yok ve istihdam ettiği çalışanlarına karşı sorumlulukları var. Birçoğumuz askere gidemediği için evlenemiyor, bazılarımız yeni evlendiği için ailesini bırakamıyor. Artık ayaklarımızın yere daha sağlam basmasını ve hayatımızı bir düzene koyabilmeyi arzu ediyoruz. Yurtdışında çalışan ve hayat düzenini kuran vatandaşlarımızı düşünerek çıkarılmış olan ‘dövizle askerlik’ yasasından gurbetçilerimiz gibi bütün insanlarımızın da yararlanabilmesini talep ediyoruz. İlk bakışta bu talebimiz, bazıları için, anayasamızdaki ‘eşitlik’ ilkesine aykırı olarak görülebileceği ihtimalinin farkındayız. Fakat biz bu talebimizi dile getirirken, yukarıda da sıraladığımız gibi, ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik, sosyal ve bütün diğer koşulları gözönüne alıyoruz. Dolayısıyla herkesin müşahede ettiği gibi, içinde bulunduğumuz bu zaman diliminde ‘bedelli askerlik’ uygulamasının hayata geçmesi için gerekli olan bütün şartların oluştuğunu düşünüyoruz. Bu uygulama ile oluşacak ekonomik gelir, ordumuzun çalışmalarını sürdürdüğü profesyonel askerlik sistemi, hükümetimizin çalışmalarına aralıksız devam ettiği AB üyeliği vb. hususlar gözönüne alındığında, her halükârda bu uygulamanın hayata geçmesinin, bütün insanlarımızın ve memleketimizin hayrına olacağı kanaatindeyiz. Bu uygulama 1999 yılı ve öncesindeki diğerleri gibi, ‘geçici’ bir çözüm olarak değerlendirilebilir. AB’ye girmeye çalıştığımız bu süreçte bu konu mutlaka ele alınacak ve şu anki uygulama mutlaka değiştirilecektir. Ancak köklü bir düzenleme yapılana kadar, büyük bir umutla beklediğimiz ‘bedelli askerlik’ imkânının, toplumun bütün kesimlerini kapsayacak şekilde bir düzenleme ile gündeme gelmesini ve on binlerce insanımızın bu kanayan yarasının bir an evvel durmasını arzu ediyoruz(...). Bu konu hakkında, ‘Bedelli Askerlik İstiyorum Sosyal Talep Platformu’ olarak üzerimize düşen ne varsa yapmaya hazır olduğumuzu kamuoyuna saygı ile ilan ederiz. <br/>Saygılarımızla, <b>Bedelli Askerlik İstiyorum Sosyal Talep Platformu.</b>” <br/><br/>Söylenenlere eklenecek yeni bir şey yok. Bu talebi yetkililere duyurmaktan gayrı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8485.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091120090950/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8485.htm)
