# Düşünmeye başlıyoruz

*Nabi Yağcı 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son birkaç yıldır kamuoyunda üç sözcük tedavüle girdi, en çok kullanılan sözcükler oldu: Değişim, açılım ve ezber bozumu. Bunlar üstüne biraz da dar siyaset dışına çıkarak düşünelim istedim. <br/><br/>Üçü de birbirlerini tamamlıyor aslında. Ezberler bozulmadan açılmak, açılmadan değişmek, değişmeden ezber bozmak olamazdı. Yürümeye başlamadan koşamazsınız. Yürümeye başlamak demek statik denge durumundan dinamik denge durumuna geçmek demek. Resmî törenlerde ihtiram yani saygı veya hazırol duruşundaki gibi iki ayağınız üstünde kazık çakmış gibi dururken, bu duruşunuzu bozup bir ayağınızı öne atmak eski dengeyi bozup yeni bir denge durumuna geçmek demektir. <br/><br/>Daha önce değinip geçmiş idim. Antik Yunan’da heykel sanatının mistik bir anlamı vardı. Örnek aldıkları Mısır kültüründen geliyordu. Heykel sanatı ile din, inanç, kutsallık iç içe geçtiği için heykel yontmanın katı kulları vardı, insanı öyle canınız istediği gibi yontamazdınız, yüzün, ellerin görünümü, vücudun dengesi, ayakların duruşu ve hatta dizlerin şekillenişi bile sıkı kurallara bağlıydı ve bu dogmatik katılık, durgunluk uzun süre devam etti. Ama antik Yunan’da doğa felsefesi ile birlikte “görme” ama görmek de değil daha doğru bir kavramla “temaşa” dikkati gelişti. Böylece eski Mısır’da “bilinen”e dayanan sanat anlayışı ya da felsefesi de değişmeye başladı. Doğaya ve insana bakarken artık bildik bir şeye bakar gibi değil ama gözlerini kullanarak bilmediklerini bilebilmek için sorarak, şaşarak bakıyorlardı. Bütün bunların sonunda Yunan heykellerinde yan yana duran ayaklardan biri hafifçe hareket etti ve bir adım öne çıktı. Heykele hareket, can gelmişti. Bu bir devrimdi, perspektif devrimi ve öyle kolay olmadı, büyük tartışmalar, çatışmalar içinde doğdu. <br/><br/>Gerisi de hızla geldi. Herakles, Olympia’daki Zeus tapınağında gökkubbeyi omuzlarında taşıyabilirdi ve taşıdı. “Tanrılarla Devlerin Savaşı” duvarlarda gerçek gibi yansıtılabildi. Güzellik de geldi yüzlere çünkü güzellik hareketle vardı. <br/><br/>Düşüncede hareket. <br/><br/>Bir başka örnek geliyor aklıma. Kutsal kitaplardaki, İncil’deki kutsal hikâyelerin resmedilmesi... Bu mesele Ortaçağ boyunca başlıbaşına bir mesele idi, ayin yapmak gibi aşırı titizlik isteyen, kurallara sıkıca bağlı bir işti. Sanatçılar kutsal metinlere büyük bir bağlılıkla çalışırlardı. İsa’yı canınız istediği gibi resmedemezdiniz, figürler de kutsalın parçasıydı. “Kırmızı çizgiyi” biraz aştığında bir sanatçı, “kızılca kıyametler” kopardı. Bunun bir örneği yürekli bir ressam olan Caravaggio’nun başına gelmişti. Roma kilisesinin bir sunağı için ressama kilise tarafından Aziz Matta tablosu sipariş edilir. Aziz Matta’nın İncil’i yazarken resmedilmesi istenir ressamdan. Matta incili yazarken bunun, bir vahiy olduğunu, Tanrı’nın sözleri olduğunu simgelemek için yanına bir de bir melek çizilecektir. Ressam Caravaggio Aziz Matta’yı , ilk kez yaşlı, yoksul, sıradan bir köylü tipinde gerçek bir insan görünümünde simgeledi. Melek ise göklerde değildi, yere inmiş, ayakları yere basan bir figür olarak resmedilmişti. <br/><br/>Tahmin edeceğiniz gibi büyük bir kıyamet koptu. Kilise bu tabloyu reddetti, ressam kendinden tam istendiği gibi kutsal kurallara uygun olarak yeni bir tablo yapmak zorunda kaldı. <br/><br/>Neşe Düzel’in sayın Taha Akyol ile yaptığı çok öğretici söyleşiyi okurken aklıma sürekli Atatürk’ün her yeri kaplayan donuk heykelleri ve bir heykel formunda yazılmış Atatürk güzellemesi kitapları, okullardaki Atatürk geliyordu. Fakat okurken aynı zamanda Caravaggio’nun Aziz Matta tablosunun başına gelenler ve Antik Yunan heykellerindeki ilk hareket aklıma düşmüştü. <br/><br/>“Nihayet bir ayağımızı öne atabilmeye başladık” dedim kendi kendime. <br/><br/>Artık simgeleştirilmiş değil ayakları yere basan gerçek yeni bir cumhuriyet ve yeni bir Atatürk resmi çiziliyor. Tarihî gerçekler, yalnızca akademik çevrelerin bildikleri olmayıp kamuoyunun da bildiği gerçeklere dönüşüyor. Böylece donuklaşmış, taşlaşmış toplumsal düşüncemiz canlanıyor. <br/><br/>Düşünmeye başlıyoruz. <br/><br/>Onur Öymen, uzunca bir süredir sessizce birikmeye başlayan “düşüncede hareket”i tetikledi, duvarı yıktı, baraj sularının önünü açtı. Artık “Atatürk ilke ve inkılâpları adına” diyerek başlayan kutsal metin okumaları bitecek. Herkes bu ilke ve inkılâplar adına gerçekte olanı olduğu gibi görecek. Cumhuriyetin kazanımlarını da kaybettiklerini de, doğrusunu da yanlışını da konuşacağız. <br/><br/>En önemlisi düşünce dünyamızdaki kopuk halka giderilmiş olacak ve cumhuriyetin öncesi ve sonrası üstüne korkusuzca ve sağlıklı biçimde düşünmeye başlayacağız. Kendimizi tanıyacağız. <br/><br/>Bütün bunlar hiç de azımsanacak şeyler değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8571.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125195334/http://taraf.com.tr:80/makale/8571.htm)
