# Aydınların dönüştürücü rolü artıyor

*Nabi Yağcı 11.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya da Türkiye de güçlü bir deprem içinde. Deprem yalnızca, dün gerisinde kendimizi güvende hissettiğimiz, ya da öyle olduğumuzu sandığımız, bizi dış dünyaya kapatarak koruyan evimizin duvarlarını yıkarak bizleri orta yerde çıplak, korumasız bırakmakla kalmıyor, evimizin büfelerinde özenle koruduğumuz çeşmibülbülleri, kristal kadehleri de çatlatıyor, duygusal dağılmalar yaşıyoruz yani. Bunu herkes kendi çevresinden, ilişkilerinden kalkarak görebilir. <br/><br/>Bu tepeden tırnağa toplumsal bir çözülme demek. <br/><br/>Dünden gelen hiçbir düşünce akımı, sol, sağ, liberal, kimseye tartışmasız doğru olarak gözükmüyor artık, birikmiş devasa sorularımız var. Kurtarıcılarımız, Kâbelerimiz de yok artık. Yalnızız. <br/><br/>Yalnız, yani özgür. <br/><br/>Bu kötü değil. Hem de hiç değil. Yalnızlığı göze almadan özgür de olunamazdı. <br/><br/>Çatlamadan çözülme, çözülmeden yenilenme olmaz. Yeni gibi görünür ama eski kendini cilalayarak tekrar eder. Zor ve zorlu olan şu ki, eskiye sırtını dönerek, eskiyi kirli bir gömlek gibi sırtımızdan atarak da yenilenme olmaz. Yeni eskinin içinde doğar. Sosyal alanda steril bir yeni olamaz. Bu nedenle, neyin yeni olduğunu değil nelerin eskimiş olduğunu sormak bana göre daha doğru bir sorudur. Çünkü bu soru bizi hayatla, somutla, pratikte yeniyle yüzleştirir. Eskiyi değiştirme çabası, mücadelesi içine sokar. Dahası birikmiş deneylerimize dayanma, onları eleştirerek bilgiye dönüştürme olanağı buluruz. <br/><br/>Kısacası kendimize ister sol, ister liberal, ister demokrat diyelim işimiz hiç de kolay değil. <br/><br/>İki şeye ihtiyacımızın olduğunu düşünüyorum: Biri fikri cesaret diğeri değiştirebileceğimize olan güven. <br/><br/>İkincisinden başlarsam, Osmanlı’nın çöküşünden buyana aydınlarımızın toplumu değiştirici rolleri hem çok önemli olmuş hem de pek sınırlı kalmış. Yapılabilenler de ancak devlete dayanarak olmuş. Aydınlar ne zaman devlet desteği dışında düzen karşıtı hareketlere girmişlerse devlet tarafından ezilmişler. Yaklaşık yüz yılı aşkın bir süredir bu durum hep kendini tekrar etti. Bu tekrar aydınlarımızda devlete dayanmaksızın kendi bağımsız rolleriyle toplumu değiştirebileceklerine olan güveni yok etti. Bu durumu, psikolojiden ödünç alma bir kavramla “öğrenilmiş çaresizlik” olarak nitelemeyi açıklayıcı buluyorum. Aydınlarımızdaki bu derin zaaf, çözülmenin sonucu olarak kanımca bugün çok daha belirgin biçimde “ulusalcı-devletçi” savunu olarak ortaya çıkıyor. <br/><br/>Fikrî cesaret ise, sonunu tam kestiremediğimiz, kuşkularımız olduğu halde yürünmesinin gerekli olduğunu düşündüğümüz yolda yürümeyi göze alabilmektir. Nereye vardığını, nelerle karşılaşılacağını bildiğimiz bir mücadele için cesaret zaten gerekmez. Örneğin bizim toplumumuzda dinsel gericiliğin hiç tehlike olmadığını düşünmek mümkün değil ama buna rağmen eğer karşımızda duran siyasi rejimi askerî vesayet rejimi olarak görüyorsak, ülkemizin yapısal demokratik reformlara ihtiyacı olduğunu düşünüyorsak o durumda kendine muhafazakâr demokrat diyen bir siyasetin doğru yaptığı şeylere açık destek vermeye cesaret edebiliriz. <br/><br/>Ancak eksik olanın sivil demokratik muhalefet olduğu ortada. Yazılarımda sürekli sol, liberal demokratik muhalefet boşluğuna hep işaret ettim. Kendi adıma öyle düşünüyorum. Solu tartışmayı bu nedenle önemli görüyorum. Yoksa eski tür, meleklerin cinsiyetini tartışmaya hiç birimizin ne niyeti ne takati olabilir ne de bunu bizlerden bekleyen var. <i><br/><br/>Taraf</i>’ta yazacağım belli olduğunda inanılmaz sayıda destek mesajları aldım. Yalnızca dostlarımdan değil tanımadıklarımdan da. Yalnızca soldan da değil. Şimdi yeri geldi, hepsine teşekkür ederim. Bu ilgi bana değildi, çünkü önce de yazıyordum zaten, ilgi <i>Taraf</i>’ta olacak olmamaydı, <i>Taraf</i>’a idi. Beklentiler çok açık görünüyor o mesajlarda. Bir yandan ülkemize, dünyaya, değişime dair kafalarda sorular var. Bunlara kimse sihirli çözümler beklemiyor bizden, ama birlikte tartışmak istiyorlar. İkincisi ise <i>Taraf</i>’ın sivil demokrasi yanında yüreklice dik duruşunun desteklenmesi gerektiğini düşünüyorlar. Benim de burada olmamın nedeni bunlar. <br/><br/>Hoşnutlukla buradayım. Ayrıca dün aynı siyasi saflarda yer aldığım Oya Baydar dostumla da burada buluşmuş olmak beni çok sevindirmişti. Ayrılıyor olmasına aynı derecede üzüldüm. Geçmiş deney ve bilgi birikimini yukarıda değindiğim nedenlerle çok önemsiyorum. Bunları paylaşmanın yollarını mutlaka bulmalıyız. <br/><br/>Görüyoruz, çok sancılı bile olsa ülkemizde tabular sarsılıyor. Cumhurbaşkanı Gül’ün “Kürt sorunu ülkemizin bir numaralı sorunu” sözü başlı başına önemli. Fakat geçmişte yaşanan hayal kırıklıklarını da unutmuş değiliz. Kaldı ki, aydınların etkin müdahaleleri olmadan ne Kürt sorununda ne de diğerlerinde kalıcı çözümler elde edilebilir. <br/><br/>Kendi tabularımızı yıkabildiğimiz ölçüde dönüştürücü rolümüz de artacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
