# Bu münasebetle CHP’lilere

*Nabi Yağcı 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Münasebeti bayramda oluşumuz. Her ne kadar bu bayramdan kurban kanı nedeniyle hoşlanmasam da bayram bayramdır. Bu günler iyi duyguların hatırlandığı günler ise eğer, bu münasebetle barış ve kardeşlik duygularımızı bir bayram şekeri gibi sunmak, sunabileceğimiz yegâne şey. <br/><br/>Söz eğer uyarını bulur, yuvasına oturursa söz olmaktan çıkar maddi güce dönüşür. Olağan zamanlarda barıştan, kardeşlikten, sevgiden söz etmek “edebiyat yapma” olarak gelir kulaklara, “sev kardeşim” türküsü söylemek gibi; fakat barışı ve kardeşlik zorunluluğunu davet eden karşı uç yani şiddet ve düşmanlık elle tutulur ölçüde maddi güç olarak karşımıza çıkıyorsa eğer, artık “insanlığa davet” söz olarak kalmaz yankı bulur. 50 bin insanımızı yitirdiğimiz bir travma ortamında olduğumuzu unutmayalım. Henüz barış gelmiş değil ülkemize. <br/><br/>Geçtiğimiz perşembe günkü yazıma gelen iletilerden anlıyorum bunu. Bu denli olacağını beklemiyordum, hayli destek mesajları aldım. Bunların önemli bir kısmının CHP çevrelerinden geldiğini anlamak zor değildi. Hemen hepsinde “zan” altında kalmanın, kendini suçlu gibi hissetmenin ezikliği yansıyordu. İzmir’de DTP konvoyuna yapılan saldırıyı kınıyorlar, “Biz ‘o’ değiliz, anlatılanlar biz değiliz” diyorlardı özetle. Kürt olduğunu söyleyerek yazan birkaç ileti de vardı gelenlerin arasında, o iletilerde ise geleceğe dönük apaçık bir tedirginlik yansıyordu. <br/><br/>En son Bayramiç’te yaşanan linçe dönüşebilecek kitlesel öfkeyi gördük. Türk-Kürt çatışma tehlikesi alarm zillerini zaten çoktan çalmıştı, o gün bu gün tehlike azalmadı artarak sürüyor. Ege’de bir kentte kalabalık bir sokakta ya da bir otobüste iseniz, orada Kürtçe konuşan bir vatandaşımız varsa, ona yönelik çirkin bakışları, homurdanmaları görebilir, derin analizlere girmeksizin tehlikenin büyüklüğünü anlayabilirsiniz. <br/><br/>Durumu tasvir etmeye gerek yok artık, bununla zaman yitirilmemeli, meselemiz bu tehlikenin nasıl bertaraf edileceği meselesi olmalı. <br/><br/>Söz oraya gelince herkesten fazla CHP’lilere sorumluluk düşüyor. CHP’liler derken yalnız CHP aktivistlerini anlamıyorum, kendini CHP’li gören, oy veren çevreleri anlıyorum. Özellikle Ege ve Akdeniz’de CHP’lilerin sağduyu ve barış çağrılarının, diğer siyasi partilerin çağrılarından çok daha etkili olacağını öngörmek zor değil. İşte bu nedenle CHP’lilere büyük sorumluluk düşüyor. Ve yarın çok geç olmadan şiddete, ırkçı kamplaşmalara karşı barışa, kardeşliğe çağrı seslerinin yükselmesi gerek. Bir kıvılcım, önlenemezse eğer seri yangınlara neden olabilir. <br/><br/>Sağduyulu insanların, CHP yönetiminin, en başta Deniz Baykal’ın, izlediği politikayı değiştirmek değil –çünkü bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmüyorum- ama hiç değilse şiddeti kışkırtan üslubu bırakması yönünde kamuoyu baskısı yaratmaları önemli. Dün sonuç vermezdi ama kanımca Dersim şokundan, Alevi tepkilerinden sonra böyle bir baskı sonuç verici olabilir. <br/><br/>Irkçı şiddet ve linç cephesine yeni tek bir insanı bile kaptırmamak, tek bir insan bile olsa oradan koparıp barış ve kardeşlik tarafına çekmek için gereken her çabayı harcamak bana göre izlenebilecek en sağlıklı ve en etkili yoldur. <br/><br/>Çevremden aldığım bir izlenim de önemli geliyor bana. <br/><br/>Türkiye’de öyle şeyler oluyor ki, durum bir gün öncesine göre değişmiş oluyor, ama olayların hızlı akışı nedeniyle bunu fark edemiyoruz. Dersim katliamı şokundan önceki Türkiye ile sonraki Türkiye de aynı değildir. Bu katliamı ve nedenlerini az çok bilenler, cumhuriyet tarihini resmî tarih okumaları dışında okuyanlar için, Dersim gerçeğinin ortaya çıkması bir şok değildi kuşkusuz. Fakat vahşetle ilgili daha ayrıntılı bilgi ve belgelerin ortaya çıkması şok yaratmasa bile hepimiz için de sarsıcı oldu. Ama bilmeyenler için tam anlamıyla bir şoktu. CHP çevresi ve genelde şimdiye dek Atatürk ve cumhuriyete eleştirici bakamamış olanlar için kelimenin tam anlamıyla bir şok. <br/><br/>Zaten şok üstüne şok yaşamaktan yorgun düşen insanların bu sarsıntıları hazmetmeleri için zaman tanımak gerek. Hemen tutum değiştirmelerini beklemek gerçekçi bir beklenti olmaz. Hatta bu hazım sürecine yardımcı da olunmalı. Tarihî gerçekler, kafalara kakar gibi üstenci değil, insanlarımızı ikna amaçlı değerlendirilmeli. Hiç unutmamak gerekir ki, bugün gerçeklerin yanında duranların hepsi dün aynı pozisyonda duruyor değillerdi, değildik. Üstenci olmaya hakkımız yok. <br/><br/>Siyaset önemli ama insanı yutmasına da izin vermemeliyiz. <br/><br/>İnsanların değişebileceğine güven duymazsak geride güvenilebilecek bir şey kalmaz. Değiştirecek olanlar da onlar zira, tarihi yapanlar, insanlar yani. <br/><br/>İyi bayramlar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
