# Boru hattı ve medeniyetler ittifakı

*Nabi Yağcı 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medeniyetler ittifakı projesi ortaya çıktığında bunu heyecanla karşılamış ve üstüne her fırsatta yazmıştım. Bu proje doğrultusunda atılan adımları elimden geldiğince izlemeye çalışıyorum. 11 Eylül saldırısından sonra ısıtılıp tekrar güncelleştirilen Huntington’ın “Medeniyetler çatışması” doktrini uğursuz bir doktrindi ama bir gerçeklikten hareket ediyordu. Doğu-Batı, İslâm-Hıristiyan dünyaları arasında kökleri tarihin derinliklerine, Haçlı Seferleri’ne kadar inen bir ötekileştirmenin, düşmanlaştırmanın varlığı yadsınamazdı. <br/><br/>Huntington, Soğuk Savaş sonrası dünyanın, kendi deyimiyle çatışmaların fay hattının sınırını yine kendi anlatımıyla “Doğu Roma’nın doğu sınırı” olarak belirliyordu. Demek ki fay hattı bizden geçiyor. Türkiye’nin AB’ye tam üyelik meselesinde de her iki tarafın “medeniyet çatışmacıları”nın “istemezükçüleri” aynı tarihsel birikimin gerici ürünleridir. Her ikisi de ötekini göstererek “o dünya bize ait değil” diyor. <br/><br/>Ne var ki, ekonomik ve teknolojik küreselleşme, çoktan tarihin tortusu bu gerici yani gayrı medeni dünya tasavvurunun maddi-teknik temellerini berhava etti. Farkında değiller. En son Nabucco projesinin imzalanması bu dediğime yeni bir kanıt. Bu projenin geleceğe dönük tartışılan teknik ve siyasi pek çok sorulu yanı var. Bunlar tartışılacak. Fakat bu projenin beni ilgilendiren yanı gaz tedarikinin mümkün olup olamayacağı gibi teknik meseleler değil, başarılı olduğunda ekonomik getirileri de değil, onlardan önce başlıbaşına bu projenin imzalanmış olması durumudur. <br/><br/>Bu imza, günümüz dünyasında eski dünyanın “bağımsızlık” paradigmasının yerini “karşılıklı bağımlılık” paradigmasının aldığını bir kez daha kanıtladığı gibi, karşılıklı bağımlılık ilkesini kafalarda ve siyasetlerde pekiştiren bir adımdır. Bu durum eski dünyanın “ulus-devletçi ve milliyetçi” ideolojilerinin de nasıl hızla temelsizleştiğinin bir göstergesidir. <br/><br/>Günümüzde özellikle iki ana sorun, çevre/ekolojik sorunlar ve enerji/su sorunu hem tüm insanlığın ortak geleceğini ilgilendiren hayati sorunlar olmaları nedeniyle küresel sorunlardır, hem de çözümlerinin ancak ortak çabalara, projelere bağlı olması nedeniyle küresel niteliktedir. Yavaş yavaş bu alanlarda tek tek devletlerin egemenlik haklarının ve dolayısıyla mülkiyet haklarının eridiğini göreceğiz. Görmeye başladık bile. Örneğin hiçbir devlet daha şimdiden, su benimdir dilediğim büyüklükte ve dilediğim yerlerde baraj yaparım diyemez, başka deyişle komşunun su hakkını gasp edemez. Tıpkı, “Ben devletim, benim milli yasalarım geçerlidir, insanlarımı istersem askerî istersem sivil mahkemelerde yargılarım” diyemeyeceği gibi. <br/><br/>Rusya öyle dedi ve milliyetçi dar görüşlülükle kendi bindiği dalı kesti. Doğalgaz vanalarını kapatarak Avrupa’yı iki kez soğukta bırakıp buradan şantajla siyasi rant elde edebileceğini düşündü. Bu tehlikeyi gören, Rusya’yı yola getirmeye çalışmaktan çok enerji kaynaklarını çeşitlendirmenin bu tehlikeye karşı en etkili önlem olduğuna karar veren Avrupa, Nabucco projesine destek verdi. Böylece Türkiye’yle birlikte dört Avrupa ülkesinin imzalarını taşıyan yeni gaz boru hattı projesi gündeme girdi. Bu proje gerçekleştiğinde boru hattı, Hazar ve Ortadoğu’dan gelecek doğalgazı Türkiye, Bulgaristan, Romanya, Macaristan ve Avusturya üzerinden Avrupa’ya taşıyacak. <br/><br/>Başka deyişle Huntington’ın geleceğin savaşlarının fay hattı dediği bölgenin altından geçen boru hattı bu doktrini tarihe gömecek. Nabucco projesi realize olduğunda boru hattının geçtiği ülkelerde ve hatta gaz tedarikçisi ülkelerde demokratik istikrar aynı zamanda bu boru hattının güvenliğini de ilgilendirir olacaktır. <br/><br/>Fakat bu söylediklerim henüz bir olgu değil bir eğilimdir. Bu eğilimin olgu haline dönüşmesi ne kendiliğinden olabilir ne de yalnızca bu maddi-teknik temelin otomatik sonucu. Bir benzetme ile söylersem, enerji kaynaklarındaki çeşitlenmenin kendiliğinden demokrasilerde de çeşitliliği yani çoğulculuğu doğurması elbette düşünülemez. Fakat dış tehdit algısı azaldıkça içte özgürlük talepleri daha da artacak, siyasi demokrasinin alanı genişleyecektir. Bu genişleme talebine yanıt ancak çoğulcu demokrasi ya da daha çok demokrasi siyasetleri ve kültürüyle verilebilir. <br/><br/>Bu nedenle Türkiye, askerî vesayet rejiminden bir an önce yeni bir anayasa ile kurtulmak; Kürt sorununu, Alevi sorununu, azınlıklar meselesini çözmek, bu tartışmaları geride bırakmak zorundadır. Eğitim reformu, tarım reformu, yargı ve kamu yönetimi reformu gibi devasa işler var önümüzde. Hele Medeniyetler İttifakı’nın eşbaşkanlığını üstlenmiş bir ülkede içki yasakları/engellemeleri, içki içiliyor diye konser basmalar, türban yasağı gibi abuk sabuk yasakların artık çok sırıttığını görmek gerekir. <br/><br/>Kendi içimizde medenî olmadan nasıl medeniyetler buluşmasına hizmet edebiliriz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6574.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090819083442/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6574.htm)
