# Yorgunluk emareleri

*Nabi Yağcı 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Olayları dışarıdan seyretmek çoğumuza iyi gelir. Konformizme meyil az ya da çok hepimizde var. Koltuğumuza yayılıp, ayağımızı uzatıp TV’de bir korku, macera filmi seyretmek hoşumuza gider. Bu hoşlanma duygusunda sanırım iki yan var; biri macera, heyecan tutkumuzu tatmin etmek, adrenalin seviyesinin yükselmesinin verdiği haz, diğeri ise sanırım pek de ayırtına varamadığımız bir duygu, o korkutucu, tehlikeli sahnelerin dışında olmanın verdiği, içten içe, derinden derine hissettiğimiz güven duygusu. <br/><br/>Risk alma, tehlikelere atılma ile varlığını koruma içgüdüsünden gelen güven içinde olma kaygısı arasındaki gerilimi, insan, yaşamının pek çok anında yaşar, deneyimler. Risk alma ile güvenli olanı tercih etme arasındaki işte bu kritik karar verme anları yaşamımızın seyrini de belirler. <br/><br/>Toplumlar için de böyle düşünebiliriz. <br/><br/>Türkiye, öncesi de var ama son bir yıldır macera filmlerine taş çıkaracak ve de üstelik bir senaryo da değil gerçek olayların belgeleri, anlatımları, fotoğraflarıyla dolu haberler sağanağı içinde yaşadı. Göktaşı yağmuru gibi bir şey. Kuşkusuz onun gibi hoş fotoğraflar veren, görsel bir şölene dair değildi bu gerçekler yağmuru. Darbe planları, layihalar, üst üste gelen andıçlamalar, faili meçhul cinayetleri ortaya çıkaran belge ve bilgiler, yere gömülü cephaneliklerin yakalanması, sağa sola atılan, bırakılan komplo silahları. Birilerinin birileriyle kurmuş olduğu sayısız kumpasların ortaya çıkarılması; açılan davalar, üst üste gelen soruşturmalar, suikast timleri, tutuklamalar, tutuklanıp serbest bırakılmalar, yargıda patlayan sıkandalar, dinlemeler; düne, tarihe dair bilmediğimiz yeni sarsıcı gerçeklerin ortaya dökülmesi, tabuların sarsılması, ezberlerin bozulması vs. vs. <br/><br/>Ve şimdi de Kafes Eylem Planı açıklandı. Gayrımüslimleri yoğun biçimde hedef alan bir plan. Korkutucu, ürkütücü, şok edici, kaygı verici şeyler var içinde. Fakat bu planın açıklanmasının Garipoğlu cinayetine gösterilen ilgi kadar medyada ilgiyi hak etmediğini görüyoruz. <br/><br/>Bir kısım Baro üyeleri telekulağa haklı tepki veriyorlar da devletin vatandaşına komplo hazırlamasına benzer bir tepki verme gereği duymuyorlar. Şiddete dayalı siyasetler sonucu 50 bine yakın insanın ölmüş olduğu bir ülkede, çözüm tartışırken Dersim Katliamı’nı örnekleyerek, şiddet kültürünün değirmenine su taşımış olan bir sözcünün partisi, CHP bu duruma sessiz kalabiliyor. <br/><br/>Toplumumuzun sosyal psikolojisi üstüne daha çok düşünmek gerekiyor. Acı duyma, tepki verme eşiğinin bir toplumda bu denli düşük olmasının nedenleri üstüne düşünmeliyiz. Bilenenlerle yetinmeyip daha derinden kavrayan, tasvirden çok anlamamızı kolaylaştıracak ve böylece daha doğru çözümler üretmemizi sağlayacak yollar bulmalıyız. Çok önemli ve doğru olmakla birlikte bu durumu yalnızca ideolojilerin yarattığı bir sonuç olarak açıklamak yeterli değil. <br/><br/>Geçmişte, sol olarak, kapitalizmin insanı nasıl “şey”leştirdiğinin, araçsallaştırdığının analizlerini bol miktarda yapmış, şey’leştirme mekanizmalarını göstermiştik, doğruydu bütün bunlar. Ama! “Şey’leş(miş) bir insanın neyleyeceğini” pek düşünmedik. Durumu doğru veya doğruya yakın tasvir ediyor fakat “şey’leşmiş bir özne” haline gelen insanın (örneğin işçilerin) düşünce ve davranışı üstüne kafa yormayı, bunu hesaba katmayı atlıyorduk. <br/><br/>Sanıyorum, bu durum yukarıda tasvir ettiğim son birkaç yıl içinde yaşadıklarımız nedeniyle de üzerinde düşünmeyi gerektiren bir sorun. Üst üste bu denli şok yaşayan toplumumuz giderek bir yandan kanıksama diğer yandan yorgunluk emareleri gösteriyor. Halen kesilmeden sürdüğü anlaşılan, “toplumda korku, yılgınlık ve kaos” yaratma planlarının mimarlarınca bu sosyal psikolojinin dikkat dışı bırakıldığını hiç sanmıyorum. <br/><br/>Sözünü ettiğim şokların toplumda yarattığı “yorgunluk” hali üstüne düşünmek gerek. Yorgunluk hissi bildiğimiz gibi ya fazla enerji harcanmasından doğar ya da tersine fazla enerji birikiminden, enerjinin boşalamamasından. Toplumumuzda olan bu ikincisidir. <br/><br/>Gizlide kalmış gerçeklerin açıklanması, ortaya çıkarılması çok önemli ama eğer gerçeklerin açıklanmasının kendiliğinden tepki doğuracağını düşünür ve beklersek yanılırız. Başka deyişle zamanın kendiliğinden sivil demokrasi, temiz toplum lehine işleyeceğini düşünmek kanımca yanılgı ve hatta çok tehlikeli bir yanılgı olur. <br/><br/>Bekleyenlerin, seyredenlerin, toplumun bu yorgunluğu atabilmesi için, açıklanan gerçeklerin bir sonuç verdiğini görmesi gerekir. Bunun için de elle tutulur sonuçların olması gerek. Bu dediğim büyük ölçüde AK Parti iktidarını ilgilendiriyor. <br/><br/>Sorunları zamana yayarak çözme yaklaşımı her durumda doğru ve geçerli bir yöntem olmayabilir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
