# 12 Eylül Anayasası değişmek zorunda

*Nabi Yağcı 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un, daha doğrusu TSK’nın basın toplantısını bu yazıyı yetiştirme zamanı içinde çok hızlı biçimde izledim. Soru yanıt bölümünü izleyemedim. İlk izlenimim bu konuşmanın hem siyasi hem hukuki açıdan yeni veya eski olmakla birlikte yeniden pek çok tartışmaya kapı araladığıdır. Genelkurmay Başkanı’nın konuşmasının tonu da içeriği de askerin son tartışmalar nedeniyle rahatsızlığını apaçık yansımasıydı. <br/><br/>Bu durum doğal elbette, Türkiye on beş gündür darbe, cunta, andıçlama gibi öteden beri tartışılan ama malum belge ile ağırlaştırılmış olarak gündeme gelen ağır konuları tartışıyor; ne var ki, Genelkurmay Başkanı’nın bu konuşması tatmin edici değildi, kamuoyunda tartışmalara neden olan sorular aydınlanmış olmadı. Tersten bakarak kamuoyunda tartışıla gelen sorunların sahici sorunlar olduğu aydınlandı. <br/><br/>Aydınlanan şey yargıdaki vesayet mantığı ve yargıdaki çift başlılık halidir. Genelkurmay Başkanı, sivil savcılığa yaptıkları suç duyurusunun mahiyetini açıklarken malum belgenin doğru olup olmadığını değil, bu belgeyi kimin hazırlamış olduğunun soruşturulmasını istiyoruz dedi. Yani belgenin doğru olmadığı kanıtlanmıştır diyor, sivil savcıların neye bakıp neye bakamayacağını söylüyor ve hatta eğer yeni bir kanıt ortaya çıkarsa yine yargı mercii askeriye olacak diyor. Bu yaklaşım çift başlı yargı gerçeğinin açık kanıtı durumunda. Ne askerî yargı, ne Genelkurmay Başkanı sivil yargının yetki alanı konusunda söz sahibi olamaz. <br/><br/>İkincisi, malum belgeye Genelkurmay Başkan’ı “kâğıt parçası” dedi. Yani hukuki bir delilin takdirini yaptı. Askerî savcılığın kararında da bu yanlış vardı. Savcılık delil takdiri yapamaz, bu yetki aşımıdır, takdir mahkemelerin işidir. Bu belgeyi konu alan bir mahkeme kararı da henüz ortada yoktur. Üstelik bu belge sürmekte olan bir davanın yani Ergenekon Davası’nın dosyasında “delil” mahiyetinde orada durmaktadır. Yani <i>Taraf</i> gazetesi olmayan bir belgeyi yayımlamış değildir. Bu belgenin delil kabul edilip edilmeyeceğine ancak Ergenekon Davası’na bakan sivil mahkeme karar verebilir. Genelkurmay Başkanı “kâğıt parçası” diyerek hukuki bir belge konusunda yargıda bulunamaz. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı askerî yargının başka ülkelerde de olduğunu söyledi. Kimse olmadığını söylemiyor, bizim tartıştığımız askerî yargının varlığı değil ayrı bir askerî hukukun varlığı ve askerî mahkemelerin görev alanları ve işlevleridir. Askerî Danıştay, Sayıştay hangi ülkede var? <br/><br/>Fakat Genelkurmay Başkan’ı Başbuğ’un haklı olduğu bir taraf var. Biz anayasal, hukuksal yetkimizi kullanıyoruz diyor. Doğrudur. Daha önce de yazdım, Asker koruma-kollama misyonunu en önce mevcut anayasadan alıyor. Anayasa’nın 145, 156, 157. maddeleri bu misyonu meşrulaştırıyor. İkincisi, bildiğimiz gibi TSK İç Hizmet Kanunu’nun 35. maddesi de koruma-kollama yetkisini açıkça tanıyor. Milli Güvenlik Kurulu da adı üstünde bu misyonu kurumlaştırıyor. <br/><br/>Demek oluyor ki, 12 Eylül Anayasası kaldırılmadıkça ikili iktidar ve çift başlı yargı hali sürdükçe Genelkurmay Başkanı’nın şikâyetçi olduğu askerin yıpranması halinin önü alınamaz. Unutmayalım ki, yıpranan en önce demokrasimiz oluyor. <br/><br/>CHP’nin, Baykal’ın “12 Eylül darbecileri yargılansın, Anayasa’nın geçici 15. maddesini kaldıracak anayasa değişikliği yapalım” açılımı son iki günün ana tartışma konusu oldu. Basında CHP’nin ve Baykal’ın “niyeti” tartışılıyor, “Bayram değil seyran değil eniştem beni niye öptü” sorusu soruluyor. Bu açılım türlü çeşitli yoruma müsait elbette, çünkü CHP örneğin yukarıda değindiğimiz asker-sivil dengesini değiştirecek bir anayasa değişikliğinden söz etmiyor. <br/><br/>Öyle de olsa CHP’nin 12 Eylül darbecilerini yargılama talebi önemsenmelidir. En azından tartışılmalıdır. Açık ki, demokrasimizin darbelere imkân veren yasal zafiyetlerinin yanında darbecilere dokunulamaz, yaptıkları yanlarına kalır” düşüncesi, zihinlerde darbeleri meşrulaştıran bir mitostur. Bunun yıkılması açısından da bu konu CHP’nin niyetlerine bağlanarak kenara atılmamalı. Ya da siyasi kavganın taktiklerine kurban edilmemelidir. <br/><br/>Söz konusu olan beş darbeci general de değildir. Esasen Anayasa’nın 15. maddesi neyin yargılanması gerektiğinin de tarifini veriyor. Şöyle diyor bu madde: “Geçici madde 15– 12 Eylül 1980 tarihinden, ilk genel seçimler sonucu toplanacak Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin başkanlık divanını oluşturuncaya kadar geçecek süre içinde, yasama ve yürütme yetkilerini Türk milleti adına kullanan, 2356 sayılı kanunla kurulu Millî Güvenlik Konseyi’nin, bu konseyin yönetimi döneminde kurulmuş hükümetlerin, 2485 sayılı kurucu meclis hakkında kanunla görev ifa eden danışma meclisinin her türlü karar ve tasarruflarından dolayı haklarında cezaî, malî veya hukukî sorumluluk iddiası ileri sürülemez ve bu maksatla herhangi bir yargı merciine başvurulamaz.” <br/><br/>Sıcak yaz ısınarak sürecek, öyle görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
