# “Azınlıkları azalt, Kürtleri yok say”

*Nabi Yağcı 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen anlamakta çok zorlanıyorum. Gerçekte üzüm mü yemek istiyoruz yoksa bağcıyı mı dövmek? Başbakan’ın “Yılarca farklı etnik kimlikte olanlar ülkemizden kovuldu. Acaba kazandık mı? Üzerinde düşünmek lazım. Bu aslında faşizan bir yaklaşımın sonucuydu. Bu hatalara zaman içerisinde bizler de düştük. Ama aklıselim ile düşününce şuralarda ne yanlışlar yapmışız diyorsunuz” sözleri demokratlarca hararetli destek buldu. Muhalefet bir kez daha “muhalifim muhalif” tavrını sürdürdü. <br/><br/>Üzerinde çok konuşuldu tekrara gerek yok demedim. Tarihe şerh düşen bu önemli sözlerin altını ben de çizmek istedim. Fakat asıl üzerinde durmak istediğim konu, bazı aydınlarımızın sırf farklı olmak dürtüsüyle gösterdikleri sinik tavırdır. Dile getirilen gerçeği önemli bulduklarını söylemekle birlikte bir sürü laf kalabalığı ile bu önemin üstünü örtmeleridir. <br/><br/>Söyleyenin niyeti, bu sözlerinin arkasında durup durmayacağı veya çelişkileri elbette ortaya konmalıydı ama söz söyleyeni aşıyordu. Üstelik konuşan herhangi biri değil bir ülkenin başbakanıydı. Bu nedenle de bu tarihî tespit böylece devletin resmî belleğine geçirilmişti. Bu bir; ikincisi ve en önemlisi, eğer siz de “tarihle yüzleşme” diye bir sorunumuz olduğunu düşünüyorsanız işte bir fırsat. Hazır kamuoyunun da ilgisi uyanmışken yazıp, çizin, örneklerle anlatın. Bu arada Başbakan’ın çelişkilerini de söyleyin, fakat asıl, tarihimizin yüzümüzü karartan sayfalarına dikkat çekin. <i>Taraf</i> yazarı Markar Esayan, son yazısıyla bu dediğime olumlu iyi bir örnek verdi. Belli ki, bağcı dövmek değil üzüm yemek istiyor, tuzu kuru değil yani. <br/><br/>Bugün her ulus-devletin tarihinde yüzleşmek zorunda olduğu karanlık sayfalar vardır. Ulus-devletlerin kuruluş süreci acılar da yarattı. En tepede birileri, bir masada oturup, eline cetvel kalem alıp önündeki haritada sınır çizgileri çekip halkları ayırdı. Daha çekilen sınır çizgilerinin mürekkebi kurumadan, bir kötü sabaha uyanan insanlar komşularıyla aralarına tel örgü çekilmiş gördüler. Tüten ocaklar sönmeye, insanlar kafileler halinde baba topraklarını terk edip göç yollarına düşmeye, aileler parçalanmaya, sevgililer ayrılmaya başladı. Bir de ayrılamayıp aynı topraklarda kalanlar oldu, onlar bir günde “öteki”, “yabancı” oldular. Yani kendi topraklarında “azınlık” oldular. Devletlerarası her gerginlikte bu insanlar “rehin olarak” kullanıldılar. <br/><br/>Bizim tarihimiz bu dediğime çarpıcı örnekler sunar. Dünya tarihine “Büyük Mübadele” diye geçen trajik öyküye girmeyeceğim. Ben asıl, sıkılmadan, “Bizim tarihimizde azınlıklara faşizan uygulama yapılmadı, 6-7 Eylül olaylarının da zaten hesabı mahkemede verildi” diyenler için tam da bu tarihten sonra yani 1964’te yaşananları hatırlatmak istiyorum. <br/><br/>Ne olmuştu 1964 ve sonrasındaki yıllarda? Bazı basın organlarında Avrupa Birliği’nin (AB) Lozan Antlaşması’nı delmek, hatta kaldırmak istediği sıklıkla yinelenir. Oysa tarih tersini söylüyor. Lozan’ı ilk çiğneyen biz olduk. İsmet İnönü hükümeti zamanında çiğnendi. Lozan’da azınlıklara tanınan haklar geri alındı. <br/><br/>Atatürk döneminde yapılan iki antlaşma ile mübadelenin, mübadillerin acıları bir ölçüde azaltılmaya çalışılmıştı. Yunan uyruklu Rumlar bu sayede Türkiye’ye gelerek mübadele nedeniyle parçalanan ailelerini birleştirebilmişler, Türklerle evlenenler bile olmuş, iş kurmuşlar ve böylece 30-40 yıl sakin yaşamışlardı. Sonra ne oldu? <br/><br/>1964’te Kıbrıs’ta patlayan savaş, terör karşısında İnönü hükümeti çözümü misilleme politikasında buldu. Rumları rehine gibi kullandı. Hükümet kendini öne çıkarmadan basında büyük bir kampanya açtı. Basında hemen her gün Rumlar aleyhine hatta yalnız onlar değil diğer azınlıklar için de yazılar çıkamaya başladı. Rumların Yunanistan için casusluk yaptıkları sıklıkla söyleniyor, “koynumuzda yılan beslemişiz” diye yazılıyordu. Karaborsa ve vergi kaçakçılığı yaptıkları, Yunanistan’a döviz kaçırdıkları yazılıyordu. <br/><br/>Bir yanda Turancı dernekler, öte yanda CHP Gençlik Kolları ve hükümet tarafından destek gören CHP çizgisindeki Türkiye Milli Gençlik Teşkilatı gibi merkezî gençlik örgütleri eliyle “Vatandaş Türkçe Konuş” ve “ Türk’ten Türk’e Alışveriş” kampanyaları açıldı. Rum işyerlerinin camlarına zorla afişler yapıştırıldı. Direnenlerin camları kırıldı, tartaklandı. Patrikhane, Ruhban Okulu ve Rum okullarının kimi imtiyazları kaldırıldı. İşyerlerini tasfiye etme fırsatı verilmeden 12 bin Yunan uyruklu Rum sınır dışı edildi. Giderken gümrüklerde nasıl soyulduklarının hikâyelerini okuyun. <br/><br/>Bana denecek ki, ama onlar azınlık değildi; gerçek öyle değil. Hükümet onlarla ilişkide olan Rum vatandaşların da sınır dışı edileceğini açıklamıştı, öyle de yaptı. Yalnız Rumlardan değil Ermeni ve Musevi vatandaşlardan da sınır dışı edilenler oldu. Yaratılan cadı kazanı ortamında korkup kendiliklerinden kaçanlar da vardı. <br/><br/>Yerim dar hikâye uzun. Devam edeceğim. <br/><br/>O yıllarda uygulanan resmî politikayı şöyle özetleyerek bitireyim: <br/><br/>“Azınlıkları azalt, Kürtleri yok say.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
