# Stratejik alan kayması

*Nabi Yağcı 17.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu anda Türkiye’de seyretmekte olduğumuz film bana klasik tarza daha yakın görünüyor. Yani aktörlerin karakterleri, yapmak istedikleri aşağı yukarı belirgin. Ergenekon davası ve bu dava etrafında açıklık kazanan siyasi gerçekler, en azından ülkemizin son yirmi yılının hikâyesini, ustaca dramlar, gizemli düğümler kurmayı beceremeyen bir acemi yazarın kaleminden çıkmışçasına düz okunur hale getirdi. O tarihlerde karışık, karmaşık gibi görünen ve bu nedenle yorum üstüne yorum yapılan olayların hiç de öyle karmaşık olmadığını anlıyoruz bugün. 28 Şubat bilmecesi, 33 erin katledilmesi olayı veya daha ilginç olanı birilerinin DSP’li, MHP’li bir koalisyon hükümetini kurmayı nasıl kotarabildikleri meselesi gibi. <br/><br/>Dikkat edilirse bugün düşünceler, yorumlar esas olarak önümüzdeki günlerde neler olabileceği üstüne olmakta. Örneğin yedi askerimizin öldürülmesi olayını kimin, kimlerin yaptığı meselesi tutum alabilmek için pek fazla yorum gerektirmedi. Bu olayın, kim yaparsa yapsın, PKK yapmış olsa bile “Barışa yönelik bir provokasyon” olduğu ortak paylaşılan bir kanaat oldu. <br/><br/>Reşadiye saldırısı ve bu saldırıyı savunma gerekçesi ile PKK, önümüzde hâlâ iki yol olduğunu düşünmemizi istiyor; “Kürt sorunu demokrasi yoluyla çözülemezse silahlı mücadele yoluyla çözülür” deniyor. Demokratik Açılım’da beklenilenleri henüz bulamamış olmak, bu saldırı –isterse PKK’nın otonom birimlerinden birinin yaptığı kontrol dışı bir saldırı olsun- ve saldırıyı üstlenme gerekçesi başka tür düşünmeye imkân tanımıyor. Kürt sorununun geldiğimiz noktada artık şiddet kullanma, güce başvurma yoluyla çözülemeyeceği üstüne baskın bir kanaat oluşmuştu. Ne oldu, başa, 1990’lara, yeniden kan izinin sürüldüğü zamanlara mı dönüyoruz? <br/><br/>Hayır. Sanmıyorum, fakat yeniden bu noktayı başka bir nedenle bir ayraç olarak ortaya koymak zorundayız. Çünkü bu kez, şiddetin “cephelerde” değil ülke çapında mahallelere, sokaklara, kentlere kayma eğilimi en iyimserleri bile kaygılandıracak sinyaller vermeye başladı. <br/><br/>Eğer yeniden başa dönmüş değilsek ve bu mümkün değilse ne oluyor? <br/><br/>Mesele bir silah bırakma/bıraktırılma meselesi de değil. Ortada zaten her iki taraf açısından da somut bir plan yok, oraya varmaya daha uzun bir yol olduğu görülüyor. Bana göre mesele muhataplık meselesi de değildir. Aklı başında hiç kimse Reşadiye pususu gibi bir kanlı saldırının kendinin muhatap alınmasına hizmet edeceğini düşünemez. <br/><br/>Kanımca Kürt sorununun çözümünün stratejik adımlarının atılacağı stratejik alanda bir kayma, bir eksen kayması oluyor. Parlamentoda demokratik çözüm konusunda muhalefetin hiç değilse belli konularla sınırlı bile olsa desteğini alamayacağını gören AK Parti hükümeti çözümün stratejik adımlarını Kuzey Irak merkezli görmeye başladı. Mahmur Kampı’nı boşaltma planı böyle bir şey. İçerde demokratik açılım için bazı adımlar atsa da şimdilik bunlar stratejik adımlar olmayacak gibi görünüyor. <br/><br/>PKK ise dışarıyı kendi yaşam alanı olarak görüyor, Ankara’nın bu alanda inisiyatif almasını istemiyor, bunu kendini tasfiye etmek olarak algılıyor. Bu nedenle de güçlerini Güneydoğu’da konsolide ederek dışarıdaki yaşam alanını korumaya çalışıyor. <br/><br/>Kanım o ki, Reşadiye saldırısı üstlenilerek verilmek istenen mesaj Türkiye’den çok dışarıya, Kuzey Irak’adır. DTP milletvekillerinin Meclis’ten çekilmeleri kararı kesinleştirilirse bu da aynı anlama gelecek , siyasi gücün Güneydoğu’da konsolide edilmesi anlamına. <br/><br/>Daha önce yazmıştım, kanımca mesele Diyarbakır’a uzanan en kestirme yolun hangisi olduğu meselesidir. Erbil-Diyarbakır hattı mı, Ankara-Diyarbakır hattı mı? Bunlardan bir tanesinin seçimi Kürt açılımını kucaklamaz. Ama daha önemlisi eğer iki taraf da Erbil-Diyarbakır hattını stratejik hat seçerse ortada “Demokratik Açılım” kalmaz. İşte o zaman tartışılan o olmasa bile başa dönülmüş olur. <br/><br/>Şu denklem yeniden ısınarak gündeme girdi: <b>Kürt sorunu çözülmeden Batı’da demokrasi ve hele daha fazla demokrasi olamaz; ama Batı’da daha fazla demokrasi olmadan da Kürt sorunu çözülemez. </b><br/><br/>Bu denklem doğruysa eğer şimdi artık filmin devamında her bir aktörün çıkıp kendi rolünü oynaması, sözünü söylemesi gerekir. Türkiye için, Kürt-Türk hepimiz için demokrasiyi koruma hassasiyeti gösterilmeden, yalnızca mağdurluk pozisyonuyla sınırlı tutum almalar doğru olmaz, onlar için de çözüm getirmez. Başa döneriz çünkü. Yeniden sıcak savaşa dönülmemesi ortak ses olmak zorunda. <br/><br/>Bu nedenle, DTP’li milletvekilleri sine-i millete dönmeyi düşünmekte haklı olsalar bile, Meclis’i boşaltmanın, demokratik siyasi mücadeleyi zayıflatacağı için doğru bir karar olmayacağını düşünüyorum ben de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9072.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100108205750/http://taraf.com.tr:80/makale/9072.htm)
