# “Güçlü ordu - Güçlü Türkiye” yanlış slogan

*Nabi Yağcı 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yazımda tartıştığım “Bizim devlet üniter değil üniform-devlettir” meselemin en veciz ifadesi bu slogandır. O yazımda, Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un Zafer Haftası nedeniyle yaptığı konuşmasında geçen “Güçlü ordu - Güçlü Türkiye” sloganı üzerinde de duracaktım, yazıya sığmadığı için bu yazıya bırakmıştım. Önce “üniter-devlet korumacılığının” anlamsızlığı üstünde durmak gerekiyordu, ona işaret ettim. <br/><br/>Üniform-devlet, askerî bürokratik tek merkezci oligarşik yapının bütün toplumu ağır bir vesayet altında tuttuğu devlet biçimidir; bütün yönetim yetkileri aşırı biçimde merkezde toplanmış, yerel yönetimler merkezin taşradaki kollarından ibaret olan bir yasal/idari yapılanmadır. Ekonomide katı devletçidir, serbest ticaret özgürlüğü yok denecek kertededir. Bireysel özgürlükler katı merkezci devletin tanıdığı kadardır. Böylesi merkezci totaliter yapılanma ancak seçilmişler ve parlamento üstünde askerin ağır bürokratik vesayeti ile mümkün olabilir. <br/><br/>Cumhuriyet’in ilânından bir süre sonra bürokrasinin katı merkezci yönetim biçimine tepkiler ortaya çıkmış, “merkeziyetçi” anlayışa karşı 1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kurulmuştu. Kâzım Karabekir, Rauf Orbay, Ali Fuat Cebesoy, Rafet Bele, Adnan Adıvar gibi o dönemin önde gelen isimlerinin katıldığı bu parti, tek parti yönetiminin katı merkezci anlayışına karşı programına âdem-i merkeziyetçiliği; inançlara saygı ve kişi özgürlüğü, ekonomik dışa açılma ve liberalizmi koyan bir partiydi. Bilindiği gibi fazla uzun ömürlü olamadı, kapatıldı. Merkezci devlet anlayışına karşı âdem-i merkeziyetçi yönetim anlayışı daha cumhuriyet öncesinde Osmanlı’da, II. Meşruiyet’ten sonra Prens Sabahattin ile savunulan bir anlayıştı. Osmanlı devletinin güçlendirilmesi görüşleri çerçevesinde ortaya çıkan bu liberal akım, merkezî hükümetin yetkilerini azaltmayı, yerinden yönetimi ve bireysel girişimleri güçlendirmeyi, Osmanlılıyı oluşturan milletlerin yönetime katılma yetkilerini arttırmayı hedefliyordu. <br/><br/>O gün bugün bu fikirler zayıf da olsa varlığını sürdürdü. 1930-1950 arasında güçlendi de. Fakat 27 Mayıs askerî darbesi bu liberal yönelimin önünü kesti. Merkezci, üniform devleti yeniden ihya etme yönündeki huruç hareketi 12 Eylül askersel darbesiyle geldi. 12 Eylül bugünkü anayasa ve yasalar ve uzun süren fiili müdahalelerle devletin merkezî-bürokratik yapısını tahkim etti. Şiddet ve terör ortamında süren bu gerici restorasyona rağmen Turgut Özal dönemiyle başlayan liberalleşme adımları, 1990’lı yılların sonunda ve özellikle 2002 yılında, AK Parti iktidarı ve Avrupa Birliği’ne (AB) tam üyelik süreciyle hız kazandı. Cumhuriyetin kuruluşundan bir süre sonra merkez dışına itilen iki tarihsel muhalefet akımı İslami akım ve Kürtler siyaset sahnesinde etkili biçimde yer aldılar. Dünyadaki konjonktürün de etkisiyle güçlü bir değişim rüzgârı esmeye başladı. <br/><br/>Bu gelişme reaksiyoner bir karşı tepki doğurmasın olamazdı. Kökü eskilerde olan Ergenekoncu ve ulusalcı dalga böylece doğdu. Değişim rüzgârlarının önünü ancak bir darbeyle kesebileceklerini düşünenler düğmeye bastılar. Gerisini artık halkımız biliyor. Eğer darbe planları başarılı olsaydı, şimdi bu davada sanık durumunda olan kimilerinin bizzat kendi ifadeleriyle söylersek, 1930 rejimini esas alarak bugünün devletini gerici yönde restore etmek için 30-40 yıl iktidardan gitmeyeceklerdi. <br/><br/>Bu gelişmeleri aklıda tutarak baktığımızda, sıradan bilincin kulağına hoş gelen “Güçlü ordu-Güçlü Türkiye” sloganının neden yanlış olduğunu daha iyi görebiliriz. Birçok bakımdan yanlış. Birincisi iki gücün oryantasyonları farklıdır; ordunun güçlenmesi, emir-kumandayı yani merkezîleşmeyi zorunlu kılar; oysa bugün iktisadi tercihleriniz ne olursa olsun bir ülkenin güçlenmesi ise tersine yerel yönetimlerin, yerinden yönetimin güçlenmesinden, “yönetişim” dediğimiz katılımcı, enformatif, yumuşak yönetimden geçiyor. İkincisi, bu slogan günümüzde artık ana eğilim haline gelen karşılıklı bağımlılık eğilimine de aykırıdır. Günümüz dünyasında askeri gücün büyüklüğü o ülkeyi “güçlü” yapmıyor. Örneği ABD. Üçüncüsü AB kriterlerine de aykırıdır. Asker-sivil ilişkilerinin değişmesi AB ile uyum müzakerelerinin en önemli maddesidir. Güçlü orduya vurgu yaparak güçlü Türkiye’den söz etmek vesayetçi zihniyeti yansıtır. Ve belki de farkında olmaksızın, doğruymuş gibi söylenen bu sloganın yaratacağı en önemli tahribat vesayetçi zihniyeti güçlendirmesidir. Askerin arkasına gizlenmeye çalışanlara bakarsak bunu anlayabiliriz. <br/><br/>Hele son günlerde, pimi çekilen bomba ve daha önce mayın patlamasıyla şehit olan askerlerle ilgili ortaya çıkan sorular devletin her kademesinde olduğu gibi orduda da ciddi bir saydamlaşma sorunu olduğunu bize gösteriyor. <br/><br/>Saydamlığı tartışılan bir kurum, bırakalım güçlü olmayı saygınlığını yitirir. Önce bunu çözün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
