# Gerçek bir entelektüelin ardından

*Nabi Yağcı 31.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hemen yazamadım, sözcükleri seçemiyor, dilime düşen her bir sözcük onu dile getirebilmede sönük ve yetersiz kalıyordu. Zamana ihtiyacım vardı. Günler geçti, 2009’un son gününe girdik. Bir yıl daha bitiyordu, yeni bir yıla giriyorduk. <br/><br/>Sevgili dostum Ali Taygun için artık yazmak istedim. <br/><br/>Biten yılın ardından bir şeyler yazmak, gelecek yıla “herşeye rağmen” güzelleme yapmak adettendir, ben de, ülkemiz ve insanlık için gelecek yılın daha iyi bir yıl olmasını diliyorum. Yalnızca dilemek, iyi şeyler olsun istemek güzel bir haslet ama insan olmanın pasif hali bu; insan olmanın aktif hali ise geleceğin iyi olması için, zamanın yanı başımızdan akıp gitmesini seyretmeyip, zamana dokunmak, müdahale etmek, bir şeyler yapmak değil midir? <br/><br/>Düşünüyorum da, galiba ilk yapılması gereken şey geçmiş dediğimiz zamanın içindeki iyi şeylerin hafıza dediğimiz acımasız değirmenin dişleri arasında yok olup gitmesine izin vermemek, unutmaya karşı direnmek olmalı. Direnmek, yani güzel olanı öne çıkarmak, güzel olanları biriktirmek. Bir çuval kum içinde bir pirinç tanesini bulup çıkarmak gibi olsa da bunu yapmak, onları avucumuzun sıcaklığı içinde koruyup yaşatmak. <br/><br/>Bugünlerde ülkemiz aydınları yeni bir sınavla karşı karşıyalar. Aslına bakarsanız yeni de sayılmaz, bir süredir bu sınav sürmekte, ama son günlerde artık gizlemeye gerek bile duymadan, asker güzellemesini de aşıp apaçık “darbeye davetiye” çıkaran okumuşları görmeye başladık. Demek ki, aydın olmanın artık “ar damarı” iyiden iyiye çatlamış. Ya da gizlenerek kuluçkaya yatmış olan eski hastalık mikrobu, domuz gribi gibi mutasyona uğrayarak öldürücü bir virüs halini almış. <br/><br/>“Bağımsız sanatçı ve entelektüel sahiden yaşayan şeylerin basmakalıplaştırılmasına ve sonuç olarak cansızlaştırılmasına karşı direnebilecek ve mücadele edebilecek donanıma sahip, sayıları gittikçe azalan birkaç kişiden biridir. (...) Bu kitle-sanatı ve kitle-düşüncesi dünyaları giderek daha fazla siyasetin taleplerine maruz kalmaktadır. İşte bu yüzden entelektüel dayanışma ve çabaların ortak noktası siyaset olmalıdır. Düşünür siyasi mücadele içinde hakikatin değeri ile bizzat ilişki kurmazsa, yaşanan deneyimlerin bütününü sorumlu biçimde ele alamaz. “ (C.W. Mills’ten aktaran Edwart Sait) <br/><br/>Bu satırları okuduğumda aklıma düşen Ali Taygun örneği oldu. <br/><br/>Türkiye içinde ve dışında çok iyi eğitim almış biri olarak düzen içinde bir eli balda bir eli yağda yaşayabilirdi. Öyle yapmadı. İçinde olduğu siyasi koşulların ve sol siyasi mücadelenin “zorunluluklarını” çok iyi bilerek ve sorumluluğunu duyarak ama buna rağmen sanatsal, kültürel, düşünsel birikimlerini bu zorunluluklara da feda etmeksizin, bu kilim içinde kendi ipliğini çekmesi, kendi rengini katmasını da becermiş, başarmıştı. Kişisel tınısını yaratabilmişti Ali. Tıpkı Nâzım gibi. <br/><br/>12 Eylül askerî darbesinin kapkaranlık günlerinde cesur bir yürek, kocaman bir gönül ile insanların darbecilerin zindanlarına düşmesini önlemek için eşiyle birlikte yırtınıp durmuş, elinden gelen her şeyi yapmıştı. Sıra kendine geldiğinde Barış Derneği tutuklamasında zulme boyun eğmemişti. <br/><br/>Daha sonra içerden çıktığında kenarda durmadı, Marksistler olarak değişim ve yenilenme arayışlarımızda önemli katkıları oldu, yalnızca içerikte yeni değil biçimde de yeni olarak. <br/><br/>Ali’yi yitirmemizin ardından bir dostum şöyle yazmıştı: “Ortalıkta bu sorumluluğu üslenebilecek az sayıda insan vardı. O da bu sorumluluğu üslendi. Ali ile birlikte hapis yatmış olanlar, onun kendisine biçtiği bu “misyonu” nasıl yerine getirdiğine tanıktırlar. <br/><br/>Ali hapishanedeyken, içeride yapılan işkence ve kötü muameleleri anlatan İngilizce bir metin kaleme aldı. Yurtdışında bu metni ilk elime aldığımda beni çarpan, bir sanatçının elinden çıktığını belli eden adeta bir senaryo tadındaki içerik ve kullanılan dildeki yetkinlik oldu. Türkiye ile dayanışma girişimlerimizde ve özellikle Amnesty International ile ilişkilerde uzun süre kullandığımız ana belgelerden biri oldu. İçeriden, bu düzeyde yapılan bir tanıklık, herkes için çok etkileyici idi. <br/><br/>Yurtdışında parti olarak el yordamıyla yeni arayışların ilk adımlarını atmaya çalışırken Ali, o günün Türkiyesi’nde bunun örneğini yaşama geçirmeye soyundu. <i>Gökkuşağı</i> dergisi içeriğiyle, ulaştığı çevreler itibariyle Türkiye solunda bir ilk idi. (...) Çok daha sonraları, Yekta ile birlikte yaptıkları lirik tarih gösterisi, çok büyük yankı yaptı. Böylesine başarılı bir ürünün ortaya çıkmasında onların sanatçı kişiliklerinin katkısı elbette çoktu. Ama asıl çarpıcı olan, kendi tarihimize ve kültürümüze Ali’nin, yepyeni bir anlayış ve içerikle sahip çıkışıydı.” <br/><br/>Bıraktığı yerden ben devam edeyim. Ali’yle en son Haliç’e karşı günbatımını izleyerek tadını unutamayacağım bir sohbete dalmıştık. Sohbet de değil muhabbet demeli. Bir o anlatıyor bir ben, uçup gitmiştik. Bizi bizden alan, kendine çeken şey “Anadolu hümanizması”ydı. “Lirik Tarih Gösterisi” onun bu derinlikli çalışmalarının bir ürünü olarak çıkmıştı. Zaman yetmemişti o gün, tekrar konuşmak üzere ayrılmıştık. <br/><br/>Yıllar yılları kovaladı, çok yazık ki, o zamanı bir türlü yakalayamadık. <br/><br/>Çünkü ölümlü olduğumuzu unutmuştuk.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
