# Siyasetin dili siyasette öğrenilir

*Nabi Yağcı 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Akıl vermek değil amacım, kendi deneyimimden çıkarak bugünün bir gerçeğine işaret etmek. Nedenim ise, barış umutlarının yeşerdiği bu günlerde DTP içinden yapılan kimi açıklamaların, Kürt sorununun çözümünü destekleyen Türk aydınları üzerinde yarattığı hoşnutsuzluk ve doğurduğu karamsarlıklarla ilgilidir. Çevremden ve bana gelen iletilerden görüyorum bunu. Bu haklı hoşnutsuzlukları kaşımaya çalışanlar da boş durmuyor, iktidar ile DTP arasına nifak sokmak için yorum üstüne yorum tazeliyor, yangına benzin döküyorlar. <br/><br/>Kürtler içinde soğukkanlı dediğimiz insanlardan da zaman zaman beklenmedik tepkisel açıklamalar gelebiliyor. Bu durumu “kitle tabanıyla” açıklamak tek başına yeterli değil. Çünkü kitleye yol göstermek de önde gidenlerin işi. Bu nedenle bu gel-gitli tutumların, haksız sayılmasa da gereksiz sertliklerin nedenini başka yerde görüyorum. Daha önce de değinmiştim; Sorun siyaset yapmakla ilgilidir. <br/><br/>Siyaset dendiğinde genel anlamıyla değil modern siyaseti anlıyorum. Modern siyaset toplumsal bir gerçeklik olarak var olmasa da, hukuksal olarak “farklı siyasetler arasında eşitliği” öngörür. Bu eşitlik daha en başta yasal olarak reddediliyor veya engelleniyorsa orada modern veya demokratik siyasetten söz edilemez. <br/><br/>Örneğin “Tek Parti” rejiminde siyasetten söz etmek mümkün müdür? Demokrasiden söz etmiyorum dikkat edilirse, henüz onun aracından söz ediyorum, yani siyasetten. Demokratik bir siyasi yarışmanın olmadığı yerde parlamento olsa ne yazar? Tek parti dönemini tipik olması nedeniyle örnekledim, sonrasındaki siyaset serbest siyaset miydi? Çok partili rejim gerçekten çok partili miydi? Soruyu siz düşüne durun ben daha yakın tarihlere geleyim. <br/><br/>1960 sonrasında sol siyaset Türkiye İşçi Partisi ile (TİP) Meclis’e girdiğinde siyaset alanının sosyalist düşüncelere açılacağı, alanın genişleyebileceği umutları belirmişti. Hatta TİP lideri Mehmet Ali Aybar aşırı bir iyimserlikle, “Gelecek seçimlerde başa güreşeceğiz” diyerek gerçeklerden kopuyordu. Diğer tarafta ise, geçmişte bir çok yasal sol partinin kapatılması deneyinden bakanlar vardı ve onlar, “Bizde yasal sol partiyi yaşatmazlar, TİP legalist, parlamentarist, oportünist siyaset izliyor” diyorlardı. Sonra ne oldu? 12 Mart müdahalesi geldi, TİP, Kürt meselesi gerekçe yapılarak kapatıldı. TİP çizgisini doğru gören gençler olarak bizler bile yasal partiye, yasal mücadeleye inanmaz olduk ve hepimizi illegal siyasi romantizmi esir aldı. O tarihlerde kendi yazdıklarıma, öne koyduğumuz hedeflere baktığımda ne denli gerçeklerden, siyasetten kopuk olduğunu görüyorum. Hep yıkmayı düşünen, öfkeli, saldırgan sözler. Burada gerçek siyaset yok. <br/><br/>Peki, suç kimin, bizim mi? <br/><br/>Türkiye’ye kendi irademizle dönüp Devlet Güvenlik Mahkemesi’nde (DGM) yargılanırken savunmamda yargıçlara şu örneği vermiştim, “Hem, ‘komünist partisi kurmak yasaktır’ diyorsunuz hem de kendi irademle yargı önüne çıkan bir komünist olarak beni yasadışı örgüt üyesi olmam nedeniyle cezalandırmak istiyorsunuz. Bu şuna benzer, boks ringine çıkan iki boksörden birinin kollarını bağlıyorsunuz, kolları bağlı boksör kendini savunmak için tekme attığında faullü dövüştü diye cezalandırıyorsunuz. Burada adalet yok.” <br/><br/>Açılımı eleştirenler diyor ki, “PKK’yı siyasalaştırmak istiyorlar.” Bu cümleyi kuran zihniyet “demokratik siyaset”i kavramıyor demektir. İsterse Kürtler içinde azınlık olsun, PKK eğer “silâhı bırakacağım, siyaset yapacağım” diyorsa hangi gerekçe ile buna karşı çıkıyorsunuz? Siyaset alanını bir guruba kapatırsanız o insanları faullü dövüşmeye siz zorlamış olursunuz. <br/><br/>Unutmayalım, parlamentoya girebilmiş olan yasal DTP Anayasa Mahkemesi’nde. Kapatılma tehdidi altında. Şu anda barış sürecini birileri dinamitlemek istiyorsa yapılabilecek en etkili şey DTP’yi kapatmaktır. Bu, barışa karşı büyük provokasyon olur. Kendi adıma bundan büyük kaygı duyuyorum. Yine unutmayalım, DTP’den önce kurulan benzer partiler de kapatılmıştı. Hem siyaset alanını kapatıyor hem de onlardan siyaset dili ile konuşmalarını bekliyoruz. Bu hiç adil değil. Siyaset alanının darlığı yalnız Kürtler için değil hepimiz için de sorun. Siyaset kültürümüzün zayıflığının nedeni de bu. MHP, CHP’nin yaptığı siyaset midir? Seçimlerde yüzde 10 barajı ile serbest siyaset yapılamaz. Farklı siyasetler kendilerini ifade edemezler, yarın dağılacak sahte çatılar altında toplanırlar. Baraj kalkmalı veya yüzde 5’lere çekilmelidir. <br/><br/>DTP’den yapılan benim de eleştirdiğim kimi açıklamalar “keskin” olmalarından önce ve öte “siyaset dışı”dır ya da aynı anlama gelen, kendi geçmişimden iyi tanıdığım “romantik siyaset” dilidir. Siyaset dili ise başkalarının akıl vermeleriyle öğrenilmez ancak siyaset yapmakla öğrenilir. <br/><br/>Bu nedenle DTP’ye yönelik eleştirilerimiz akıl vermek olarak görülmemeli. Beklentilerimizdir. Çünkü DTP’ye yalnız Kürtlerin değil demokrasi isteyen hepimizin ihtiyacı var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7264.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090913071443/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7264.htm)
