# Her tarafımız kırmızı zaten

*Nabi Yağcı 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu, “kırmızıçizgimiz var” lafları artık bende tik yaratmaya başladı. Hele bayrak mitinglerinden sonra kırmızı olmayan yanımız mı kaldı? Etrafıma bakıyorum, artık şapkalar, kepler, tişörtler, ayağa giyilen sandaletler, boyuna takılan fularlar, her şey, her şey “kırmızı.” Çocuklara bile kırmızı beyaz giydirmeye başladılar. Her nedense Ergenekon davasının başlamasıyla bu görüntü biraz azalır gibi oldu. Bir zamanlar Atatürk, Sovyetler Birliği ile flört için göstermelik resmî “Komünist Partisi” kurdurmuştu da, bir gecede başta devlet ricali olmak üzere herkes “kırmızı fes” giyer olmuştu. Sokaklarda birdenbire türeyen kırmızı fesli insanlara halkın şaşkınlıkla baktığını yazar o zamanki yabancı basın. Gerçi iki kırmızı arasında azıcık bir fark vardı, festeki kırmızı biraz “kızıla” kaçardı ama sonra bu renk farkı halledildi; işi bitince resmî Komünist Partisi kapatıldı, kızıl ile flört bitti, kırmızı hâkim oldu. <br/><br/>Düşünce dünyası düşünce ve duygu nüansları açısından fakir bir toplumda işaretlerle, sembollerle iletişim daha fazla yer tutar. Birisine kızdınız mı tek bir “el işareti” karşınızdakinin sizi anlamasına yeter. Çünkü karşılıklı olarak bu işarete ortak anlam vermişsinizdir. Bu dediğimi sanat, edebiyat ve felsefedeki sembolizmden ayırt etmek gerek. Derin ve soyut düşünceleri, özellikle duygu ve sezgileri, kendisi de bir sembol olan sözcüklerle anlatamama, sözcüklerin kifayetsiz oluşu nedeniyle semboller kullanma bu dediğimden farklıdır. Fakat bu akımlar içinde de, hayattan koptuğu için sembollerin doğuşlarındaki anlam bağlamlarını yitirip sırf işaretler, ritüeller halini aldığı ve ortaya deliler tekkesinin çıktığı durumlar hiç de az değildir. Hurufilik gibi. <br/><br/>Bir sembolün anlam yitirerek anlamsız salt biçime, işarete dönüşmesi tarihsel zamanını yitirmesiyle de olabilir. Şu sıralar Kürt sorununun çözümü konuşulmaya başlanmasıyla birlikte yeniden “millet”, “bayrak”, “kırmızı”, “kırmızıçizgiler” çok konuşulur oldu. Beklenmedik bir durum değil bu kuşkusuz. Devlet-Millet-Bayrak üçlemesi tarihte “Aydınlanma” döneminin, 1789’un ürünü olarak içi dolu sembollerdi. Senyörlerin, Kilise babalarının, Kralların tebaası olmaktan insanların yurttaş olmaya, yurttaşlık haklarına, insan haklarına geçişi ifade ediyor, tarihin bu yürek atışını anlatıyordu. Yani yükselen bir trendin sembolleriydi. <br/><br/>Peki, günümüzdeki durum ne? Bu kavramların, sembollerin gerisinde hayatın yürek atışları var mı hâlâ? Elbette hayır. Bu kavram ve sembollerin büsbütün ortadan kalktığını söyleme aymazlığı içinde değilim; işaret ettiğim şey bu sembollerin karşılık geldiği güncel anlamın sorgulanmasıdır. Söylemek istediğim, bu kavram ve sembollerin gerisinde hayatın canlı yürek atışlarının artık duyulmadığıdır. Dahası artık “yüce”lik değerleri, kutsallıkları ve bunlara dayalı olarak “meşrulaştırma” tılsımları da çok zayıflamıştır. Şöyle de söylenebilir: “Devlet-Millet-Bayrak” adına, ne bugün ne de gelecek için insanları ölüme gönderebilirsiniz artık. Birilerinin “millet adına” temsil yetkisine, egemenlik hakkına sahip olduğu iddiası artık kötü bir demagojiden ibarettir. Ancak halktan aldığınız sınırsız olmayan bir yetkiden söz edebilirsiniz. <br/><br/>Kırmızıçizgi demek, tartışılamaz konular, tabular demektir. Gündelik yaşamımızda yasaklar elbette olacak, kimse diğerini öldürme hakkına sahip olamaz, ama tartışılan bu değil; bu topraklar üstünde yurttaşlar olarak insan haklarına saygı ilkesi temelinde birlikte yaşamanın koşullarını konuşuyoruz. Bu mevzu Kürtlerle sınırlı da değil. Bu konuda hiç kimse önceden yasak koyamaz, hiçbir konuda 12 Eylül Anayasası’nın söylediği gibi, “Bu ilke değiştirilemez, değiştirilmesi dahi teklif edilemez” diyerek tartışmanın, sorgulamanın önünü kesemez. “Kim koydu bu kırmızıçizgileri, ne zaman koydu, tartışarak mı kondu” sorusunu sormaya hakkımız var. Demokratik meşruiyetin temel sorusu bu olmalı. <br/><br/>İçinde bulunduğumuz koşullarda kırmızıçizgiler koymanın demokratik meşruiyet açısından sağlam bir zemini olup olmadığını tartışmalıyız. Demokratik bir cumhuriyette meşruiyet zemini hukuk ve en önce anayasalardır. Yasaların kendisine uygunluğu aranan yürürlükteki bu anayasa meşru mudur? Herkesin içine sindiremediği, değişsin dediği süngü zoruyla kabul edilen bir anayasanın demokratik meşruiyete sahip olduğu söylenemez. Yoksa, aranan meşruiyet temeli, Milli Güvenlik Belgesi “Anayasası” yani gizli Kırmızı Kitap olmasın? Kırmızıçizgilerin meşruiyet temeli cumhuriyetin kurucu ilkeleri midir? Eğer öyleyse, onu yorumlama tekeli birilerinin elinde olabilir mi? <br/><br/>Zaten kırmızı boya küpüne düşmüşüz, her yanımız kırmızı, bir de kırmızıçizgi çekmeye kalkmak fuzuliden fazla bir iş. <br/><br/>Tarihsel zamanın içini boşalttığı kavram ve semboller onların peşinde gidenleri de zaman dışı yapıyor. Dünün demokrasi kahramanlarının bugün, ırkçı düşüncelere varan acınası düşünsel sefaletlerinin nedeni bu olsa gerek. <br/><br/>Hiçbir kırmızıçizgi zamana karşı duramıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6963.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829145548/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6963.htm)
