# Yeni korkumuz, kültürel bölünme

*Nabi Yağcı 25.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İnsan artık bu kez olsun diyor, bu kez ülkemize barış gelsin. “Güzel şeyler olacak” mı dedi Cumhurbaşkanı Gül, korkuyorsunuz arkasından kötü bir şeyler gelecek diye. Çünkü hep öyle olmuş. Böyle gelmiş böyle gitmiş. Böyle gitsin isteyenler tekere çomak sokmuşlar. Basında “CHP de bu gelişmeyi destekliyor” diye haberler çıkmış, kuşkuyla karşılamış ama sevinmiştim bu habere. Sevincimiz kursağımızda kaldı. <br/><br/>Fikret Bila, Baykal ile bir konuşma yapmış, yazısında anlatıyor: “ Baykal ile dün uzun uzadıya bu konuyu konuştum. Baykal’dan Cumhurbaşkanı Gül’ün gündeme getirdiği sürecin destekleyicisi, bir parçası olacak gibi bir izlenim almadım. Baykal’da böyle bir hava yok, tam aksine bir izlenim aldım. CHP liderinin, Cumhurbaşkanı’nın gündeme getirdiği, Başbakan’ın ve hükümetin ihtiyatlı bir biçimde destek demeçleri verdiği sürece ilişkin çok ciddi endişeleri var. <br/><br/>Konuşmanın devamında Baykal’ın şunları söylediğini okuyoruz: “Bu bir tuzak. Tertip, tuzak kokuyor. Sanki CHP de bu sürecin bir parçasıymış gibi hava yaratılmak isteniyor. Anlaşılıyor ki, bunlar Türkiye’yi ayrıştırıcı bazı adımlar atacaklar. CHP de bizi destekliyor havası yaratıp meşruiyet kazanmaya çalışıyorlar. CHP böyle bir tuzağa düşmez. Uzun vadede Türkiye’yi ayrıştıracak, <b>kültürel olarak bölecek</b> hiçbir adımın içinde olmaz. Toplumu ayrıştırıcı öneriler konusunda herkesi dikkatli olmaya çağırıyorum.” (...) “Türkiye’de bunca can kaybına, gerginliğe rağmen toplum büyük bir sağduyuyla ayrışmamayı başarmıştır. Şimdi birtakım adımlarla ayrıştırıcı bir süreç başlatılmak isteniyor. Bu, ileride Türkiye’nin <b>kültürel olarak da ayrışması</b> demektir. Uzun vadede Türkiye’yi bölecek, ayrı bir kamusal ve siyasal alan yaratacak önlemler paketi çözüm diye Türkiye’ye kabul ettirilmeye çalışılıyor.” <br/><br/>CHP’den yeni açınımlar beklenirken tersine yeni kapanımlar geliyor. Kültürel bölünme lafı olağanüstü sakıncalı bir laf. Yaptığı çağrı ise ulusalcı cepheye ideolojik yetkinleşme çağırısıdır. Yakında öyle olduğunu göreceğiz. Kürt sorununun ne olduğunun esas olarak silahlar sustuktan sonra görüleceğini yazmıştım ama oraya da kalmadı, daha şimdiden görülmeye başlandı bile. Şimdiden hazırlık yapanlar var. Baykal’ın sözleri bu anlama geliyor. Dün “Kürtlerin kültürel hakları verilmelidir” talebini bol keseden ileri sürenler şimdi iş ciddiye binmeye başlayınca kıvırtacaklar. <br/><br/>Milli maçlarımız var, milli sporumuz, milli marşımız gibi “milli korkularımız” da vardır; Anayasanın girişi bu korkuları formüle eder. “Devletiyle, milletiyle bölünmez bütün.” Milli korkularımıza şimdi Baykal bir yenisini ekledi: Kültürel bölünme korkusu. <br/><br/>Bu laf tarihte öylesine kötü ünlü bir laf ki, doğrusu “Kültür birliği” savunusunu Baykal’ın sehven yani yanlışlıkla ve bilgisizlik nedeniyle yaptığını düşünmek istiyorum. Öyle olmalı. Bilgisizliğin ürünü bile olsa sonuçları açısından bu cehalet hiç de masum durmuyor. <br/><br/>“Kültür birliği” sözü tarihte, Nazizm’in, Nasyonal Sosyalizm’in, yalnız onun söz dağarında olan bir sözdür. Üstüne eleştirici, uyarıcı çok yazılar yazılmıştır. Bir kez daha yineleyeyim, bunu Baykal’a yakıştırıyor değilim ama acaba Baykal ne dediğinin, neye hizmet ettiğinin farkında mı? <br/><br/>Bayrak mitinglerini eleştirdiğimizde bu mitinglere katılan dostlarımız bu eleştirilere kırılmış, hatta kızmışlardı. Oysa sözümüz onlara değil, bu mitinglerin gerisindeki darbeci/totaliter zihniyete ve bu mitinglerin katılanları aşan totalitarizm çağrısınaydı. Bize kızacaklarına dönüp tarihe baksınlar. Bayrak, marş, renk gibi kitlesel simgelerin ve hatta kimi sanatsal öğelerin yüksek milli kültür ve milli kültür birliği adına ırkçı bir popüler kültür yaratmak için özellikle mitingler yoluyla nasyonal sosyalistler tarafından nasıl kullanıldığına baksınlar. Bizlere kızmasınlar, bakıp kendileri karar versinler. Bizler yarın için geç olmadan kaygımızı dile getiriyoruz yalnızca. <br/><br/>Kültürel bölünme veya kültür birliği savunusu bizzat “kültür” kavramının kendisiyle çelişiktir. Farklılıkların etkileşimiyle doğan ve asla milli aidiyetlerle açıklanamayacak bir zenginleşmedir kültür. Hele günümüz iletişim çağında küresel kültürleşmeden söz ediyoruz. Batı merkezli , “merkezî kültür” kavrayışı artık yerle bir oldu. Kültürel rölativizm düşünceleri gelişti. Dil felsefesi doğdu. Dil kültürün taşıyıcısı; diller kadar kültürler var. Çoğul kültür anlayışı da yetmez “katılımcı –çoğulcu” kültür anlayışı olmalı deniyor. Hele Anadolu insanı olarak birinin, bu toprakların tarihinin çoğulcu kültürünü unutması kabul edilemez. <br/><br/>Üstelik de gerçekler ancak bu kadar tersyüz edilebilir. Kürt ve Türk halkının iç içe yaşıyor olması kültürlerin de özgürce kaynaştığı anlamına gelmez. Yok denilen, dili kilit altında olan bir kültürle gönüllü beraberlikten söz edilebilir mi ki, şimdi bu kültürün ayrılmasından korkuyorsunuz. Sizler 1930’lardan buyana süren politikalarla bu kültürü asimile ettiğinizi sanıyordunuz, bugün başarılamadığını görüyor ve korkuyorsunuz. <br/><br/>Gerçek bundan ibaret.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5702.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090528080717/http://taraf.com.tr:80/makale/5702.htm)
