# Güvenlik devletinin çözülüşü

*Nabi Yağcı 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eski Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt “danışmanlık” yaptığı Beykent Üniversitesi Stratejik Araştırmalar Merkezi (BÜSAM)’ın düzenlediği bir açık oturuma katılıp konuşmuş. Konu Türkiye-Irak-Suriye üçgeni. Büyükanıt’ın burada yaptığı konuşma yaşadığımız asker-sivil geriliminin dayandığı geleneksel temeli görmeye yardım ediyor. <br/><br/>Suriye ile 1999 sonbaharında bir kriz yaşandığını anlatan Yaşar Büyükanıt, “Bu kriz Türkiye Cumhuriyeti tarihinde kontrollü olarak çıkarılmış ve kontrol edilebilmiş bir krizdir. Gerçi kriz biraz tahminimizden hızlı gitti. Suriye’ye taarruz kararı aldık. Ben o tarihte Genelkurmay’da Harekât Başkanı’ydım. Başbakan o sırada Mesut Yılmaz’dı. Planı ana hatlarıyla anlattım. Bana, ‘Bu savaş çok kanlı olmaz mı’ diye sordu. Ben dedim ki, ‘Sayın Başbakan kansız savaş olmaz. Sizin saydığınız Suriye’nin sahip olduğu tank, uçağın hiçbir kıymeti yok. Bu silahların bizim açımızdan caydırıcılığı yoktu. Bir ülkenin caydırıcı gücü yoksa başı belaya girer. Silahlı Kuvvetler yalnız savaşmak için değil barış yapmak için de vardır. Güçlü bir silahlı kuvvetlere sahip olursanız karşınızdaki hata yapmaya kaçınır, cesaret edemez.” <br/><br/>“Kansız savaş olmaz” diyor Büyükanıt. Onun, onların, hepimizin okuduğu ulus-devlet tarihi de böyle diyor. Asker kafasına ve sivil militarist mantığa göre silah üstünlüğüne sahipseniz o denli güvenliktesiniz ve aynı zamanda caydırıcı gücünüz nedeniyle barış yapma potansiyeliniz de o denli yüksektir. Yani “Güçlü Ordu Güçlü Türkiye.” <br/><br/>Büyükanıt’ın ve askerin 1999’larda böyle düşünmesi belki mazur görülebilirdi ama bugün yaşananlardan hiç sonuç çıkarmamışa benziyor Büyükanıt. Düşünmüyor ki, o tarihte kendi deyimiyle Suriye ile savaşın eşiğine gelmiş bir Türkiye bugün farklı bir mantıkla kurulan komşularla sıfır problem konsepti ile dünyayı şaşırtacak biçimde barış yapıyor. Dahası sınırlarını eritiyor. Aynı barış ortamı Irak, İran, Ermenistan ile de gerçekleşiyor, bu yönde Yunanistan açılımı da hazırlanıyor. <br/><br/>Peki, ne oldu, 1999’dan buyana ne değişti? Ordumuz daha mı güçlendi? Silah gücümüz bölge devletlerinin topunu birden dize getirebilecek denli üstünlük mü kazandı? Dehşetengiz gizli bir silah mı keşfettik? <br/><br/>Hayır. AK Parti iktidarı değişen dünya konjonktürünü doğru algıladı. Tüm dünyada, soğuk savaş döneminin “güvenlik devleti” konseptinin çöktüğünü gördü. Artık günümüzde güvenlik sorununu, günümüz dünyasına yön veren “karşılıklı bağımlılık” parametresi içinde görmek gerekiyor. Güvenliği, küresel ve bölgesel çapta karşılıklı işbirliği içine oturtmak gerekiyor. Başka deyişle, savaş, politikanın devamı olmaktan çıkmıştır artık. AK Parti iktidarı bunları gördü. <br/><br/>Büyükanıt, gördüğünü okumak zahmetine bile katlanmayan bir düşünce konformizmi içinde. ABD’nin Irak batağından kurtulmaya, geri çekilmeye çalıştığını unutuyor. Eğer silah gücü barışı, güvenliği sağlamaya yeterli olsaydı ABD burada batağa saplanmış olmazdı. Bugün halen dünyada silah üstünlüğünü ABD elinde tutuyor. Yine İsrail’in silaha dayalı saldırgan militarist politikasının günümüz dünyasında bu devleti giderek nasıl tecrit olmaya ittiğini de göremiyor. <br/><br/>Bu dediğimi daha açık ve keskin biçimde doğrulayan şey Büyükanıt’ın o konuşmadaki şu sözleridir: “Irak’ın kuzeyindeki durumu biz yarattık. Türkiye yarattı” diyor ve ekliyor “1.Körfez Savaşı’ndan sonra bir hat çekildi kuzeye ve güneye Saddam’ın birliklerinin gitmesi engellendi. Ne oldu? PKK bitmek üzereyken Türkiye bu 36. paralelin çizilmesine onay verdi. Orada iki şey oldu. Birincisi PKK terörü yükselişe geçti. İkincisi Irak’ın kuzeyinde yaşayan insanlar bir nevi otonom bünyeye kavuştu. Haklılar. Kendi içlerinde kimisine sağlık bakanı, kimisine bilmem ne bakanı dediler. Kendi kendilerini yönetmeye başladılar. 2. Körfez Harekâtı’ndan sonra daha ciddi bir şey oldu. 1 Mart tezkeresinin reddedilmesi ile ABD büyük bir şok yaşadı. 1 Mart tezkeresi geçseydi TSK, Irak’ın kuzeyinde belli bir bölgeye kadar girecekti. Yaklaşık 13 kilometrelik bir bölge. Türkiye’nin kimsenin toprağını işgal etme gibi bir niyeti yok ama girseydik o bölgeyi kontrolümüz altına alsaydık Barzani’ye böyle kızmanın lüzumu kalmazdı.” <br/><br/>Bir başka ülkenin toprağına 13 kilometre gireceğiz, o bölgeyi kontrolümüz altına alacağız ama işgalci olmayacağız? Kime inandırırdınız bunu? Kıbrıs politikanız inandırıcı olabildi mi? Aynı zamanda görüyoruz ki, Büyükanıt’ın kafasında Kürt sorunu diye bir sorun da yok, sorun güvenlik sorunundan ibaret. <br/><br/>Bu yaklaşım, bu bakış açısı ile darbe, cunta hevesleri arasındaki yakın bağı görmemek mümkün değil. Devletin şiddet kullanma meşruiyetinin dayanağı olan “Güvenlik devleti” konsepti günümüzde çözülüyor; bu çözülme asker bakış açısıyla üniter-devletin sonu olarak algılanıyor ve bunu önlemek için harekete geçmek, durumdan vazife çıkarmak bu nedenle “meşru” görülebiliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8351.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216071607/http://taraf.com.tr:80/makale/8351.htm)
