# Aynı sepete konulmamalı

*Nabi Yağcı 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tarihçi Cemil Koçak’ın Neşe Düzel ile söyleşisi son zamanlarda beni etkileyen ender kaynaklardan biri oldu. Koçak’ın <i>Geçmiş İtina ile Temizlenir</i> kitabı tam da bugünlerde itina ile okunmalı. Bende kalan özet veya kıssadan hisse, cumhuriyetin kuruluşunun hemen öncesinden başlayıp günümüze dek uzanan siyasi tarihimizin “militarizmin tarihi” olduğudur. Sivil siyaset içi tartışma ve çatışma gibi görünen olayların gerisinde güçlü bir militer etkinin yattığı görülebiliyor. Dolayısıyla bu süreç sivil ve demokratik olmanın tersi anlamında “militer cumhuriyet” olarak da nitelenebilir. <br/><br/>Militarizm başlıbaşına bir ideolojidir. Militer denince akla yalnızca asker gelmemelidir. Hatta militarizm esas olarak sivillerin kafasına yerleşmiş olan askerî ideoloji anlamı taşır. Sorunların güç kullanarak çözümü ve her yerde katı bir hiyerarşik düzen, disiplin arama anlayışıdır militarizm. Hani geçenlerde bir emekli subay apartman yönetimini ele geçirmek için darbe yapmıştı ya, işte onun gibi bir şey. Aile düzeni içine bile sızabilir. Militarizm kaçınılmaz olarak şiddet kültürünün yeniden üretimini yapar. Bu ideoloji hiçbir zaman yalın halde bulunmaz, her zaman yapıştığı bir başka öğede bedenlenir, onun ruhunu çalar. En çok da ırkçı milliyetçilikle ve patrimonial devletçilikle (baba devlet) birleşir. Faşizmin de bir öğesidir ama faşizm demek değildir. Siyasi olarak otoritarizm ve seçkinci, oligarşik yönetim anlayışı olarak tezahür eder. Lider kültü olmazsa olmaz önemli bir özelliğidir. <br/><br/>Militarizm üstüne başka şeyler de söylenebilir kuşkusuz ama bu yazımın ana konusu bu değil. Bugünlerde tarihimize ve özellikle de cumhuriyet dönemi üstüne yeniden düşünme, araştırma, eleştirme yönünde kabaran bir ilgi görüyoruz. Bu çok sevindirici yeni bir gelişme. Bu ilgi bizatihi tarih merakından da değil bugünkü sorunlarımızdan neşet ediyor. Örneğin 1937-38 Dersim katliamının gündeme düşmesi gibi. Dolayısıyla tarihe eleştirici bakabilmek bugüne de daha eleştirici bakmayı, sorunlarımızın çözümüne daha somut ve yapıcı yaklaşmayı getirecek. Getiriyor da. <br/><br/>Ancak bir düşünce biçimi zaafımıza işaret etmek ve bunu peşinen akılda tutmak çok önemli geliyor bana. Resmî tarih ideolojisi hepimizde, özellikle meslekten tarihçi olmayanlarda “düzleştirici”, indirgemeci bir tarih nosyonu yaratmıştır. Tarihin ayrıntılarını ütüler, düzleştirir ve kolay yutulur hap haline getiririz. Geçmişe yeniden bakarken şimdi de ezber bozuyoruz derken benzer bir metot hatasına düşebiliriz. <br/><br/>Son zamanlarda “faşizm” sözcüğünü çok kullanmaya başladık. Haklı nedenlerimiz var. Bunlara Cemil Ertem <i>Taraf</i>’ta 24 Kasım 2009 günkü yazısında etraflı olarak değiniyor. Türkiye’nin önünde bir faşizm tehlikesi olduğunu ben de epeyce bir süreden beri işaret etmekteyim. Ancak yukarıda değindiğim nedenler ve faşizm üstüne dünya literatüründe birikmiş teorik analizleri dikkate aldığımda bir kaygımı da dile getirmek istiyorum. <br/><br/>Bu kaygım, her şiddet, her dikta rejimini faşizm sanma yanılgısıdır. Bir rejimin niteliği ile uyguladığı yöntemi özdeş görme hatası. Bu konuları sol içinde teorik ve pratik boyutlarıyla geçmişte çok tartışmıştık. Bunlara girecek değilim. <br/><br/>Bu yanılgı, Alman Nasyonal Sosyalizmi’nin, faşizmin yükselişinde içine düşülen en önemli hata olarak artık literatüre geçmiş durumda. Hem Alman komünistlerinin hem Komüntern’in bu sekterizm hatası konusunda özeleştirileri var. Alman sosyal demokratlarının faşizmin yükselmesinde affedilemez, milliyetçi günahları var ama bir de işin öte yüzü var: komünistlerin değindiğim hataları sonucu güçlü işçi sendikaları, sosyal demokratlar düşman sayılarak karşı cepheye itildi. Bu vahim bir hata oldu. Bu hataya yol açan en önemli neden Marksistlerin içine düştükleri kaba sınıf mücadelesi anlayışı, sınıfa karşı sınıf anlayışı ve sosyal psikoloji diye bir meselelerinin olmayışıydı. Halkın somut ruh hali, korkuları, kaygıları gözardı edilmişti. <br/><br/>Bir rejim faşist olmadığı halde Dersim örneğinde olduğu gibi kullanılan yöntemin insanlık dışı faşizan bir yöntem olduğu söylenebilir. Ya da bir söylemde faşizan renkler görebilir ve gösterebiliriz. Fakat hepsini aynı sepete doldurmak, bu ayrımları yapmamak yalnızca faşist siyaseti ve ideolojiyi güçlendirir. Tarih böyle diyor. <br/><br/>Bunlara bir süreden beri işaret etmeyi düşünmekteydim, DTP konvoyunun İzmir’de uğradığı saldırı ve saldırı sonrası yapılan açıklamalar çok kaygı verici oldu ve kaygımı paylaşmak istedim. Başbakan’ın DTP’yi suçlaması yanlıştı. Şu ana kadar konvoyda PKK bayrağı açıldığına dair bir bulgu görmüş değiliz. Polisin DTP konvoyunun güvenliği için aldığı önlemlerin çok zayıf olduğunu da gördük. Öte taraftan DTP’den gelen, MHP’ye yönelik olarak “Siz de bizim mahalleye giremezsiniz” türünden açıklama, gerilimi ileriye de taşıyan yanlış bir açıklama oldu. Galiba en sağduyulu açıklamayı İzmir Valisi yaptı, konvoya saldırıyı “İzmir’in hoşgörü geleneğine” uygun düşmediğini söyleyerek. <br/><br/>Özellikle Batı’da Kürtlerin yoğun olduğu bölgelerde böylesi gerilimler, bir provakasyon, daha önce Mersin ve Adana’da gördüğümüz gibi her zaman olabilir. Ege’de Ergenekon örgütlenmesinin çok etkili olduğu, Kürtlere yönelik düşmanca duyguların, ayrımcılığın da arttığı bir sır sayılmaz. Ama Rasim Ozan Kütahyalı’nın İzmir’i “faşizmin başkenti” olarak nitelemesi ise doğru olmadığı gibi yukarıda değindiğim nedenlerle bana göre vahim bir hatadır. <br/><br/>Türkiye kritik bir eşikten geçiyor, ama geçmiş değiliz henüz. Kutuplaşmayı arttırmayacak, soğukkanlı analizlere ve dile en çok şimdi ihtiyacımız var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
