# Tarlada izi olmayanın hasatta yüzü olmaz

*Nabi Yağcı 13.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir mesel olarak anlatılır; 1917 Ekim Devrimi hemen öncesi Çarlık Rusya’sında solcu bir profesör çalışma odasına kapanıp “Rusya’da devrimin olasılıkları” konusunda araştırma üstüne araştırma yapıyormuş. Bir gün asistanı heyecanla yanına gelmiş, “Hocam, dışarıda devrim oldu” demiş. Profesör masası üstündeki kitap ve kâğıt yığınının arasından başını zorlukla kaldırıp asistanına şu yanıtı vermiş: “Sana ne, sen çalışmana bak.” <br/><br/>Bizim solun durumu bu mesele çok benziyor. Türkiye’de çok ciddi değişimler oluyor, aslında dünyada da öyle ama, o, hâlâ ayrılmalar, birleşmeler, birleşip yeniden ayrılmalarla gününü gün ediyor, esas yanlışın nerede olduğunu görmüyor bir türlü. Bu söylediğim kendinden menkul demokratlar için de geçerli, oturduğun yerde, ne ses ne nefes vermeden demokrat, liberal geçinmek bize özgü bir şey olsa gerek. Oysa bırakalım solcu, demokrat olmayı, son günlerde ülkemizde olup bitenler bir vatandaş olarak hepimizi ilgilendiriyor, vatandaşlık bilincimizi sınıyor, dünyada olanlar da insanlık bilincimizi. <br/><br/>Bilinç, bilmek değil birşeyin farkına varmak ve tutum almaktır. Ülkemizde son zamanlarda üst üste düşen zincirleme süreçler birşeylerin farkına varabilmek için acaba yeterli değil mi? Yeterli olabilmesi için daha ne gerekli? Şu anda giden mücadele bizleri hiç mi hiç ilgilendirmeyen, devletin tepesindekilerin kendi aralarındaki tepişmesinden mi ibaret? Hâlâ öyle mi görüyoruz? Ergenekon davası açıldığında böyle düşünülmüştü, şimdi ise gelişmeler siyasal rejimi sivil demokrasi yönünde yapısal, köklü bir değişime zorlayan bir üst kerteye yükseldi. Ben mi yanılıyorum yoksa? <br/><br/>Soğuk savaş sonrası 1990’lı yıllarda sol çok önemli fırsatlar kaçırdı. Bu noktada geçmiş ile bugün arasında önemli bir farkı fark etmek gerek. 1980 öncesinde sol her şeye rağmen, politikalarının yanlış veya doğru olmasının ötesinde tutumsuz değildi. Etkiliydi, ses veriyor, ses getiriyordu. Çünkü kaynayan kazanın içindeydi. 90 sonrası ve günümüzde ise birkaç istisna dışında sol genel olarak tutumsuz, kenardan seyreden durumda. Önce bu farkı saptayıp sonra geçmiş eleştirisi yapmak doğru olur. Bir pratiğiniz, hayata karşı bir tutumunuz varsa yanlışlarınızı görebilir, eleştirebilirsiniz, ama oturduğumuz yerde doğru düşünüyor olmak da tek başına bir anlam ifade etmez. <br/><br/>Bir tutum almak, tutum sahibi olmak dediğimde bir ülkenin köklü değişim noktalarındaki, kavşaklarda, dönemeçlerdeki hal ve tavrımızdan, söz ve eylemlerimizden söz ediyorum. Bu dediğim kavşak noktaları siyasi mücadelenin nabzının en yüksek attığı noktalardır. Geleceğin nasıl olacağının belirlendiği o tarihsel dönüm noktalarında yoksanız, tarlada tohumunuz, duvarda sizin de bir tırnak iziniz yoksa sonrasında siz de yoksunuz. İstediğiniz kadar işçi, emekçi haklarından, ezilenlerden söz edip durun. <br/><br/>Yakın tarihimizde solun treni kaçırdığı en önemli durak 28 Şubat muhtırasıdır. Bir darbe anlamındaki bu muhtıra karşısında sözünü ettiğim sol tam anlamıyla tutumsuz kalmıştı (destekçiler de çıktı ama hesap dışı tutuyorum onları). Bu tutumsuzluk ise apaçık biçimde darbecilerin destek bulması anlamına geldi. O dönemde atılan “Ne Refah-Yol, Ne hazırol” sloganı her şeyi gayet veciz biçimde özetler. Bir tarafta asker, onun muhtırası, darbe eğilimi var; öte yanda halkın oylarıyla seçilmiş bir sivil hükümet. Bu hükümet ister Refah-Yol hükümeti olsun ister başka, hiç fark etmez. Ve siz bu durumda sivil hükümete yönelik bir saldırının karşısına çıkmıyorsunuz. Parlamenter demokrasiyi savunma refleksi gösteremiyorsunuz. Bırakalım ötesini, demokrasi için bile halk size niye güvensin? <br/><br/>Bu çizginin devamı, “Ne şeriat, Ne darbe” kaytarıcılığı oldu. Kafaları karıştırmaya hizmet etti. Karar verin kardeşim, kavşakta bekleyen hangisi? Bu mantıkla keskin bir hesaplaşma içine girmeden geçmişin yanlışlarından söz etmek hiç anlamlı olmaz, bu hesaplaşmayı yapmadan parlak laflarla “yeni soldan” söz etmek de hiç inandırıcı durmuyor. Yok eğer, bu yanlıştan döndüyseniz o durumda bugünlerde sivil demokrasiyi savunmak için etkili sesler verin, tutum gösterin. Demokrasinin asgarımüşterekinde birlik olmadan “sol içi asgarımüştereklerde” birlik aramaya hapsolmuş arayışlar sayısız kez yaşanmış olan nafile birlik turları olmanın ötesine geçemez. <br/><br/>Türkiye askerî vesayet rejimi mi, sivil demokrasi mi ikilemini kırmada son yasa değişikliğiyle çok ileri bir adım attı ama henüz hiçbir şey garanti değil. Tam da bugünlerde sivil demokrasiden yana etkili sesler vermenin zamanı. Şimdi değilse ne zaman? <br/><br/>Sol bu fırsatı da kaçırmamalı. Yarın, hiç değilse çocuklarına, torunlarına sivil demokrasi için benim de çorbada tuzum, tarlada izim var diyebilmeli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6522.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090920181552/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6522.htm)
