# Müesses demokrasi

*Nabi Yağcı 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gençler geçmişe meraklı değillerse bilmezler, politik yaşama gözlerimi açtığım gençlik yıllarımdan beri demokrasi, özgürlük isteklerine karşı savcı ve yargıçlardan bize karşı yapılan suçlamaların, hakkımızda verilen mahkeme kararlarının ilk cümlesi “müesses nizamı yıkma” olurdu. Bu klişe hiç değişmezdi. Örneğin, değil sınıf mücadelesinden, sosyal sınıflardan söz etmek dahi müesses nizamı bozacak en tehlikeli suçlar arasındaydı, söz eden de neredeyse eli kanlı katil. Savunmalarda bol bol Marksist olmayan yabancı yazarlardan alıntılar yaparak sınıf kavramının sosyolojik, bilimsel bir kavram olduğu yargıçlara anlatılmaya çalışılırdı ama pek de işe yaramazdı bu çabalar. <br/><br/>Kurulu düzenin korunabilmesi elbette yalnızca yasaların koruyuculuğu ve/veya polis şiddeti ile olamazdı, en önemlisi toplumun da “kurulmuş toplum” olması gerekirdi. Kurulmuş toplum demek devri daim makinesi gibi bir kez kurulduktan sonra artık hiç değişmeyen, değişmesi istenmeyen toplum olmak demekti. Taş gibi toplum yani. Cumhuriyetin kurucu ideolojisi kendini tam ve eksiksiz biçimde “İmtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitleyiz” vecizesinde ifade eder. Yani ne etnik, ne sınıfsal, ne dinsel, ne kültürel farklılıklar olmayacak. Durgun bir göl gibi, hatta daha iyisi buz tutmuş bir göl gibi hareketsiz bir toplum olacak. Tek imtiyaz sahibi kurum olacak o da “devlet.” Ekonomide imtiyaz sahibi devlet, siyasette de imtiyaz onda ve tabii demokraside de, eğer buna demokrasi denirse. <br/><br/>Cumhuriyetin toplum mühendisliğini üstlenen siyasi aracı CHP idi. Toplum mühendisliği anlayışı, tek parti döneminden günümüze dek fazlaca değişmeden gelen devletin öz partisi CHP’nin altı ok programında ve ideolojisinde putlaşmıştır. Halkçılık mı lâzım, CHP var, devletçilik mi o da CHP’de, devrimcilik mi istiyorsunuz onu da CHP yapar, hatta komünizmi dahi CHP getirebilir. Allahtan daha ne istiyorsunuz, belânızı mı? Lâf gelişi söylemedim, belâ korkusu içimize sindirilmiş bir korkudur, korku eğitim sistemimizin de ana motifi olageldi. <br/><br/>Sonuçta sivil toplumu gelişmemiş, konuşmayan, tepki vermeyen bir toplum ortaya çıktı. Dikkat edin hemen herkes her şeyden şikâyetçi fakat hiçbir şeye tepki vermiyor ya da tepki veren bir avuç insan. İşte ilk kez şimdi sivil toplum tepki vermeye başladı. Üstelik her gün bir başka faili meçhul cinayetin ayrıntıları ortaya çıkıyor, insan okurken öfkeyle, acıyla bağırma ihtiyacı duyuyor. Böyle topluma sakin olma nasıl önerilebilir, hem de demokrasi adına? <br/><br/>Asıl mesele bana göre daha derinde. İster sağda olalım ister solda, hepimiz ulus-devlet çağının tedrisatından geçtik. Dolayısıyla toplum mühendisliği farklı derecelerde de olsa içimize sinmiştir. Toplumu beğenmeyip düzeltmek isteği, topluma nizamat verme arzusu hepimizde az ya da çok var. Yazdıklarımıza, söylediklerimize biraz baksak içimizdeki mühendisi yakalayabiliriz. Kendi adıma ben, bendeki mühendisi sıklıkla yakalıyorum. Bu nedenle ulus-devlet çağının güvenlik şemsiyelerinin zayıflaması, kimilerini korkutan, kimilerini kaygılandıran, nasıl bir gelecek sorusunu doğuruyor. Bu konularda yoğun düşünsel çabalar sürüyor. <br/><br/>İsmet Berkan, geçen yazımda konu ettiğim yazısında, müesses nizamın yerini alacak düzenle ilgili olarak içindeki korkusunu “ortada bir demokrasi projesi” olmayışına dayandırıyor. Yakından bakılırsa “Demokrasi projesi” sözü hayli sorunlu bir sözdür, bende örtük bir toplum mühendisliği çağrışımı yapıyor. <br/><br/>Bu projeyi kim veya kimler, kimler adına, kimler için yapacak? Hükümet mi yapacak veya parlamento mu ya da siyasi partilerin biraraya gelip bir proje üstünde uzlaşmalarıyla mı olacak bu iş? Askerler de bu uzlaşmanın bir tarafında olacaklar mı? Diyelim böyle bir proje yaptık, bunu kabul etmeyenlere ne olacak? <br/><br/>Hayır. Bu anlayış bana göre yanlış ve artık günümüzde aşınmış ve aşılmakta olan bir anlayış. Yine bana göre demokrasiden söz ettiğimiz yerlerde ilkelerden çok normlardan söz etmek daha doğru olur. Normlar belirli ilkelerin uzun zaman dilimi içinde uygulanışlarının ortaya koyduğu durumu anlatır. Günümüzün asgari demokrasi normları AB müktesebatı içinde var. Ama önemli olan bir gecede fesi atıp şapka giymek gibi bunları topluma hazır elbise olarak giydirmek de değildir. <br/><br/>Olması gereken toplumun farklı sınıf ve kesimlerinin kendi taleplerini özgürce dile getirebileceği ortamı yaratmaktır ki bu ortamın adı demokrasidir. Şiddete dayalı olmaksızın toplumun farklı kesimlerinin kendi taleplerini dile getirmeleri önündeki engelleri kaldırmanın adı da demokrasi savaşıdır. <br/><br/>Peki, bugün toplumun kendini, taleplerini özgürce, korkusuzca ifade edebilmesinin önündeki en önemli engel nedir?<br/><br/>Devlet terörü ve askerî vesayet değil midir? Demokrasi önündeki bu duvarı yıkmanın tarafında olmak için bir demokrasi projesine ihtiyaç duymayı doğrusu anlamakta zorlanıyorum. Engelleri kaldırmak için mücadele edelim, gerisinde topluma güvenelim, herkes sözünü söylesin, bu yeterlidir. <br/><br/>Toplum çoğul ses vermeden çoğulcu demokrasi nasıl olabilir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6708.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090930143421/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6708.htm)
