# Obama’nın mesajı ve kimlik kompleksimiz

*Nabi Yağcı 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soğuk Savaşın ABD’deki yeni değişim dalgasıyla asıl şimdi biteceği yorumu sanırım yanlış çıkmıyor. Buna isterseniz Soğuk Savaşın kalıntılarının temizlenmesi diyelim, aynı şey. Bu tespitin önemi şurada: Soğuk Savaş boyunca ABD özellikle İslâm ülkelerindeki, ama yalnız onlardaki değil, diğer ülkelerde de tutucu, gerici, anti-demokratik rejimleri, diktatörlükleri desteklemişti. Avrupa ve Türkiye’deki Gladio, derin devlet örgütlenmeleri de bunun içinde. Bu destek her şeyden önce finansal ve askerî destekti. Bu ağır faturayı artık ödemek için bir neden görülmüyor. Zira Amerika’nın kendi eliyle yarattığı umacı şimdi kendi ayağına dolanıyor. <br/><br/>ABD Başkanı Barack Obama’nın Suudi Arabistan ve Mısır ziyareti bu açıdan önem taşıyor ve ne mesaj vereceği merakla bekleniyordu. Daha Mısır’a gitmeden önce bir Fransız televizyon kanalına verdiği demeçle merakları giderdi. Beklenen mesajdı bu. Kanımca Obama’nın sözleri hem gerici Arap rejimleri hem de Avrupa’yı Hıristiyan kulübü olarak gören fanatiklere karşı açık bir uyarı niteliği taşımakta. <br/><br/>Şöyle diyor: “ABD ve Batı dünyası, İslam’ı daha iyi tanımayı öğrenmelidir. ABD’deki Müslümanları sayarsak, ABD’nin dünyanın en büyük Müslüman ülkelerinden biri olduğu görülür”, “Yapmaya çalıştığım şey, ABD’nin ve daha genel olarak Batı dünyasının terörizm ya da demokrasi gibi zorlu kimi sorunları nasıl algıladığını İslam dünyasının daha iyi anlayabilmesi için daha iyi bir diyalog ortamı yaratmak”, “İnançları ne olursa olsun, yıkanlar değil inşa edenler arkalarında kalıcı bir miras bırakırlar. İslam’ın modern dünyayla uzlaşamayacağını destekleyenlerle, tersine İslam’ın ilerlemeye ayak uydurmasını her zaman bildiğini düşünenler arasında mevcut, gerçek bir çatışma olduğunu düşünüyorum.” <br/><br/>Mesaj yorum gerektirmeyecek kadar açık. Soğuk Savaş dönemi boyunca süren ve özellikle Bush yönetiminde Neo-con’ların uygulamaya soktukları medeniyetler çatışması doktrinini rafa kaldırdığını, Türkiye ziyaretinden sonra bir kez daha ilân ediyor Obama. Fakat unutmayalım, Huntington’ın bu doktrini tümüyle hayal ürünü değildi, tarihsel temelleri vardı. İslâm- Hıristiyan, Doğu-Batı çatışması gerçekti. Ancak bu temellerin yarattığı gerilimi kaşımak üstüne 11 Eylül’den sonra medeniyetler çatışması politikası inşa edilmişti. Çünkü Sovyetlerin çökmesinden sonra düşmansız kalan Amerika kendine yeni bir ideolojik düşman yaratmalıydı. <br/><br/>Nitekim Obama da bu çatışmanın hayal ürünü olmadığı gerçeğini vurguluyor, “İslam’ın modern dünyayla uzlaşamayacağını destekleyenlerle, tersine İslam’ın ilerlemeye ayak uydurmasını her zaman bildiğini düşünenler arasında mevcut, gerçek bir çatışma olduğunu düşünüyorum” diyor. <br/><br/>“Türkiye Müslüman bir ülke” sözünü şeriat çağrısı gibi algılayıp, oturdukları sandalyeye iğne koymuşsun gibi rahatsız olanlar da bu mesajdan ve Obama’nın komplekssizliğinden bir şeyler öğrenmeliler. Hıristiyanlığın baskın olduğu bir ülkede “ABD dünyanın en büyük Müslüman ülkelerinden biri” diyor. Elbette bu sözün ABD’de söylenmesiyle bizde söylenmesi arasındaki tarihî ve ideolojik ağırlık farkını atlıyor değilim. Fakat asıl fark başka yerde. <br/><br/>Dil değişiyor. Artık devletlerin dili değil ülkelerin dili öne çıkıyor. Devlet dili her zaman devlet olmanın gereği olarak soğuk, resmî ve monolitiktir. Aynı nedenle ülke gerçeğini, ya da o ülkenin gerçek fotoğrafını vermez. Oysa günümüzde ulus-devlet tarihsel modelinin giderek çözülmesi, şimdiye dek baskılanmış olan ülkelerin, halkların dilini, canlı fotoğrafını öne çıkarıyor. Devletler dışı ve hatta ulus-ötesi sivil toplum ilişkileri yeni tip küresel ilişki biçimi olarak gelişiyor. <br/><br/>“Türkiye Cumhuriyeti laik bir devlettir” tanımına bir itirazım yok ama bu tanımda halk yok. Türkiye’yi hiç tanımayan bir yabancıya bu tanım hiçbir şey anlatmaz. Suratı kazınmış, ya da İkonlaştırılmış bir fotoğraf verir yalnızca. Oysa “Türkiye modern, laik, Müslüman bir ülkedir” diyebilmek farklıdır. Gerçeğe daha yakın bir fotoğraftır bu. Ama korkularımız ülkemize böylesi kişilikli bir tanım vermeyi hep engellemiştir. <br/><br/>Türkiye Batı’da, Avrupa Birliği içinde kendine eşit haklı yeni bir yer açacaksa bu yer, gelişen, büyüyen, insan haklarına saygılı demokratik bir ülke olması yanı sıra gerçek kimliğine karşı komplekssiz olmasıyla açılabilir. Kendi içimizde de kimileri Müslüman bir ülke oluşumuzun vurgulanmasını AB için dezavantaj sanıyor. Dün için öyle düşünülebilirdi bugün ise tersine mukayeseli üstünlük değerleri açısından avantajdır. Medeniyetler barışının taşıyıcısı ülke olarak öne çıkmalıdır Türkiye. Elbette önce, Kürt sorunu, azınlıklar sorunu gibi sorunlarda adım atıp kendi içinde barışçı bir ülke olmayı başarabilmek koşulu ile. <br/><br/>Bırakalım Batı’nın bizden korkusunu yenmeyi, biz önce kendi korkularımızla baş edelim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
