# Niye güven sorunu var

*Nabi Yağcı 29.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hastalığın adı yanlış konursa, teşhis ve tedavi de yanlış olur. Örneğin verem hastalığına “ince hastalık” derseniz, ad sizi yönlendirir; âşık olanların ince hastalığa yakalanabileceğini düşünebilirsiniz, şiir yazan, müzik, resim yapan ince ruhluların bu hastalığa eğilimli olduğunu düşünürsünüz. Tedavi bellidir; ince ruhlu olmaktan uzak durmak. Kötüye bir şeycikler olmaz!<br/><br/>Son belge krizi, asker-sivil arasında bir güven sorununun varlığını yadsınamaz biçimde ortaya çıkardı. Bu krizin adı kim ne derse desin “güven krizidir.” O kadar ki, Genelkurmay Başkanı Başbuğ konuşmasında, vurgulu biçimde, kendini teminat olarak göstererek orduda demokrasiye ve hukuk devleti ilkelerine inanmayanların barınamayacağını söyledi. Yani güven vermeye çalıştı. <br/><br/>Oysa büyük medyanın kimi yazarları kafa karıştırıyor. Tartışmaları, bizatihi asker üstüne yapılıyor göstermek, yıpratma amaçlı olduğunu söylemek asıl yıpratıcı olandır. Birileri, üç beş kişiyle, bir takım kışkırtıcılar eliyle koca bir ülkenin kurumları, siyaseti, iktidarı, basını, askeri, hukuku üstünde ortada hiçbir sorun yokken güvensizlik yaratamaz. Bu mantık dışıdır. <br/><br/>Eğer bu ülkede daha önce hiç andıçlama olmasaydı, son belge insanları böylesine ayağa kaldırmaz, tepki doğurmazdı. Kimse inanmaz, bir delinin işi derdi. Bu ülkede hiçbir siyasi parti kapatılmış veya hakkında kapatma davası açılmış olmasaydı bu belge nedeniyle kimsenin aklına AKP kapatılmak isteniyor kuşkusu gelmezdi. Ülkemizde şimdiye dek hiç askerî darbe yapılmış olmasaydı Genelkurmay Başkanı’nın “cunta yok” teminatını vermesi komik olurdu. <br/><br/>Kafaları bulandırmamak gerek; ortada “kışkırtma amaçlı” bir eylem planı belgesi var, doğru olsun sahte olsun bu belgeyi hazırlayanları ortaya çıkarmaya odaklanmak yerine, sağda solda, o parti bu parti içinde kışkırtıcı aramak tümüyle abesle iştigaldir. Olmayan yarayı kimse kaşıyamaz. Askerî savcılığın eylem planı ile ilgili kararı güven yaratmış olsaydı, Genelkurmay Başkanı böyle bir basın toplantısı yapma gereğini duymazdı. Oysa gördük bu karar kimseyi tatmin etmedi. Dolayısıyla basın toplantısı da etmedi. <br/><br/>Meseleyi net görelim, tartışılan konu, olaylardan bağımsız bizatihi asker değildir. Herkes bir gecede vicdani retçi oldu da asker eleştirisi mi yapıyor? Tartışılan “asker-sivil ilişki biçimi”dir. Başka deyişle askerî otoritenin ağırlığı üstüne inşa edilmiş siyasi rejimimizin vesayetçi karakteridir. Bu rejimi savunan siviller de var. Nitekim, Ergenekon Davası’nda yargılananlar yalnızca asker kişiler değil. Emekli olunca konuşma özgürlüğüne kavuşan kimi askerler içinde de vesayet rejimi, çift başlı yargı eleştirilerini yapanlar yok mu? Tekrar altını çizeyim, tartışılan, eleştirilen bizatihi askerler değil, çarpık, dengesiz asker-sivil ilişki biçimidir. <br/><br/>Yıpranmanın nedenlerini görmek isteyenler için şu örnek çok açık. Eylem planı belgesi ortaya çıktıktan sonra askerî savcılık “yayın yasağı” koydu. Peki, bu yasak işledi mi, sonuç doğurdu mu? Hayır. Herkes konuştu, yazdı, tartıştı. Yasağı dinlemedi. Çünkü hem askerî yargının sivillere “susun” demesi hukuken caiz değildi, geçersizdi hem de bu yasağın yaptırımı olamazdı. Yasağı çiğneyen siviller nerede yargılanacaklardı? Askerî mahkemede mi? Şimdi düşünelim: Böyle bir yasak koymakla asker yıpranmış olmadı mı? Peki, bu sonucun doğmasında suçlu siviller midir, sivillerin konuşması mıdır, yoksa bu yayın yasağını koyan askerî savcılık mıdır? <br/><br/>Bu konularda sorumluluk askerden önce sivillere, iktidarı ve muhalefeti, sivil toplumuyla sivil otoriteye düşmektedir. Sizler asker-sivil dengesini çağdaş, sivil bir demokraside olması gereken anayasal ve diğer hukuksal düzenlemelere göre değiştiremezseniz, suçu yalnız askerde veya kışkırtmada aramak olmaz. 12 Eylül anayasasını dahi kıpırdatamıyorsanız onun koruduğu askerî-bürokratik vesayetten şikâyete hiç hakkınız olmaz. Siviller, konuşmazdan önce yan gözle “acaba asker ne der” diye bakıyorsa, dillerin lâl olduğu bir ülkede çok konuşulmasından yakınıyorsa sorumluluk sivillerindir. Saydam ve korkmadan konuşan bir topluma varmadıkça güven sorunu çözülemez. İnternet çağında, bir adım ileri iki adım geri yürüyüşleriyle demokratlık da olmaz, bir yere de varılamaz.<br/><br/>Askerler de sivillerin psikolojisini, bilinçaltını doğru okumalıdırlar. Genelkurmay Başkanı özellikle son basın toplantısında yaptığı gibi, kuvvet komutanlarıyla, 36 generaliyle kamuoyunun karşısına çıkıp, ardından da orduda cunta heveslilerinin olmadığına inanmamızı isterse, ya kamuoyu psikolojisini bilmiyor ya da kendisine güvenmemizi isterken samimi değil aslında korkutmak istiyor demektir. <br/><br/>Darbeler, cuntalar üstüne konuşmaya hiç istekli değiliz, onları unutmak istiyoruz; konuşmayalım, tamam; ama sizler de ekranların önüne sıra sıra çıkıp her seferinde 12 Eylül’ün o kapkaranlık sabahını hatırlatmayın bizlere. <br/><br/>Ne yapalım, 12 Eylüllere takıntılıysak suç bizim mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6293.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090909090035/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6293.htm)
