# Sivil siyaset askerin susması demek değil

*Nabi Yağcı 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Askerin susması, konuşma koşullarının ortadan kaldırılması demektir. Bu ise önce en genel planda devlet siyasetine sivil siyasetin hegemon olması anlamına gelir. Hegemon olmak ötekinin, devlet siyasetinin olmaması anlamına gelmez, ama belirleyici olanın sivil siyaset olması anlamınadır. Askeri karnından konuşmaya zorlamak orada sivil siyaset yapıldığını göstermez. <br/><br/>Yine de, CHP ve MHP’nin Genelkurmay Başkanı’nın Mardin konuşmasına tepki vermelerini, “siyasete karışma” demelerini, bunu diyenlerin niyetlerini bahse konu yapmadan kendi adıma destekliyorum, desteklemek de gerek diye düşünüyorum. Sivil siyaset olacaksa ilkin askere “sus” demeyi bilmek, buna cesaret edebilmek, bizim diyarımızda önemli. <br/><br/>Bir de başka bir ayrım yapılıyor ve deniyor ki, “Asker siyasi konularda değil ama güvenlik konularında konuşur, Başbuğ da son konuşmasında öyle yapmıştır.” Katılmıyorum. Katılmamam Başbuğ’un son konuşmasının, “güvenlik/terör” konusuyla sınırlı olmadığı için değil. Nasıl ki, 30 Ağustos konuşması “güvenlik/terör” meselesiyle sınırlı olmadıysa bu da değildi. Kürt dili, ana dil üstüne, kimi TV’lerin izlenmemesi üstüne söyledikleriyle, Kürt sorununu terör sorununa indirgeyen yaklaşımıyla bu konuşmayı güvenlik sınırları içinde kalarak yapılmış bir konuşma gibi görmek, göstermek tuhaf bir zorlamadır. <br/><br/>Katılmıyorum çünkü, demokratik hangi ülkede güvenlik sorunu “askerin” sorunu, onun tekelinde, ona havale edilmiş olan bir meseledir? Bu anlayış, soğuk savaş döneminin artık çöpe atılmış “güvenlik devleti” konseptinin bizdeki karikatürize edilmiş halidir. <br/><br/>Beni esas ilgilendiren sivil siyasetin halidir. Başbuğ’un konuşmasındaki, bizde sivil siyasetin nasıl yerlerde sürüklenmekte olduğunu gösteren en çarpıcı sözler, “Bölünme korkusu” taşıyan insanları güya yatıştırmaya yönelik “Bize güvenin” sözleriydi. Ne demekti bu? Bu sözler zımni olarak, bu ülkenin hükümetine, parlamentosuna güvensizlik ima etmiyor mu? Söyleyen böyle düşünmese bile dinleyen vatandaşlar bu sözden bunu çıkarmayacaklar mı? Başbakan, hükümet ve hatta milletvekillerinin yerinde olsaydım bu sözün söylenmesi üstüne istifa ederdim. <br/><br/>Sorun askerde değil, sivil siyaset nedir bilmeyen sivillerde. Asker, daha önce de yazdığım gibi, kendine göre, siyaset yapma hakkını, 12 Eylül Anayasası’ndan ve TSK İç Hizmet Kanunu’nun kendisine tanıdığı “koruma-kollama” yetkisinden alıyor. Açın okuyun. Bu Anayasa, İç Hizmet Kanunu, MGK “anayasası” yerinde durdukça sivil siyasetin “anayasal” hukuki zemini yoktur. Her sivil adım ya askerden veya Anayasa Mahkemesi’nden veya diğer yüksek yargıdan döner; hep döndüğü gibi. Köklü bir anayasa değişikliği ve hukuk reformunun yanında olmadan askere “sus” demek, timsah gözyaşları dökmektir; aynı zamanda bu tepkilerinin asıl anlamı bu çevrelerin sivil siyaset yapmadıklarını askerin onların yüzlerine vurmasındadır. <br/><br/>Devlet siyaseti ve sivil siyaset konusunu eşelemek istediğimi önceki bir yazımda söylemiştim, bunu derken bu iki ayrı tip siyasetin tarihsel köklerine de inmekti muradım. Çünkü bana göre bu iki tip siyasetin bizdeki geleneksel kökleri irdelenmeden sivil siyaset sözü, en nihayet Batı merkezli bir anlayışla, “burjuva siyaseti” tarihsel modeliyle sınırlı anlaşılabilir ki, bu da bizi eğer her şeyi dış dinamiklere, dış konjonktüre havale etmeyeceksek gelecek için pek de umut var kılmaz. Burjuva demokrasisini sahiplenmeyi beceremeyen bugünkü TÜSİAD örneğinin de düşündürdüğü gibi. <br/><br/>İşte bu nedenle tam da bu tarihsel köklere değinmeye hazırlandığım sırada araya bayram girdi, benim bayramlık yazımda, geçerken söylediğim bir sözüm, “Anadolu insanı” demem ve izleyen bir cümlem sevgili dostum Halil Berktay’ın “tüylerini diken diken” etmiş. Bir bayram gününde Halil’e verdiğim rahatsızlığa üzüldüm. <br/><br/>Galiba rahatsız etmeyi sürdüreceğim de. Daha önce <i>Referans</i>’ta hafta sonu uzun yazılarımda “Anadolu hümanizması” bağlamında bu konulara değinmiştim. Halil’in okumuş olduğunu sanmıyorum; olsaydı ya benim ne dediğimi anladığı için en azından irkilmez ve hatta belki de paylaştığı şeyler olurdu veya hiç paylaşmıyor olsa bile böylesi refleksif bir tepki vermezdi. <br/><br/>Hele bir cümlenin anlam bağları Marksizm’e, reel sosyalizme, 70’lere, 80’lere taşınıp sündürülünce, dahası iki yazı öncesi “özcü” anlayışı eleştirmiş (Allahtan eleştirmişim) birinin bir sözünden –ki bana göre doğru bir sözdür, “özcülük”, “güzelleme” falan çıkarınca hem Halil’in ne dediğini anlamaz oldum hem kendimin ne dediğini. En çekindiğim şey ise anlamadan tartışmak. Böyle yapmayacağım. Zaman çuvala girmedi, mürekkep hokkası da kurumadı. <br/><br/>Ben, dostum Halil Berktay’ın, anlayabildiğim ölçülerde, dikkatli sayılabilecek bir okuruyum, umarım o da –eğer değer bulursa, benim dikkatli bir okurum olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
