# İnsanımızı anlamayı öne almak

*Nabi Yağcı 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bilgesiz Bilge köyü trajedisi üzerinde daha çok konuşmamız gerekecek, zaman zaman önümüze gelecek, kendini hatırlatacak. Zira olay, dehşet boyutlarıyla, ahlâki, vicdanî, duygu boyutları ile çok büyük. Şimdiden tarihimizin trajik olaylar sayfasında yerini aldı, yalnız bizim değil dünyanın da, zira onları da şok etti. <br/><br/>Eskiden bir olayı doğuran “nedenleri” günlük dilimizde ifade ederken, üç ayrı sözcük kullanırdık, sebep, saik ve amil. Oysa şimdi bu üç anlam farkını tek bir sözcükte, “neden” sözcüğüne indirgeyip tek boyutta düzleştirdik. Yani dili fakirleştirdik. Dil yalnız anlatma değil anlama aracıdır da. Dolayısıyla gündelik düşünce kapasitemiz daraldı. Birbirimizi anlamak eskiye oranla daha zorlaştı. Tarihi, olayları ütüleme mantığı bu. <br/><br/>Basınımızda Bilge köyü trajedisinin nedenleri inceleniyor, pek çok haklı neden sayılıyor. En çok üzerinde durulan koruculuk sistemi. Bu sistem gayrımeşru kazançları hem teşvik eden hem koruyan bir sistem. Bölgede şiddet ortamının da tetikçisi. Arazi paylaşım kavgası da bir saik olabilir. Kız meselesi bir amil yani etken olabilir. Olayla ilgili sıralananların hepsi de geçerli nedenler ama yine de sayılanlar olayın aydınlatılması için bana yeterli gelmiyor. Belki giderek başka şeyler de öğreneceğiz. <br/><br/>Bu trajedi zaman geçtikçe kurşun yarasının sonradan hissedilmesi gibi acıyı artırıyor. Bir günde, on, on beş dakikada, içinde çocuklar, hamile kadınların da olduğu 44 yurttaşımız yaşamı terk etti, zanlı durumunda olanlar ise apar topar köyü terk ediyor. Kazanan kim belli değil. Dramatize etmek istemiyorum ama yine de söylemek istiyorum: Ölen bir çocuk sorsa “Dayım beni niye öldürdü?” veya öksüz-yetim kalan bir çocuk sorsa, “Amcam babamı, annemi niye öldürdü?” Ne yanıt verebiliriz? Yukarıda sıraladığımız yanıtlar yanıt olabilir mi, yazdığımız gibi söyleyebilir miyiz onlara? Ancak derin bir çaresizlik içinde susarız. <br/><br/>Susalım ama düşünelim. Bu bölgede etkileri bütün bir ülkeyi kapsayan 25 yıldır yoğun biçimde süren savaş var. Savaş yani silahların ölüm kustuğu hâlin adı. Çocuklar bu hâl içinde yetişkin oldular ama nasıl yetiştiler? Dünyaya nasıl bakıyorlar, ruh sağlıkları nasıl? Aslında bu soruyu hepimiz için de sormalıyız. Savaş öncesi insanları değiliz hiç birimiz. <br/><br/>Savaşı doğuran nedenler üstünde haklı olarak çok duruyoruz ama sonuçları üstünde az. Oysa şimdi “Acaba Kürt sorununda barışçı bir çözüme mi yaklaşıyoruz” sorularının yeniden sorulmaya başlandığı, silahların susması istendiği bir durumda çözümün önünde yalnızca siyasi engeller değil bizzat savaş ve şiddet ortamında yetişmiş insanlarımızın ruh hallerinin dikileceğini görmeye başlayacağız. Bilge köyü katliamı bu yönüyle düşündürücü olmalı. Yani insan faktörü yönüyle. <br/><br/>Geçmişte sol olarak yaptığımız, ekonomik ve sınıf indirgemeciliği yani her şeyi bir şey ile açıklama, düzleştirme, ütüleme yanlışımız, bu yanlış sonucu insanı, insanın manevi, psikolojik boyutunu unuttuğumuz çok yazılıp çizildi. Sanırım bu konuda kuşkusu olan pek kalmadı. Teoride Marx ile Freud arasındaki kopuk halkayı gidermek için Frankfurt Okulu adıyla ünlenen bir ekol de doğmuş, yararlı bilgi birikimi bırakmıştı bizlere. Daha Hitler Faşizmi iktidara gelmezden önce, geleceğini ilk haber verenlerden olan, sonraları Viyana Marksistleri adıyla tanınan bir ekol de vardı. Daha 1930’larda “Marx’ın tanımladığı üretim modelinde ciddi değişim var, işçi sınıfı değişti, orta sınıf yükseliyor, orta sınıfın psikolojisini incelemek gerekir” diyerek, yaklaşan faşizm tehlikesi konusunda uyararak erken öten horoz olmuşlar ve kuşkusuz Ortodoks Marksistler tarafından aforoz edilip başları vurulmuştu. <br/><br/>Sol üzerine yeniden tartışmalar başladığı bu günlerde geçmişin eleştirici düşüncelerinin fikir mirasına yeniden gözatmak gerek, ama en önemlisi daha ilk adımda insan faktörünü başa alarak, o kayıp halkayı akılda tutarak düşünmek doğru olur kanısındayım. <br/><br/>Bu parantezi kapatıp olayımıza dönersek, önce Türkiye Psikiyatri Derneği’nin şiddet ve silahlanmaya karşı yaptığı basın açıklamasına dikkat çekmek istiyorum. Açıklamada, silahlanma ve şiddetin yaşamın tüm alanlarını sardığına işaret ediliyor, Güneydoğu’da koruculuk sisteminin doğurduğu tehlikelere de değinilerek şiddeti önlemek için acilen harekete geçmeye çağrı yapılıyor. <br/><br/>Son olarak, <i>Taraf</i>’ta yer alan, Bilge köyü katliamı üstüne konuşan bir yaşlının çok önemsediğim şu sözlerinin altını çizmek istiyorum, özetle diyor ki; “Sultan Şeyhmus’un torunlarının yaşadığı beş köyde köylüler arasında husumet olduğunda barış sancağı o köye gelir, kavga eden taraflar barışır, kavga biterdi. Yüzyıllar boyu 1990’lara kadar böyle devam etti. Koruculuk sistemi geldi herkes silahlanıp canavarlaştı.” <br/><br/>Soralım, nereye gitti bu sancak?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
