# Halk kendi yapmalı

*Nabi Yağcı 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kırgızistan’da halkın isyanı durmuyor, 2005’te Aşkar Akayev’i deviren isyana “Halkın Devrimi” denmişti, şimdi halkın devrimine karşı, yine halkın devriminden söz ediliyor, “bitmemiş devrim” gibi bir şey. Demek oluyor ki, günümüzde de devrimleri görmek mümkün ama eskiden olduğu gibi mitleştirip, devrimi büyük harflerle yazmamak ya da büyük harfli devrimler beklememek koşuluyla. </p>
<p>Geçen hafta içinde, bir çevre olarak Kürt sorunu üstüne kafa yoran, paneller düzenleyen bir grup Kürt arkadaşımla “Demokrasi ve Kürtler” konulu çok yararlı bir söyleşi yapmıştık. Bu arada Sovyetler Birliği’nde “ulusal sorun” konusunda yaptığım bir tesbit üzerine bir miktar söyleşmiştik. O söyleşide özetle, “Sovyetler Birliği dağıldıktan sonra Sovyet coğrafyasının doğusundaki milletler içinde “kaba milliyetçiliğin” uç verdiğini, Sovyetler Birliği’nde bu tür milliyetçiliğin çözülmüş olduğunu, ama tümden çözülmüş olduğunu sandığımız ulusal sorunun, Sovyetler çözüldükten sonra aslında tümüyle çözülmemiş olduğunu gördük” demiştim. </p>
<p>Yeri geldikçe yineliyorum; 70 yılı aşkın bir zaman dilimini kapsayan bir tarih içinde dünyanın gidişatına etki eden Sovyet deneyi üstüne henüz derinlemesine bir eleştirel değerlendirme yapılmadığı kanısındayım. Sanki tarihte böyle uğrak hiç olmamış, hiç yaşanmamış gibi yaklaşılıyor. Sovyet deneyi bugün yalnızca “neleri yapmamak gerektiği” noktasında anımsanıyor, ama sanki oradan bugüne çıkarılabilecek hiçbir pozitif ders yokmuş gibi. </p>
<p>Zaman geçince unutuluyor. Bugün Türkiye’de Kürtlerin anadilleriyle eğitim hakkını alabilmelerini tartışıyoruz ve henüz yanına yaklaşabilmiş bile değiliz. Henüz bu dili tanıma safhasındayız. Oysa Sovyetler Birliği’nin tam adı Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği (SSCB) idi yani “ulusların kendi kaderini tayin hakkı” ilkesini anayasasına koymuş özerk, yarı özerk cumhuriyetlerden oluşan çokuluslu koca bir federe devletti SSCB. Kimse yanlış anlamasın ben ulusal sorunun çözümünde bu örneğin aynıyla tekrarlanabileceğini elbette düşünmüyorum. SSCB’de farklı uluslar üstünde baskıların olmadığını asla söylemiyorum. Fakat her şeye rağmen bazı dersler çıkarmak mümkün diyorum. </p>
<p>Sovyetler Birliği’nde milli toplulukların anadillerinde eğitimi çözülmüştü, her birinin okullarında Rusçanın yanı sıra kendi anadilleriyle eğitim vardı, üniversiteleri, akademileri, yayınları, sanat ve edebiyatları, folklorları vardı. Anayasal ve idari özerkliklere değinmiyorum bile. Buradan bugün kendimiz için çıkarılabilecek en önemli en kaba ders şu: Bu tür temel hak ve özgürlüklerin tanınması bir ülkeyi bölmez. Tersine “ortak yaşam birlikteliğini” güçlendirir. Osmanlı’da da desantralize, merkez-dışı özerk yapılara dayalı idarî sistem Osmanlı’yı yıkan değil ayakta tutan sistemdi. Merkezi güçlendiren devlet merkeziyetçiliğine kayılınca sistem bozuldu. </p>
<p>Ulusal sorunun çözümü babında çıkarılabilecek ikinci önemli derse <i>Taraf</i>’ta Cemil Ertem dünkü yazısında işaret ediyor: SSCB’de “Kapitalist olmayan (non-kapitalist) yol” teorisinin yanlışlığı. Çok doğru. Kapitalizmin yalnızca bir sömürü düzeninden ibaret olmadığını, kapitalizmin toplumsal ilişkileri metalaştırarak aynı zamanda sistemi saydamlaştırıp görünür kıldığını, eski ve geri toplumsal ilişkileri çözen devrimsel değişim yarattığını çok açık dille söyler Marx. Fakat bizler önermenin yalnızca ilk bölümünü, sömürü bölümünü gördük, öbür tarafını es geçtik. Solun önemli bir kesiminin kafasında bu kaba yanılgı halen sürmekte. </p>
<p>Fakat şunu da söylemek gerekir: Sovyetler Birliği’nde ulusal sorunun tümden çözülmemiş oluşunun nedeni yalnızca devletçi sosyalizmin aşiret tipi geri toplumsal ilişkileri dondurup, bastırmasından ibaret de değildir. Öyle olsaydı serbest piyasa sistemi bugün kapitalist dünyada ulusal sorunu çözmüş olurdu. Oysa biliyoruz en gelişmiş İngiltere’de bile var. Neden?</p>
<p>Neden ya da nedenleri bugün yeniden sorguluyoruz aslında. Millet olgusu, milliyetçilik, din, aidiyetler, kimlik, kolektif kimlikler sorunları üstüne yeniden düşünüyoruz. En önemlisi ve merkezde olanı ise ulus-devlet sorunu ve bütün bu konular bağlamında ulus-devlet modelinin perspektifini aşan, evrensel insan hakları temelli katılımcı yeni tür küresel bir demokrasi konseptine varabilmek. </p>
<p>Fakat her halde sonuç yerine şu genellemeyi yapmak yanlış olmayacak: Toplum mühendisliği, tepeden değişimler, özgürlükleri tepeden “ihsan” etmek değil, jakobenizm değil, artık halkın kendi eliyle, kendi birikmiş deneyleriyle “kendisi tarafından kendisi için” davranmasını esas almak. </p>
<p>Zararı yok yaptığımız şey süslü bir pasta olmasın, pişirdiğimiz kara ekmek olsun ama onu gerçekten halk olarak kendimiz yapalım. Şu an süren anayasa değişiklik paketinin gerçek anlamı tam da bu bana göre.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
