# Talat’ın kazanması Türkiye için de önemli

*Nabi Yağcı 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde CTP’nin davetlisi olarak Kuzey Kıbrıs’ta idim. Eski dostlarımla yeniden beraber olmanın tadını çıkardım, yeni dostlar da edindim. CTP’nin kurduğu Siyaset Akademisi’nin seminerine katılıp bir sunum yaptım. Sıcak sohbetler oldu.</p>
<p>İzlenimlerimi yazmayı iki nedenle geciktirdim.</p>
<p>Türkiye’ye döndüğüm gün siyasetin gündemine yine nur topu gibi bir çocuk düşmüştü. “Or”lar Genelkurmay’da toplanmış ve Türkiye “ne oluyor, ne olacak” sorusuyla ayağa kalkmıştı. Sıcak günler birbirini izledi. İkinci neden ise, Cumhurbaşkanlığı seçiminde Mehmet Ali Talat’ın adaylığını resmen açıklamasını beklememdi.</p>
<p>Kıbrıs’ta olduğum günlerde CTP daha seçim startı vermemişti, dolayısıyla ortam sakindi. Dikkatler yoğun olarak Türkiye’deki güncel siyasi gerilimler üzerindeydi. Özellikle asker-sivil geriliminin bir kazaya yol açıp açmayacağı çok insanın sorusuydu. Kaygı duymakta çok haklılardı da. Askerî vesayetten kurtulmuş normal demokrasi koşullarına kavuşmuş bir Türkiye’nin kendilerini en az bizim kadar olumlu etkileyeceğinin farkındalar. Kıbrıs Türkiye’ye göre küçük bir yer olduğu için burada askerin varlığını hissettirişini çok daha açık görebiliyorsunuz. Kıbrıs’a gittiğinizde olur olmaz yerlere yazılmış “Ne Mutlu Türküm Diyene” yazılarını, flamalarını görürsünüz. O kadar çok ki, dikkatinizden kaçması mümkün değil.</p>
<p>Turistlerin de gözünden kaçmadığını bir arkadaşım anlattı, “Bu sözü nasıl tercüme edeceğimizi, nasıl anlatacağımızı yıllardır bilemiyoruz” dedi.</p>
<p>Bir yandan KKTC’yi dünya tanısın diye yoğun diplomatik çabalar harcanıyor, ama öte yandan örneğin Kıbrıs polis gücünün adadaki askerî birliğe bağlı olduğunu, yani bağımsız olmadığını, ekonominin Türkiye’den finanse edildiğini dünya âlem biliyor.</p>
<p>Kısacası mızrak çuvalı deliyor. Bu ‘ne deve ne kuş’ halinin daha uzun süre gidemeyeceğinin herkes farkında.</p>
<p>Bu nedenle de Mehmet Ali Talat ve Dimitri Hristofyas arasındaki görüşmelere her şeye rağmen insanlar umut bağlıyorlar. Birbirini öteden beri iyi tanıyan, reflekslerini bilen iki liderin görüşmeleri sürdürüyor olması gerçekten bir şans sayılmalı. Ancak bu şans yine de beklenen sonucu henüz getirmedi. Ancak şu kaydı da düşmek isterim.</p>
<p>İki yıl önce yine davetli olarak Kuzey Kıbrıs’a gitmiş bir süre kalmıştım. O tarihte CTP hükümetteydi. Hem iktidarda oluş hem Annan Planı’na referandumda “evet” demiş olan toplum olmanın yüksek morali içindeydiler. Herkes bu yeni durumu AB’nin dikkate alacağını ve KKTC üstündeki ambargonun kaldırılacağını ya da en azından hayli hafifletileceğini güçlü olarak umuyor, Kıbrıs sorununun görüşmelerle çözülmesi yönünde hızlı bir ilerleme kaydedileceğini bekliyordu. Doğrusu bu çıtası yüksek beklenti bizlerde de vardı. Yeni Düzen gazetesinde yazarken ben de bu beklenti içinde yazıyordum. Fakat öyle olmadı.</p>
<p>Bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Rum toplumunun AB üyesi olması faktörü bu dengede çok daha ağır bastı.</p>
<p>Bunda Türkiye’nin cesur politikalar üretmemiş olmasının da önemli payı var. Arkasından CTP’nin iktidarı kaybetmesi elbette ciddi bir hayal kırıklığı yarattı.</p>
<p>Ancak şu da var; aslında normal olmayan durum barışın ve birleşmenin çok çabuk gerçekleşebileceğine olan aşırı umutlu haldi. Toplum ikili görüşmelere neredeyse ‘yarın bu iş bitecek’ gözüyle bakıyordu. Bugün ise daha gerçekçi bir yaklaşımın oluşmakta olduğunu gözlemledim. İkinci olarak, CTP, ilk şoku atlattıktan sonra iktidarı kaybediş nedenleri üstünde de soğukkanlı düşünmeye başlamış.</p>
<p>Öyle anlıyorum ki, CTP hükümetteyken dikkatini ağırlıkla görüşmelerde çözüm başarısına kilitlediği için iç meselelerde yavaş kalmış. Buna iktidar sarhoşluğu, deneysizlikler de eklenebilir. Oysa özellikle ekonomik sorunlar uzun süredir artık tıkanma işareti veriyordu.</p>
<p>Muslukları Türkiye’de olan taşıma suyla bu çark artık dönemezdi.</p>
<p>Mehmet Ali Talat adaylığını açıkladığı konuşmasında önerdiği programı gördüğüm zaman “dün”den ders çıkarılmış olduğunu anladım.</p>
<p>Talat, barış görüşmelerinin öneminin altını elbette çiziyor ama aynı zamanda iç sorunlara, özellikle ekonominin daralmasına çareler arıyor, tarım ve turizm gibi alanlarda çözümleyici yeni projeler öneriyor.</p>
<p>Yeri gelmişken bu konuda Türkiye’nin de yapabilecekken yapmadıklarına işaret etmeli. Türkiye’nin, Kuzey Kıbrıs Türk toplumunun memur toplum olmaktan üretici bir toplum haline gelebilmesi için daha yoğun çabalar harcaması gerek. Örneğin Kıbrıs’ın portakalını, Hellim peynirini satın almak, pazar yaratmak için bile Türkiye çaba harcamıyor.</p>
<p>Şu da önemli: Deneyimli bir lider olarak Mehmet Ali Talat’ın ikili görüşmeler için de yitirilmemesi gerekli bir şans olduğu unutulmamalı.</p>
<p>AK Parti iktidarınca yeterli dikkat verilmezse Kıbrıs’ta da faaliyette olan bizdeki vesayetçilerin uzantıları bir çuval inciri berbat edebilir.</p>
<p><a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10435.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317144522/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10435.htm)
