# Ortak önkabuller doğuyor

*Nabi Yağcı 14.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz dört gün benim için yoğun yeni izlenimler elde ettiğim dolu bir hafta oldu. İstanbul’da “Sivil ve Demokratik Yeni Anayasa” çalışmalarına katıldım, “21. Yüzyılda Yeni Sol” konulu Küyerel’in düzenlediği panelde dinleyici oldum, pek çok eski dostumla bir yandan hasret giderdim bir yandan yeni düşünceler paylaştık, sonra Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) düzenlediği, pek çok yazar, gazeteci ve düşünürle tanışma amaçlı kahvaltılı toplantısına katıldım ve nihayetinde gazetem <i>Taraf</i>’ı ziyaret ettim. <br/><br/>Tazelendim diyebilirim. <br/><br/>Derler ki, her gün çıktığın kahveyi arada bir değiştir, öteki mahallenin kahvesine git, git ki içtiğin kahvenin tadını fark edesin. Öyle bir şey oldu işte. <br/><br/>Önce “resmî görüşler” masaya geliyor, hemen herkes, kendim de dahil, önkabulleriyle konuşuyor. Ön kabuller diyelim ki, son birkaç yıl içinde oluşmuş yargılar. Bunlar sosyolojik, metodolojik, ideolojik, antropolojik, etimolojik, filolojik, pedagojik... kısacası bir “lojik” ile gerekçelendirilmiş yorumlar oluyor. Fakat yazı aracılığıyla değil de yüz yüze konuşunca işin rengi değişiyor. Bir süre sonra “kitabi” konuşmaların yabancılaştırıcı etkisini her iki taraf da fark ediyor. “Eee, yani”, “Peki, ne demek istiyorsun” soruları karşılıklı olarak geliyor. Masayı, “dört tane ayağı, bir tane düz levhası olan şey” diye tarif etmenin saçmalığını anlar oluyorsunuz. Şuna “masa” desek ya demeye başlıyorsunuz. Böylece mahalle baskısı, tribünlere konuşma veya kendi otosansürümüz ile oluşan resmî diskur (söylem) iflas ediyor. Olguların somut dili egemen oluyor. Çünkü yüz yüze, göz gözesiniz. <br/><br/>Dilde ve kuşkusuz düşüncede bu sadeleşmeyi sağlayan şey ülkemizde dün çarpıtılmış veya üstü örtülmüş ya da kırılmış olarak yansıyan gerçeklerin bugün kendini yalın halde ortaya koyması, dayatması, nesnelleşmesidir. İsterseniz buna tarihin kendi dili diyelim. Tıpkı Onur Öymen’in üç cümlede Kemalist ideolojiyi özlü biçimde deşifre etmesi gibi. <br/><br/>Farklı tarafların önkabullerinin, öyle söylenegeldiği için öyle söylenmesi sürdürülen kanaatlerinin, siyasi yorumlarının ve tutum almalarının, oluşmakta olan yeni ortak önkabullerin etkisiyle değişeceğini ve hatta hızlı değişeceğini görüyorum. <br/><br/>Şöyle de söylenebilir, “ortak önkabullerin” alanı genişlemiş durumda. Fakat henüz bu yeni alanın ortak dili oluşturulabilmiş değil. Bu ortak dil meselesini kendi adıma çok önemsiyorum bu nedenle bu konuyu sonraki yazılarımda ele alacağım. Burada asıl dikkat çekmek istediğim mesele, henüz dile gelmiş, dile dökülmüş olmasa da yeni oluşmakta olan “ortak önkabullerin” neler olduğudur. Şöyle de söyleyebilirim; bugüne dek yan varsayım olarak yorumlarımızda geçerken değindiğimiz kimi saptamalar bugün yorumlarımızın başlangıç kaziyesi ya da hükmü halini alacaktır sanıyorum. <br/><br/>Görülmesi zor değil, bütün konuların merkezinde üç ana konu yer alıyor: AKP, Kürt sorunu ve asker. Demokrasiden söz eder etmez bu üç konu etrafında dönüp duruyoruz. Bu her üç konu da kendi içinde kendi realitesine sahip konulardır. Artık bu güçlerin gelip geçici değil siyasette sahici aktörler olduğu konusunda kimsenin sorusu yok. Mesele bu üç aktörün karşılıklı ilişkilerinin yarattığı reel alanın kendi dilinin ortaya çıkmasıdır. Başka deyişle mesele, her bir alanın ya da aktörün kendi realitesinin diğerlerinin realitesi ile karşılaşması sonucu doğan reel durumun ne olduğunu görebilmektir. Yaklaşık son iki yıl içinde bu aktörler kendi varlık koşullarını ve güçlerinin sınırlarını ortaya koydular. Bu nedenle onlar için de önümüzdeki günlerde ötekini farklı bir kabul veya önkabuller yaratılacaktır. Tersi, siyasetin tıkanması anlamına gelecektir. <br/><br/>Katı-kesin inançlı olmayan herkesin bugün kabul eder hale geldiği gerçekler bana göre yaklaşık olarak şunlar: <br/><br/>● Artık çözümü gerekli olan değil “çözümü mecbur” olan geri dönüşsüz sorunları konuşuyoruz. <br/><br/>● Çözümler söz konusu olduğunda hakkında yorumlar, eleştiriler ne olursa olsun AK Parti iktidarı hesap dışı bırakılamaz ya da karşıya alınamaz. Başka deyişle “Kimle çözülecek” sorusu kilit sorudur. <br/><br/>● Son yirmi beş yılı esas alsak bile bütün baskılara, tasfiye çabalarına rağmen Kürt halkına boyun eğdirilememiştir. PKK realitesi kabul edilmek zorundadır. Açık veya örtük tasfiye çabaları çatışmayı derinleştirme dışında sonuç vermez. <br/><br/>● Askerî vesayet rejiminin dayanakları kaldırılmadan demokraside normalleşme olamaz. Bu ise yeni bir anayasa demektir. <br/><br/>● Ortak korku ise Türk-Kürt iç çatışması ve linç tehlikesidir. Şiddet eylemlerine başvurulmamalıdır. Bu tehlikeyi önlemek için gecikmeden harekete geçmekten daha önemi hiçbir şey yoktur. <br/><br/>Sözün özü; son yılların sosyal ve siyasi pratiklerinin bir sonucu olarak giderek sağduyu, vicdan ve hakkaniyet ölçüleri öne çıkıyor. Dün kabul edilmesi çok zor gibi görünen düşünceler bugün tartışılabilir hale geliyor. Bu ise ortak önkabullerin alanını genişletmekte. Dün söylenenlerin aynıyla tekrar edilmediği, bu ortak alanın dilinin kendini öreceği günler içinde olduğumuzu düşünüyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
