# Demokratik muhalefet

*Nabi Yağcı 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balyoz Harekât Planı’nın <i>Taraf</i>’ta kamuoyuna deşifre edilmesinin sonuçlarından biri alındı. EMASYA Protokolü adı verilen, valilerin onayı dışında askere bir bölgede halka karşı kuvvet kullanma yetkisi veren, sıkıyönetimsiz sıkıyönetim ilanı ve hatta askerî darbe yetkisi anlamına gelen bu protokol tarihin çöplüğüne atıldı. Bu çok önemli bir ileri adımdır. Fakat atılması gereken daha pek çok somut adımın varlığı da ortada. Diğer yandan aylardır süren Tekel işçilerinin direnişiyle dayanışma, genel grev boyutu kazanarak önemli bir iz bıraktı. Fakat aynı zamanda işçi ve emekçilerin hak mücadelesiyle genel demokrasi mücadelesi arasındaki kopukluğu da gözlemleyebildik. <br/><br/>Bugün demokratik olanla olmayan arasındaki ayrımda kalın çizgi asker-sivil ilişkisini sivillerden yana değiştirme veya askerî vesayete son verme noktasından geçiyor. TBMM üstünde bir başka iradenin vesayetçi egemenliği kırılmadan daha ileri gidilemez. Fakat görüyoruz ki, bu vesayetten yakınan AK Parti iktidarı dahi, Güneydoğu’da yine halkın seçtiği belediye başkanlarının gözaltına alınmasının çifte standart anlamına geldiğini hâlâ göremiyor. <br/><br/>Neresinden bakarsak bakalım parlamento dışıyla birleşmiş parlamento içi etkili bir demokratik muhalefete olan ihtiyaç ortada. Bu nedenle birkaç yazıdır Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) demokratik bir muhalefet ve hatta ana muhalefet olma şansını elinde tuttuğuna işaret etmekteyim. Böyle düşündüğüm için BDP’nin 1. Olağanüstü Kongresi’ni büyük bir ilgiyle izledim. İzlenimlerimi bir önceki yazımda ifadeye çalıştım. <br/><br/>Geçen yazımda BDP 1. Olağanüstü Kongre fotoğrafının “Kürt cephesinde değişen bir şey yok” imajını verdiği ama kongre atmosferi nedeniyle basına yansıyan bu imajın gerçeği tam yansıtmadığını ve bunun zaman içinde anlaşılacağını yazmıştım. Nitekim fazla beklemek gerekmedi. Kongrenin hemen ardından ertesi gün, Genel Başkanlığa seçilen Selahattin Demirtaş ve Eşbaşkan Gültan Kışanak bir basın toplantısı yaptılar. <i>Taraf</i>’ta Genel Başkan Selahattin Demirtaş’ın, açıklamalarını okuduğumda beklentilere olumlu yanıtlar verdiğini gördüm. <br/><br/>Demirtaş bu açıklamalarında, hükümetle müzakerelere hazır olduklarını söylüyor ve aynı zamanda üzerinde çok konuşulan “muhataplık” meselesine de açık yanıt getiriyor. “Siyasi irade BDP”dir diyor. “Biz muhatabız. Biz Kürt sorununun adım adım nasıl çözülebileceğini oturup tartışabiliriz. Hükümetle müzakere edebiliriz. Detaylarına kadar tartışabiliriz. Bütün bunlarda kendimizi siyasi irade olarak görüyoruz. Seçilmiş siyasetçiler olarak biz bu sorunun muhatabıyız” dedikten sonra net bir ayrım koyuyor; “Silah bırakma konusunda sadece tartışma yürütebiliriz ama kararı veremeyiz. Geri kalan bütün konularda biz muhatabız.” Aslına bakarsanız daha önce Ahmet Türk de benzer bir açıklama yapmıştı. Öcalan ile ilgili ise çözüm konusunda görüş ve önerilerinin dikkate alınmasını, zira Öcalan’ın “Türkiye’de birlik içinde çözüm” istediğini ifade ediyor. Bu Kongrenin partinin hedefini büyüttüğünü ve bunu daha fazla öne çıkaracaklarını söyleyerek , “Türkiye hepimizindir” mesajının daha fazla verileceğinin altını çiziyor. <br/><br/>BDP’nin Türkiye partisi olma hedefi üstüne öncelikle fikrî bir çalışma yapmak gerekli. Bu ise yalnız BDP’ye bırakılmamalı, herkes de bu konuya kafa yormalı, destek olmalı. Şimdilik, kongre izlenimlerinden çıkarak bir kaygımı dile getirmekle yetineceğim. <br/><br/>Yeni dönemde Kürt siyasi hareketinin, gerek yaklaşan genel seçimler ve gerekse baskılar nedeniyle kendi gücünü Güneydoğu’da konsolide etmeye, yoğunlaştırmaya ağırlık vereceği görülüyor. Bölgede yalnız siyasi değil halkın ihtiyaç duyduğu ekonomik ve diğer sosyal gereksinimlere yanıt vermeyi de içine alan ve bu amaçla bölgedeki demokrasi güçleri, sivil toplum kuruluşlarıyla birlikte geniş bir toplumsal etkinlik üretmeyi hedefledikleri belirginleşiyor. Bunda anlaşılmaz ya da yanlış bir durum yok. Fakat kanımca bölgede yürütülecek bu somut ve reel politikanın Batı’ya geçerken veya Batı’ya bakışta bir kırılma riski taşıdığını, bölgede izlenen bu reel politikadan uzaklaşıp “marjinal sol” söylemler içinde marjinal muhalefet çizgisine hapsolma tehlikesinin doğabileceğini düşünüyorum. <br/><br/>BDP, parlamento içinde elbette ezilenlerin, mağdurların, radikal demokrasinin, solun sesi olmalı ama bu yetmez, aynı zamanda demokratik değişim sürecini geldiği noktadan bir adım daha ileri itmeyi hedefleyen bunun için alternatif somut projeler üreten demokratik ana muhalefet ihtiyacına, demokrasi isteyen herkese de yanıt vermeli. <br/><br/>Her şeye hayır diyen müzmin ve marjinal muhalefet var zaten, beklenen demokratik muhalefetten kasıt bu değil sanırım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
