# İyimserlik, kötümserlik üstüne 

*Nabi Yağcı 26.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bir okurum son birkaç  yazımın eskilerinden farklı olarak karamsar olduğunu söyleyip acaba bu farklılığın özel bir bilgiye mi dayandığını  soruyor. Çok özel, kimsenin bilmediği bilgilere, meslekten gazetecilere özgü bir istihbarat bilgisine sahip değilim. Fakat bilgi yalnız bu tür kaynaklardan edinilmez. Aslına bakarsanız tarih başlı başına bir istihbarat kaynağıdır; bir siyasetçinin söylediklerinin satır aralarından bilgi çıkarmaya çalışırız da, tarih, geçmiş bize, dilinin altındakileri okumak için “güvenilir bir kaynak” olarak görünmez her nedense. Oysa özellikle yakın geçmiş hepimiz için güvenilir bir bilgi/istihbarat kaynağı olabilir.</p>
<p>Ancak, yaşananlar üstüne düşünülmedikçe yaşadıklarımız derslere dönüşmez, kendi başlarına bize hiçbir sır vermezler. Bir klişe sözdür ama doğrudur; “Eğer ders almasını bilseydik tarih tekerrür eder miydi?” 12 Eylül askerî diktasının şiddetini hücrelerde, işkence masalarında yaşamış olanlar içinden bile bugün “AKP gitsin de isterse asker gelsin, darbe olsun” diyebilenlerin çıkması, bunların Ergenekon terör örgütüne yani “şiddete” destek vermeleri başka nasıl açıklanabilir? Böyle bir destek olmasaydı, örneğin Kürt sorunu, çözülmüş olmasa bile çoktan çözüm yoluna girmiş bir mesele olurdu, bugünlere gelmezdik. Bu kesin.</p>
<p>12 Eylül’de Diyarbakır cezaevlerinde yaşanan inanılmaz zulüm ve işkenceden geçmiş olan Kürtler içinden de bugün şiddeti yol olarak görenler veya şiddete destek çıkanlar yok mu? Bir davanın haklılığı şiddeti yol olarak seçmeyi mazur gösteremez. Meşru müdafaa ile şiddeti yol olarak seçme arasındaki sınır aşıldı mı orada adaletten söz edilemez. Bu sınırın aşılması adalet arayışı içindeki aklın yerini kör intikam duygularının alması demektir.</p>
<p>Aklımızı  yitirmeden serinkanlı bakarak soralım, açılımın içi boştu, doluydu, tartışılabilir bu, ama o günlerle bugün arasında hiç  mi fark yoktur? Bugün yeniden 1990’lara dönüldü. Şiddet tırmanıyor. Soralım yine, son bir ay içinde öncesine oranla intikam duyguları her iki taraf için de daha mı azaldı, yoksa daha mı arttı?</p>
<p>Ölümler istatistik konusu haline geldi mi bilin ki orada savaşın soğuk mantığı  çalışmaya başlar. Bir sizden bir bizden hesabı. Ölenler Ahmetler, Mehmetler, Buseler, Ceylanlar değildir artık, rakamlardır, “ufak hatalardır”. Bu hesap bir kez yapılmaya görsün artık gerçek insan gözlerden de gönüllerden de silinir, yok olur, görülmez olur. İnsan savaş makinesinin yalnızca bir hedef tahtası haline gelir, askerlerin talim yaparken kullandığı samandan yapılmış mankenler gibi. Son günlerde çatışma haberlerinin böyle verilmeye başlandığına dikkatinizi çekerim. 1990’lardaki hava da tam böyleydi. “Üç şehit verdik, 10 terörist de etkisiz hale getirildi.” Savaş muhabirlerinin haberleri gibi.</p>
<p>Yaşanan geçmiş  üstüne düşünmek, düşünenlerde koku duygusu geliştirir, olaylar ortaya çıkmadan önce yaklaşan tehlikeyi sezebilirsiniz. Bu sizi bugün üstüne daha hassas düşünmeye iter, gelişmelerin yönünü daha iyi görebilir olursunuz.</p>
<p>Turgut Özal’ın Kürt meselesine el atmaya cesaret etmesinin ardından neler olduğuna, başına neler geldiğine yeniden bakılmalı. TÜSİAD Kürt raporu yayınladığında neler olmuştu? SHP bugün de sözü edilen Kürt raporunu yayınladıktan sonra nereye doğru gitti, Baykallaşma süreci nasıl gelişti? Daha gerilere gitmiyorum. Bu sorulara yanıt bulmak için tarihçi olmak gerekmiyor, hatırlamak ve üstüne düşünmek yeterlidir.</p>
<p>AK Parti hükümeti hem AB sürecinde, hem Kürt açılımında yavaşladığında birçok aydın gibi ben de alarm zilleri çalmıştık. Özellikle Habur girişinden sonra hükümetin frene basmasını olağanüstü tehlikeli görmüş ve şöyle yazmıştım, “Arı kovanına çomak soktuktan sonra arıların vızıltısından korkarak durmak olmaz, bu çok tehlikeli.” İşte o tehlikenin içindeyiz bugün.</p>
<p>Aslına bakılırsa ders alanları az olduğu için tarihin tekerrür etmesi durumu bir yandan da şans sayılmalı. Aynı problemlerin aynı  filmi seyreder gibi sürekli önünüze gelmesi olayların nedenlerini görmeyi kolaylaştırıyor. Sık tekrarlanma toplumsal olayların gerisindeki eğilim anlamında yasallıkları farkettirir. Sorunlarımızın çözülemeyişinin, demokrasimizin gelişememesinin ana nedeni olarak karşımızdaki duvarın tanımını “askerî-bürokratik vesayet rejimi” olarak yapanlar geçmişte üç beş kişiydik. Bugün ise ciddi bir çoğunluk “vesayet rejimi” tanımını kullanmakta. Bu durumu toplumumuzda sivilleşme ve sivil demokrasi bilinicinin gelişmesine işaret olarak gördüğüm için her şeye rağmen iyimserim.</p>
<p>Ama İyimserlik veya kötümserlik kişisel bakışımızdan değil olayların gidişinden çıkarılmalı.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-iyimserlik-kotumserlik-ustune.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628025355/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-iyimserlik-kotumserlik-ustune.htm)
