# Gelenler yargılanacaklar 

*Nabi Yağcı 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dış politikada ses getiren açılımlar, Mavi Marmara olayı ve İsrail gerginliği, Anayasa Mahkemesi’nin anayasa değişiklik paketiyle ilgili vereceği kararın beklentisi Güneydoğu’da, Kürt meselesinde olup bitenlerin üstünü örtüyor. Oysa kaygı verici gelişmeler var. Abdullah Öcalan’ın “Ben aradan çekiliyorum” açıklamasından sonra zaten kötü şeylerin olabileceği endişesini taşıyorduk. İskenderun saldırısı bunun işaret fişeği oldu.</p>
<p>AK Parti hükümeti “Kürt Açılımı” adıyla yeni bir süreci başlattıktan sonra basın, akademik çevreler, sanatçılar ve sivil toplum örgütleriyle görüşmeler yapmış, eleştiri ve öneriler almıştı. Fakat şimdi Kürt açılımı konusunda hükümette derin bir sessizlik var. Sessizlik de değil daha önce de yazdığım gibi bir tıkanmışlık hali var. Oysa hükümetin görüş ve öneri aldığı çevreler de içinde olmak üzere Kürt açılımıyla ilgili kamuoyuna ne olup bittiği ve ne olacağı konusunda bir açıklama yapma yükümlülüğü olmalı. Birçok insandan görüş aldılar ve aradan bunca zaman geçti, böyle bir yükümlülük duyulmuyor mu? Duyulmuyorsa eğer, başından beri bu açılımın göstermelik olduğunu söyleyenler haklılık kazanırlar. Kendi adıma Kürt meselesinin son derece karmaşık ilişkiler yumağı olduğunu bilen biri olarak öyle olmadığına hâlâ inanmaktayım. Ne var ki, umut verici hiçbir adım atılmıyor.</p>
<p>Tersine Kürtler üzerindeki baskıların azalmayıp arttığını görüyoruz. KCK operasyonlarıyla başlayan baskılar devam ediyor. Hükümet “Taş atan çocuklar” sorununu çözeceği vaadinde bulunduğu halde henüz hiçbir adım atılmış değil. (Kamuoyunda “taş atan çocuklar” olarak bilinen tasarı AKP tarafından yeniden düzenlenerek, torba teklif halinde TBMM Başkanlığı’na ancak dün sunuldu.) Aksine cezaevindeki çocuklar başka cezaevlerine naklediliyor. Bu durum zaten kötü koşullar altında olan çocukları, ailelerinin uzaktan da olsa haber alma, koruyabilme alanının dışına çıkararak daha kötü koşullara mahkûm edecektir. Bu durumu aileleri ve sivil toplum örgütleri çok haklı olarak protesto ediyorlar.</p>
<p>Hepsi bu da değil.</p>
<p>Okuduğum habere göre 17 haziranda Kandil ve Mahmur’dan Türkiye’ye gelenler hakkında Diyarbakır Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemelerinde yargılama başlayacak. Kandil’den gelen sekiz kişi ve Mahmur mülteci kampından gelen ve aralarında dört çocuğun da bulunduğu 26 kişi hakkında dava açılıyor.</p>
<p>Bu kişilerin 10’u özel yetkili mahkeme tarafından “terör örgütü üyesi olmak ve terör örgütünün propagandasını yapmak”la, diğerleriyse örgüt üyesi olmamakla birlikte sempatizanı olmakla suçlanıyorlar. Suç isnatları farklı da olsa sonuç olarak 10 ile 15 yıl arasında hapis cezası istenmekte.</p>
<p>Açılan davanın yasal dayanakları üstüne bir şey söylemek durumunda değilim, hukukçuların işi bu. Sanırım bu davanın açılmasıyla birlikte hukukçular kamuoyunu ayrıntılı biçimde bilgilendireceklerdir. Beni ilgilendiren ise esas olarak olayın siyasi ve hukuki etik boyutudur.</p>
<p>Kürt açılımının ardından Habur girişini hatırlayalım. Geleceklerin normal koşullarda giriş yapması için hükümet ciddi çaba harcamıştı. Geldiklerinde ne olacağını merak ediyorduk. Başlangıçta her şey iyi gidiyordu. Bu gelişi Kürt meselesinin çözümü yolunda tarihsel bir adım olarak selamlamış, destek vermiştik. Hem hükümetin hem gelenlerin cesaretini alkışlamıştık. Bu dönüşü destekleyen ve cesaretlendirenlerden biri olarak kendi adıma vicdani sorumluluk duyuyorum. Geldiler. Ama şimdi yargılanıp cezalandırılmak isteniyorlar. Gelişleri desteklemiş biri olarak gelenlerin akıbetiyle ilgili sorumluluk duygusuyla başlarına gelecekle ilgili kaygı duyuyorum. Bu nedenle açılan bu davayı büyük bir dikkatle izleyeceğim.</p>
<p>Hükümetin yaptığı  “gelin” çağırısı bir tuzak mıydı?</p>
<p>Hayır. Gelecek 25-30 kişiyi yakalamak için böyle bir şey yapılmaz. Kaldı ki, Habur dönüşünün hüsranla bitişi en önce AK Parti iktidarını vurmuştur. Dönüşlerden sonra, dönenleri sevinçle karşılayan kalabalıkların gösterileri nedeniyle bu açılımın kesilmiş olduğu gerekçesi çocukları bile kandıramadı. Kimsenin kuşkusu yok, artık tanıdığımız “iyi saatte olsunlar” devreye girdi ve bu gelişmeyi durdurdu. Fakat şimdi bunun faturasını gelenlere ödetmek hiç de adil değildir. Hükümet bu vicdani sorumluluğun altında ezilir.</p>
<p>Kürt meselesi gibi pek çok boyut içeren karmaşık bir sorunun çözümünde karşılıklı güven sorununun önemini izaha gerek yok. Ancak gelişmeler ne yazık ki bir güven ortamı, iklimi yaratamadı. PKK’nin ateşkes ilan ettiği yıllar iyi değerlendirilemedi. Şimdi yeniden başa dönme tehlikesi var. Hükümetin attığı olumlu adımlar ise güven arttırıcı ilişkilerle sarılıp sarmalanmadığı için Kürtlerin hepsi tarafından aynı ilgiyle karşılanmadı.</p>
<p>Dönenler için 17 haziranda başlayacak yargılamayı Kürtler için güvensizliği daha da arttıracak yeni bir gelişme olarak kaydetmek gerek.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-gelenler-yargilanacaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615161803/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-gelenler-yargilanacaklar.htm)
