# Meclis kışla değildir

*Nabi Yağcı 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>“Kendini karşındakinde görmek” konulu önceki yazıma okurlarımdan gelen ilgi gösteriyor ki, kısır siyaset bıktırdı hepimizi. Taze hava almak istiyoruz. Kapalı odada kirli nefeslerin kirlettiği aynı havayı solumak bunaltıyor. Hep aynı konuları konuşup yazmak bıktırıcı bir iş. Bir yazar olarak okuruma olduğu kadar kendime karşı da saygısızlık yapıyormuşum gibi hissediyorum. Bu yüzden, konular dön baba dönelim tarzında aynı olsa bile her yazımda acaba farklı bir açı, farklı bir yan yakalayabilir miyim diye soruyorum kendime. Konuların hep aynı olmasının belki de tek faydası, dar alanda dikkat yoğunlaşması sağlaması ve göremediklerini görebilme imkânı vermesi. Ama bunun da sınırı var. </p>
<p>“Benim oğlum bina okur, döner döner yine okur” tarzında giden siyasette yani kısır siyasette dişe dokunur bir açılım görsek yine de bu sıkıntı çekilir olurdu. Ama çekilmiyor gerçekten. Tek teselli toplumumuzda sivil demokrasi hassasiyetinin arttığını görmek. Farklı siyasi ve inanç eğilimleri arasında ortak duygu ve fikir paylaşım alanının genişlemekte oluşunu farketmek. Gerçeklere dair siyasette az yankı bulan sözlerin halk içinde yankı bulması, sivil toplum kuruluşlarının etkinliklerinin artıyor olması insanın dayanma gücü bulduğu neredeyse tek mesnet.</p>
<p>Üst üste gelen STK çağrıları “silahları susturun” diyor. Ama ne gezer, tersi söylenmişçesine silahlar ölüm kusmaya devam ediyor. “Öldürmeyin” demenin başka bir söyleyiş tarzı da yok, öldürmeyin demekten başka. Öldürmeyin işte!</p>
<p>Son günlerde işin rengi de değişmeye başladı. Devlet, asker PKK’ye son darbeyi indirerek bitirmek istercesine sanki topyekûn bir silahlı seferberliğe hazırlanıyor. PKK de “aktif savunma” adını verdiği sanki topyekûn silahlı bir yanıta. Bunun adı savaş değilse nedir? Çatışma artık gündüz gözü şehir merkezlerinde cereyan ediyor. Siyaset yine geriye çekiliyor.</p>
<p>O denli geriye çekiliyor ki, Genelkurmay Başkanı yine bir siyasetçi ve hatta başbakan gibi konuştu. İşte karşımızda yine ikili iktidar... </p>
<p>Genelkurmay Başkanı’nın konuşması şimdiye dek yaptıklarından çok daha vahim bir konuşmaydı. Devletin PKK ile mücadelede güvenlik önlemlerine ağırlık veren yeni stratejisiyle bu konuşma çok uyumlu olduğu gibi, bu stratejinin yalnız güçlendirilmiş tekniklerle değil, güçlendirilmiş ırkçı milliyetçilik temelinde götürüleceğinin de işaretlerini taşıyor. Değilse Genelkurmay Başkanı giderayak bu denli pervasızca konuşamazdı.</p>
<p>“Damarlarında Türk kanı taşımayanlar” da ne demek, ister basın ister başkaları için olsun bu terminolojiyle konuşmak ne demek? Bir Genelkurmay Başkanı ki eleştiriliyor diye, kendisine canı emanet edilmiş Kürt kökenli ya da başka etnik kökenli askerlerin olduğunu ve hatta pek çoğunun asker olarak çatışmalarda canını verdiğini unutacak kadar öfkeleniyor. Katılmıyorum ama hani “Anayasadaki ‘Türk’ tanımı etnik anlamda değildir, Türk olmayanları da kapsar” demişti, hangi sözü doğru? Bu ırkçı terminolojiyi kullanmak bugünkü anayasamıza göre dahi anayasal bir suç unsuru taşır.</p>
<p>BDP’li milletvekillerine “ya yeminini yerine getir ya da dağa çık” demek ne demek? BDP’li milletvekillerinin ne yapıp ne yapmayacağına Genelkurmay Başkanı değil, onları seçip Meclis’e gönderenler karar verir. Bu konuşma açıkça bu partiyi kapatın demektir. </p>
<p>“Malum” basına yüklenmesi de bir işaret vermedir. Yarın basın ve özellikle “malum basın” üstüne malum savaş hali önlemleri gelirse kimse şaşırmasın. </p>
<p>Genelkurmay Başkanı’nın bu konuşmasına, şu satırları yazdığım âna kadar BDP dışında ve birkaç milletvekili hariç ne yazık ki tepki verilmedi. Şimdiye dek yeri geldiğinde “siyaseti” savunan MHP bu konuşmaya “yorum yapılamaz” diyerek açık destek verdi. Kılıçdaroğlu’nun tutumu ise daha iyi değil, yürekler acısı, tavşana kaç tazıya tut diyor. Esas karşı çıkma ve “Meclis kışla değildir” deme sorumluluğu altında olan TBMM Başkanı ve Hükümet ise resmen tepki vermiş değil.</p>
<p>Sustukça sıra size geliyor. Görün artık. </p>
<p>Tarihin garip cilvesine bakın ki, kısır diye eleştirdiğim siyaseti, bütün kısırlığına rağmen sivil demokrasi için savunmak durumunda kalıyoruz. Asker, yüksek yargı, Cumhuriyet tarihi boyunca kısır siyasetçilerin aczi, korkaklığı yüzünden siyaset hatta “yüksek siyaset” yaptı hep. Yine yapıyor. </p>
<p>Buyurun bu gündemi görmezden gelip, ufku daha geniş konular üstüne yazın bakalım yazabilirseniz! </p>
<p>Yine de okurlarımın ilgisini gözardı etmeyecek, işaret ettikleri noktalarda “Kendini karşındakinde görme ve empati” konusu üstüne düşüncelerimi yazacağım. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-meclis-kisla-degildir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130655/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-meclis-kisla-degildir.htm)
