# Testi kırılmadan önce

*Nabi Yağcı 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kafes Eylem planı ve ardından sarsıcı etkiler yaratan “Balyoz Harekâtı Eylem Planı” belgelerinin açıklanmasına kadar kamuoyu gündeminde Kürt sorunu ve açılımı ağırlıklı gündem maddesi olarak yer alıyordu. Neredeyse bundan başka bir konuda yazamaz olmuştuk. Haklıydık, zira Kürt sorununun barışçı çözüm yolu açılmadan demokrasi hayal olurdu. <br/><br/>Öte yandan açıklanan Balyoz eylem planıyla gördük ki, provokasyon yuvaları kurutulmadıkça Kürt sorunu gibi elini uzatanın elini yakan sorunların çözümü de olanaksızdır. Zira kışkırtılmaya en müsait sorun, patlayıcı güçte önyargılarla dolu olan Kürt sorunudur. Aynı nedenle bir Türk-Kürt vatandaş kavgasına yol açabilecek çatışmadan, kışkırtmadan ciddi anlamda tedirginiz. Başka deyişle bir barut fıçısı üstünde oturuyoruz ve Balyoz planından, bu fıçıyı ateşleyecek dinamit fitillerinin döşenmiş olduğunu da görüyoruz. Bu fitiller yerlerinden sökülebildi mi, bunu henüz bilmiyoruz. <br/><br/>İşte bu nazik koşullar altında bugün Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) 1. Olağanüstü kongresi yapılıyor. Tarihi sürekli baskı ve zulüm altında geçmiş, neredeyse gün yüzü görmemiş Kürt halkı, kapatılan DTP’den sonra yeni bir siyasi partiyi varetme ve yaşatmayı deneyecek. Fakat hepimiz şunu iyi biliyoruz ki, parti kapatma uzmanı yargı oligarşisi çoktan yeni bir kapatma davası için harekete geçmiştir bile ama BDP kapattırılmamalıdır. <br/><br/>Ne var ki, bu partinin kapatılmaması yalnızca Kürtlerin çabasıyla olabilecek bir iş değil. İktidar partisi AK Parti için bile yeni bir kapatma davası olasılığı varit iken, BDP’nin de kapatılması demek, Kürt sorununun barışçı çözümlerinin hayal olması ve bu hayalle birlikte sivil demokrasinin de avucumuzun içinden kayıp gitmesi demek olacaktır. Zira BDP’nin de kapatılması halinde kimse Kürt sorununun barışçı çözümünü ağzına bile alamaz artık. Dolayısıyla BDP’yi kapattırmamak hedefi yalnızca Kürtlerin hassasiyet gösterecekleri bir mesele olarak görülmemeli. Bu hassasiyeti yalnızca onlardan beklemek de ne gerçekçi ne de adil olur. <br/><br/>Şu işe bakar mısınız, nasıl bir ülkede, nasıl bir demokraside yaşıyoruz? Yeni kurulmuş olan bir parti var ve daha ilk kongresini yapacak ve biz onun kapatılmaması üstüne yazıyoruz. Demokrasimiz açısından utanç verici bir durum. Hayal görmüyoruz, kahve falına da bakmıyoruz, bu olasılığı ciddi ciddi düşünüyoruz. Düşünmekte haklıyız da, zira Patagonya’da yaşamadığımızı Balyoz planı bize yeterince hatırlatıyor. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nin DTP ile ilgili verdiği kapatma kararının esasını biliyoruz. “Terör örgütü PKK ile arasına mesafe koymadığı” şeklinde özetlenebilir olan kapatma gerekçesi yine işletilecektir. Abdullah Öcalan’ın internetten izlediğim açıklamalarında, ki basına da yansıdı, bu durumu dikkate alan yeni açılımlar yapılmak istendiğini anlıyoruz. Öyle de olsa yalnız Kürt siyasetlerinin çabası bu sonucu önlemede yeterli olmaz. <br/><br/>Kürtlerin siyasal ve kültürel özgürlüklerini savunan her siyasi hareket, isterse Kürtlerin kurduğu partiler olmasın bunlar geçmişte olduğu gibi kapatılma tehdidi altında olacak ve kapatılacaktır. Yine basından öğrendiğimize göre AK Parti için dahi muhtemel ve muhayyel kapatılma gerekçesi içinde en önde “Kürt açılımı”nın geleceği söyleniyor. Açılıma “milli birlik” adını vermek de bu akıbetten kurtulmaya yetmez. <br/><br/>Şunu demiş oluyorum: Devlet tarafından yasal alanın dışında görülen yalnızca PKK değildir, Kürtlerin özgürlük talepleri için siyasi ve kamusal temsil alanları kapalıdır. Belediye başkanlarının dahi gözaltına alınması ve tutuklanması başka nasıl açıklanabilir? PKK’yı göstererek Kürtlerin parlamento içinde veya dışında siyasi temsil haklarını kısıtlamak kötü bir oyun, çirkin bir aldatmacadır. Siyasi ve kurumsal temsil alanı Kürtlere ve Kürt sorununun adil ve demokratik çözümünü savunanlara kapalıdır. Yani yasallık hedefi Kürt siyasi hareketinin bütünü için geçerlidir. Kendimizi kandırmayalım. Ayrıca artık “Dilini verelim ama ruhunu çalalım” oyununu yutacak ne Kürt vardır ne de Kürt-Türk demokrat. <br/><br/>Herkesten önce hükümet kendini kandırmamalıdır, PKK’yı tasfiye ederek Kürt sorununu çözebileceğini düşünmek, eğer öyle düşünüyorlarsa kendini kandırmaktır. İktidar öncelikle siyasi partilerin kapatılmasını zorlaştıracak yasal ve anayasal değişiklik konusunda geç olmadan adım atmalıdır. İsterse bu yasa değişikliği Anayasa Mahkemesi’nden dönsün. <br/><br/>Sonuç olarak daha bugünden BDP’yi kapattırmama hedefi, yalnız Kürtler için değil demokrasi isteyen herkes için hassasiyet gerektiren anlamlı bir siyasi perspektif olarak görünüyor bana.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
