# Muhteva sözü aştığında

*Nabi Yağcı 28.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sözün önemi insan için her zaman öncelikli, koklaşsak da tokuşsak da sonunda konuşarak anlaşmak zorundayız. Başbakan Erdoğan’ın AK Parti grubunda yaptığı konuşma son günlerdeki gelişmelerin yorumlanması açısından önemliydi. “Demokratikleşme, şeffaflaşma adına hangi adımları atsak, karşımızda statükoyu buluyoruz, karşımızda, değişime, dönüşüme karşı bir direnç buluyoruz”, “Faili meçhullerin faili malum hale gelmesinden kim niye korkuyor? Gizli kapaklı işlerin aydınlığa çıkmasından kim, neden endişe ediyor? Daha ‘Anayasa’ kelimesi gündeme gelir gelmez malum çevreler bir anda sahneye fırladı. Hemen ‘istemezük’ başlıyor. <br/><br/>“Bugün bizim yaptığımız; Hrant Dink’in, Abdi İpekçi, Uğur Mumcu’nun, diğer tüm kirli saldırıların üzerindeki sis perdesini kaldırmak, tüm bu olayları aydınlığa kavuşturmak ve gelecekte benzer melanetlerin yaşanmasını önlemeye yöneliktir.” <br/><br/>Bu sözler bir gerçeği gecikmiş ve hatta hayli gecikmiş olarak ifade ediyordu. Zararın neresinden dönülse kârdır, geç de olsa son yılların temel gerçeğini ifade eden bu sözler önemli sayılmalı. <br/><br/>Ana muhalefet lideri Deniz Baykal da kendi grubunda yaptığı konuşmada “İddiayı geçerli görüyorsan Genelkurmay Başkanı’nı anında görevden almak zorundasın. Ben olsam öyle yapardım” dedi ve böyle yapmayarak TSK’nın yıpratıldığını iddia etti. <br/><br/>MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli ise, grup toplantısında Genelkurmay Başkanı Başbuğ’un Balyoz Harekât Planlarıyla ilgili açıklamalarının kendilerini tatmin etmediğini söyleyerek “Adına ne denirse densin, ister plan, ister tatbikat, ister tasarı, isterse tahayyül, bizim kendi milleti üzerinde harekât planlayan bir anlayışı gerekçesi ne olursa olsun hoş görmemiz mümkün değildir” dedi. <br/><br/>Siyasetin tepesindekilerin sözleri bunlar. Dikkat edilirse, bu sözler dünkü sözler gibi değil, kuşkulardan değil, gerçeğin kabulünden hareket ederek kurulmuş cümleler. Artık “ateş olmayan yerden duman çıkmaz” tekerlemesi de aşıldı, duman dağıldı, herkes “ateşi” gördü ve ondan söz ediyor. Askerî vesayet gerçeğinden, sivil demokrasinin, hukuka bağlı devletin yokluğundan. <br/><br/>Ateşi ortaya çıkaran ise, küllerde eşelenmeyip, ateşe elini sokmaya cesaret eden <i>Taraf</i> gazetesi oldu. Gencecik insanlar Türkiye’nin kaderinde söz sahibi oldular. <i>Taraf</i> yazarı olarak bunları söylemem belki kimilerince şık kaçmayabilir ama kafayı şıklığa takacak zaman değil. Bu söylenmeli. Söyleniyor da zaten. <i>CNNTürk</i>’te Hasan Cemal ve Cengiz Çandar’ın Tecrübe Konuşuyor programında Yasemin Çongar, Mehmet Baransu ve Yıldıray Oğur’un “Balyoz Harekât Planı”na ilişkin belgeler üstüne açıklamalarını izlerken aynı gazetede yazan biri olarak değil, dışarıdan bir gözlemci gibi dinledim. Hasan Cemal’in ve Cengiz Çandar’ın yerinde oturarak onlara ben de sorular sordum. Bu gencecik gazetecilerin açıkladıkları gerçekler konusunda kendine güvenleri sözlerinden değil gözlerinden okunuyordu. Çünkü ellerindeki belgelere vakıftılar. İçimden kutladım onları. Sonrasında bu programla ilgili çok olumlu tepkiler bana kadar geldi.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın yaptığı şey hiç ortaya çıkmayacak sanılan karanlık belgeleri yayımlama cesaretidir. Bir düşünelim, eğer darbe planlarını açık eden, faili meçhul cinayetlere uzanan bu belgeler olmasaydı siyaset yalnızca bir takım sanılar üstüne oturan varsayımlardan ibaret olacaktı. Bu varsayımlar ise herkesin ideolojik, siyasi konumlanışına göre yorumlamalar demek olacaktı. Oysa bugün Türkiye varsayımları değil karanlık odalarda gizlenmiş, yalnız bugünü değil dünümüzü de aydınlatan kozmik belgeleri konuşuyor. Balyoz eylem planının varlığı Genelkurmay tarafından açıkça reddedilemediği gibi, altında imzası olan dönemin 1. Ordu Komutanı Orgeneral Çetin Doğan tarafından da “tevil yoluyla ikrar” biçiminde kabul edildi. <br/><br/>Kısacası varsayımlardan değil değerlendirme farkları olsa bile çıplak gerçeklerden konuşuyoruz. Siyasetin oturduğu zeminin saydamlaşması demek bu. Zemin saydamlaşıyor ama siyasetin kendisi henüz değil. Çünkü artık insanlar “ne oluyor değil ne olacak” sorusunu sormaya başladılar. Siyaset ise bu soruya henüz saydam yanıtlar üretmekten uzakta. <br/><br/>EMASYA protokolünü hükümetin “incelemeye aldık” demesi önemli sayılabilir. Ancak burada da olgular sözün önündedir. Halen Kürtler üzerinde tutuklamalar sürüyor. Hükümeti eleştirerek “Balyoz Batı’da bir plan semineri olabilir ama Güneydoğu’da plan olmaktan çıkmıştır. Balyoz Harekât Planı’nda ‘Güneydoğu’da İsrail tarzı sert tedbirler uygulanmalıdır’ deniyor. Peki, Güneydoğu’da durum farklı mıdır?” diyen BDP Grup Başkanı Nuri Yaman’ın bu sözleri yanlış mıdır? <br/><br/>Darbe tezgâhları ortada, Kürtler üzerindeki operasyonlar ortada, Tekel işçilerinin direnişleri ortada, yeni bir anayasa yapma zorunluluğu ortada... yani siyaset artık sözle yetinilecek sınırları çoktan aştı. Türkiye’nin yeni gerçeği bu. <br/><br/>Sözler önemli ama; “Eskiden söz muhtevayı aşıyordu, şimdi muhteva sözü aşıyor”.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9727.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060342/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9727.htm)
