# Gelişimi gecikmiş çocukluk hali

*Nabi Yağcı 02.01.2010*

<div class="yazi">Önümüzdeki ajandada artık 2010 yazacak. Zamanın başsız sonsuz akışı içinde hesap yapmamıza yardımcı olacak bir nirengi noktası yaratmak için takvimsel zaman dilimleri yaratmışız; hepsi bu. Oysa olgusal kerterizlerle yaratılan takvimler bana daha sıcak gelir. Büyük depremin olduğu yıl, İstanbul boğazının buz tuttuğu sene, ilk aşkı yaşadığım yıl, büyük kuraklık yılı, hasat zamanı, kiraz ağaçlarının çiçeklendiği ay, cemre düşme zamanı gibi. Ne var ki, modern zamanlar artık bu sıcaklığı elimizden aldı; elimizden alınan şey insanın zamanı kendince anlamlandırma veya zamanı kendince işleme özgürlüğü, zamanı kendine mal etme imkânıdır. Soyutladığımız her şey bizden uzaklaşmakta. <br/><br/>Zamanın gemlerini elimizde sıkıca tutmak yine de takvimsel zaman ne derse desin olaylar ve olguların zamanını izlemekle mümkün. Bugün 2010 yılının 2. gününü yaşıyor olsak da bana göre Türkiye 1930’lardan 1950’lere geçişi yaşıyor. O tarihlerde bu zaman diliminin siyaseten adı “Sivil siyasete - Sivil demokrasiye geçiş” idi: “Yeter, Söz Milletindir!” Günümüzde yazılıp çizilenlere, konuşulanlara baktığımızda en sık tekrarlanan talep yine aynı değil mi? <b><br/><br/>Sivil siyaset-sivil demokrasi. </b><br/><br/>Gelişimi gecikmiş bir çocuk hali. Sakalları bıyıkları çıkmış bir erkek ama o hâlâ sokakta çelik çomak oyunu peşinde, askercilik, kovboyculuk oynuyor; evlenme yaşına gelmiş bir kız ama hâlâ bez bebeklerine sarılmış evcilik oyunu peşinde. <br/><br/>Günümüzde olan bitenler size çocukça gelmiyor mu? Zaman zaman bu hissi duyuyorum. Eğer sizlere de öyle geliyorsa olan bitenin bir gerçekliğe tekabül ediyor olmasındandır. Gelişen teknoloji çağında yatak odalarımızın bile gözlenebildiğini, uydulardan yapılan gözetlemeyle artık hiçbir ülkenin “milli güvenlik” anlamında stratejik bir sırrının kalmadığını, kalmasının düşünülemeyeceğini bildiğimiz halde, bu ülkede birileri hâlâ “kozmik oda” veya odaların sırrını koruyacağız diye neredeyse darbe yapmanın eşiğine gelebiliyorsa bu durumun adı “gelişmesi gecikmiş çocukluk hali” değil de nedir? <br/><br/>Bir Genelkurmay başkanı (Büyükanıt), PKK ile mücadelede kullandıkları teknoloji ile övünmek için “BBG evi” (Biri Bizi Gözetliyor Evi) benzetmesi yapmıştı bir zamanlar. Sonra ortaya çıkanlar neyi gösterdi? Başkalarını gözetlemeye uğraşanları da gözetleyenler varmış meğer. (Bak; Özden Örnek’in Günlükleri). Yargı, asker, polis herkes herkesi dinler hale gelmiş. “Telekulak skandalı” denilen şey. <br/><br/>Seferberlik Tetkik Kurulu olarak kurulan, sonra Özel Harp Dairesi vs. türünden isimler alan veya biçim değiştiren bu derin merkezin, Türkiye’nin NATO’ya girişinde ABD, CIA eliyle kurulan, onun tarafından finanse edilen bir merkez olduğunu biliyoruz artık. Bu merkezdeki bilgiler başkaları için sır değil ama bu ülkenin vatandaşları için derin bir sır sayılıyor. <br/><br/>Elbette yaşam tarzımız, 1930’ların, 50’lerin aynısı değil; daha güzel evlerde oturuyoruz, milli gelirimiz artmış, oto yollarımız, cep telefonlarımız, uydu yayınlarımız var; ama bütün bunlar devletimizin ve onun kendinin tebaası haline sokmaya uğraştığı toplumumuzun da eşzamanlı gelişmiş olduğu anlamına gelmiyor. Yine de halkımızın artık devletten ilerde olduğunu da söylemeliyiz. Fakat öyle de olsa karşımızda duran sorun, demokrasimizin gelişmemiş halidir. İri bir çocuk, hepsi bu. Üstelik çocuk ya da devlet irileştikçe düşünce geriliği git gide daha fazla sırıtır oldu. <br/><br/>Devlet hâlâ 1950’lerin “Soğuk Savaş Güvenlik Devleti” zihniyetine sahip. Zihnen ve bedenen “Güvenlik Misyonu” üstüne yapılanmış olan bir devlet “düşman” konsepti olmadan bu misyonunu sürdüremezdi, bu misyonuna meşru temeller hazırlayamazdı. Dün bu düşman “Komünizm” idi bugün böyle bir düşman algısı dünyanın hiçbir yerinde yok. Geride kalıyor “iç düşman” argümanı: “Bölücülük ve irtica.” <br/><br/>Demek oluyor ki, “Güvenlik Devleti” misyonunu meşrulaştırabilmek için bu devletin “bölücülere”, “irticaya” ihtiyacı var. Düşman yaratacak medyaya ihtiyacı var. Yetmiş milyonu aşkın bir nüfusu bu kriterlere göre fişleyebilmek için de halktan saklanmış devasa bir gizli aygıta ihtiyacı var. Son günlerde yaşadığımız tüm olup bitenlerin aslı esası bu kanımca. Başka deyişle, olgusal zaman takvimiyle siyasete baktığımızda karşımızda duran sorun, 1930’lardan 1950’lere geçişte kalmış olan bir “devlet” sorunudur. <br/><br/>Kürt sorunu yoktur devlet sorunu vardır, Alevi sorunu yoktur devlet sorunu vardır, Gayrımüslim azınlıklar sorunu, AB sorunu, Kıbrıs sorunu yoktur devlet sorunu vardır. İrileşmiş ama çocuk kalmış bir devletin yaratmış olduğu sorunlar vardır. Gelişmesi dumura uğramış bu iri çocuğun evcilik, çelik çomak, askercilik oynayabilmesi için de kendisiyle oynayacak çocuk kalmış aydınlara, çocuk kalmış medyaya, çocuk kalmış topluluklara ihtiyacı var. <br/>Dolayısıyla “devlet eliyle çözüm” veya bu anlama gelen her söylem bizi uyanıklığa davet etmeli. Kürt Açılımı’nın tıkanmasının ana nedeni de bu bence. <br/><br/>Yeni bir yılda toplum olarak geçmişin ve geleceğin kısa özeti: <br/><br/>Çocukluktan ergin olma haline geçiş.
              </div>
