# Kışkırtmadan konuşabilmek

*Nabi Yağcı 22.07.2010*

<div class="yazi"><p>En zoru galiba bu. </p>
<p>Toplum bir kez kutuplaştığında soğukkanlı düşüncenin nasıl ortalıklardan sıvıştığını son birkaç yıldır yeterince gördük. Esas olarak Bayrak ve Cumhuriyet mitingleri ile başladı bu süreç. “Bayrağını kap da gel”; söylenen buydu. Bayrağı, Cumhuriyet’i, Atatürk’ü tekeline alanlar yaptı bunu. Bölünme böyle başladı. </p>
<p>Bu yarılma ve kutuplaşma soğukkanlı düşündüğümüzde kaçınılmazdı. Dünya değişiyor, Türkiye de gecikmiş olarak değişecekti. Elbette değişime karşı olanlar ve değişim isteyenler iki ayrı kutup olacaklardı. Güle oynaya değişme yok denecek kadar pek enderdir tarihte. Müstesna bir örnek olarak eski Çekoslovakya’nın bölünüp iki ayrı devletin doğuşu aklıma geliyor, buna Alman Demokratik Cumhuriyeti’nin yıkılışını ve birleşmeyi de ekleyebiliriz. Her ikisi de yıkılan sosyalist blok içinde gerçekleşmiş örneklerdir. Kapitalist dünyadan böylesi barışçı bir köklü değişim örneği aklıma gelmiyor doğrusu. </p>
<p>Cumhuriyet’i radikal eleştiriye tâbi tutmadan değiştirmek mümkün olabilseydi Bülent Ecevit bunu başarabilen bir lider olarak tarihe geçerdi. En son Saadet Partisi içinde denendi. Son kurultaylarında kullanılan “Değişmeden yenilenmek” sloganı hayli dikkatimi çekmişti. Mümkün müydü böyle bir yenilenme? Hem Erbakan geleneği içinde kalacaksın hem de yenileneceksin... Olamazdı, olamadı da. Aynı gelenekten gelen AK Parti kurucuları ise o gelenekten koparak kendi ölçüleri içinde yenilenmeyi başarabildiler. </p>
<p>Değişmeden yenilenilemez. Değişim dinamiğinin yasası bu. </p>
<p>Sol da aynı sorunla yüz yüze. “Yenildik, çünkü değişemedik; yenilmiş olduğumuzu kabul etmeden de değişemeyiz; değişemediğimiz durumda ise yenilenemeyiz; yenilenemezsek de sol ayağa kalkamaz.” Benim solun durumuyla ilgili özetlemem bu denli yalın. </p>
<p>Kısaca; Türkiye’nin değişimden yana olanlar ve olmayanlar olarak kutuplaşması kaçınılmazdı. Bunu 2000’den bu yana neredeyse her yazımda işledim. Fakat artık değişimin dinamiklerini toplumda apaçık gözlemleyebilmekteyiz. Yazmıştım, bu üç değişim dinamiği; İslami duyarlılıklı çevreler, Kürt hareketi ve entelektüel aydın hareketidir. Öncesi de var ama 2000’li yıllardan buyana kalemimi bu üç dinamiğin yakınlaşması yönünde kullandım ve gelişen olaylar içinde bu doğrultunun doğru olduğunu kendimce test ettim. Bu nedenle bugün de bu doğrultuda ısrar ediyorum. Ayrıca solun ayağa kalkabilmesinin bu yakınlaşmayı kendine görev edindiği ölçüde olabileceğine inanıyorum. Solda bu yönde çaba harcayanların olduğunu da sevinerek görüyorum. </p>
<p>Değişimden yana olmak her şeyi aynı düşünmeye bizi zorunlu kılmaz. Aksine gerçeği ayrıntılarda arama olanağını elde ederiz. Farklılıklarımızla birbirimizin göremediği yanlara, yönlere dikkat çekme fırsatını yakalarız. Burada önemli olan kutuplaşmanın kaçınılmaz kıldığı üslupla konuşmamaktır. Siyah-beyaz üslubu kutuplaşma üslubudur. </p>
<p>Değişime karşı durana karşıyım elbet, ama değişimden yana gördüğüm çevrelere yaklaşımım karşı yani “anti” değil “eleştirici destek”tir. AK Parti’ye de, PKK de içinde BDP ye ve daha geniş olarak Kürt hareketine, fikirleri farklı da olsa aydınlara, sola yaklaşımım böyle oldu hep. Fakat gündelik siyasetin dar bakışı nedeniyle bu ayrımlı yaklaşım henüz geçerlilik kazanamadı maalesef. </p>
<p>Örneğin <i>Taraf</i>, Heron skandalı üstüne gitti diye PKK yöneticilerinin bundan rahatsız olması anlaşılır gibi değil. Gerçeğin ortaya çıkarılmasını herkesten çok onlar istemeliydi. Tersini yaparak, eğer ortada PKK’ye yönelik bir “psikolojik savaş” var ise onu güçlendirmiş olduklarını nasıl fark etmiyorlar anlaması zor. Hele <i>Taraf</i>’ı hedef almaları hedef şaşırmaktır. <i>Taraf</i>’ı dahi karşınızda görürseniz kimler kalır yanınızda? Oysa adım adım Kürt meselesini, siyah-beyaz değil ayrıntılarda tartışmaya doğru yaklaşıyoruz. Örneğin meşru müdafaa nedir, ne değildir, sınırları nerede başlar nerede biter gibi. Terör nedir ne değildir gibi. Bunları, eleştiriye tahammül edemediğimiz, kışkırtıcı dille konuştuğumuz bir düzlemde tartışamayız. </p>
<p>Kutuplaşma dilinin dışında bir dil ve yaklaşım için kriter, bana göre “değişim ve sivil demokrasiden yana olma” kriteridir. Bu kriter bugün artık analiz yapmaya gerek bırakmayacak kadar ortada. Balyoz İddianamesi’nin kabul edilmesiyle birlikte “İlk kez bir darbe planı sivil mahkemenin önüne geliyor. Yine ilk kez iki kuvvet komutanı ‘darbeye teşebbüs’ten yargılanacak. 29 generalin şüpheli olması da bir ilk.” Referandumda oylayacağımız değişim paketinin de en azından bu süreci hızlandıracak ve güvence altına alacak olduğuna kuşkusu olan var mı? Bugünün darbe heveslilerinin yargılanmalarını ve bu yolu güçlendirecek referandumu önemsemeyip boykot ya da hayır diyerek “12 Eylül’den hesap soracağız” demenin anlamı olur mu? </p>
<p>En önemlisi, bütün bunları birbirimizi kışkırtmadan konuşabilmeyi becerebilmede. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kiskirtmadan-konusabilmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725160338/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kiskirtmadan-konusabilmek.htm)
