# Sosyal yurttaşlık

*Nabi Yağcı 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son birkaç yılda siyasette yaşadıklarımız gerilim ve heyecan dozu yüksek bir macera filmi kıvamında seyretti. Film kareleri hızla birbirini izlediği için yaşadığımız günlerin senaryoda aldığı yeri, bize vermek istediği mesajın anlamını gözden kaçırmamız yüksek bir olasılık. Bu nedenle arada bir ne oluyor diye sormak yararlı.<br/><br/>Senaryo benzetmem yanlış anlaşılmamalı, yaşadığımız olayların hepsinin önceden birilerince hazırlanmış olaylar olduğunu söylemek istemiyorum. Siyasi gelişmelerin elbette her zaman kurgulayıcı senaristleri vardır ama olayların akışı onların kurgularına mutlak bağımlı biçimde gelişmez. Çünkü çelişen, çatışan karşı senaryolar da işin içine girer ve sonuçta somut politik oluşum kendini kendi mantığı içinde duyurur. Farklı siyasi iradelerin, farklı amaç ve planların birbiriyle çelişip çatışmasının doğurduğu mutlak ölçülerde determine edilemeyen sonuçların, tarihini gidişatı içinde yine de belirli bir anlamı vardır. Tarihin bu gidişatına mutlaklık yüklememek, yaklaşık eğilimler olarak bakmak koşulu ile bu anlamı ortaya çıkarmaya çalışmak, gelişmeleri öngörebilmek için gereklidir. Değilse tarih okumaları tarih merakımızı gidermenin ötesinde başkaca bir anlama sahip olmazdı. <br/><br/>Yaşadığımız bugünleri uzak olmayan bir gelecekte tarihçiler nasıl okuyacaklar veya nasıl yazacaklar? Denebilir ki bana, “Tasası sana mı düştü, tarih yazmak onların işi”; elbette öyledir ama yaşadığın hayatın farkında olmak diye de bir şey var. Yaşamakta olduğumuz günlerin anlamı konusunda çok şey söylenebilir, tek bir anlama indirgemek yanlış olur ama bir önem sıralaması yapılabilir. <br/><br/>Böyle baktığımda içinde olduğumuz günleri, Cumhuriyet’ten ve hatta Osmanlı’nın son zamanlarından bugüne kadar gelen tarihsel süreçte, içinden geçmekte olduğumuz momenti “cemaat toplumu” halinden “yurttaşlar toplumu” haline geçiş olarak nitelemeyi doğru ve açıklayıcı görüyorum. Cemaat hali yalnız geleneksel, dinsel anlamı içermez, “Laikçi elitist cumhuriyetçi”liğin de aşılması gerekli içe kapalı bir cemaat hali olduğunu bugün daha iyi görebiliyoruz. <br/><br/>Ne var ki gecikmiş bir tarih aynıyla tekrarlanamaz. Yurttaşlık statüsünü yaratan Batı’nın aydınlanma geleneği de bugün sorgulanıyor ve aşılıyor. 1789’un soyut, hukuken, kimliksiz ifade edilen yurttaş tanımı yerini kimlikli yurttaş, daha tam söylemek gerekirse “kültürel kimliğiyle tanınan” sosyal yurttaş anlayışına bırakıyor. Bu gelişme bizim için de geçerli. <br/><br/>Klasik sosyolojide iki alan ayırt edilirdi: Özel alan ve kamusal alan. Oysa günümüzde bu iki alanın yanı sıra bir üçüncü alan ayırt ediliyor: Sosyal alan. Ulus-devlet modeli içinde kamusal alan ya devletle aynı anlaşılır veya devletin kuşattığı alan olarak görülürdü ve öyleydi de. <br/><br/>Bu dediğim basitçe şu anlama geliyor: Günümüzde ulus-devlet modelinin zayıflıyor olması devletin ekonomik alanda olduğu gibi kamusal alanda da etki alanını daraltıyor. Boşalan yeri ise sosyal aidiyetleri, kültürel kimlikleriyle sosyal-yurttaşlar doldurmak durumunda. Örneğin kamusal alana Kürtler Kürt, Türkler Türk kültürel kimlikleriyle, başörtülüler kendi inanç kimlikleriyle girecekler. Anayasal yurttaşlık ise bir üst kimlik olarak birleştirici işlev görecek. <br/><br/>Şöyle de söyleyebilirim: Cumhuriyet rejimi tek parti dönemi boyunca “halka rağmen halk için” felsefesine dayandı, 1950’lerde DP ile “halkla birlikte halk için”e geçildi (milli irade, milli temsil). Bugün ise “halkın kendisi tarafından kendisi için” anlayışına geçilmenin sancılarını yaşıyoruz (halk iradesi, çoğulcu temsil). İlk iki biçimiyle de “halkçı” anlayışın bizde de zamanını doldurmakta olduğunu söyleyebiliriz. Katılımcı, çoğulcu demokrasiden anlaşılması gereken de bu olsa gerek. <br/><br/>Bu dediklerim somut çerçeve olarak “yeni anayasa” meselemizi ilgilendiriyor. Cumhuriyet sonrasında yeni anayasa ihtiyacı sivil toplumun devlete karşı kendi haklarını korumak amacıyla ortaya çıkmış değildi. Tersine devlet halka karşı kendini korumak, kendi kurduğu vesayetçi statükoyu tahkim edebilmek için anayasa değişikliklerine ihtiyaç duydu ve bu amaçla üst üste anayasa değişikliklerine gitti. <br/><br/>Böyle doğmuş bir anayasal düzen içinde anayasalarda ne yazarsa yazsın gerçek anlamda yurttaşlık statüsünden, birey ve yurttaş hak ve özgürlüklerinin tesis edilmesi ve güvence altına alınmasından söz edilemez. <br/><br/>İşte şimdi ilk kez halk içinden, sivil toplumdan daha tam ifadesiyle “politik toplumdan” kendi yurttaşlık haklarını devlete karşı koruma kaygısıyla yeni anayasa talebi gelmekte. <br/><br/>Nasıl bir anayasa sorusundan önce niçin yeni bir anayasa sorusunu sormak daha doğru olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
