# Korkular ve arayışlar

*Nabi Yağcı 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye bir ilki daha yaşadı. Sivil irade, darbe zanlısı üç generali açığa alarak askerî vesayeti ortadan kaldırma yönünde bir adım daha attı. Fakat ilginçtir, “değişiyor mu, değişebilir mi” tartışması yapılan, Sosyalist Enternasyonal’de boy gösteren CHP bu sivilleşme adımını <b>“sivil darbe”</b> olarak niteleme cesaretini (!) de gösterdi. Pes doğrusu. Fakat biz pes etmeyip, son zamanlarda “<b>endişeli modernler” </b>kavramıyla nitelenen bu çevrelerin korkularını analiz etmeye çalışmalıyız. Bu çevreler içinde sıklıkla karşılaşır olduğumuz <b>“AKP gitsin de isterse askerler darbe yapsın” diyebilenlerin bu akıldışı korkularını hafife almaktan yana değilim. </b></p>
<p>“Endişeli modernler” kavramı zaten bizim ürettiğimiz bir kavram değil, Batıdan alınma. Birkaç yazıdır <b>“korku, kaygı ve kafa karışıklığının” yalnızca bize özgü olmadığını</b> göstermeye çalışıyorum. Dünyada herkes bir şeyden korkuyor. En çok korkanlar ise bugüne dek <b>“mutlu ve müreffeh”</b> bir dünyaları olduğunu ve bu cennetin hiç bozulmayacağını sanan Batılı modernler. </p>
<p>Pek çok şeyden korkuyorlar. Karınca sürüleri gibi sınırlarından içeri girmeye çalışan <b>kaçak</b> <b>göçmenlerden </b>korkuyorlar. İçlerindeki <b>yabancılardan</b> korkuyorlar. Düne kadar tek evrensel kültür olarak gördükleri kendi kültürlerini <b>yabancı kültürlerin istilâsından</b> korkuyorlar. Düne kadar farklı inançlara saygılı bir hoşgörü toplumu yaratmış olmakla övünen Batı insanı bugün <b>özellikle İslâm’ı</b> kendileri için bir tehdit olarak algılıyor. </p>
<p>Batılının korku ve kaygıları yalnızca bu dış faktörlere de bağlı değil, <b>kendilerinden de kaygı duyuyorlar.</b> Düne kadar kendileri için bir gelecek güvencesi olarak gördükleri şeyden, kendi sistemlerinden. Kendi sosyal ve siyasal sistemlerinin getirdiği koruyucu şemsiyelere artık güven duymuyorlar. <b>Sağın refah devleti, solun sosyal devlet ütopyaları artık güvenilir bir liman olarak görülmüyor onlar için.</b></p>
<p>Sınıfsal kökenleri itibariyle bakarsak bu korku ve tedirginlik içinde olanlar en alttakiler değil. Öyle olsaydı onların korkularını tarif etmek daha kolay olabilirdi. Belki çözümü de daha kolay olurdu. İşçi, emekçi, memur sendikaları dünkü gibi etkili sosyal aktörler olurlardı ama değiller.</p>
<p>Önceki yazımda sözünü ettiğim <b>Fransız Sosyalist Partisi (PS), oluşturduğu “Düşünce Laboratuarı</b>” ile bu yeni korku, tedirginlik ve kafa karışıklığını anlamaya ve bir alternatif üretmeye çalışıyor. Sayıları giderek artan bu endişeli kesimlerin eskisi gibi “kitle” olarak tarif edilemeyeceğini, bu kesimlerin eğitimli, örgütlü bireyler olduğunu söylüyorlar. Modern ya da kendini öyle gören kesimler yani. Endişeli modernlerin kaygıları ekonomik olmaktan çok sosyal dışlanmışlık algısından kaynaklanıyor. </p>
<p>Bu araştırmacıların şöyle bir tespitleri var: <i>“Kendisinin yeteri kadar tanınmadığına inanan birisi, diğerlerinin tanınmasına katlanamıyor. Neticede, kendimizle ilgili bir tanınmama temeli üzerinden diğerlerinin tanınmasını eleştiriyoruz. Bu nedenle herkesin kendine düşen tanınma payını alabilmesi şart. Herkes tanınmak istiyor ve tanınmalı da.”</i></p>
<p>Çağımız insanının yeni bir sorunu olarak “sosyal dışlanmışlık” meselesi yalnız Fransızların kafa yordukları bir mesele değil. Batılı sosyologlar, siyaset bilimcileri bir süreden beri bu konu üstüne kafa yoruyorlar. Buradaki problem yalnızca devlet ile toplum arasındaki ilişkilerden kaynaklanmıyor, toplum ile birey ilişkilerinden de ve hatta ağırlıkla bu ikinci tür ilişki biçimlerinden doğuyor. </p>
<p>Adalet duygusunun, ahlâki ve manevî değerlerin erozyonu insan-insan ilişkisini koparıyor, dayanışma duygularını zayıflatıyor ve insanı etten bir duvar içinde yalnızlaştırıyor. Yalnızlaşan, kendine karşı ilgi arayan insan tersine diğerine karşı ilgisizleşiyor. <b>Dolayısıyla empati duygusunu yitiriyor ve agresif, yıkıcı, tepkisel bir ruh hali içine yuvarlanıyor. İşte bu psikolojideki toplum kesimlerinin korkularını yeni sağcı popülist politikacılar, milliyetçi, ırkçı yönlere tahrik ediyor ve kullanıyorlar. </b></p>
<p>Fransız toplumunda gelişen yeni eğilimlere kafa yoran düşünürler hem bu eğilimlere yanıt verebilecek, hem bu yeni sağcı popülist siyasetlere karşı <b>“Karşılıklı ihtimam toplumu”</b> alternatifini ileri sürüyor. </p>
<p>İleri sürdükleri alternatifin, <i>sadece en zayıflara koruma ağları germeyi kapsamadığını söylüyor ve “ihtimam” yaklaşımının, “ Eğitim süresince </i>''eşit şanslar''<i> tanımakla yetinip, sonra da herkesi başının çaresine bakmaya terk de etmiyor. Toplumun, kazananlar ve kaybedenler arasında bir rekabet ve yarış alanı değil, fakat bireyler arasında bir işbirliği alanı olduğunu hatırlatıyor; bu insanlar, tabii ki birey olarak gelişmelerini, yardım gördükleri oranda daha iyi gerçekleştirebilmektedirler; bu sayede kendileri de diğerlerine yardım edebilme gücüne sahip olmaktadırlar. Bu anlamda, eğer siyasi olarak belirleyebilirsek, bu kavram, bugünün liberal ve muhafazakâr söylemine bir cevap vermemize ve çağdaş toplumların her gün çoğalan kusurlarına göğüs gerebilmemize yardımcı olabilir” demekteler.</i></p>
<p>İlgi duyan okurlarım <b>“<i>ikincigrup.com</i>”</b>da ayrıntıları görebilirler.<br/><br/><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-korkular-ve-arayislar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154147/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-korkular-ve-arayislar.htm)
