# Tahrik etmeyin yeter 

*Nabi Yağcı 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Haziran ayının ilk yarısında leyleği havada gördüm. Diyarbakır, Mardin, Midyat, Hasankeyf, Batman’dan Karadeniz bölgesine uzanan bir yolcuk oldu. İzmir’de bir söyleşi ile şimdilik nokta koymuş oldum. Paneller, söyleşiler, dost sohbetleri ile dolu bir 17 gün. Heybem yeni izlenimlerle dolu olarak döndüm.</p>
<p>Bunları ileriki zamanlarda daha ayrıntılı olarak okurlarımla paylaşacağım.</p>
<p>Bu izlenimlerimi damıtıp en genel saptama olarak şunu söyleyebilirim. İnançları, etnik kökenleri, ideolojik yönelimleri farklı farklı da olsa bir kumaş üstünde bir yağ lekesinin ağır ama kararlı yayılması gibi, yaşadığımız ve tartıştığımız sorunlara karşı halk içinde hoşgörülü bakış giderek kendini hissettiriyor. İstatistiklerin, kamuoyu yoklamalarının önemini gözardı etmek elbette söz konusu değil ama insanların ötekinin gözlerinin içine bakarak konuşması çok farklı sonuçlar veriyor. Algı kapılarını açıyor. O durumda yönlendirilmiş, tahrik edilmiş tepkili yargıların, önyargıların yerini kendini anlatma ve ötekini anlama dürtüsü alabiliyor.</p>
<p>Bu söylediklerim olağan dışı gerilimler içinde olmayan bir toplumda sıradan bir tesbittir, “Ne var yani bunda” denebilir. Fakat neredeyse son beş yıldır her gün yürek kalkığı içinde yaşanan, her günümüz yeni bir gerilim, çatışma içinde geçmiş olan, Türk ve Kürt gençlerimizi üst üste kurban verdiğimiz bir çatışma ortamında olan ülkemiz için bu gözlemim bana hiç de sıradan görünmüyor. Yüreğimiz ağzımızda bir vatandaş çatışması, Türk-Kürt kardeş kavgası olmasın diye dua ettiğimiz bir ülkeden söz ediyoruz.</p>
<p>Ayrıca değişim sancılarının titremeleri içinde olan bir toplumda kafa karışıklıkları, alışılmışın dışında esen rüzgârların yarattığı algı  bozuklukları, gelecek kaygıları ve bunların yarattığı öfkeler de çok olağan sayılır.</p>
<p>Bütün bu olumsuz koşullara rağmen bir hoşgörü çizgisinin yavaştan yavaşa gelişiyor olmasını olağanüstü önemde buluyorum ve buraya dikkat çekmek istiyorum.</p>
<p>Her şeyi hemencecik ve kolayca abartma özelliğimizden dolayı fazla abartmamak gerektiğini de peşin peşin söylemeliyim. Hele son zamanlarda yeniden çatışma ve ölüm haberlerini almaya başladığımız bu günlerde. Ne var ki tam da bu nedenle yukarıda söylediğim izlenimimi vurgulamayı önemsiyorum.</p>
<p>Karadeniz bölgesinde özel bir ırkçı kışkırtmanın olduğunu hepimiz iyi biliriz. Milliyetçi, ırkçı propaganda en çok bu bölgemizde yürütüldü. Her an bir vatandaş çatışması ihtimalinin yüksek olduğu bölgelerimizin başında geliyor Karadeniz bölgesi. Buna rağmen Akçakoca’da her kesimden dinleyicinin olduğu geniş katılımlı panel benim için bu nedenle dikkate değerdi. Kürt, Türk, Alevi kökenli, başı kapalı, başı açık kadınlarımızın, gençlerimizin, muhafazakâr demokrat, liberal demokrat, solcu insanların olduğu bir topluluğa <i>Taraf</i> yazarlarından Hilâl Kaplan ve ben görüşlerimizi hiçbir sansüre uğratmadan açıkladık. Dinleyenler de sorularını rahatlıkla sordular, görüşlerini çekinmeden açıkladılar. Panel’in bitiminde Kürt meselesinin bu bölgede bu rahatlıkla konuşulduğu ilk panel olduğunu söyledi dostlarımız.</p>
<p>İzmir’de katıldığım son panelde de aynı izlenimi aldım.</p>
<p>Aklı ve vicdanları  şaşırtan bütün olumsuz koşullanmalara karşın halk içinde akla, sağduyuya dayalı bir hoşgörü çizgisinin gelişiyor olduğu saptamam doğruysa, ki yanıldığımı sanmıyorum, bunun bir nedeni olmalı.</p>
<p>Şöyle düşünüyorum.</p>
<p>En bilinenden başlarsam; İnsanlar sonsuza kadar yalanla kandırılamazlar. Bir <i>Taraf</i> yazarı olarak bunu söylemek belki yerinde değil ama gözlemimi söylemek zorundayım; <i>Taraf</i>’ın gerçeklerin üstünü örten perdeyi çekip alan çizgisi sanıldığından da etkili olmuş gözüküyor. İnsanlar artık kolayca zoka yutmuyorlar. Özellikle devlet ve sivil iktidar, sivil demokrasi, asker ve yargı bürokrasisi konularında kafaların açılması farklı düşünenleri hakikat zemininde ortak noktalarda buluşturuyor. Tarihi yeni baştan ve yalansız öğrenme, diyebilirim ki insanları susuz çölde vahaya düşmüşçesine heyecanlandırıyor.</p>
<p>Özcesi yalan makinesinin dişlileri artık dökülmeye başlamış.</p>
<p>İkinci önemli neden dildir. İnsanların önyargıları elbette tümüyle kırılmış değil, kafalarda sisli sorular hâlâ var. Eğer kullandığınız dil belirli bir siyasi-ideolojik kutbun özel seçilmiş jargonuna dayanmıyor, herkesin de kullandığı, kullanabileceği bir dilse o durumda dil önyargıların kapısını değil aklın ve sağduyunun kapısını açıyor. Böyle bir yeni dilin gelişmekte olduğunu da görüyorum.</p>
<p>Bu izlenimimi bir sonuçla düğümlemek isterim.</p>
<p>Gerilim siyasetleriyle, kanlı provokasyonlarla toplumun aklını çelebileceğini sananlar için, acı ve ölüm getiren gerilim ve çatışma siyasetleriyle siyasi rant peşinde olanlar için artık deniz bitmekte.</p>
<p>Halk sorunları  çözecek, tahrik etmeyin başka ihsan istemez.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tahrik-etmeyin-yeter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085932/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tahrik-etmeyin-yeter.htm)
