# Umudumuzu koruyacağız

*Nabi Yağcı  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>1 Mayısları hep Taksim’de yaşamıştım, 1976, 1977, 1978 1 Mayıslarını. Şimdi yine Taksim’e çıkacaktım. 32 yıl aradan sonra yeniden Taksim’de 1 Mayıs’ın kutlamasına katılacağım için çok heyecanlıydım. Şişli’de yürüyüş kortejinin buluşma noktasına giderken bir yandan yüreğimde heyecan, bir yandan kulaklarımda eski günlerin şarkıları, marşları vardı. Timur Selçuk’un ezgisiyle “1 Mayıs/ 1 Mayıs/ İşçinin, emekçinin bayramı”. Venseremos, Enternasyonal.</p>
<p>Yürüyorum ama içinde özellikle ilk 1 Mayıs’ın yani 76 1 Mayısı’nın tarifsiz duyguları var. O gün kafamdaki sorular, soruların doğurduğu kaygılar aklıma geliyor yeniden. Ne olacak, polis müdahalesi olacak mı, kalabalık olacak mıyız?..</p>
<p>Kaygı ve heyecan duymakta haklıydık. O tarih itibariyle kırk yılı aşkın süredir yasaklı olan 1 Mayıs’ı ilk kez kutlayacaktık. İlk kez yasağı kıracaktık. Kırmakta kararlıydık ama başarabilecek miydik acaba? Sonrasında ne olacaktı?</p>
<p>Sabahın erken saatlerinde Taksim’e doğru insan seli akmaya başladığında kafamdaki sorular da yavaş yavaş silinmeye başlamıştı. İşçiler, gençler, kadınlar, çocuklar alanı hıncahınç doldurduğunda o gün duyduğum rahatlamayı tarif edemem.</p>
<p>Fakat şu anda Şişli Meydanı’na doğru yürürken asıl unutamadığım bir başka 1 Mayıs enstantanesi geliyor gözümün önüne.</p>
<p>Enternasyonal.</p>
<p>1 Mayıs 1976’da Taksim meydanında Enternasyonal marşının daha ilk dizelerinin hoparlörlerden duyulmaya başlandığı andaki şaşkınlık. Bunu hiç unutamıyorum. Kimse beklemiyordu. Tam bir sürpriz. Marşı bilenlerin yüzlerinde derin bir şaşkınlık, duyduklarına, kulaklarına inanamama hali. Huşu içinde, ibadet eder gibi sonuna kadar dinleme... Sonra kısa bir sessizlik ve ardından bir alkış tufanı, birbiriyle kucaklaşan ve hatta ağlayan insanlar.</p>
<p>Bu anılar seli içinde Şişli’ye yürüyorum. Ne kadar kovmak istesem de 1977 1 Mayısı’nın o akıllara kazınan kanlı sahneleri de anılarımın içinden başını dışarı çıkarıp duruyor.</p>
<p>Bu ruh hali içinde arkadaşlarımızla buluşup yürüyüş koluna katıldık. Kalabalıktı herkes birbirini, katılacağı flamaları arıyordu. İlkin eski 1 Mayıslardan bu 1 Mayıs’ın çeşitlilik bakımından farkı dikkatimi çekti. Bizim çevremizde daha çok sol örgütler, sol partiler vardı. Doğrusu sol partilerin çokluğu hemen kendini belli ediyordu. İnsan bu parçalanmışlığa üzülmeden edemiyor. Bu çokluk nedeniyle insanlar, altında toplanacakları kendi flamalarını bulmakta güçlük çekiyorlardı. Sorup duruyorlardı. Çoğunluk gençlerdi tabii.</p>
<p>Taksim’e girene dek yürüyüş boyunca herkesin rahat, neşeli olduğunu gözlemledim. Gerilim yoktu. En son 1977’de ve en son 1978 1 Mayısı’nda birlikte olmuş sonra bir daha Taksim’e çıkamamış insanlar, artık pek çoğunun saçı ağarmış olarak yeniden karşılaşmalarının sevincini yaşıyorlar, birbirleriyle hararetle kucaklaşıyorlardı. El arabaları içinde, omuzlarda çocuklar...</p>
<p>Biz bir grup olarak Devrimci Sosyalist İşçi Partisi (DSİP) ve DUR DE gurubunun kortejinin yanındaydık. Arkamızda da EDP vardı. Önümüzdeki grubu oluşturan gençler son derece sempatikti. Müzik eşliğinde hoş sloganlar atıyorlardı. Çok sempati topladılar.</p>
<p>Aklımda şu sloganlar kaldı: Ergenekon dağıtılsın/ Başörtüye özgürlük? /Hiç kimse asker doğmaz/ Ölmeyecek, öldürmeyeceğiz/ Kimsenin askeri olmayacağız/ Durdur durdur, darbeleri durdur/ Yükselt, yükselt sokağın sesini yükselt...</p>
<p>Şenlikli, bayramlı bir yürüyüş kolu olarak Taksim’e girdik. Taksim de çok kalabalıktı. Fakat alana girince bir gerilim de hissetmedik değil. Çünkü kürsünün etrafında daha çok sol örgütlerin olduğu görülüyordu. AK Parti ve hükümet aleyhine sloganlar duyuluyordu. Umarız kötü bir şey olmaz dedik birbirimize. Nitekim Türk-İş Başkanı konuşmaya başlayınca ıslıklarla protestolar başladı ve konuşma kesildi. Olayın detaylarını henüz tam olarak öğrenemeden bu yazıyı yetiştirmek zorundaydım. Ancak Tür-İş, Hak-İş ve bazı meslek örgütlerinin alandan ayrıldıklarını öğrendik.</p>
<p>Üzücüydü. Yıllardan sonra ilk kez Taksim’e çıkılıyordu ve ilk kez bütün sendika konfederasyonları birleşmiş, birlik ve dayanışma ruhunda işçi ve emekçi bayramı 1 Mayıs’ı kutluyordu. Her şey de güzel gitmişti. Gerçekten çok renkli, çok heyecanlı, çok canlı bir topluluk vardı. Umarım sonunda çıkan bu tatsızlık gelecek 1 Mayıslara gölge düşürmez.</p>
<p>Ne olursa olsun sonuçta 34 yıl sonra Taksim’e yeniden çıkıldı ve ne olursa olsun 77 1 Mayısı’nda yitirdiğimiz insanların anısına görevimizi yerine getirdik. Kanlı pusu kuran, derin devlete, gizli ve karanlık ellere bu tür cinayetlerle bizleri, demokrasi güçlerini sindiremeyeceklerini bir kez daha göstermiş olduk.</p>
<p>Yaşanan olumsuzluklardan gelecek 1 Mayıslar için ders çıkarılmalı ama gelecek 1 Mayısları birlik ve beraberlik içinde kutla-maya dönük umutlarımızı korumalıyız.</p>
<p>NABİ YAĞCI</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-umudumuzu-koruyacagiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082108/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-umudumuzu-koruyacagiz.htm)
