# Restorasyon rejimi işte budur

*Nabi Yağcı 23.01.2010*

<div class="yazi"><i>Taraf</i>’ın Balyoz Harekât Planı’nı açıklamasıyla Ankara yeniden ısındı. Gündemi ısıtan başka konular da var. Bu satırları yazarken Anayasa Mahkemesi henüz asker-sivil yargı konusunda karar vermiş değildi, sonuç merakla bekleniyor, muhtemelen iptal kararı verilecek. Tekel işçilerinin direnişi, açlık grevleri ve ölüm orucuyla kritik bir aşamaya girdi, kamuoyu hükümetin işçileri tatmin edecek adımları artık gecikmeden atmasını istiyor. Kürtler üstünde, demokratik açılımı gölgeleyen, seçilmiş belediye başkanlarını da hedef alan baskıları, gözaltı ve tutuklamaları kaygıyla izliyoruz. <br/><br/>Bütün bunlara bakarak, Türkiye’nin demokratik değişim hedefinde kritik eşiği aştığını iç rahatlığıyla söyleyemiyoruz. Neredeyse hükümetin aldığı her karar yargı bürokrasisinden geri dönüyor. Bu ince ip üzerinde nasıl ilerlenecektir? Bu soruyu serinkanlı soranlar bütün yolların aynı meydana çıktığını görüyor: Yeni bir anayasa yapmaya. <br/><br/>2002-2003 yıllarında hazırlandığı söylenen Balyoz Harekât Planı şimdiye dek açıklanan darbe ya da eylem planlarından çok daha vahim. Henüz ilk açıklanan bölümünü okudum ama bu kadarıyla bile askerî vesayet rejiminin anatomisini görmeye yeter. Artık bütünüyle “iç tehdit-iç düşman” stratejisi üstüne kurulmuş bir askerî zihniyet olduğu gibi açığa çıkmakta. İç düşman algısıyla hareket eden asker hiçbir yargı kararına dayanmaksızın, bütünüyle kendi iradesi ve kararıyla “düşman” saydığı kişi ve çevrelere karşı operasyon planları yapabilmekte ve sivil hiçbir makam bu planları denetleyememektedir. Demokratik hukuk devletinin olmadığını görmek için bu durum fazlasıyla yeterli. Asker bu vesayet yetkisini halktan gizli olan Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’ne dayandırmakta, aldığı vesayet yetkisini TSK İç Hizmetler Kanunu’ndaki “koruma-kollama” göreviyle yasallaştırmakta ve nihayet mevcut anayasa ile bu vesayet yetkisi meşrulaştırılmakta. Ayrıca asker, valilikler ve diğer idari kurumlar üstünde de EMASYA Protokolü ile ek bir vesayet kurma imkânına sahip oluyor. <br/><br/>Öyle sanıyorum ki, belgelenen bu çıplak gerçekler artık üç maymunları oynayanların bile manevra alanlarını daraltacak ve ciddi tepkiler yaratacaktır. Gözü kapamak, susmak mümkün değil. Meselenin yargıyı ilgilendiren yanları vardır ama oturup beklenecek durum da yoktur, her şeyden önce TBMM duruma el koymalıdır. Zira bu vahim halin geleceğimizle ilgili tehlikeli bir boyutu da var. <br/><br/>Türkiye için artık dünkü “statüko” noktası yok. Kimileri hayal etse bile bugün AK Parti iktidarının yerini bir CHP-MHP ya da benzeri bir koalisyon veya merkez sağ bir iktidar –ki mümkün değil- alsa bile Türkiye merkezci siyasalara dönemez. Merkez tahkim edilemez. Süleyman Demirel’in bütün çabalarına rağmen merkez sağ bir partinin etkinlik sağlayamaması bu dediğimi yeterince kanıtlar. Yalnızca iki faktörü dikkate alsak bile devlet merkezci bir statüko yaratmanın olanaksız olduğunu görürüz. Birincisi ekonomik yapıdır. Türkiye’yi yeniden içe dönük devletçi bir ekonomik yapıya çevirmek sivil bir iktidar altında olanaksızdır. İkincisi ise Kürt hareketini eski konumlarına geri döndürebilmenin imkânsızlığıdır. Buna İslami demokratikleşmeyi, aydın ve sivil toplum uyanışını da ekleyebiliriz. <br/><br/>Kısacası, 12 Eylül anayasasıyla tahkim edilen devlet merkezli askerî-bürokratik statükoyu parlamenter demokratik normal bir rejim altında yeniden tesis edebilmek artık mümkün değildir. Türkiye ya ileriye doğru değişecektir ya da geriye, ortası yok. <br/><br/>Peki, geri nedir? <br/><br/>Yeri geldikçe işaret ediyorum: Geri, artık ne merkez-sağ bir iktidar ne de alışageldiğimiz rutin bir askeri yönetim olabilir, ancak bir “Restorasyon rejimi” kurulabilir. Sözcüğün sıradan anlamı sizi yanıltmasın, “restorasyon” yenileme demek olsa da siyasi literatürdeki anlamı varolan siyasi rejimi önceki eski bir rejim modelini esas alarak geriye doğru değiştirmektir. Balyoz Harekât Planı’ndan okuyalım: “Devlet ve kamu erkinde, en üst kademeden en alt kademeye kadar bütün kadroların temizlenmesi ve 1923 zindeliğine ulaşılması esas alınacak.”, “Cumhuriyet’in aşındırılan tüm kazanımları tekrar yerleştirilecek, Türkçe ezan dahil tüm ulusal değerlerimiz hayata geçirilecek, Arap ve Kürt unsurların Türk kültürüne verdikleri zararlar telafi edilecektir.” <br/><br/>1929-30’ları esas alan böylesi bir Restorasyon rejimi ancak faşizm koşulları altında olanaklıdır. Balyoz Harekât Planı’ndan bu amaç için başvurulacak yöntemleri okursanız bu son dediğimin izaha muhtaç olmadığını görebilirsiniz.</div>
