# 28 Şubat niye postmodern darbedir

*Nabi Yağcı 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>28 Şubat 1997’de, Milli Güvenlik Kurulu (MGK) kararlarıyla iktidardaki sivil hükümete (Refahyol hükümeti) karşı yapılan darbeye “postmodern darbe” denmişti. Postmodern tanımı birçok açıdan yerindeydi. Postmodern kavramı, sözcüğün en genel anlamıyla “alışılagelmiş” olanın dışında ve ötesinde olan demek. Bizde siyaseten alışılmış olan şey, darbelerin ordu tarafından, iktidara, açık biçimde el koyarak yapılmasıdır. 27 Mayıs, 12 Mart, 12 Eylül gibi. <br/><br/>28 Şubat 1997 darbesi ise, bu iki biçimin de dışındadır. Postmodernizmin felsefî anlamıyla söylersem, bu darbe “yapıbozumu”dur. Yani 28 Şubat, gerçekte ilkesel olarak darbelere izin vermemesi gereken anayasal yapının, anayasal normların yapıbozumuna uğratılmak suretiyle gerçekleştirilen “anayasal darbedir.” Açık darbeler anayasaya rağmen ve anayasal düzene karşı yapılır. 28 Şubat darbesi ise açıkça anayasal mekanizmalarla yapıldı. Çünkü (1) bu darbe Anayasa’da yeri olan bir kurum eliyle yani Milli Güvenlik Kurulu (MGK) kararıyla gerçekleştirilmiştir; (2) MGK bildirisinin altında Refahyol Hükümeti’nin başbakanı olarak Erbakan’ın da imzası vardır. Yani Erbakan ve hükümet kendi idam fermanlarının altını imzalamışlardır. Devamında zaten bu hükümet düşürülmüş ve Refah Partisi de bu sözde “anayasal düzen”in bekçisi olan Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılmıştır. <br/><br/>İşte size postmodernizm müzesine kaldırılacak denli şahane bir yapıbozumu ve irreel durum. Bozulan yapı “anayasal düzen” olarak yutturulagelmiş olan kurulu düzendi. Bu yapının bozulması o tarihe kadar kendini gizlemiş olan bir belgeyi ortaya çıkardı: <b>“Milli Güvenlik Siyaset Belgesi</b> <b>(MGSB)”</b> Bu belge kamuoyu tarafından bilinmiyordu. İlk kez böyle bir belgenin varlığını Başbakan Mesut Yılmaz basına açıkladı. Bu açıklamada Başbakan, yapılacak uluslararası bir sözleşmenin bile bu belgeyle çelişemeyeceğini, çelişirse MGSB’nin geçerli olacağını açıkça ifade ediyordu. Kısaca hiçbir yasal kurumun karar ve incelemesine tâbi olmayan, içeriği, değil halk, TBMM tarafından da bilinmeyen, halen de bilmediğimiz gizli bir belge yürürlükteydi. <br/><br/>Özetle, mevcut 12 Eylül Anayasası’nın da üstünde olan, daha sonra adına “Kırmızı Kitap” denen ve halkın bilmediği bir anayasa daha vardı ve vesayet rejiminin gerçek anayasası buydu. Böylece 28 Şubat postmodern darbesi, batıcı-laik-parlamenter modernite şalıyla kendini o güne dek gizlemeyi başaran oligarşik rejimin büyüsünü bozarak vesayetçi karakterini bütün çıplaklığıyla görünür kıldı. <br/><br/>O tarihlerde Genelkurmay irticaî faaliyetleri izlemek üzere ordu içinde “Batı Çalışma Grubu”nun (BÇG) kurulduğunu kamuoyuna duyurmuştu. BÇG’nin başına şimdi tutuklu olan Orgeneral Çetin Doğan getirilmiş ve milyonlarca vatandaş, kamu kurum ve kuruluşlarında çalışanlar fişlenmeye başlamış, birçoğu da işten çıkarılmıştı. Erbakan’dan sonra başbakan olan Mesut Yılmaz, ilkin BÇG’nin lağvedildiğini açıkladıysa da sonra çark etti, bu örgütlenmenin varlığını sürdürdüğünü kabul etti “ama artık kamu görevlileri konusunda rapor hazırlamadığını” söyledi. <br/><br/>Bu gelişmeler ve ortaya dökülen çıplak gerçekler güdümlü siyaseti çatlattı. Hükümet ve CHP dışındaki diğer partiler, RP, DYP, BBP BÇG faaliyetlerini “antidemokratik” ilan ettiler. MGK kararları içinde yer alan sekiz yıllık kesintisiz eğitim düzenlemesi dahi askerin baskısına, CHP ve hükümetin yoğun çabalarına karşın TBMM’den ancak 35 oy farkla çıkarılabilmişti. <br/><br/>BÇG’nin faaliyetlerinin sürüp sürmediği sonra da hep tartışılan konu oldu. Zamanın genelkurmay başkanı İsmail Hakkı Karadayı, kendisine sorulan bu soruyu yanıtlarken “ Bu hükümet kuruluncaya kadar (Mesut Yılmaz Hükümeti kastediliyor) irticaî faaliyetler bizim özel görev alanımıza giriyordu. Bugünden itibaren sadece ilgi alanımıza giriyor. BÇG gibi birçok çalışma grubu vardır, bunlar özel dönemler için kurulur ve sonra durur” demişti. <br/><br/>Kimlerin kararıyla görev veriliyor, kimlerin kararıyla bu görev değiştiriliyor? Yanıtını siz bulun. <br/><br/>28 Şubat darbesi, askerin iktidara açıkça el koyması dışında siyaseti hangi mekanizmalarla el altından güdümlediğini, TBMM’nin üstünlüğünün, milli irade denilen şeyin sözde kaldığını, bizim sistemimizde anayasal kuvvetler ayrılığı ilkesinin işlemediğini gözler önüne sermişti. Böylece çıplak biçimde bütün haşmetiyle oligarşik vesayet devleti ortaya çıkmış, gözle görülür olmuştu. <br/><br/>Fakat asıl önem verdiğim mesele, bu darbenin alttan gelen ve ilk kez güçlü bir sivil toplum uyanışına neden olan etkileridir ki bu da gelecek yazıya.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10297.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304054125/http://taraf.com.tr:80/makale/10297.htm)
