# ‘Avdık yem olduk’

*Nabi Yağcı 21.01.2010*

<div class="yazi">Sabah mahmurluğuyla dünkü <i>Taraf</i>’ı elime aldığımda balyoz yemiş gibi oldum, 2003’te hazırlanmış adına da “Balyoz Harekâtı” denilen yeni bir darbe planını haber veriyordu. Hızla okudum, kafam arı kovanına döndü, binlerce arının vızıltısından başka bir şey duymuyordum, düşünmüyordum. Şaşkınlık... Bunca darbe görmüş bir ülkede ve sayısız darbe planlarının daha yenilerde ortaya çıktığı bir ülkede yeni bir tanesini daha öğrenmiş olmanın şaşırtıcı bir yanı olmaması gerekirdi. Alışmış olmalıydım. Fakat bu haberin üzerimdeki etkisi öyle olmadı. Şaşırdım. Sonra bu şaşkınlığıma şaşar oldum. <br/><br/>Alışamamışım! <br/><br/>Yeni bir ortak dil örülmesinin gerekliliği üstüne yazdığım, bitirip göndermeyi düşündüğüm yazımı bir kenara koydum, bitirmek gelmedi içimden. Duyduğum şey, şaşkınlık mı, öfke mi, utanç mı, usanç mı onu da tam kestiremiyorum. Hepsinin karışımı belki. Ya da bu ülkede düzgünce yaşamak isteyen bir vatandaş olarak “Artık bu kadarı da fazla” duygusunun verdiği bir isyan. <br/><br/>Bu darbe planının adının “Balyoz Harekâtı” olması da kafamı arı kovanına çeviren bir başka etmen oldu sanki. Işık hızıyla beni geçmişe götürdü. 12 Eylül darbesinin ardından aynı isimle yapılan, örnekleri ancak Hitler Almanyası’nda, faşist Franko rejiminde Şili’de kanlı Pinochet diktasında, görülebilen türden bir askerî harekâta; bir kentin toptan kuşatılıp askerlerce gün boyu didik didik arandığı cadı avına, ev ev, sokak sokak arama-taramalara, kafamızı nereye sokacağımızı, kitaplarımızı hangi deliğe gizleyeceğimizi bilemediğimiz karanlık o günlere. Kendimi arı kovanında gibi duymam biraz da o günü saniye saniye yaşamış biri olmamdan kaynaklanıyor sanırım. <br/><br/>Her zaman yararlı olmasa bile, insan kalabilmemize hizmet eden “unutma” yetimizin işlemesine bile izin verilmiyor bu ülkede. Kötü şeyleri unutup, yeni şeyleri hayal edebilmemize bile imkân tanınmıyor. Dipsiz, karanlık bir kuyuda ışıksız, nefessiz kalmamız, korku imparatorluğunda yaşamamız isteniyor. Korkudan sinmiş, düşünemeyen, hayal edemeyen yalnızca ayakta kalmaya odaklanmış bir böcek gibi yaşamamız, kendimizi arkamızdan av köpeklerinin koştuğu sürek avındaki av hayvanı gibi hissetmemiz isteniyor. Bütün bu olan bitenlerin bir başka anlamı yok. <br/><br/>Bugün etrafında “Sivil dikta” görenlere, “Sivil vesayetten” söz edenlere doğrusu derin bir gıpta duyuyorum. Çünkü bu gibilerin “unutma” yetileri, öyle görülüyor ki gayet sağlıklı biçimde “tıkır tıkır” çalışıyor. Uzak geçmişi değil, daha yeni yaşadığımız günleri, 2000’li yılları bile unutabiliyorlar. Artık açığa çıkmış olan Danıştay cinayetinin perde gerisini, bu cinayetin ardından düzenlenen cenaze töreninde hükümet temsilcilerine yöneltilen kışkırtılmış öfkeyi unutabiliyorlar. 27 Nisan muhtırasıyla TBMM üzerinde kurulan vesayete destek veren sözde sivilleri unutabiliyorlar. Hrant Dink cinayetinin azmettiricilerini, hazırlayıcılarını, kolaylaştırıcılarını unutabiliyorlar. Sapla samanı karıştırmaya neden olsa bile, “unutma” yetisi bizim gibi iğne fıçısı bir ülkede yaşayanlara, acıyı uyuşturan ilaç gibi gelebilir. Bizlerin de böyle bir yetiye sahip olabilmesi umuduyla onları kendi pembe dünyalarına terk edelim. <b><br/><br/><br/>Avdık, şimdi yem olduk</b> <br/><br/>Tarih içinden süzüp getirerek her şeyi ne kadar da özlü özetliyor bu cümle. Değinmeden edemedim. <br/><br/>Agos önünde toplanan binlerce kişi, öldürülmesinin üçüncü yıldönümünde vurulduğu kaldırımda “Hrant’ın katili Ergenekon devleti” sloganlarıyla Hrant’ı andı. Hrant’ın sevgili oğlu Arat Dink orada toplanan Hrant dostlarına seslenerek, “Kafes planı diye bir plan ortaya çıktı, ‘Hrant Dink operasyonu’ diyor. Medya yazdı mı? Gayrımüslümlerin üzerinde korku salmaktan bahsediyor. Babam Yargıtay kararını anlatmak için dilinde tüy bitti. ‘Kışkırtılacak kadar Ermeni kalmadı’ demişti. Yüzyıl önce ülkenin yüzde yirmisiydik, bugün binde biri değiliz. Yüzyıl önce avdık, şimdi yem olduk” diyor. <br/><br/>Ergenekon devleti, önce tehcirle Ermenileri korkulacak bir “nicelik” olmaktan çıkardı, aynı şey Rumlara yapıldı, zorunlu mübadeleye uğratıldılar. Yetmedi, sözde dış tehditlere karşı gayrımüslimler içerde rehin alındı, rehin muamelesi yapıldı. 6-7 Eylül olayları, 1964’te Kıbrıs olayları nedeniyle Türkiye’deki Rumların sürülmeleri aynı nedenledir. Yani Arat’ın harika formülüyle söylersek önce av sonra kurulan tuzaklar için yem. Tıpkı, balık avlamak için tutulan balığı yem diye kullanmak gibi. Kürtlere de bugün aynı politika uygulanmak isteniyor: Hem av hem yem yapmak. <br/><br/>Aslında yalnızca gayrımüslimler değil, Müslümanlar da, sivil demokrasi isteyen bizler de, vesayetçiler dışında herkes “hem av hem yem” yapılmak isteniyoruz.</div>
