# Yeni anayasadan önce yeni yol 

*Nabi Yağcı 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Anayasa Mahkemesi raportörü  Osman Can’ın Anayasa Mahkemesi’nin iptal kararı vermesine karşı AK Parti hükümetinin bu kararı “yok saymasının”  meşru ve anayasal dayanaklara sahip bir yol olduğunu açıklaması dikkatleri üstünde topladı. Vesayetçi siyasetin destekçisi medya Can’ı hedef aldı.</p>
<p>Osman Can’ın önerisi, bana göre, anayasadan önce anayasayı yapma hatta anayasayı değiştirebilme iradesini tartışıyor. Bu tartışma sivil demokrasiyi kazanmanın yolunu tartışmaktır. Yeni anayasa bu yolun sonunda elde edilebilir olan hukuksal bir kazanım olacak, eğer oraya varabilirsek. Demek oluyor ki, öncelik, demokrasi mücadelesinin yollarını ve önündeki engelleri görmeye verilmeli. Bu yol tıkalıysa yolu açmak öncelikli hedeftir. Bunu yapmadan ideal bir anayasa hayal etmek yalnızca hoş ama boş bir kuruntu olur.</p>
<p>Eskiden farklı  olarak “hukuk yoluyla demokrasi” günümüzün yeni gerçeğidir. Demokrasi mücadelesi veren ülkemizin insanları önce bu yeni imkânları akılda tutmalı. Ne var ki, bir ülkede demokrasi yine de iç dinamiklerin eseri olacaktır. Dış dinamikler “demokrasi ihlallerine karşı” bir imkândır ama demokrasiyi kurmak ve geliştirmek ise ancak bize bağlı kalır, kimse bizim yerimize demokrasi getirecek değildir. İşte bu nedenle anayasaların basit bir toplumsal sözleşme olmayıp, “sınıfsal/sosyal mücadelelerin sonucunun hukuken ifadesi” olduğu gerçeği genel geçer niteliğini korur.</p>
<p>Bu şu demek oluyor, demokratik bir anayasanın nasıl olması gerektiği üzerinde elbette düşünelim, tartışalım ama asıl öncelik vereceğimiz şey bu anayasayı <b>“kimlerin değiştireceği”</b>meselesi olmalıdır. Esasen farkındaysanız şu anda çağdaş bir anayasanın nasıl olması gerektiğini tartışıyor değiliz, onun çok uzağındayız; tartıştığımız, tartışmak da değil kavgasını verdiğimiz şey anayasa yapma hakkı da içinde olmak üzere kendi geleceğimizi, kendi kaderimizi halk olarak, toplum olarak kendimizin tayin edebilmesi hakkıdır.</p>
<p>Halk olarak anayasa yapma hakkına sahip olma mücadelesi veriyoruz. Kime karşı? Askerî-bürokratik vesayet rejimi ve onun gönüllü destekçilerine karşı. Kime karşı? “Anayasaysa onu da biz yaparız” diyenlere karşı. Kime karşı? “Mesele Kemalist cumhuriyet ise anayasa teferruattır” diyenlere karşı. Kimlere karşı demokrasi mücadelesi verdiğimiz unutulursa gerisi gerçekten de teferruat olur.</p>
<p>Bugün karşı karşıya olduğumuz durumu ayık kafayla görelim. Siyasi rejimin siyaset ve hukuk yoluyla demokratikleştirilebilmesinin önü tıkandı. Bunu Anayasa Mahkemesi (AYM) ve HSYK yapıyor. Demokratik her köklü değişim bu duvara toslayıp geri dönüyor. Hele AYM anayasa değişiklik paketini toptan veya iki maddesiyle iptal ederse siyasi rejimin siyaset yoluyla değişiminin önü tam anlamıyla tıkanmış olacak ve bir köklü rejim krizi doğacaktır. Artık hiçbir biçimde parlamenter rejimden söz etmenin imkânı kalmayacak, TBMM’nin yerini AYM ve HSYK, yani yargı oligarşisi almış olacaktır.</p>
<p>TBMM’de kabul edilen son anayasa değişikliği paketinin anlamı da bu; tıkanan rejimin önünü açacak bir değişiklik getiriyor, demokratik değişim için mücadelenin yolunu açıyor. Başka hiçbir şey getirmiş olmasa da AYM ve HSYK için getirdiği değişiklik son derece kritik ve hayati değişikliktir. Bu pakette şu yok, bu yok itirazlarıyla, anayasa tümden değişsin gerekçesiyle bu değişikliğe “hayır” demek ya da “boykot” düşünmek çok yanlış. Bu yanlış tutum eski yerleşik bir anlayışın ürünüdür; demokratik hakları tepeden beklemek, demokrasi kavgasını ikincil görmek. Anayasalarda hakların güvence altına alınması elbette çok önemli ama bu hakları savunacak, koruyacak, hayata geçmesini sağlayacak demokratik güçler zayıfsa kâğıt üzerindeki haklar kendiliklerinden sonuç doğurmaz. Bugün demokrasiyi savunacak güçler var oysa, tehlike bu güçlerin bölünmesinde.</p>
<p>Değişiklik paketine karşı “yetersiz ama evet’” sloganı birleştirici bir slogandır.</p>
<p>Osman Can siyasi rejimdeki siyasi tıkanmaya ve muhtemel rejim krizine karşı yeni bir çıkış yolu öneriyor. Anayasa Mahkemesi iki madde için veya değişiklik paketinin tümü için iptal kararı verse de bu değişikliği referanduma götürmek ve kurucu iradenin kendisi olan halka sunmak en meşru yol olduğu kadar anayasal temellere de sahip olan bir yol.</p>
<p>Sıradan bir vatandaş  olarak ben bu yola “evet” demekle kalmıyor onu talep de ediyorum.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-anayasadan-once-yeni-yol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617110118/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-anayasadan-once-yeni-yol.htm)
