# Cumhuriyet’i idrak etmek

*Nabi Yağcı 30.10.2010*

<div class="yazi"><br/>Cumhuriyet’in 87. yılını idrak<b> </b>etmekteyiz. Cumhuriyetimizin 87. yılını kutluyoruz da diyebilirdim ancak eski ama bana göre eskimemiş olan <b><i>“idrak”</i></b> sözcüğünü özellikle seçtim. Günün “mana ve ehemmiyetini” sanırım bu sözcük kadar bir çırpıda anlatan bir başka sözcük yoktur. <br/><br/>Dilimizin nasıl fakirleştirildiğine zaman zaman değiniyorum. Şimdi yine bunu hatırlatmam bile 87. yılında Cumhuriyetimizi “idrak” edişimizle çok ilintili. Felsefi, sosyolojik, edebî kavramlar, terminoloji alanında Cumhuriyet’le birlikte uğradığımız fakirleşmeye hiç değinmeyeceğim bile, ama daha önce de bugünkü Türkçemizde yeri boş olan <b><i>“temaşa”</i></b> sözcüğüne değinmiştim. Günlük dilde onun yerine bakmak, seyretmek sözcükleri var ama temaşa etmek bakmak, seyretmek değildir, <i>hoşlanarak bakmak, hayretle seyretmek, seyre çıkmak</i> gibi duygu yoğun anlamlar içerir; o nedenle de bugün akademisi de olan güzel sanatlar dalına <b>“temaşa sanatları”</b> denirdi. Dildeki fakirleşmeyi bu örnekte bile bir çırpıda görmek mümkün. <br/><br/>En kötüsü dildeki fakirleşme yalnız dilde kalmaz, dil pasif bir yeteneğimiz değildir, düşünme, algılama, seziş yeteneklerimizi de olumlu ve olumsuz yönde motive eder, kurgular. Dilimizde felsefi kavramların yok oluşu daha eğitim çağımızda felsefi düşünme kapasitelerimizi köreltmiştir, daha doğrusu düşünce dünyamızın renkler tayfını siyah-beyaza indirgemiştir. Bugünkü düşünce ve özellikle siyaset dünyasındaki siyah-beyaz kısırlığının derinden beslenen nedenleri olmalı değil mi? Zaten uzun yıllar felsefe dersleri de yoktu. Olsaydı da bu düşünme dünyamızın kısırlığı içinde ne yazardı zaten. Sıkıcı bir şey olurdu, şimdi olduğu gibi. <b><br/><br/>Gelelim biz <i>“idrak”</i> sözcüğüne ve Cumhuriyetimizin 87. yılını <i>idrake</i>…</b> <br/><br/>Sözlük anlamıyla <i>idrak,</i> içinde, anlama, algılama, seziş, kavrama, erginlik gibi düzanlamlar taşıması yanısıra; sözcüğün kullanım alanlarıyla beslendiği dış dünyanın zihinsel yorumu, algılama, anlama yeteneği gibi felsefi ve ruhbilimsel anlamlar da yüklüdür. “Gencimiz 18 yaşını idrak etti” dendiğinde, şunları anlamış oluruz: Gencimiz 18 yaşına bastı, 18 yaşına ulaştı, olgunlaştı, yaşını kavradı vs. <br/><br/>87. yılında Cumhuriyet’i idrak edecek olan biziz, yani Cumhuriyet’in cumhurları. Yani halkları. Cumhuriyet sözcüğü de zaten halka, yani cumhura, iyelik ekiyle bağlanarak oluşturulmuş değil midir; cumhur/iyet. Cumhura, halka ait yani… <br/><br/>Öyle mi peki? <br/><br/>Kendi adıma geçmişe “inkârcı” yok sayıcı bakışları, yaklaşımları doğru görmem. Tarihsel değişim süreçlerinde köklü kopuşlar elbette vardır ama aynı zamanda süreklilikler de vardır. Osmanlı’dan kültürel kopuşun yarattığı çölleşmeye hep işaret ediyorum, yukarıda da olduğu gibi ama Cumhuriyet’in kazanımlarını da yok saymayı ya da günümüzde Osmanlıcılığı doğru bulmam. <br/><br/>Bu kaydı düştükten sonra söz konusu olan 87 yıl sonunda vardığımız yeri idrak etmek olunca kazanımlardan çok, kazanamayışları görmek gerek. Bunun en başında ise <b>Cumhuriyet’in hâlâ halka ait olamaması gelir.</b> Bugün sıklıkla kullandığımız sivil demokrasiye varma hedefi, sivil bir yeni demokratik anayasa yapma amacı bu yokluğu anlatır. Çünkü sivilden kasıt, yalnız asker dışılık değil devlet dışılıktır ki bu da halk yani sivil toplum demektir. <br/><br/>Durumu idrak edecek isek benim idrakime göre ki, elbette yalnız benim değil, <b>dünkü</b> <b>Cumhuriyet, bayrak mitingleri katılanların sübjektif niyetlerinden bağımsız olarak bir sivil toplum tepkisi olarak görülemez.</b> Çünkü orada bir devlet savunusu, bir devlet yanlılığı vardı, şeriat tehlikesi ve laiklik örtüsü altında gizlenmiş olan. <br/><br/>Peki, o savunulan devlet nasıl bir şeydi, demokratik bir devlet miydi? Hayır. Bir vesayet devletiydi. Ve başından beri militarist bir toplum yaratmak peşindeydi. Militarist toplum, sivil toplumun aksine, <b>“asker-devlet”</b> ideolojisiyle beslenen “emir-komuta” mekanizmalarına dayalı yapılanmış bir toplum demektir. 87 yıl boyunca toplumumuz bu yapıya sığmadıkça, onu zorladıkça askerî darbelerle hizaya getirilmeye çalışıldı. İttihat Terakki’den beri gelen devlete tepeden bir millet yaratma resmî politikaları bu darbelerle devam ettirildi. <br/><br/>Fakat darbeler yetmedi, sivil büyümeyi durduramadı. O durumda <b>28 Şubat’la birlikte yeni bir strateji devreye sokuldu. </b>Darbeler yoluyla tepeden <i>“milletleştirme”</i> stratejisinin günümüz dünyasında işlemezliği görülünce derin devlet örgütlenmesiyle <b><i>“tabandan milletleştirme”</i></b> yoluna gidildi. Ergenekon örgütlenmesi bunun yalnızca çekirdek örgütlenmesiydi. <br/><br/>Siyaset de bu çekirdek örgütlenme üstüne oturtuldu. Siyaset bilerek ve isteyerek keskin bir kutuplaşmaya itildi. Kutuplaştırıcı dil özellikle seçildi.<b> </b>Gerideki asker desteğiyle, askerci, laikçi bir kitle yaratılmak istendi. <br/><br/>Bu strateji ülkemizi bölünmeye götürecek, iç savaşa dahi sürükleyebilecek bir felâket stratejisiydi. <i>Siyasette, “evet-hayır” ile tepe noktasına ulaşan bu<b> </b>stratejik siyaset tam da tepe noktasında halkoylamasında yüzde 58 ile kırıldı.</i> <b><br/><br/>Böylece 87 yıldır süren, devletin “tepeden milletleştirme” siyaseti iflas etti. Şimdi Cumhuriyet’in cumhura ait olacağı yeni bir evreye girmiş olduk. </b><br/><br/>87. yılını idrak ettiğimiz Cumhuriyetimiz hepimize kutlu olsun.<b><br/><br/>nabi.y@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cumhuriyet-i-idrak-etmek-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101102040002/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cumhuriyet-i-idrak-etmek-2.htm)
