# Ortadoğulu bir Mandela 

*Nabi Yağcı 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Tanışır tanışmaz aramızda sıcak bir dostluk oluşmuştu. İsak Alaton’u tanıdım diyebilirim. Olaylara yalın, duru ama özü kavrayan bir yaklaşımı olduğunu görmüştüm. Yıllar önce yalnızca ikimizin konuşmacı olduğu bir TV programına birlikte çıkmıştık. Bu program o tarihte hayli ses de getirmiş, basın hemen hemen aynı başlıkta vermişti: “Bir komünist ile bir patron yan yana.” Oysa Sayın Alaton iyi bir Marx izleyicisiydi. Nitekim, 2008 küresel krizinin daha ilk işaretleri görülmeye başladığı günlerde kapitalizm ve Marx üstüne yankı yapan bir tartışma da başlatmıştı. Bir yandan bir dünya vatandaşı olarak hümanist bir bakışa sahip olduğunu, aynı zamanda bütün yüreğiyle Türkiye’nin, Türkiye insanının gelişmesi, refahı ve mutluluğunu istediğini çok iyi biliyorum. Yaptıklarıyla da bunu gösteriyor zaten.</p>
<p>Eylem Düzyol tam yerinde gazetecilik refleksi gösterip, Mavi Marmara’ya İsrail askerlerinin saldırısının bizim olduğu gibi tüm dünyanın gündemine girdiği bir zamanda İshak Alaton ile<i>Taraf</i>’ta geniş bir söyleşi yapmış. Alaton bu saldırı, Kürt meselesi, Ermeni meselesi, AKP, CHP ve <i>Taraf</i> üstüne konuşmuş. Tanıdığım Alaton’u bir kez daha gördüm bu satırlarda. Olaylara insani bir pencereden, vicdan ve adalet duygularıyla bakıyor. Basit bir cümle kurmuş, “Ortadoğulu bir Mandela gerek” demiş. Cümle basit ama kanımca bu düşünce ve bu yaklaşım meselenin can damarını yakalıyor.</p>
<p>Belki gözden kaçmıştır diye düşünerek, İsrail saldırısıyla ilgili soruya vermiş olduğu yanıtı aktarmak istiyorum: “Her insan gibi infial doluyum. Gereksiz bir olay yaşadık. Hele insanları kurban etmiş olmamız affedilmez bir hata oldu. Bunun önceden tahmin edilmesi gerekirdi. Akıllı insanlar olayları önceden hisseder ve ona göre tedbir alırlar. Bence bu olay, dünya Yahudi zekâsına bir hakaret. Böyle görüyoruz. Biraz akıllı olan insanların onu görebilmeleri gerekirdi. Ve bu yapılmadı. Bunun bedelini bütün insanlık bugün ödüyor. Buna hakları yoktu. Şimdi olay soğumaya yüz tuttuğuna göre düşünebilmeyi becermeliyiz. Bence bazı şeyler kırıldı ve tamir etmek artık mümkün değil. O zaman bu yeni resme bakarak bundan sonra ne yapmalıyız sorusuna cevap arayalım. Bugünkü resme bakınca bu olayı halledebilmek için bir Ortadoğulu Nelson Mandela’ya ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Bu Mandela İsrail tarafından da beklenilebilir. Filistin tarafından da beklenilebilir. Gönül ister ki her iki taraftan da birer Nelson Mandela çıkıp da biraraya gelsinler. (...) (Barış için) Türkiye’nin çok büyük rol oynayabileceğini düşünüyorum (...) Ve bunda da bütün insanların desteğini, bütün mantıklı insanların desteğini aldıklarından şüphem yok. Ben dâhil olmak üzere (...) İsrail halkının en az yarısından fazlası bu olaya çok karşı. Orada bir azınlık politikası güdüldü. Ne yazık ki bunlar bugün yönetimde (...) kendi ayağına kurşun sıkan nobran bir yönetim.”</p>
<p>İşte olaya arı duru bir bakış. Spekülatif yorumlar, karmaşık derin analizlerde kaybolma yok. Çünkü gerçekten de, bana göre de arkasında ne gibi hesaplar olursa olsun, olayın insani boyutu bütün bu hesapları altüst edecek denli dominant yani baskın hale geldi. İnsani, vicdani tepkiler işte görüyoruz “kuşatanları kuşatıyor.” Bu çizgi asla gölgelenmemeli. Çok eminim ki, Gazze ablukasını da yükselen bu insani tepkiler, insan seli delecek ve bitirecektir.</p>
<p>Fakat İshak Alaton’un bakış açısında benim asıl dikkat çekmek istediğim nokta, çözümü insanda, insanın rolünde görüyor olmasıdır. Bir Mandela beklentisi yalnız bu açıdan yerinde değil aynı zamanda realist bir beklentidir de. Eski dünyada olsaydık, yeni dünyanın nabız atışları, doğum sancıları içinde olmasaydık, sistemler, ideolojiler, devletler, güç ilişkileri ötesinde insanın, salt insan olarak değiştirici rolüne böylesine bel bağlayamaz, böylesine umutlu olamazdık.</p>
<p>Oysa iletişim devrimi çağına girdik. İnsanların tek tek yüreklerine ulaşmak, değmek mümkün. Akla ve vicdana seslenen her doğru söz, gerçeklerin açıklanması yerini bulacak ve bir insan seli yaratacaktır. Yaratıyor da. Görüyoruz. Dünyanın dört bucağından gelip Mavi Marmara’da toplanan yürekli insanlar gibi. Onlara dönük saldırı ve katliamı kınamak için meydanlara dökülen insanlar gibi.</p>
<p>Bir yerlerde karanlık yüzlü, karanlık niyetli birileri istedikleri kadar karanlık hesaplar yapadursunlar artık provokasyonlarla eskisi gibi olayların gidişini saptıramazlar.</p>
<p>Mandelalar gelecektir.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ortadogulu-bir-mandela.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610214842/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ortadogulu-bir-mandela.htm)
