# Kıbrıs’ı unutmayalım

*Nabi Yağcı 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ne zaman “milli” davalarımızı hatırlatacak bir şey olur o zaman Kıbrıs da hatırlanır. “Kıbrıs bizim canımız, feda olsun kanımız.” Normal zamanlarda ise Kıbrıs unutulur, Türkiye’de basın Kıbrıs diye bir yer ve mesele yokmuş gibi yapar. Yine öyle oluyor. 18 nisanda KKTC’de cumhurbaşkanı seçimi var, fakat basınımızda bu seçime ilgi yok denecek kadar düşük. </p>
<p>Gerçi bu durumu haklı gösterecek nedenler çok, iç siyasi gündemimiz macera romanlarını aratmayacak gerilim düğümleriyle dolu. Kürt sorununda diyalog kapısı aralanır gibi olduğu bir sırada umutları suya düşüren olayda yani 2009 mayısında Hakkâri-Çukurca’da yedi askerimizin PKK’nın mayınlarıyla değil, askerin mayınlarının patlaması sonucu öldüğünü öğreniyoruz. Genelkurmay’ın açıklamaları ise artan güven krizini yok edemiyor. </p>
<p>İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı’nın Balyoz davası tutuklamalarına müdahalesini hazmetmeye çalışırken ardından Yargıtay Başsavcısı da çelişkilerle dolu kendi anayasa paketini açtı. Ardından Kadıköy’de Sivil ve Demokratik Yeni Anayasa mitingine polisin yine biber gazlı müdahalesini izledik ve içimiz karardı. Acaba ellerindeki fazla biber gazı stokunu eritmeye mi çalışıyorlar? Oysa Polis Haftası nedeniyle İstanbul Emniyet Müdürü alışılmışın dışında bir konuşma yaparak polisi insan haklarına saygılı davranmaya davet etmişti. Demek ki davet yetmiyor. </p>
<p>Gündemimizin yüksek gerilim hattı gibi olması yine de Kıbrıs’taki çok önemli seçimi unutmamızı mazur gösteremez. Herkes iyi biliyor ki, Kıbrıs sorununun çözülmemiş oluşu bugün Türkiye’nin yalnızca AB’ye tam üyelik sürecinde değil, dış politikasında, uluslararası ilişkilerinin gelişmesinde de ciddi bir engel. </p>
<p>Fakat asıl kambur Kıbrıslı Türklerin sırtındadır. KKTC modelinin bir başka örneği var mı, ben bilmiyorum. Diğer şeyler bir yana dünyada bir “devletin” memur maaşlarını, bir başka devletin vergi mükelleflerinin ödediği bir garabet durum var mıdır? Dünyada bir devletin iç güvenliğinin yani polis ve kolluk güçlerinin bir başka devletin askerî gücüne bağlı olduğu bir başka örnek var mıdır? Bir de payanda ile ayakta duran bu devleti dünyanın kabul etmesi istenir! </p>
<p>Kuzey Kıbrıs’ta 18 nisanda yapılacak cumhurbaşkanlığı seçimi işte bu garabet halin sürmesini isteyen statüko yanlılarıyla değişmesini isteyenler arasında geçecek. Kuşkusuz bu seçim Kıbrıslı Türklerin kendi seçimidir, tercih onların. Çıkacak sonuca herkes saygılı olacaktır. Fakat kendimizi kandırmayalım, Türkiye’den yapılacak her manipülasyonun seçim sonuçları üstünde etkileri önemsiz değildir. Denktaş zihniyetinin Türkiye’deki aktif destekçileri yani “çözümsüzlük politikası çözümdür” diyenler bu seçimde boş durmuyorlar. Seçimi statükonun kazanması daha önce de yazmıştım Türkiye’nin AB politikasında ciddi bir yol kazası yaratabilir. </p>
<p>Yeniden aday olan Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat Kıbrıs sorununun çözümünde şanstır. Yalnızca müzakere sürecinde kazanmış olduğu deney nedeniyle değil, şimdiye dek göstermiş olduğu performans nedeniyle de önemlidir. Rauf Denktaş uzun yıllar Kıbrıs’ı içe dönük bir politikaya hapsetmişti. Denktaş politikası Türkiye’nin sırtından KKTC’yi ayrı bir devlet(miş) gibi yaşatmaktı. Türkiye’nin uluslararası çıkarları onu ilgilendirmiyordu. Mesele KKTC’nin devlet olarak varlığıysa gerisi teferruattı onun için. Böyle baktığı için Denktaş, hükümete de çalım atarak Güney ile birlikte Kuzey Kıbrıs’ın da AB’ye katılmasını önlememiş miydi? </p>
<p>Oysa Mehmet Ali Talat, Cumhurbaşkanı olmasıyla birlikte yeni bir vizyon yarattı. Kıbrıs sorununda dünyanın gerçekleri görebilmesi için Denktaş’ın aksine içe kapalı değil dünyaya açık bir politika getirdi. Devletin tanınması değil, Kıbrıs sorununun tanınmasına çalıştı. Söylemleriyle de devlet odaklı değil, insan odaklı, değişen dünyanın yeni gerçeklerini dikkate alan çağdaş demokrat bir lider profili ortaya koydu. Bu vizyon yalnız uluslararası ilişkilerde kendisine saygınlık kazandırmakla kalmadı, Kuzey Kıbrıs toplumunun zihniyet değişiminde de etkili oldu. Belki tek eksiği, dışa dönmeye, dış ilişkilere, Güney ile çözüm müzakerelerine odaklanmanın sonucu halkla popüler ilişkiler kurmayı biraz ihmal etmesidir. </p>
<p>Statükocuların engelleme çabalarına karşın kabul ettirilen Mal Tazmin Komisyonu ile bugün, Güney’in Kuzey’deki gayrımenkulleri için Türkiye’nin milyonlarca avro tazminat ödeme riskini en azından şimdilik uzaklaştırmış olduğu gerçeğini de unutmayalım. </p>
<p>18 Nisan Cumhurbaşkanlığı seçimi, Kıbrıs sorununu yeniden çözümsüzlüğe itecek statükoya geri dönüş politikasıyla, barışçı çözüm yolunda müzakereci ilerleme çizgisi arasında geçek. </p>
<p>Bu nedenle bütün kalbimle Sayın Mehmet Ali Talat’a başarı diliyorum.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
