# Değişimin ışığı belli belirsizdir

*Nabi Yağcı 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Aradıkları bulduklarından, beklentileri elde edebildiklerinden çok baskın olan bir ülkenin insanları olarak tünelin ucundaki ışığı görmemiz her zaman kolay olmuyor. Aceleciliğimiz ya da karamsarlığımız yüzünden. Oysa çok uzakta gibi görünen o belli belirsiz, mum alevi gibi titrek ışığı ayırt edip oraya doğru yürümeden çıkış yolunu bulmak olanaksız. Işımayan bir çıkış olamaz çünkü. Gördüğümüz ışığın üstümüze gelen bir tren de olabileceği kuşkusunu yüreğimizde duyuyor olmamıza rağmen o ışığa kaderimize yürür gibi yürümek zorundayız.</p>
<p>Bu yumruk tarihe “Ahmet Türk olayı” olarak geçecek. Buna inanıyorum. O denli önemli bana göre. Olay dediğim bu yumruğun toplumda yarattığı kolektif vicdanın tepkisidir. Vicdanlar da zayıf ışır, ışığı belli belirsizdir aslında. Şafak sökmeden önceki ışıma gibi. Fakat bu kez basbayağı aşikârdı. Kürt, Türk, inananı, inanmayanı, kadını, erkeği sağcısı, solcusu ortak tepki verdi ve Ahmet Türk’e siper oldu. Bir avuç şaşkın dışında. </p>
<p>Bu bir ışımadır. Bizi çıkış tüneline çağıran bir ışıma. Yolu gösteriyor. </p>
<p>Bu ışığın peşine düşülmeli. Fakat önce onu karartmak isteyenler deşifre edilmeli. Bunu derken merkez medyada bu yumruğa destek veren üç beş şaşkını kastetmiyorum, onlar üstüne mürekkep tüketmek gerekmez ama “Deniz Baykal’a da yumurta atıldı Ahmet Türk olayı büyütülüyor” demeye getirenler gerçekte cinlik yapıp ortaya çıkan bu kolektif vicdanın tepkisini hafifletmek istiyorlar. Ne var ki, nafile çaba!</p>
<p>Ahmet Türk’e saldırıyı etraflıca yorumlayan pek çok yazar oldu. 15 Nisan 2010 günkü <i>Posta</i> gazetesinde Rauf Tamer “Bir musibet” başlıklı yazısında bence meselenin özünü çok iyi yakalamıştı. Özetleyerek aktarmak istiyorum. </p>
<p>“Üzülmeyen insan yok” diyordu yazısında Rauf Tamer, “Sağcısı, solcusu, dincisi, dinsizi, herkes Ahmet Türk’e üzüldü. Oysa Demirel de yumruk yemişti. Sadece sevenleri üzüldü, muhalifleri oh olsun dedi. Mesut Yılmaz da yumruk yemişti. Sadece arkadaşları ve taraftarları üzüldü, berikiler göbek attı. Ahmet Emin, Turgut Özal, Ecevit... Bunlar üstelik suikasta uğradı...</p>
<p>Sevenleri yandı tutuştu, karşıtları hiç tınmadı bile. Menderes’i düşünün. Kızılay Meydanı’nda yakasına yapışıldı. Yapışan alkışlandı. Başka örnekler de var.”</p>
<p>“Ahmet Türk olayı hiç birine benzemiyor. Neden” diye soruyor ve yanıtını da veriyor. </p>
<p>“Beyefendi olduğu için mi? Dava Adamı olduğu için mi? Bu topraklara sevdalı olduğu için mi? Yoo, bütün bu özellikler, öbürlerinde de vardı. Menderes, Demirel, Özal, Yılmaz, Ecevit... Hepsi Türkiye sevdalısıydı. Öyleyse Ahmet Türk’e niçin daha çok üzüldü Türkiye?</p>
<p>Çünkü Türkiye korktu.</p>
<p>Kardeş Kavgası’ndan korktu... Terörden beter bir iç çatışmadan korktu... Ve Ahmet Türk’ün deyimiyle bir musibet, bin nasihat’ten daha fayda getirdi. İlk akl-ı selim çağrısı zaten Ahmet Türk’ten geldi, sonra bütün partiler teyakkuza geçti, medya tek yürek oldu ve inanılmaz bir şekilde Türkiye bu işin üzerine kapandı... Yıllardır hasret kaldığımız bir hassasiyet bu.</p>
<p>Yoksa Ahmet Türk, ne ilk yumruk yiyen siyasetçidir, ne de son yumruk yiyen siyasetçi olacaktır (...) Demek ki Ahmet Türk’ün bu ülkede olağanüstü bir işlevi var. Demek ki onu önemli bir yerlere oturtmuşuz (...) Şu anda milletvekili bile değilken topladığı bu büyük ilgi, Türk ve Kürt Gençliği’nin gönül bağlarını sağlamlaştıracaktır.</p>
<p>Bir yumruğun bu kadar işe yarayacağı kimin aklına gelirdi? ”</p>
<p>Tamer’in dediği gibi, “Yıllardır hasret kaldığımız hassasiyet” nihayet ortaya çıkmıştı. Yumruğun patladığı anda doğmadı bu hassasiyet, yılların vicdanlarda biriktirdiği bir sonuç bu; Hakikat duygusunun kazandırdığı, haksızlığa, adaletsizliğe, eşitsizliğe tepki ve yaklaşan kardeş kavgasını hissetmenin getirdiği toplam bir sonuç. Elbette eğer yumruğun hedefi Ahmet Türk gibi, vicdanların onayını kazanmış olduğunu bu olayda gördüğümüz biri olmasaydı bu sonuç kendini dışa vuramazdı.</p>
<p>Fakat olayın yorumu burada bitmez, tersine tam da burada başlıyor. Ve Türk, Kürt herkesi, bütün tarafları Kürt meselesi üstüne yeniden düşünmeye davet ediyor. Eğer araya başka olaylar girmezse bu noktadan hareketle Kürt meselesi üstüne çözüme dair yeni düşüncelerimi okurlarımla paylaşmak istiyorum. </p>
<p>Sancılar, acılar içinde bir noktaya gelindiğini görüyoruz şimdi; gelinen bu nokta toplum olarak Kürt meselesinin barışçı, demokratik çözümüne eskiye oranla çok daha hazır olduğumuz bir nokta.</p>
<p>Işık dediğim bu işte.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10923.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420152742/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10923.htm)
