# Siyasetin saati geri

*Nabi Yağcı 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>KCK davası sürerken KCK adına sekiz aylık ateşkes ilân edildi, seçim sonuçlarına kadar eğer askerî operasyonlar yapılmazsa <b>askerdeki gençlerimiz ve onların ana babaları her gün yaşadıkları yürek çarpıntısından kurtulacaklar. Aynı şekilde dağda çocuğu, yakını olan Kürt ana babalar da öyle. </b></p>
<p>İşin edebiyat yanı en kolayı, “çocuklar ölmesin” demek en kolayı. Otuz yılın bilançosu öylesine ağır ki artık kimse <b>“ölen ölür kalan sağlar bizimdir”</b> kahramanlığı yapamıyor. Cenazelerinin başında görmeye alıştığımız “bir çocuğum daha olsa onu da şahadet yoluna gönderirim” diyen ana babalar da pek görülmüyor. <b>Çünkü,</b> <b>bu savaşın adil olmadığını ve Kürt realitesini görenlerin sayısı giderek artıyor. </b></p>
<p>O nedenle en başta Başbakan ve hükümet ve siyasetin kodamanları, Kürt meselesinin çözümünde bu sekiz ay boyunca adım atmadıkları durumda, “artık çocuklar ölmesin” lafını etmemeliler, ederlerse kimse samimiyetlerine inanmayacak, bu lafları timsah gözyaşları olarak göreceklerdir. <br/><br/><b>İşte deve işte hendek...</b></p>
<p>Ateşkes bir kez daha uzatıldı, silahlar sustu. Peki, çocuklar ölmesin diyen sizler ne yapmaktasınız? Başbakan, hükümet ateşkesi uzatma kararı yokmuş gibi, önemsemez gibi yapıyor<b>. <br/><br/></b><i>Toplumsal gelişmenin diyalektiği bir kez daha kendini duyuruyor; Siyaset toplumun uyanışının gerisinde kalıyor</i>. </p>
<p>Bunu nereden mi anlıyoruz? Mertek gibi önümüzde duran bir gerçekten. 12 Eylül halkoylamasında en yüksek “evet” çıkan iller şehit cenazelerinin en yüksek olduğu yani MHP’nin “şoven milliyetçilik” propagandalarının daha önce en fazla ses getirdiği yerler değil miydi? Yani halk bu referandumda rastgele oy kullanmamış, bilerek davranmıştır. Halk, eğilimini ortaya koymuştur. <b>Demokrasi, özgürlük ve barış istiyor. </b></p>
<p>Bu nedenle Kürt sorunu ve yeni anayasa gibi siyaset gündeminin yakıcı sorunları için atılabilir olan adımları 2011 seçimlerine ertelemek için ne meşru bir neden vardır ne de haklı. Arkasına yüzde 58 gibi destek almış olan AK Parti hükümeti, eğer bu sorunlarda seçimler öncesinde atılabilir adımları atmaz ise seçim meydanlarında yapacağı seçim vaatlerinin tüm inandırıcılığını daha şimdiden yitireceğini görmelidir. <b>AKP referandumda yakaladığı rüzgârı, bu “ertelemeci” tutumunu sürdürürse, seçim meydanlarında asla yakalayamaz. </b></p>
<p>Fakat öyle görülüyor ki, kısır seçim hesapları AKP’yi ve hükümeti, seçimlerden önce yapılabilir olanlar konusunda atalete sürüklüyor. Somut adım atmaktan vazgeçtim, <b>vaatçi</b> söylemlerden bile Başbakan uzak duruyor. Kürtçe anadil meselesini kestirip attığı gibi. <br/><br/><b>Anlaşıldı, Ankara seçim havasına çoktan girmiş bile.</b></p>
<p>Başbakan, sanıyorum ki, seçimlerden önce yapabileceklerini seçim programının vaatleri içine koyabilmek için şimdi adım atmak niyetinde değil. Erteliyor. </p>
<p>Ne var ki, toplumsal olaylar kendilerini seçimlere ayarlamaz, toplumsal olayların vücut saatleri siyasetin saatiyle senkronize (eş zamanlı) değildir. <b>Ve genellikle siyasetin saati toplumsal gelişmelerin saatinden geridir.</b> Hele o toplum eğer devrimsi değişimlerden geçmekteyse. O durumda saat farkı toplumla siyaset arasındaki <b>makas ağzını</b> beklenmedik biçimde bir anda açıverir ve bu açıklık tarihin gidişinin dilinden anlamayan kendinden emin siyasetçileri tepetaklak edebilir. Bunun örnekleri yakın tarihimizde vardır. Kıbrıs fatihi olarak kendini rakipsiz gören <b><i>Bülent Ecevit</i></b> ile, liberal ekonominin önünü açtığı ve rakipsiz olduğu için kendine aşırı güvenen <b><i>Turgut Özal</i></b><i>’ın</i> siyaseten başına gelenler bu saat farkı yüzündendir. </p>
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan’ı da böyle bir tehlikenin beklediğini söylemek gaipten ses vermek olarak görülmemeli. </p>
<p>Ne iç ne dış kamuoyu için haklılığı konusunda hiç de inandırıcı olamayan bir iddianameye dayalı olarak <b>KCK davası yargılananların tutukluluk haliyle sürüyor</b>; Geçen günkü celsede okunan iddianamede <i>Diyarbakır Büyükşehir</i> <i>Belediye Başkanı Osman Baydemir’e </i>yöneltilen suçlamalar arasında,”yerli, yabancı yatırımcıları bölgeye yatım yapmaya davet etmek,<i> </i>Hasankeyf’in sular altında kalmaması için yurtiçi ve dışı kampanya götürmek” var. İnanılır gibi değil. <br/><br/><b>Şu çelişkiye bakın! </b>Bir yandan, KCK illegal ve PKK ile ilişkili olduğu gerekçesiyle yargılanıyor, öte yandan aynı KCK, aldığı, ateşkesi sekiz ay süreli uzatma kararıyla gündeme oturuyor ve bu karar ve karardaki rolü nedeniyle Öcalan ve PKK şimdi iç ve dış kamuoyunda, basında siyasette tartışılan en önemli konu haline geliyor... Silahı bırakıp siyaset yapın deniyor ama Ahmet Türk, Aysel Tuğluk hak kazandıkları halde TBMM’ye sokulmuyor... <br/><br/><b>Bu ne garip, ne yaman çelişkidir!<br/><br/></b><b>Bu eğik düzlem üstünde sekiz ay için bile olsa tutarlı bir siyasetin sürdürülmesi mümkün değildir.<br/><br/></b><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-siyasetin-saati-geri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060826/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-siyasetin-saati-geri.htm)
