# Özgüven

*Nabi Yağcı 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>İlaç gibi geldi. Sevindik. Basketbol Milli Takımımızın Sırbistan ile yaptığı, nefes nefese geçen maçı burun farkıyla kazanmasından söz ediyorum. Aylardır günlerimizi siyasetin yüksek gerilim hatlarının oluşturduğu manyetik alan içinde, saçlarımızın tellerine kadar elektriklenmiş olarak geçirdik. O denli elektrik yüklendik ki birbirimize dokunduğumuz zaman kıvılcımlar saçılıyordu. Referandum için sandık başına gideceğimiz sabahın öncesindeki gece takımımızın dünya şampiyonasına bizi taşıyan başarısı siyasetin gerdiği sinirlerimizi yatıştırdı. Umarım yatışan sinirler sandık başında daha sakin düşünmeye neden olmuştur. </p>
<p>Aslında yalnızca sandık için değil, 12 eylülden 13 eylüle rahatlamış olarak girmeye ihtiyacımız var. Çünkü 13 eylül sonrasında çok ciddi sorunların çözümü bizi bekliyor. Öylesine büyük sorunları çözmek zorundayız ki hiçbiri için hazır reçeteler yok elimizde. Hepsi için aklımızı ve sağduyumuzu kullanarak cesur çözümler üretmek zorundayız. </p>
<p>Tıpkı bir insan gibi toplulukların ve toplumların da pozitif veya negatif enerji yüklü olması sorunlarını çözme ve ileriye yürümede son derece belirleyici oluyor. Tıpkı çekiç iseniz her şeyi çivi görmeniz gibi, karamsar, kötümser, kaygı ve kuşku dolu, korku ve nefret duygularının baskın olduğu bir toplumsal ruha sahipsek her sorunu negatifleştiririz. Çözümler için gerekli olan yaratıcı düşünceleri besleyen pozitif yani yaratıcı enerji yokluğu çözülebilir sorunları da çözümsüzlüğe sürükler. </p>
<p>Yaratıcı enerjinin en önemli kaynağı ise özgüvendir.</p>
<p>Ne var ki, özgüven temelsiz, dayanaksız bir kendine güven, “Bir Türk dünyaya bedeldir” gibisinden boş böbürlenmeler demek değildir. Hatta bu tür temelsiz böbürlenmeler gerçekte bastırılmış bir kompleksin ve hatta toplumsal bir nevrozun yani ruhsal hastalığın biçim değiştirmiş halidir. Çünkü gerçek dünya yerine gerçekle temasını yitirmiş sanal bir iç dünya kurulmuştur. Bu nedenle sanal bir “Türk dünyası” çizen resmî tarihin rahle-i tedrisinden geçmiş bizim kuşakların sosyal psikolojik yönden analizi zorunludur. Korku toplumu oluşumuzun nedenleri yalnız baskılar değildir. Her toplumun, tarihsel koşulların etkileriyle oluşmuş ruhları, belirli bir ruh halleri vardır. </p>
<p>Temelsiz, gerçekle bağı koparılmış bir kendine güven duygusunun tersi demek olan özgüven duygusu, insanın ve toplumların kendi imkânlarının gerçekçi farkındalığına dayanır, onunla temellenir. Burada kritik sözcük “gerçekçi” sözcüğüdür. Bir fotoğraf makinesi objektifinin gördüğü mekanik anlamdaki realizmden farklı bir şeye işaret ediyorum. Herkes kendini gerçekçi görür, halüsinasyon gören bir hasta da gördüğünü gerçek sanır, böylece gerçek imkânları görebilmesi asla mümkün olamaz. </p>
<p>Gerçekten ve gerçekçilikten söz ettiğimiz her noktada hemen “yaratıcı etkinlik” kavramını da akla getirmeliyiz (praksis). Yaratıcı etkinlik olmadan somutun bize sunduğu örtük imkânları keşfetmek mümkün olamaz. Girişmeye cesaret etmek, girişip görmek, gördüğün yeniyi kabule hazır olmak gerekir. Ancak o zaman geneli değil özeli de varolduğu haliyle yakalamak mümkün olabilir. </p>
<p>Basketbol Milli Takımımızın başarısı her halde iman gücüyle olmadı. Hiçbir karşılaşma salt iman gücüyle kazanılamaz, çünkü karşı tarafın da bir imanı vardır. Kendi potansiyellerinin farkına varıp bunu doğru kullanmakla ilişkilidir başarı. Başarılar bir rastlantı sonucu değil de üst üste geliyorsa, bir düzenlilik gösteriyorsa işte o zaman özgüven oluşur. Takımımız bu özgüvenle kazanmıştır. Şimdi bütün dünya bu başarıyı ve Türkiye’yi konuşuyor. </p>
<p>Bütün bir toplum olarak da özgüven geliştirmeye ihtiyacımız var. Türkiye’yi bir yangın yeri gibi gösteren, her şeyi kötü gören moral bozucu bir siyasi muhalefet geleneğimizle bu mümkün değildir. Özellikle sol kültür böylesi negatif ve yalnızca yıkma hedefli söylem üstüne oturur. Bunun ne sola ne de ülkeye, ne topluma bir faydası olmuştur. Bu durum özgüven yokluğunun da tipik göstergesi.</p>
<p>Oysa Türkiye bugün ekonomiden dış politikaya kadar elle tutulur, somut kazanımlar elde edebilmiş, bölgesinde sözü geçen gelişen bir ülke. Ülkemizi daha ileri taşıyabilmek, bugünün kazanımlarını daha ilerisinin imkânları olarak görmek ve kabul etmekle mümkün olabilir. </p>
<p>Nedenlerine sonra gireriz ama şimdiden şunu söyleyebilirim; 13 eylül sonrasının Türkiye’si toplum olarak özgüveni artmış bir Türkiye olacaktır.</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ozguven.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034930/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ozguven.htm)
