# Hukuk yoluyla demokrasi ya da ‘sivil’ darbeler

*Nabi Yağcı 11.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Statükocuların yeni savunma hattı, Majino hattı “AK Parti iktidarı sivil darbe peşinde” vecizesi ile örülüyor. Oysa sivil darbe çok önce Anayasa Mahkemesi’nin 367 kararı ve türbana ilişkin yapılan Anayasa değişikliği yasasının esasa girerek iptal edildiği zaman yapılmıştı. Anayasa Mahkemesi her iki kararıyla da TBMM’nin yasa koyucu iradesinin üstüne vesayet koymuştu. Darbe halkın seçtiği iktidarlara ve Meclis’e karşı yapılana denir. Eğer sivilden kasıt “apoletli olmamak” ise bu darbe, “yargı oligarşisi” tarafından çoktan yapıldı. <br/><br/>AK Parti iktidarının attığı bütün yarım adımlar şimdi dönüp ayağına dolanıyor. Maalesef bu iktidarda geç algılama gibi bir zaaf var. Dönüşümcü adımların bu anayasaya takıldığını ve takılacağını hepimiz gibi iktidar da görüyor. Bu nedenle, hükümet çevreleri yeniden anayasa değişikliğinden söz etmeye başladı ama eskisinden daha cılız daha ürkekçe seslerle. Değişiklik taslaklarının da hazırlandığı önceki girişimin kamuoyunda yarattığı heyecan da yok bu kez. <br/><br/>Anayasalar ve yasalar sosyal/siyasal mücadelelerin sonuçlarının hukuksal ifadesidir. Bu gerçeği sanırım günümüz siyasi mücadeleleri derinlemesine kanıtlıyor. Tek tek tarafsız yargıçlar elbette var ve onlar elbette çok değerliler ama bir kurum olarak yargının tarafsızlığına inanan neredeyse hiç kimse kalmadı. Ülkemizde bir yargı oligarşisi var. <br/><br/>Karşımızda zorlu bir denklem duruyor: <br/><br/>Devletin demokratikleştirilmesi hukuk yoluyla olacak ama demokratik olmayan bir devlet yapısı içinde hukuk nasıl demokratikleştirilebilecek? Bu soruyu beş on yıl önce sormak çok anlamlı gelmezdi, “Demokrasiye inanmış bir iktidarın yapacağı hukuk reformlarıyla demokratik bir hukuk sistematiği ve düzeni yaratılabilir ve bu yolla da devletin demokratikleştirilmesi başarılabilir” diyebilirdik. Fakat çoğunluk iktidarı şansını yakalamış olan AK Parti’nin başına nasıl çoraplar örüldüğünü ve hatta bu iktidarı düşürmek için üst üste nasıl darbe planları yapıldığını gördük. <br/><br/>AK Parti pek çok reform hamleleri yaptı ama bunların çoğu devleti demokratikleştirecek stratejik hamleler değildi. Çift başlı yargıyı ortadan kaldırma hamlesi hariç. Bu hamle gerçekten kelimenin tam anlamıyla stratejikti ve eğer bu yasal düzenleme yapılmış olmasaydı Kozmik odaya da girilemez, ordu komuta kademesinin sivil yargı önüne çıkarılması da düşünülemezdi. Fakat hepimiz biliyoruz ki bu stratejik hamle de pamuk ipliğine bağlı, Anayasa Mahkemesi’nin iki dudağı arasında. Bir iptal kararı her şeyi sıfırlamakla kalmaz, bütün dönüşüm enerjisini de emer. Ve bu da yeni bir “sivil darbe” demek olur. Kısacası bu anayasa değişmediği durumda “sivil” darbelerin önü alınamaz. <br/><br/>Ne var ki, bu değişiklik hem anayasanın içeriği hem de koşulları bakımından iyi hazırlanmadığı durumda doğacak sonuç anayasa değişikliğini büsbütün gündemden düşürebilir. Böylesi bir hazırlık yapılmadan girişilecek bir referandum da kumardır. Bu kumar kaybedilirse 12 Eylül Anayasası değişmemek üzere mühürlenir ve kırk akıllı biraraya gelse bu mührü sökemez. <br/><br/>Bu anayasa değişikliğinin evrensel insan hakları hukukunu gözeten gerçekten özgürlükçü bir ruhta olabilmesi için önce AK Parti iktidarının bu ruhu içine sindirebilmesi gerek. Oysa bir yandan fikir özgürlüğü üstündeki yasaklar sürerken, hapishanelerde gazeteciler çile doldururken, yalnızca Güneydoğu’da değil Batı’da da KCK operasyonu adı altında gözaltı ve tutuklamalar sürerken özgürlükçü bir anayasa yapılabileceğini umut etmek hiç de kolay değil. <br/><br/>Hele TBMM Anayasa Komisyonu Başkanı Burhan Kuzu’nun evvelsi günkü konuşmasını görünce. Bu konuşmanın bütünü üzerinde gelecek yazımda durmak istiyorum. Özellikle şu sözleri üstünde: “Ben parti kapatmaya her zaman karşı oldum, ama eğer şiddetle bağını koparmıyorsa, terör örgütü ile organik bağı varsa hangi parti olursa olsun kapatılmayı hak etmiş demektir. Böyle bir şeyi kimse tolere edemez.” Bu sözler hem hukuk mantığı hem de siyaseten ciddi eleştirileri “hak eder.” <br/><br/>Bu eleştiriyi sonraya bırakarak bu yazımın konusuyla bağlı şu sözlere dikkat çekmek isterim: Ahmet Türk’ün ABD’deki siyahların mücadelelerini örneklemesine değinen Kuzu “Güneydoğu’daki halkın vatandaşlık sorunu mu var? Obama, ABD Başkanı. Bizde de bu yol açık. Bu durumu ona benzetmek çok doğru değil” demiş. Sayın Kuzu’ya sormak gerek, Başbakan Erdoğan’ın ünlü 2005 Diyarbakır konuşmasıyla ateşlemiş olduğu “anayasal vatandaşlık”, “üst kimlik”, “Türkiyelilik” tartışmaları boşuna mı yapıldı? Yoksa Burhan Kuzu Başbakan ile bu konularda mutabık değil mi? Kürt Açılım’ı niçindi peki? <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki, AK Parti anayasa değişikliği konusunda muhalefetle mutabakatı bırakıp önce kendi içinde mutabakat sağlamak zorunda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9458.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126011813/http://taraf.com.tr:80/makale/9458.htm)
