# Türk kimliğini özgürleştirmek

*Nabi Yağcı 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yazımda Kürt sorununa öbür uçtan bakıp bir sorunun kışkırtıcı dürtüleriyle düşünmeye çalışacağım, soruya doğrudan yanıt vermeden. Sorum şu: Türkler kimlik sorunu nedeniyle hiç ayağa kalktı mı? Kalkmadıysa eğer, Türklerin bir kimlik sorunu yok muydu? Varsa ne? <br/><br/>Son zamanlarda Kürt sorununun kafaları ve gündemi çok meşgul etmesi, Kürt açılımı üstüne tartışmalar, hafiften dile getirilen “Kendimize Türk diyemeyecek miyiz” sorusunu doğuruyor. Bu soru yenilerde sorulmaya başlanan ve daha çok halk içinde sorulan naif bir sorudur. Bu naif soru, bana önemli ve olumlu görünüyor. “Bir Türk dünyaya bedeldir” veya “Ne mutlu Türküm diyene” vecizelerinde ifadesini bulduğu karşılığı olmayan şovence bir kimlik yüceltmesinin, tapıncının artık kırılmaya, sorgulanmaya başladığını gösteriyor. Bu soru elbette tepkisel bir vurguyu da içinde taşıyor. <br/><br/>“Kendimize Türk diyemeyecek miyiz” sorusunun naifliği, Anayasa’dan tutun da tüm eğitim sistemimizin, devletin “Türklük” üstüne oturduğu bir siyasal ve kültürel yapı içinde olunmasına rağmen sorulmasından kaynaklanıyor. <br/><br/>Son zamanlarda özellikle Kafes Eylem Planı ve Balyoz Harekâtı Planı adlarıyla yayımlanan belgeleri hep siyasi manasıyla okuduk. Birilerinin karışıklık yaratmak amacıyla denizaltıya yerleştirilen dinamitlerle çocuklarımızı öldürmeyi ya da bir camiye bomba koymayı düşünebildiklerini okuduğunda insanlar, haklı olarak ilkin inanmakta zorlandı, ama ardı ardına somut bilgilerle belgeler açıklanınca kuşkunun yerini yavaş yavaş derin bir hayal kırıklığı aldı. Hayal kırıklığı bu planların, anketlerde bugüne dek her zaman en çok güvenilir kurum olarak çıkan Türk ordusu içinde ve Türk devletinin bekası adına yapılmış olmasıydı. Dün söylenemeyenlerin bugün söylenmeye başlanması, 12 Eylül diktasının yaptığı zulmün, cinayetlerin teşhiri, Hrant Dink’in katlinin yarattığı vicdanla hesaplaşma, faili meçhul cinayetlerin sorgulanmaya başlaması vs. bütün bunların halkın bilincini ve vicdanını derinden derine de olsa etkilememesi düşünülemezdi. <br/><br/>Kısacası açıklanan belgeler ve gerçekler, her şeyi düne göre daha rahat konuşuyor olmamız yalnızca siyasi sonuçlar doğurmuyor aynı zamanda toplumsal bilinçte bir değişimi de beraberinde getirmekte. İşin bu yönünü yani gerçeklerin ifşasının yarattığı ve yaratması muhtemel olan toplumsal bilinç değişimi üstüne daha çok dikkat vermemiz gerekiyor. <br/><br/>İşte bu koşulların belirleyiciliği altında dün aydınlar dışında halk içinde hiç sorgulanmayan “Türk kimliği” meselesinin bugün sorgulanmaya başlanmış olduğunu seziyorum. Dün devlet ve ordu güvencesi içinde, devletin ideolojik aygıtlarının etkisi altında kimliğini sorgulamayan Türklerin şimdi, yukarıda söylediğim hayal kırıklığı ya da şokların etkisi altında bir “yalnız bırakılmışlık” duygusu eşliğinde kimlikleri üstüne düşünmeye başladıklarını söylemek bir zorlama yorum olmasa gerek. <br/><br/>Tam bu noktada Kürt kimliği meselesini bu analize dahil etmek gerekir. Bugüne dek Kürt sorunu, samimi olarak kendini demokrat görenlerce de mağdur olan bir halkın hak talebiyle sınırlı anlaşılmaktaydı ve halen de ağırlıkla böyle anlaşılıyor. Başbakanımız da ara ara “kimlik siyaseti” yapılmasını eleştiren cümleler kuruyor. Oysa Kürt sorununun boyutu hak talebiyle sınırlı değildir. Özünde bu hak taleplerinin de bir kimlik sorunundan neşet ettiğini yani doğduğunu görmek gerekiyor artık. Kürtler kendilerine dayatılan egemen Türk kimliği karşısında kendi kimliklerinin özgürlüğünün ve eşitliğinin mücadelesini veriyorlar. <br/><br/>Türklerin Kürt sorununun bir kimlik sorunu olduğunu derin biçimde kavrayabilmelerinin yolu, Türk kimliğinin de özgür olup olmadığını sorgulamalarından geçiyor. Toplumsal, kültürel bir kimlik tek bir seferde oluşturulup, tamamlanan, biten bir şey değildir. Değişir. Türk kimliğinin tanımlanması, biçimlenmesi, değişiminde eğer halk, aydınlar söz sahibi değilse bu kimlik de özgür değil esir demektir. Örneğin militan laiklik, İslam ya da Türk-İslam sentezi merkezli devletin, devlet adına birilerinin kimlik belirlemeleri gibi meselelerimiz var. Bunları özgürce tartışmadan sivil ve demokratik yeni bir anayasa da yapamayız. Unutmayalım, 12 Eylül Anayasası’nın başlangıç hükümleri yalnızca devleti tanımlamıyor, egemen ve değişmez bir Türk kimliğinin de resmini veriyor. <br/><br/>Türklerin, Kürtlerin verdiği özgürlük-eşitlik mücadelesini anlayabilmeleri için en başta sorduğum soru üstüne düşünmek faydalı olabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
