# Birlikte yaşamaya mecburuz

*Nabi Yağcı 19.07.2010*

<div class="yazi"><p>Savaş ve şiddetin iklimi bir ıslak peştamal gibi bizi kuşattığında ilk neden unutulur. Savaş ve şiddet, durmaksızın kendine yeni gerekçeler üretir; bitip tükenmeyen, sonu gelmeyen gerekçeler. Yan bakmak, kaş çatmak bile bir savaş nedeni olabilir. Tıpkı birlikte yaşamaya gönlü olmayan çiftlerin evinde kavga gürültünün eksik olmaması gibi. Amaç dırıltı çıkarmak olunca hırıltı için sonsuz neden bulunur.</p>
<p>Ulus-devletler çağı birarada yaşayan farklı etnik toplulukların tıpkı evlilikte olduğu gibi boşanmak gibi bir seçenekleri olduğu sanısını yaratmıştı. Farklı ulusların, halkların ayrılıp ayrı devlet kurma haklarının var olduğunu kabul etmek bile kanlı savaşların nedeni oldu hep. Zira devlet dediğimiz modern çağın “modern” organizasyonu hegemon tek bir ulusa ve ulusal tek tipleştirmeye dayanır. Gönüllü birliğe dayanmaz ama yaratılan “ulusal edebiyatlar” sanki öyleymiş gibi bir yabancılaşma doğurur.</p>
<p>Ne zamana kadar?</p>
<p>Ezilen, mağdur olan halkın uyanışına dek. Mağdur uyandığında mağrurlar “Biz kardeştik ama, ne oldu şimdi bize” demeye başlarlar. Uyanış ve onun doğurduğu çatışma şiddetlenince, hele araya kan girince artık kardeşlik edebiyatı da biter, yerini düşmanlık alır. “Ya sev ya terk et” diyenler artar olur. </p>
<p>Bu söylediğim hikâye yalnızca bize özgü değil hemen hemen bütün ulus-devletlerin yaşadığı ve yaşamakta olduğu hikâyedir. </p>
<p>Fakat günümüzde bu durum değişiyor artık. Küreselleşme süreçlerinin baskın hale gelmesi hem bugünümüze hem de dünümüze dünden farklı bir gözle bakmayı getiriyor. Her şeyden önce küresel bir köyde yaşadığımızı fark eder oluyoruz. Mekân anlayışımız ufak ufak değişiyor. Üzerinde yaşadığımız bu mavi gezegenden başka gideceğimiz bir başka yerin olmadığı gerçeğinin ayırtına varıyoruz. Bu mavi gezegenin hava, su, toprak gibi insana sunduğu nimetlerin sonsuz ve bitimsiz olmadığını görüyoruz. Bu nimetleri hem koruma hem adil paylaşma düşüncesi giderek ortak düşünce, anayasaların “değiştirilemez, değiştirilmesi teklif dahi edilemez” maddesi halini alıyor.</p>
<p>İstediğiniz kadar ayrı devlet olun, kör gözler bile görür hale geldi, ulus-devlet sınırları hızla aşınıyor, eriyor. Böylesi bir durumda kevgire dönen bu sınırları dünkü ulusal güvenlik konseptleriyle koruma çabaları da anlamsız bir çaba olduğu kadar komik hale dahi geliyor.</p>
<p>Buraya kadar söylediklerim artık malumun ilamı kertesindeki gerçekler. Fakat ulus-devlet tasavvuru dışından bakmanın bizi zorladığı başka bir zihniyet değişikliği var. Geçmişe, tarihe kültürler ve uygarlıklar tarihi penceresinden bakmak. Buradan bakınca dün göremediğimiz veya yanlış gördüğümüz şeylere tanık olacağız, buna hiç kuşku yok, ama daha şimdiden bugünün reel politikalarını ilgilendiren bir yan da var.</p>
<p>Üzerinde yaşadığımız bu toprakların nimetleri, mutfak kültürümüz, müzik kültürümüz, estetik duygularımız, edebiyatımız, sanatımız, kilimlerimizdeki, yazmalarımızdaki motifler tek bir kültüre, tek bir ulusa, tek bir etnik kimliğe mal edilebilir mi? Boşanan çiftlerin mal bölüşümü gibi pay edebilir miyiz, ayrıştırabilir miyiz bütün bunları?</p>
<p>Ne mümkün?</p>
<p>Bir ebru sanatı tadında ve görünümündeki bu kültür mirasının henüz yeterince farkında değiliz. En fazla bir arkeoloji zenginliği olarak görüyoruz. Bu inanılmaz zenginliğin bugünkü yaşamımız üstünde ne gibi sosyolojik, sosyo-psikolojik, felsefi etkileri olduğu ve olabileceği üstüne düşünmüyoruz. Bana göre bu pencereden bakmak demokrasi kavrayışımızı dahi etkileyecek ve değiştirecek denli önemli.</p>
<p>Bunlara değinmemin bu yazı çerçevesi içindeki amacı tek bir şeye vurgu yapmak içindi: Bu kültür mirasının sahipleri olarak Türk olsun, Kürt olsun, Ermeni olsun bütün farklılıklarımızla birlikte yaşamaya mecbur olduğumuz gerçeğine. Ne var ki, bu noktada bir parantez açmazsam birlikte yaşamaya mecbur olduğumuz saptaması ahlâki bir güzelleme ya da öğüdün sınırlarını aşamaz.</p>
<p>Birlikte yaşamaya mecbur oluğumuz gerçeğinin farkındalığı bugün özellikle kimlik sorunları çerçevesinde yaşanan ideolojik ve siyasal gerilim ve çatışmaları otomatik olarak ortadan kaldırmayacaktır. Kimse görüş ve tutumlarını bir gecede değiştirmeyecektir. Fakat bu mecburiyetin farkında olmak, olanları olmayanlara, yani “ya sev ya terk et” diyen ırkçı, şoven siyasetlere ve onların türevlerine karşı, kendi aralarında geçen yazımda değindiğim “yol arkadaşlığı” üstünde düşünmeye davet edebilir. </p>
<p>Bugün keskin çatışma içinde olunsa da yarın bu durumun değişeceğini hesap edenler yol arkadaşlığı yakınlığını korumaya ve o yolda yürürken birbirlerini anlamaya çaba harcayabilirler. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-birlikte-yasamaya-mecburuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220345/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-birlikte-yasamaya-mecburuz.htm)
