# Basit karmaşıktır ama yine de basittir

*Nabi Yağcı 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Görünen o ki, referandum sonuna kadar ve belki de genel seçimlerin sonuçlarını görene dek birbirini dinlemeye-anlamaya dayalı diyaloglar kurmak, çözüm için yeni düşünceler üretmek pek olanaklı değil. Gidiş yalnızca sonucu odaklanmış durumda. Aslında bu da şaşırtıcı bir durum değil. Çünkü Türkiye'nin siyaseten sorunları artık çıplak olarak ortada, nasıl çözülebileceği de. </p>
<p>Askeri vesayetten sivil demokrasiye geçmek tüm diğer sorunların neden-sonuç ilişkileriyle sinir düğümleri gibi bağlı olduğu omurga. Askeri vesayeti korumak için direnenlerin direnci kırılmadan bu geçişin olamayacağı gün gibi aşikâr. Nasıl direndikleri de ortada, Ergenekon ya da derin devlet, sızmış olduğu bütün mevzilerdeki yedeklerini de artık cepheye sürmüş durumda. Hatay'da ki kitlesel şiddetin arkasından gelen kötü kokular da bir işaret.  Tutuklama kararı olduğu halde tutuklanamayan 102 general asker değil de sivil kişiler olsaydı çoktan tutuklanmışlardı. Sanırım kimse bundan kuşku duyamaz. </p>
<p>Açık gerçeklere rağmen askeri vesayet rejiminde ciddi gedik açacağı konusunda kimsenin kuşkusu olmayan ve aynı nedenle bu konuda içeriğiyle ilgili hiçbir karşı argüman ileri sürülemeyen anayasa değişikliği paketine "hayır" ya da "boykot" denilebiliyorsa bu tutum en hafifi ile söylersem  demokrasiden yana tavır almaktan kaçmaktır. Hem askeri vesayet devam etsin hem demokrasi olsun?</p>
<p>Olabilir mi?</p>
<p>Olabilseydi şimdiye dek olana demokrasi derdik. </p>
<p>Gerçek bu denli basit ama bu gerçeği kabullenmek hiç de basit olmuyor. Çünkü AK Parti önyargısı basiretleri bağlamış durumda. Solun önemli bir kesimi de içinde olmak üzere "hayır" diyen bu kesimler sandık başına basiretli bir düşünce ile değil AK Parti önyargısıyla gidecekler.  Ne dense de boş. </p>
<p>İkinci ana sorunumuz askeri-bürokratik vesayet rejiminin hem sonucu hem de onu ayakta tutan can suyu olarak Kürt meselesidir. Bu konuda da yeni söylenecek hiçbir şey yok. Çözüm belli. Oysa bu belli çözüm tersine savaş nedeni oluyor. Çünkü devlet çözüm istemiyor. Çözüm Kürtlerin eşit vatandaş sayılacağı anayasal vatandaşlıktan geçiyor. Bu ise ancak askeri vesayet rejiminin direncinin kırılmasıyla mümkün. </p>
<p>Devletle kol kola, iç içe  Kürt meselesi çözülebilir mi?</p>
<p>Sayısız acıya malolan Kürt sorununu yaratan militarist devlettir. Gerçek bu denli basitken PKK'nin devletle çözüm düşünmesi ve AK Parti'yi baş düşman ilan etmesi tarihi bir yanılgıdır ve bu politika içinde, bunca acı ve özveriyle elde edilen Kürt halkının özgürlük kazanımlarını riske atma tehlikesi taşıyor. </p>
<p>Basit gerçeklerden bir diğeri ise katılımcı, sivil demokrasinin ve hatta klasik anlamda parlamenter demokrasinin varolabilmesinin Kürt meselesinin çözümüne bağlı olduğu gerçeğidir. Yalnızca negatif değil pozitif anlamda da sivil demokrasinin inşası bugünkü koşullarda yani Kürt halkının özgürlük uyanışının yükseldiği koşullarda bu halkın siyasete özgür olarak katılmasıyla mümkündür. Bu yolun tıkalı olması veya daha da tıkanmak  istenmesi ortamı her tür çatışmaya hazırlayan önemli bir etmendir. AK Parti'nin muhatapsız çözüm politikası bu nedenle başından beri yaptığı en ciddi yanlıştır. </p>
<p>Daha önce de yazmıştım ama tekrarı gerekiyor: Kürt halkı bugün artık mağdur bir halk değil. Bunu demek baskı altında olmadığı demek değil,  artık uyanmış olduğu anlamınadır. Mağdur değil muktedirdir. Bunun anlamı kendini kimin, kimlerin temsil edeceğine kendinin karar vereceğidir. Bu durum Kürt meselesinde günümüzün artık basit gerçeği olmuştur . Fakat bu yeni durum aynı zamanda kavranması en zor, en karmaşık ve en hassas olanıdır. PKK gerçeği de bu çerçeve içinde mütalaa edilmesi gereken bir meseledir. Eklemeye gerek yok ama eklemeliyim ki, bu durum ne koşulsuz destek ne de eleştirmemek anlamına gelir.</p>
<p>Elbette ezilen bir halkın her yaptığı doğrudur demek saçma olur; ama sanırım tarihi bir gerçeği bugün boylu boyuna yaşıyoruz, yani "ezilen bir halk özgür olmadan bizlerin de özgür olamayacağı" gerçeğini. Bu doğruysa eğer, şiddete, yanlışlara destek vermeden, eleştirilerimizle birlikte fakat her durumda o halkın yanında olmak, bunu göstermek, bu güveni vermek, hissettirebilmek, bu zoru başarabilmek de hakkaniyetin gereğidir.</p>
<p>Hakkaniyetli olmak söylendiği kadar kolay olamıyor. Yanlışlarına rağmen o süjeyle ilgili hak temelinden uzaklaşmadan tutum almak en zoru. Yanlışlar karşısında eşit mesafede olmak kimi zaman farkına varmaksızın hakkaniyet çizgisini aşmaya neden olabiliyor.  En önemlisi sosyal davalarda hakkaniyet ancak tarihsel bir bakışla mümkün bana göre. </p>
<p>Tarihte "Köle isyanları olmamalıydı" diyebiliyor muyuz? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-basit-karmasiktir-ama-yine-de-basittir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805125524/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-basit-karmasiktir-ama-yine-de-basittir.htm)
