# Daha umutlu 1 Mayıslara

*Nabi Yağcı  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Doğmasını beklediğiniz çocuğa isim bulmak önemlidir. “Umut” dersiniz örneğin, umutlarınızı ona yüklersiniz, o yeşertsin istersiniz. “Sevgi” dersiniz, doyamadığınız sevgileri o yaşasın istersiniz. “Özgür” dersiniz, kavuşamadığınız özgürlüklere onun kavuşmasını dilersiniz. “Devrim” dersiniz, göremediğiniz devrimi o görsün istersiniz. Umutlarınıza kavuşmuş, sevgiye doymuş, özgür biriyseniz ya da öyle hissediyorsanız neden geleceğe, doğmakta olana bu isimleri takasınız ki? Tok insanın rüyasına ekmek niye girsin?</p>
<p>12 Eylül zulmüne uğramış binlerce insan acaba neler görüyordur rüyalarında? Özellikle Diyarbakır, Metris gibi işkencelerin en koyusunun yaşandığı zindanlardan geçenler... Vücut ve ruh bütünlüğü parçalanmış insanlar...</p>
<p>Böyle bir ülkede 12 Eylülcülerden hesap sormanın kapısını aralayan bir fırsat önünüze geliyorsa, normal tepki bu fırsatı yakalamak için her şeyi yapmak olurdu. Önümüze gelen anayasa değişiklik paketine kendi adıma öyle baktım. Bir yurttaş olarak bu değişikliği destekleme konusunda hiç duraksamadım. Böylesi fırsatların bizim ülkemizde gökten yağmadığını bilen biri olarak.</p>
<p>Anayasa değişiklik paketinin ilk tur müzakeresi ve oylaması bitti. Başka önemli değişiklikler bir tarafa Geçici 15. Madde’nin kaldırılmasına “evet” denmesiyle 12 Eylülcülerin koruyucu zırhı resmen delindi. Kimler “evet” demiş buna, niye demiş benim için ikincil sorulardı. Hangi “yüksek siyaset” , hangi “devrimci”, “solcu”, “ ilerici” siyaset adına üretilen gerekçeler, henüz yaşı bile tutmayan Erdal Eren’i elleri titremeden astırıp, ardından, insanî tek bir kılı bile kıpırdamadan “asmayıp da beseleyecek miydik” diyebilenlere, hiç değilse dokunmak vakti geldiğinde ellerin titremesinin gerekçesi olabilir ki?</p>
<p>Paketin Meclis’te görüşülmesinin ikinci turunda ne olur bilmiyoruz henüz. Sonuç ne olursa olsun doğmakta olan ve hatta doğmuş olan çocuğun adını hiç ikirciklenmeden şimdiden koyabiliriz: Umut.</p>
<p>12 Eylül işkencecilerinden, zalimlerinden, ülkemizi onlarca yıl geriye götürenlerden hesap sorabilmeyi umabiliriz şimdi. Böyle bir umut beslemek için bugün hak sahibiyiz. Çünkü 12 Eylülcülere ilk kez dokunuldu, isterse sembolik olsun yargı yolu olasılığı belirdi. Ergenekon davalarıyla ilk kez, “dokunulamaz, dokunulması teklif bile edilemez olan” paşalara dokunulması gibi bir tabuya daha dokunuldu. Şili’de, Arjantin’de, Portekiz’de darbecilerden hesap sorulurken, bizde hiçbir şey olmuyor, yaprak bile kıpırdamıyor olmasının utancı içindeydik. Hiç değilse şimdi kafamızı yerden biraz kaldırabiliriz. Bizde bu kadar olabiliyor, ne yapalım? 12 Eylül’ün silindir gibi üzerinden geçtiği insanların dahi askerî vesayet rejiminin koruyuculuğunu yapabildiği bir ülkede yaşıyoruz ne yazık ki. Bu da bizim realitemiz.</p>
<p>Daha fazlasını istemeyi elbette çok iyi anlıyorum, kendi adıma ben de istiyorum. Bu anayasanın, başlangıç hükümleri dâhil tümü değişmeli diyorum. Seçimlerde baraj kalkmalı, siyasi partiler yasası değişmeli diyorum. Fakat ulaşılacak hedef uzaktayken insana küçük ve kolay görünür. Realite ise hedefin önünüze dikildiği durumun adıdır. Başka deyişle ilkelerinin somut siyaset biçimine büründüğü hâldir. Yaşayan hiçbir güzel, masallardaki Kaf Dağı’nın ardında uyuyan güzel kadar kusursuz güzel olamaz.</p>
<p>Böylesi durumlarda siyasi tutum almalarımız, duruşlarımız gerekçelerinden bağımsızlaşıyor. Siyaset sözlerde değil tutum almalarda, duruşlarda kristalize oluyor. Duruş siyasetin kendisi oluyor. 12 Eylülcülere, onların anayasasına “ya dokunacaksınız ya da dokunmayacaksınız” üçüncü yolu yok. “12 Eylülcülerden neden hesap sorulmalı” gibi bir sorunun anlamsız oluşu gibi, dokunmamanın da makul ve geçerli bir gerekçesi olamaz.</p>
<p>AK Parti’ye karşı oluşları da anlayabilirim ama yarın anayasa değişiklik paketi referanduma sunulduğunda halka ne diyeceğiz? Bir taraf halka “12 Eylülcülerden hesap sorulabilmesi için bu değişikliğe evet” dediğinde, öbür taraf “AKP’den hesap sorabilmek için 12 Eylül’den hesap sormaya hayır” mı diyecek?</p>
<p>Bugün sürmekte olan Ergenekon davasında yargılanan örgütün köklerinin 12 Eylül’e uzandığını da biliyoruz artık. Bu davanın, bir yargı reformu olmaksızın tarafsız biçimde gitmesinin ne denli çetrefil ve zor bir mesele olduğunu da görüyoruz. Ergenekon davası çürütülürse 12 Eylül rejimine dokunmak da hayal olur.</p>
<p>Bugün 1 Mayıs. 1976 1 Mayısı’nda olduğu gibi bir bayram havasında Taksim’de olacağız. Bir parantez açıp bir düzeltme de yapmalıyım; 33 yıl sonra ilk kez Taksim değil 32 yıl sonra ilk kez. Çünkü 1978’de de bu meydandaydık.</p>
<p>Geleceğe dair daha umutlu olarak 1 Mayıs Birlik ve Dayanışma bayramımız hepimize kutlu olsun.</p>
<p>nabi.y@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-daha-umutlu-1-mayislara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504062407/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-daha-umutlu-1-mayislara.htm)
