# Ortak dil üstüne düşünmek

*Nabi Yağcı 30.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Balyoz” planlarının insanın kanını donduran dehşeti bu planların hedefini unutturmamalı. Hedef 12 Eylül darbesinin eksik bıraktığını tamamlamak ve bir dip kazıma operasyonuyla Türkiye’ye bir daha asla bozulmayacak ebedi “huzuru” getirmek, “mezarlık” huzurunu yani. Bunun için her şeyi, ekonomiden, siyasete, kültüre kadar her şeyi, 1930’ların modeline göre sil-baştan yapmak ve devleti totaliter temelde yeniden yapılandırmak. Başka deyişle eldeki 12 Eylül anayasası, EMASYA protokolü, Kırmızı Kitap ve bir dizi anti-demokratik yasa dahi birileri için artık yeterli görünmüyor; 12 Mart söylemiyle ifade edersek “lüks” görünüyor. Birilerinin darbe hazırlığı içinde olup olmamalarının ötesinde asıl mesel budur. <br/><br/>Asıl mesele Türkiye’deki mevcut statükonun iki taraf için de sürdürülemez olduğunu saptamaktır. Sivil demokrasi ve hukuk devleti isteyenler 12 Eylül ile tahkim edilmiş vesayet rejiminin artık süremeyeceğini, değişmesi gerektiğini söylüyor; öte taraf da mevcut statükoyu yani kısıtlı demokrasiyi bile tehlike görmekte. Kısacası bu arafta durum her iki taraf için de yani demokratik değişim isteyenler için de, “totaliter değişim” isteyenler açısından da sürdürülemez bir durumdur. Bu nedenle darbe heveslilerinin, Ergenekon çetelerinin şu anda da boş durmadıklarını düşünmek için birden fazla neden var. <br/><br/>O halde barış, sivil demokrasi, hukuka bağlı devlet özcesi demokratik değişim isteyenlerin bu arafta yani eşikte durma haline süratle müdahale edecek bir siyasi kapasiteye varmaları gerekiyor. Başka deyişle hesaplar “gelecek günleri” düşünme rahatlığı içinde yapılmamalı, bu lükse sahip olamayabiliriz. <br/><br/>Kendi adıma durumu böyle gördüğüm için 1 şubat pazartesi günü toplanacak olan Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) olağanüstü kongresini önemsiyorum. BDP’nin “Türkiye partisi olma” hedefine ilgi göstermek, destek vermek gerektiğini düşünüyorum. BDP yalnızca Kürt çevrelerin istek ve çabalarıyla Türkiye partisi haline gelemez, Türklerin de bu istek ve desteği zorunlu. Bu hedefe doğru yürümenin dümdüz olamayacağını, yolun dikenli ve engebelerle dolu olduğunu herkes gibi ben de görebiliyorum. Fakat bu engeller aşılamadığı durumda ülkemizin barışa kavuşması da mümkün olamayacak. <br/><br/>Türkler ve Kürtler olarak özellikle son otuz yıl içinde oluşmuş karşılıklı önyargıların kırılabilmesi için yeniden başka tür düşünmeye ve sıkça “neden olmasın” sorusunu sormaya ihtiyacımız var. Başka deyişle yaşadığımız değişim süreci hepimizi “sürekli zihniyet devrimine” zorluyor. BDP ile siyaset dünyamızda yeni bir sayfa açılırken Kürt sorununun daha fazla demokrasi yoluyla çözümünde “dil” sorununun çok merkezî bir yerde durduğunu, ortak bir dil yaratmak için karşılıklı çaba harcamanın çok önemli olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Dil tarih/toplum/birey bağıntısının ürünüdür. Savaşın dili ayrı, barışın dili ayrıdır. Barış istiyoruz, kardeşlik istiyoruz demek de, barışçı bir zihniyete sahip olduğumuza karine teşkil etmez. Sözcükler ve sözcüklere yüklenen iç anlam zihniyet dünyamızın ürünüdür. Örneğin, “Kürtler bizim kardeşimizdir” dedikten sonra “ama terörü lanetle de gel” dediğinizde her şey orada bitiyor. Çünkü kardeşim dediğiniz insanların iradesini siz belirlemiş oluyorsunuz. Orada niyet kardeşlik gibi iki eşit özne arasındaki ilişki değil baba-çocuk ilişkisi ya da şimdilerde haklı olarak çok kullandığımız “vesayet” ilişkisi oluyor. Sizin “terörist” dediğinize öte taraf “gerilla” diyor. İstediğiniz kadar “kardeşlik” nutukları atın aynı dilden konuşmak mümkün olmuyor. Olmuyor çünkü çözüm üretmek isteyen siyasetin diliyle değil çatışmacı devlet diliyle konuşuluyor. <br/><br/>Çözümü samimi olarak isteyenlerin ortak bir “siyaset dili” kurmalarından söz ediyorum. Bu dil aynı sözcükler ve cümlelerle konuşmak değildir. Eğer bu siyaset çoğulcu, katılımcı demokratik bir siyaset olacaksa dili de farklılıkların birlikteliğini kuşatmak zorundadır. Birlikteliği sağlayacak olan katalizör, çözüm isteğinin, barış isteğinin süs gibi durmayıp, ifade ediş biçimleri farklı da olsa söylemlere sinmiş olmasıdır. <br/><br/>Ortak dil ötekinin dilini, zihniyetini anlamaya gayret ederek başlar. Dil farkını kabul ederek, farklılıktan ürkmeyerek, en azından son otuz yıl içinde süren savaş koşullarında üremiş olan karşılıklı güven sorununun varlığını görerek başlar. Kulağımızı tırmaladığı için dün kulaklarımızı kapattığımız dile şimdi ilk duyduğumuzda tırmalayıcı gelse de anlamak için kulak vererek başlar. <br/><br/>Dağın diliyle ovanın dili aynı değildir. Türküleri bile farklıdır. Dağın dilini de anlamaya gayret etmeden karşımızda duran engebeli yolu aşarak, anaların gözyaşlarının dineceği barışa varmanın mümkün olabileceğini sanmıyorum. <br/><br/>Dil “yaresi” üstüne devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9760.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060358/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9760.htm)
