# Yeni dünya arayışları ve korkular,

*Nabi Yağcı 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Son on yıldır ülkemizde değişim karşısında duyulan korku artık ciddiye almamız gereken bir olgu durumunda. Korkuların dayandığı nedenleri ciddi ve geçerli bulmayabiliriz ama korkular bir olgu durumuna gelmiş ise böyle görmek hiçbir şeyi değiştirmez. <br/><br/><b>Korkularımızın yalnız Türkiye’ye özgü bir şey olmadığını görebilirsek o zaman korkuları doğuran nedenler üstüne daha soğukkanlı düşünebilme ortamını yaratabiliriz diye düşünüyorum. </b>Gerçekten de ciddiye almayı gerektirir boyutlarda olan korku fenomeni yalnız bize özgü değil. Bugün demokrasinin görece daha gelişkin olduğu Avrupa’da da giderek büyüyen ve ülkemizdekine benzer korkular yeşeriyor. Bu açıdan Avrupa’da olan biteni daha yakından izlemekte fayda var. <br/><br/><i>Radikal </i>gazetesinde yazarken şimdi <i>Zaman</i>’da yazan<i> Joost Lagendijk</i>’in yazılarını önceden beri ilgiyle izliyordum. Bizi hem anlamaya çalışan ama hem de dışarıdan bakan biri olarak özellikle AB süreci ile ilgili yazdıkları şeylere dikkat veriyordum. <i>Joost Lagenijk </i>son iki yazısında Hollanda’daki yeni siyasi gelişmeler üstünde duruyor ama aynı zamanda Avrupa’daki gelişmelere de değiniyor. Birkaç yazı tutacağını düşündüğüm ve bu yazı başlığında işaret ettiğim konuya <i>J. Lagendijk</i>’in yorumlarıyla gireceğim. Yazar’ın 17 ekim ve 20 Ekim 2010 tarihli <i>“Hollanda’da neler oluyor?”</i> başlıklı iki yazısından birkaç kısa yorum aktaracağım ilkin. </p>
<p>Hollanda’da yeni kurulan azınlık koalisyonu hükümeti aşırı sağcı popülist <i>Geert Wilders</i>’in <i>Özgürlük Partisi</i> ile yapılan bir anlaşma üzerine kurulabilmiş. Bu parti oyların ancak yüzde 15’ini aldığı ve koalisyon içinde yer almadığı halde koalisyon hükümetinin programı üstünde etkili bir parti olduğunu anlıyoruz. Özellikle yabancılar ve göç karşıtı görüşleriyle. </p>
<p>Yazar, bu aşırı sağ partinin görüşlerindeki ilginç farklılaşmaya işaret ediyor. Bildik aşırı sağdan farklı olarak popülist bir çizgi izlediklerini, anti-semitizm yapmadıklarını, tersine İsrail’i desteklediklerini, eşcinsellerin ve kadın haklarının savunuculuğunu yaptıklarını fakat ideolojilerinde toplanma merkezi olarak <b>anti-İslâm’ı hedeflediklerine</b> işaret ediyor <i>Lagendijk</i>. Devamında şöyle bir yorum getiriyor: <b>“</b><b>İşleri daha da içinden çıkılmaz hale getiren şeyse, yeni sağcıların mevcut refah devletini savunmak ve daha ileri Avrupa entegrasyonuna direnmek noktasında sık sık klasik solcularla aynı safı tutmaları.” </b>Bizlerin kulağına hiç de yabancı gelmiyor değil mi? </p>
<p>“Hükümetin programına bakıldığında, Wilders’ın etkisi göç ve entegrasyon bahsinde bariz şekilde görülüyor. Mesaj gayet açık: Hollanda’ya daha az göçmen gelmesini istiyoruz ve burada yaşamasına izin verilenler de daha yüksek standartlara ulaşmalı. Hükümetin yüz yüze geleceğine kesin gözüyle bakılabilecek gerçek şu: Bu hedeflere varmak için önerilen tedbirlerin büyük çoğunluğu AB mevzuatına ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına aykırı düşüyor. Wilders’ın <b>‘Batılı olmayan’ diye nitelenen göçmenleri yüzde 50 azaltma hedefi,</b> çok büyük ihtimalle Avrupa’nın koyduğu sınırlara ve engellere çarpıp hüsrana uğrayacak. Aşırı sağcı popülistlerin AB’ye karşı böylesine derin bir nefret beslemesinin sebeplerinden biri de bu” diyor yazarımız. </p>
<p>Hollanda’da insanların kafasının iyice karışık olduğunu, nereye gidilmekte olunduğunun bilinmediğini anlıyoruz. Ortaya çıkan <b>“öfke ve korkunun”</b> nedenleri üstüne değişik yorumların olduğunu öğreniyoruz. Kimilerine göre bu korku ve öfkenin nedeni göçmenlik sorununun da nedeni olarak gördükleri <b>küreselleşmenin kontrol edilemez etkileri </b>ve geleneksel sağ ve sol merkez partilerinin bu sorunları çözebileceğine dair güvenlerini yitirmeleridir. <b>Diğerleri ise</b>; “Hatırı sayılır miktarda Hollanda vatandaşı (ki aynısı birçok Danimarkalı, İsveçli ve Alman için de geçerli) bütün bu düşüncelerin arkasındaki gerekçelerin hepsini, zehirleyici duygular ve düş kırıklıklarıyla dolu büyük bir çanakta birbirine karıştırıyor. <b>Onlara göre mesele göçmenler, Müslümanlar ve İslam’la ilgili tek bir büyük sorundan ibaret:</b> Ülke içinde kendi dillerini konuşmayan Faslı çeteler ve göçmenlerden, Afganistan’daki şiddet yüklü cihatçılara ve İran’da geylere yönelik vahim muameleye kadar her şey o tek büyük sorunun tezahürü.”</p>
<p>Lagendijk “Benim ikilemim ise Hollanda’daki bu korku, öfke ve kafa karışıklığının, vaktiyle hoşgörülü olan bir ülkenin yoldan çıkma tehlikesi karşısında ciddi endişeler duyan Hollandalı olmayan gözlemcilere nasıl izah edilebileceği noktasında ortaya çıkıyor” demekte. </p>
<p>Doğrusu biz de Türkiye’de son on yılda ortaya çıkan <b>“korku, öfke ve kafa karışıklığını”</b> kendimiz için de yabancılar için de açıklama güçlüğü çekmekteyiz. Demek ki Avrupa için de bizim içinde <b>dünyayı yeniden “anlama, açıklama” sorunu var. </b></p>
<p>Devam edeceğim.<br/><br/><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-dunya-arayislari-ve-korkular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130740/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-dunya-arayislari-ve-korkular.htm)
