# Değişimin ışığında AKP ve BDP (2)

*Nabi Yağcı 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Tencere yuvarlanır, kapağını bulur. Komplocu siyaset ancak komplocu siyasetle değişir. İttihat Terakki usulü değişim yani. Sonuçları ise hiç de hayırlı olmaz. Deniz Baykal’ın istifa etmesi / ettirilmesi bana göre bundan ibaret. İzleyip görelim. </p>
<p>Geçen yazımda özetle tarihten günümüze gelen iki güçlü değişim dinamiğinden söz etmiştim: Piramidin tepesi olarak bakmak kaydıyla AKP ve BDP. Köklü bir demokratik değişim için bu iki güçlü dinamiğin işbirliği yapmalarının nesnel olarak zorunlu olduğunu, güncel görünümün aksine bunu mümkün gördüğümü yazmıştım. Yazımı bitirirken böyle bir işbirliği için katalizör olabilecek olan ve aynı zamanda kendisi de başlı başına bir değişim dinamiği olan bir üçüncü faktörden söz açtım. </p>
<p>Bu dinamik faktör “yeni entelektüel aydınlar hareketi” dediğimdir. Geçmişte devlet ve iktidarlardan bağımsız bir kamuoyundan söz etmek mümkün değildi. Günümüzde ise küreselleşme süreçlerinin yarattığı bir sonuç olarak ulus-devletin egemenlik alanının aşınması veya hegemonya parçalanması sonucu ortaya çıkma şansı bulan, devlet dışı olma anlamında sivil, demokratik değişimci bir kamuoyu mekânlarından veya çoğulculaşmış kamuoyundan söz etmek mümkündür. Bu alanın sürükleyicileri ise “yeni entelektüel aydınlar hareketidir.” </p>
<p>Önce kavramsal bir açıklama yapmak zorundayım. “Entelektüel aydın” tanımından ne anlıyorum? Ya da niye böyle iki sözcüklü tümleşik bir kavram kullanıyorum? “Bâb-ı Âli yüksek kapısı” gibi aynı anlama gelen iki sözcüğü yanlışlıkla kullandığım düşüncesi doğabilir. Gerçekten de bu iki sözcük çoğu kez aynı anlama gelmek üzere biri diğerinin yerine kullanılabilmekte. Entelektüel sözcüğünün kullanımının tarih içinde değişen anlamları incelendiğinde bu sözcüğün tarihsel orijinindeki anlamının bir farklılık içerdiği görülür. </p>
<p>Entelektüel sözcüğü, kaynağındaki anlamıyla zihinsel gücünü, bilgi birikimini kurumsal otoritelerden, örneğin kilise ve devletten, resmî görüşlerden bağımsız olarak toplumun aydınlanmasına harcamayı kendine görev edinmiş aydınları anlatır. Bizde kullanıldığı gibi bilgi birikimi yüksek, her şeyi bilen, malumatfuruş kişi anlamında değil. Kendi mesleki uzmanlık alanının dışına çıkabilenlerdir entelektüel olanlar. Bir mühendis kendi alanında çok bilgili olabilir ama bu bilgilerini mühendislik alanı dışında kullanmıyorsa entelektüel sayılamaz. “Aydın” sözcüğünü ise bildik anlamıyla okumuş kişi anlamında kullanıyorum. Zihinsel yetilerini devletin hizmetine adayan aydınlar olduğu gibi, bir entelektüel olarak resmî otorite ve kurumlardan bağımsız, özerk olarak kullanabilen aydınlar da vardır. </p>
<p>Cumhuriyet kuşağı aydınının bana göre trajik olan hikâyesi başlı başına incelenmeye değerdir. Fakat istisnaları olsa da aydınlarımızın genel olarak devlete bağımlı bir zihin ve fikir dünyasına sahip olduğunu söylemek yanlış olmaz. Eleştirici düşünce geleneği olmayan, ya da az gelişmiş olan bir toplumuz. </p>
<p>İşte günümüzde parçalanan yapılardan birisi de devlete bağımlı bu zihniyet, fikir ve kültür dünyasıdır. Başka deyişle kapıkulu aydınları çağı kapanmak üzeredir. Bu yönde son yıllardaki gelişmeler umut verici görünüyor. Yalnızca medyaya yansıyan örneklerden hareket etsek bile ülke sorunlarının çözümüne kendi bilgi birikimleriyle ve eleştirici bir yaklaşımla katkı sağlamak isteyen aydınlar hızla artıyor. Örneğin resmî tarih didik didik ediliyor. </p>
<p>Bizde yeni gelişmekte olan bu aydınlanma süreci dünyadaki değişimlerden bağımsız da değildir, tersine onların da etkisiyle ivme kazanıyor. Bilgi çağından söz ediyoruz zira. Bilgi hem üretim sürecine yeni bir meta niteliğiyle giriyor hem de toplumun siyasal ve kültürel değişiminde ekonomiden görece bağımsız bir değiştirici özne rolü oynuyor. Türkiye’de merkez medyanın nicel gücüne karşın <i>Taraf</i> gibi küçük bir gazetenin nasıl özerk bir kamuoyu yaratmada işlevli olabildiğine bakmak bu dediklerim için iyi bir örnek oluşturabilir. </p>
<p>“Yeni” sıfatını kullanmam ise geçmişten farklı olarak entelektüel uyanışın siyaset dışı değil siyaseti kuşatan bir hareket niteliği almış olmasına işaret etmek içindir. Bu hareket siyasi partilerin hem içinde hem dışında gelişiyor. Önemli olan kamuoyu yaratmada artık siyasi partilerin tekelinin kırılıyor olmasıdır. Yeni entelektüel aydın hareketini merkezî ve homojen bir şey olarak tahayyül etmek de doğru olmaz. Adı duyulan duyulmayan, yerel ve ülke düzeyinde irili ufaklı farklı fikir çevreleri gelişiyor. </p>
<p>Bu üçüncü değişim faktörüne de işaret ettikten sonra değişim ve AKP-BDP ilişkilerine daha somut planda bakabiliriz. Demek ki, bu mevzuda bir yazıya daha ihtiyaç var.</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516055111/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-2.htm)
