# Kürtler sorun değil çaredir (1)

*Nabi Yağcı 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sürekli yineleyerek dilde pelesenk hale gelmiş olan sözcükler, kavramlar beni ürkütür. İnsanın bu yinelemeler sonucu bu sözcüklere/kavramlara hapsolup gerçekten kopması tehlikesi doğar. Bir şey beni dürttü, iğne batması gibi rahatsız etti, kendime sordum: “Kürt sorunu” deyip deyip duruyoruz, Kürtler bir sorun mu gerçekten, neden habire sorun deyip duruyoruz? Geçenlerde Kürt dostlarımla yaptığım söyleşide bu sıkıntımı dışa vurmuş, ifade etmiştim, olumlu yankısı da olmuştu. </p>
<p>Türkiye’nin genel sorunlarından ya da tarihten gelen sorunlarından söz ederken “Türkiye’nin Kürt sorunu vardır” demek yanlış bir ifade değil elbette. Tıpkı Kıbrıs sorunu vardır demek gibi. Ancak bir mesele tarihsel olmanın yanı sıra aynı zamanda günlük ve sıcak bir meseleyse o durumda nefes alıp veren, canlı varlıkları kapsayan bir meseleden söz etmekteyiz demektir. Yani bugünün Kürt ve Türk insanından söz ediyoruz. Çok uzun sürmüş ve iki tarafa da çok acılar vermiş bir trajediden söz etmekteyiz. O durumda tarihteki bir soruna gösterdiğimiz soğumuş bir yaklaşımla bakamayız. El yakacak kadar sıcak bir meseleden söz ediyoruz. Elimiz yana yana konuşmalıyız. </p>
<p>Eğer öyleyse konuşurken veya çözümler düşünürken her iki taraf olarak da “insani duyarlılıkları” bir yan faktör değil “belirleyici faktör” görüp öne alarak düşünmeli ve konuşmalıyız. Niyetler, politikalar değil, bugün artık çözümü etkileyen faktörün “acılar” olduğunu görmek zorundayız. Birikmiş ve halen süren acıların kendisi çözüm yollarını belirler hale geldi. Kolaylaştırıcı ya da engelleyici olarak. Şöyle de söylenebilir; birikmiş acıların kendisi aslında politika haline dönüştü ama her iki taraf olarak bizler bunun farkında değiliz.</p>
<p>Meseleye yalnızca siyasal düzlem ve siyasal çözümler dışında bakmak, toplumsal temelde her bir insanın aklında ve yüreğinde olan biteni öne alarak görmek demektir. Oysa bundan yirmi otuz yıl önce durum farklıydı. O zaman tarihsel anlamda bir “Kürt sorunu” vardı, çözülmemiş bir sorun olduğu için. Fakat siyasa ve devlet değil de toplumlar düzeyinden baktığımızda, bu sorunu bilen bir avuç insan dışında çoğunluk olarak “Kürt sorunu”nun yaşanan bir sorun kertesinde olmadığını görebiliriz. Başka deyişle kentlerde, köylerde, mahallelerde iç içe geçmiş yaşam açısından Kürtler Türkler için bir “sorun” değillerdi. </p>
<p>Fakat meseleyi burada bıraktığımızda nostaljinin ötesinde bir şey söylemiş olmayız. Çünkü toplumsal olarak bu sessizlik hali Kürtler üstünde bir asimilasyon sessizliğiydi. Türkler toplum olarak gündelik yaşamları içinde farkında olmasalar bile Kürt halkı o zaman da ikinci sınıf vatandaş oldukları duygusunu duymaktaydılar, baskılar yok değildi. </p>
<p>Ayşe Hür, dünkü <i>Taraf</i>’ta PKK’nın doğuş ve gelişmesi serüvenini tam zamanında yeniden hatırlattı. Böylece son yirmi beş yıl içindeki değişmeyi de hatırlatmış oldu. Bu acılı süreç, yalnız Kürt aydınlarının değil yaşlılardan çocuklara kadar Kürt halkının “ Kürt kimliğini” kültürel ve siyasal boyutlarda homojen bir kimlik olarak hissetme ve onu sahiplenme süreci oldu. Başka deyişle özgürlükleri için uyanış süreciydi bu. </p>
<p>Madalyonun bir de öte yüzü var. Bu zaman dilimi özellikle son on, on beş yılda yaşananlar, Türkler için de “egemenliklerini” fark etmeye başladıkları bir “uyanış” vesilesi, dürtüsü oldu. Egemen ulus olunduğunun toplumsal “bilincine” varılmaya başlandı. Bu farkındalık hali biri demokratik olan diğeri demokratik olmayan iki yönde bir “toplumsal açılım” getirdi. Irkçılıktan, ırkçı olmasa bile derece derece totaliter milliyetçi, “radikal Kemalist” çizgilere yayılan sağ ve “sol” milliyetçi bir kabarma oldu. Bu milliyetçi çizgi egemen ayrıcalıklarının “vesayetçi devlet” ile kaim olduğunun tarihsel bilincine varmaya başladı. Bu sınıfsal bir bilinçlenmeydi. </p>
<p>Bu toplumsal açılımın demokratik yönünde yol alanlar şaşırarak soruyorlar, soruyoruz: Dün 12 Eylül şiddetini yaşamış olanlar bugün vesayetçi devletin yanında, Ergenekon, Balyoz, Kafes davalarının ve anayasa değişikliğinin nasıl karşısında olabilirler? Yanıtı bana göre yukarıda söylediklerimin içinde.</p>
<p>Böylece şunu da söylemiş oluyorum: Irkçı/milliyetçiliğin kabarmasının nedenini PKK ile açıklamak yanıltıcıdır. Şiddete elbette karşıyız ama PKK ve eylemleri olmayan bir şeyi yaratmış değil, olanı açığa çıkarmıştır. “Bu devlet bu ülke bizim” diyen gecikmiş, geç- Türk milliyetçiliğinin derin toplumsal temellerini görünür kılmıştır. </p>
<p>Kürtlerin neden çare olduklarına girmedim henüz. </p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10949.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100422192656/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10949.htm)
