# Değişimin ışığında AKP ve BDP (3)

*Nabi Yağcı 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Mümkün olan, çoğu kez imkânsız gibi görünenin kapı komşusudur. Bugün AKP hükümetiyle BDP birbiriyle en fazla çatışan iki kutuptur. BDP, örneğin CHP veya MHP ile, AKP ile olduğu kadar aynı şiddette çatışma içinde değildir. Oysa Kürt meselesinin çözümüne karşı olan eksen CHP-MHP-devlet eksenidir, AKP değil. Tersi de geçerli, Kürt Açılımı’na soyunan AK Parti iktidarı da en fazla BDP (DTP) ile çatışır durumda oldu. Bir paradoks gibi görünen bu durum aslında öngörülemez bir durum değildi. AKP iktidardı her şeyden önce. Fakat çatışmayı rasyonalize etmek için her iki tarafın ürettiği gerekçeler yine her iki taraf için öngörülebilir politikalar üretmeyi engelliyor. Şu anda, özellikle Habur girişinin başarısızlığa uğramasından sonra, iki taraf için de tam bir belirsizlik durumu var. </p>
<p>Hem iktidar hem BDP bu belirsizlik noktasında uzun süre duramaz. Kürt sorununun çözüm sürecinin durmuş olması iç ve dış politikada iktidarı ciddi adımlar atmakta zorlayacağı gibi, bu belirsizlik BDP’yi de beklentileri yükselmiş olan kendi tabanı önünde somut çözüm isteğiyle sıkıştıracaktır. </p>
<p>İşte gelinen bu noktada çözüme yönelik somut politika üretememe hâli, bu tıkanmışlık aynı zamanda, ileriye gidebilmek için AKP-BDP işbirliğini zorunlu kılan hâldir. İnkârın inkârı hâli. Neden öyledir?</p>
<p>İçine düşülen “çözümsüzlük” durumu, tarihsel ve güncel olarak değişimin dinamik gücü olan ve çözüm imkânlarını elinde tutan iki tarafı da içten içe çürütür. Çözüme yönelmeyen bir enerji yıkıma yönelir. Bu durum kendini genel seçimlerden sonra boşluk olarak hissettirecek. Zaten bir işbirliği imkânından söz ederken bunun ipuçlarının seçimlerden önce görülebileceğine ihtimal vermiyorum. Sonrası için düşünüyorum. Fakat zaman kendiliğinden çözüm üretmeyecektir, bugünden yapılması gereken şeyler olmalı. </p>
<p>Referandum ya da seçimler, iktidar için olduğu kadar muhalefet için de, yalnızca izlenmiş olan siyasetler değil izlenecekler için de bir güven oylaması niteliğinde olacak. Eğer Kürt meselesinin çözümü için “Kürt Açılımı” yapılmamış olsaydı bu konuda bir tarafın genel vaatleri, öte tarafın genel talepleri yeterli olabilirdi; Şimdi ise yetmez. Kürt sorununun çözümünde, 2002 öncesinde ya da sıfır noktasında değiliz. Gelinen noktada durum “nasıl çözülecek” genelliğinde bir soruyu da aşmış, çok somut ve kilit bir soruya dayanmıştır. AKP’ye de BDP’ye de şu soru sorulacaktır ve soruluyor:</p>
<p><b><br/>Kiminle çözeceksin?</b></p>
<p>Bu soru herhangi bir sosyal problemin çözümünün başlangıç sorusudur. Bu nedenle, bazı adımlar atıldıktan sonra şimdi bu soru soruluyor olmakla, süreç bir bakıma başa dönmüş gibi görünse de öyle değildir. Kürt meselesinin esası, meseleyi mesele yapan da zaten tarih içinde devletin Kürtleri tanımama siyaseti değil miydi? Ama bugün gelinen noktada yanıt artık tek taraflı, devletten beklenen bir yanıt olmaktan da çıkmıştır. Burası çok önemli. Nitekim bu sorunun artık Kürtlere de soruluyor olması, Kürtlerin –adı konulmuş olmasa da- muhatap alınma, taraf olma gücüne eriştiklerini göstermekte. Demek oluyor ki, Kürt meselesinin çözümü olgunlaşma momentine girmiştir. Bu durum bir başka şey daha demektir:</p>
<p>Kürt Açılımı’nın başarısızlığa uğramasında birçok neden sayılabilir ama yaşanan deney “kiminle” sorusuna yanıt verilmemiş olmasının, başarısızlığın ana nedeni olduğunu artık açık biçimde gösteriyor. Sorunun üstünden atlamanın sorumluluğu ağırlıkla iktidarın omuzlarındadır. Ancak, anayasa değişiklik paketi Meclis’te görüşülünceye dek bu yanlış tek başına iktidarın yanlışı olarak görünüyordu; fakat gördük ki bu soru Kürtler için de yanıtı verilebilmiş bir soru değilmiş meğer. Yoksa, CHP-MHP ile aynı safta görünme riski göze alınabilir bir risk olmazdı. “Kiminle” sorusu, BDP’yi asıl referandumda sıkıştıracaktır –eğer “boykot” düşünülüyorsa. </p>
<p>“Kiminle çözeceksin” sorusunun yanıtı ötekinin tutumuna bakarak verilecek, “sen beni tanımaysan, ben seni hiç tanımayrum” gibi sübjektif bir yanıt olamaz. Kürt meselesi gibi kökü derinlerde olan bir meselede bu sorunun yanıtı ancak tarihsel ve somut siyasi analize dayalı verilebilir. Bu üç yazı kapsamı içinde bu konuda kendi düşündüklerimi çok özetle de olsa aktarmaya çalıştım. </p>
<p>Genel seçimler öncesinde, “kiminle” sorusuna açık yanıtlar gelebileceğini uman bir siyasi saflık içinde değilim. Fakat her iki taraf açısından da siyasi mücadelenin sivri ucunun “amasız, fakatsız” biçimde “askerî vesayet rejimine” yöneltilmesi başlangıç için yeterli olur. Bu tutumu destekleyecek artık gelişkin bir demokratik kamuoyu ve dinamik bir entelejansiya da var. </p>
<p>Demokrasi açısından da ak koyun kara koyun ya da zurnanın zırt dediği yer burası değil mi? </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518123846/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-3.htm)
