# Karar verin, ikisi aynı anda olamaz

*Nabi Yağcı 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>18 ekim pazartesi günü, KCK Operasyonu adıyla anılan dava başlayacak ve yalnız bizim değil yabancı kamuoyunun da gözü kulağı o gün orada olacak. KCK Operasyonu olarak adlandırılması, sanki dar bir örgüte yönelik çok alışık olduğumuz polis operasyonlarından biri izlenimini yaratıyor. Kendimizi kandırmayalım bu sıradan değil önemli bir siyasi davadır. </p>
<p>Bu operasyonla 1700 kişi gözaltına alınmış, ilk sorguda onun ancak 100 kadarı serbest bırakılmış 1500 kadarı ise tutuklanmıştı. Yani neredeyse kitlesel bir gözaltı ve tutuklamadan söz etmekteyiz. Bu durum hiç de normal sayılacak bir durum değil, işte bu nedenle gözümüz, kulağımız ve aklımız bu dava üstünde olacak. </p>
<p>Durumun hiç de normal gözükmemesi, bu kitlesel tutuklamaların “demokratik açılım” vaat etmiş bir hükümetin iktidarı altında yapılmış olmasındandır. Üstelik bunca insanın dava açılmadan özgürlüklerinin iki yıla yaklaşan uzun bir süre için ellerinden alınmış olması bir anlamda bir ceza, yargısız infaz niteliği kazanmıştır. 12 Eylül halkoylamasıyla demokrasi karnesinde itibarını yükselten ülkemizin fotoğrafında böyle bir davanın görülüyor olması dahi karartıcı bir lekedir. Ayrıca PKK’nin eylemsizlik kararı aldığı ve süreyi uzattığı koşullar altında bu uzun süren tutukluluk hali olağan bir durum olarak görünmeyeceği gibi vicdan ve adalet duygularımızı da yaralıyor. </p>
<p>Bunlar meselenin görünen yanlarıyla ilgili, bir de derinliği var. Böyle bir kitlesel tutuklama ve böyle bir davanın açılmış olması neresinden bakarsanız bakın normal görünmüyorsa sormak gerekiyor; Amaç ne, ne yapılmak isteniyor?</p>
<p>Birçok neden sayılabilir, sayıldı da ama bunlar meselenin özüne değgin değildir. PKK’nin eylemsizlik kararı meselenin ne olduğunu anlamaya hizmet ediyor. Eylemsizlik kararına rağmen, silaha sarılmamış, eylemsiz halde bulunan dokuz PKK militanının askerî operasyonla öldürülmüş olması bu sorunun doğru yanıtlarını bulmayı kolaylaştırıcıdır. Eylemsizlik, ateşkes sürerken bu operasyon neden yapıldı? Bu soruyu, ben de dâhil medyada pek çok kişi sordu ama ne hükümetten ne de başka yerlerden bir yanıt geldi. </p>
<p>Kanımca yukarıdaki sorunun yanıtı bu sessizlikte gizlidir.</p>
<p>Hükümet sessiz ama durum sessiz değil, Güneydoğu’da askerî operasyonlar sürüyor. Son olarak Tunceli’nin Ovacık İlçesi’nde çıkan çatışmada iki asker ve bir PKK militanı öldü. Basından öğrendiğimize göre bu çatışmanın ardından şimdi bölgede büyük bir operasyon yapılmakta. Yine basından öğrendiğimize göre Öcalan ile görüşmeler de kesilmiş durumda. </p>
<p>Neler oluyor gerçekten?</p>
<p>Olan şu: Kürt meselemiz geleneksel devlet politikalarıyla çözülmek isteniyor, bundan vazgeçilmediği görünüyor. Devletin bu sorunu çözmede uyguladığı politikalar öteden beri şiddete dayalı tasfiye ve asimilasyon politikaları oldu. Bazen biri bazen öteki öne çıkarıldı ama her zaman iki yön de var olageldi. Fakat hiçbir zaman Kürtleri muhatap alarak barışçı, demokratik çözüm yoluna gidilmedi. Öcalan ile görüşmelerin başlamasıyla ya da bu görüşmelerin yapıldığının yarı-resmî açıklanmasıyla ve Cumhurbaşkanı’nın, Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk ile görüşeceği söylendiğinde çözüm için yeni bir politika seçileceği umutları doğmuştu. Fakat son gelişmeler bu umutları zayıflatmış durumda. </p>
<p>Öyle görünüyor ki AKP hükümeti Kürt meselesinde “tasfiye mi, çözüm mü” ikilemi karşısında kararsız. Seçimlerden önce bir karar verecek gibi de gözükmüyor. Zira PKK’yi tasfiye ederek meseleyi bitirmeyi düşünmenin çözümsüzlük demek olduğunu hükümetin göremediğini düşünmek hayli zor. Bunca istihbarî bilgilere sahip olan hükümet PKK’yi tasfiye edemeyeceğini öğrenmiş olmalı. Yok eğer gerçekten göremiyor, çözümü çözümsüzlükte yani tasfiyede görüyorsa durum vahimdir gerçekten. </p>
<p>Gelişmelere bakarak, hükümetin, Kürtlere karşı devletin geleneksel siyasetini en azından seçimlere kadar sürdüreceğini tahmin ediyorum. </p>
<p>Silâhların bırakılmasını sağlamakla, PKK’nin tasfiyesi birlikte düşünülemeyecek iki ayrı şeydir. Tasfiye düşünülüyorsa silahların bırakılması ve barış düşünülemez. PKK’nin Suriye, İran, Kuzey Irak üzerinden tasfiye edilebileceğini düşünmek de ham hayaldir. Bu yolun yanlışlığını görebilmek için derin bilgilere sahip olmak da gerekmiyor aslında.</p>
<p>Geçenlerde Mehmet Ali Birand bu politikanın yanlışlığıyla ilgili dikkat çekici bir yazı yazmıştı. Yazısında “Türkiye Cumhuriyeti Devleti, genelde terörle mücadeleye öncelik vermiştir. <b>‘PKK yok edilsin, ondan sonra Kürt sorununda adımlar atalım, aksi halde boyun eğmiş oluruz’</b> mantığıyla hareket etmiştir” diyor ama artık bu yolun çözümsüzlük demek olduğunu söylüyordu Birand. Çok haklı. </p>
<p>Ya siyaset ya silâh. Ya tasfiye ya çözüm...</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-karar-verin-ikisi-ayni-anda-olamaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101019014926/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-karar-verin-ikisi-ayni-anda-olamaz.htm)
