# Esas mesele bataklığı kurutmak

*Nabi Yağcı 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Bursa İnegöl ve Hatay/Dörtyol da ortaya çıkan kitlesel terör olayı üzerine yorumları izledim. Bu iki olayın herkesi şimdiye dek olan benzeri olaylardan çok daha fazla kaygılandırdığını görüyorum. Kimi açık kimi örtük ifadelerle bu kaygıları dile getiriyorlar. İçişleri Bakanı’nın olaylarla ilgili yorumunun kimseyi tatmin etmediği çok açık. Bakan’ın, olayların ateşini düşürmek için böyle konuştuğu düşünülebilir ve bir yere kadar hak da verilebilir fakat durumun ciddiyeti bu tür açıklamaların artık anlamlı olmadığını göstermeli. Çünkü kimse bu saldırıların basit bir öfke nedeniyle çıkan münferit olaylar olduğuna inanmıyor, inanmaz. Böyle bir durumda ateşi söndürme amaçlı bile olsa bu tür konuşmalar hiçbir işe yaramadığı gibi konuşanın otoritesini de zayıflatır. Kimsenin inanmayacağı sözleri niye söylüyorsunuz?</p>
<p>Zaman’da Mümtaz’er Türköne’nin “infial” başlıklı yazısını, çok düşündürücü buldum. Sayın Türköne “Dört polisin şehit edilmesinden sonra Dörtyol’da kitlesel olaylar yaşandı. Kürt ve Türk olmak kriterine göre insanlar iki kampa bölündü (…) Hatay-Dörtyol’da karşılıklı olarak etnik bir çatışma yaşandı. Türklerle Kürtler karşı karşıya geldi. Bu olay hafife alınacak veya geçiştirilecek türden değil. Genelleme yapmak da doğru görünmüyor. Bu olayla eşzamanlı olarak İnegöl’de yaşananlara bakarak Türkiye’nin bir etnik çatışmaya sürüklendiğini söylemek yangına benzin dökmek gibi ucuz ve belki de art niyetli bir hüküm. Peki, Dörtyol’da ve İnegöl’de yaşananlar neyin nesi?” dedikten sonra olayı dört polisin şehit edilmesi ile PKK’nin terörüne bağlıyor ve şöyle diyor “Başta Diyarbakır olmak üzere yapılan bu son eylem çağrısı, doğrudan Dörtyol’daki olayları bahane olarak gösteriyor. Demek ki amaç, kitlesel bir şiddet ortamı yaratmak.” ‘Kitlesel şiddet’ adı üzerinde sokaklarda yaşanan ve silahsız kitlelerin ana aktör olarak yer aldığı şiddettir. PKK kendi kitlesini eyleme sevk ederek ve toplumu etnik bir çatışmaya sürükleyerek bir hedefe varmaya çalışıyor. Hedef, referandum atmosferini bu kitlesel şiddet aracılığıyla boğucu hale getirmek. PKK 31 Mayıs’ta İskenderun’da başlattığı saldırılarla kitlesel desteğini kaybetmeye başladı. Kitle sokağa, sıcak çatışmalara sürüklenirse keskinleşir. Matematiksel kesinlik ise şöyle: PKK Dörtyol gibi bir yerde dört polisi şehit ederse bu sonuçları devşirir. Dört polis kitlesel şiddeti tırmandırmak için şehit edildi. Maksat hasıl oldu mu? (…) ‘Türk-Kürt düşmanlığı giderek tırmanıyor, Türkiye etnik bir çatışmaya sürükleniyor’ lafını ister MHP ister BDP etsin, kesinlikle inanmayın. Kimse kimseye düşman falan değil. Kendi kalbinizi yoklamanız, doğruyu bulmak için yeterli. Bir Kürt’e sırf Kürt olduğu için düşman olmak gibi bir rezilliğe kim yeltenebilir?”</p>
<p>Ne yazık ki, tarih Türköne’nin çok haklı olarak “rezillik” dediği örneklerle dolu. Kendi tarihimizde de böylesi rezillikler var. Hatay ‘da yaşananlara “etnik çatışma” dedikten sonra “Türkiye etnik bir çatışmaya sürükleniyor saptamasına inanmayın” demek ayrı bir çelişki. İçişleri Bakan’ı olayı soğutmak için öyle konuşmuş olabilir ama konuşma yalnızca bu değil de hükümetin olaylara bakışını yansıtıyorsa durum vahim demektir ve o durumda hükümeti uyarıcı olmak gerekir. Oysa Türköne öyle yapmıyor.</p>
<p>Kaygım da bu noktada başlıyor. Dünyadaki örnekler incelendiğinde özellikle Yugoslavya örneğinde çok açık görüleceği gibi analistler yapılan yanlışların en başında etnik gerginlikleri hafife almak geldiğini kaydediyorlar. Olaylar yalnızca provokasyon olarak görülüyor. Provokatörler bertaraf edilirse mesele hallolur sanılıyor. Oysa bir etnik çatışma, kardeş kavgası, iç savaş bir zemin, ortam oluştuktan sonra beklenmedik bir anda patlayan bir olaydır. Asıl dikkat verilmesi gereken ise bu zemindir. Başka deyişle etnik nefretin oluşmasıdır. Eğer etnik nefret tırmanıyorsa bardak doluyor demektir, bardağı taşıracak son damlanın ne zaman ve hangi olayla geleceğini kimse önceden kestiremez. </p>
<p>Şimdiye dek PKK’nın yaptığı ya da PKK’ye mal edilen pek çok saldırı eylemi oldu ama Hatay’daki gibi bir etnik gerilime neden olmamıştı bunlar, şimdi oluyorsa son zamanlardaki durumun öncekilerden farklılaştığını saptamak gerek. Eğer böyle bir tehlikeli zemin oluşmuş ise önceki yöntemlerle bu tehlike önlenemez. Mesele burada. Yalnız provokatörleri görüp provokasyonlarla patlamaya hazır hale gelmiş olan kitleleri görmemek içine düşülecek en ciddi hatadır. </p>
<p>Bu konu burada bitmez ama özeti şu: Esas mesele bataklığı kurutmaktır. </p>
<p>nabi.y@superonline.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-esas-mesele-batakligi-kurutmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803043252/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-esas-mesele-batakligi-kurutmak.htm)
