# BDP kongresinden izlenimler

*Nabi Yağcı 04.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>BDP 1. Olağanüstü Kongresi’ndeki izlenimlerimi okuyucularımla paylaşmak istiyorum. Ama önce, bu izlenimlerin bende, son gelişmelere objektif bakabilen herkesin de paylaşabileceği bir gerçeği pekiştirdiğini söylemeliyim: Eğer gecikilmeden Kürt sorununun çözümüne yeni bir yaklaşım getirilemezse sorunun barışçı çözümüne ilişkin yakalanan fırsat hepten yok olacak. Coğrafi anlamda söylemiyorum ama psikoloji olarak, ruh olarak Güneydoğu, Türkiye’nin Batı’sından büsbütün kopacaktır. Kürt, Türk, her iki taraf da zaten birbirini anlama sorunu yaşıyorken iyiden iyiye birbirini anlamaz olacak. Bu durumun doğuracağı vahim sonuçları tahmin etmek bile istemiyorum. <br/><br/>Bu kongrenin kamuoyuna verdiği fotoğraf aslında her şeyi yeterince açıklamıyor. Bu fotoğrafa bakarsak Kürt cephesinde yeni bir şey yok. Kürt geleneksel renklerinin yanı sıra gökkuşağı renklerinin salonda yer alması dışında. Türkiye açılımına dair güçlü vurgular görülmediği gibi iki eş başkanın seçilmezden önceki konuşmalarında hükümetle diyalog kapılarını kapatıcı sert ve köşeli vurgular vardı. Bu görünümün sonucu olarak basına yansıyan fotoğraf da öyle oldu, olumlu bir mesaj çıkmadı. Öyle olmayabilirdi oysa. <br/><br/>Kongrenin atmosferine iki güçlü etmenin damga vurduğunu söyleyebilirim. Biri genel seçimlere yönelik hesaplar, ikincisi ise son aylarda ve hatta son günlerde Kürtler üstünde baskı ve tutuklamaların artmasına olan tepki. Son günlerde KCK operasyonu nedeniyle, aralarında belediye başkanlarının da olduğu çok sayıda insanın gözaltına alınması, tutuklanması; ağır ceza verilen Berivan’ın vicdanları isyan ettiren durumu gibi bine yakın çocuğun hapishanelere doldurulmuş olmasının bu halkta yarattığı tepki beklenilmedik değildi. Ancak bu son tutuklamaların Batı’dan görüldüğünden çok daha derin yaralar açtığını, tepki de değil büyük bir infial yarattığını ve derin bir güven bunalımına yol açtığını görüyoruz. Bu infiale kim haksız diyebilir? Bu koşullarda daha soğukkanlı konuşmalar, analizler beklemek bu ruh halini anlamamak, duruma yalnızca Batı’dan ya da “Batı merkezli” bakmak olur. Hatta bu infiale rağmen kongre havası ağırbaşlıydı. <br/><br/>Derinleşmiş olan “güven bunalımının” altını çizmek istiyorum. Anahtar sözcük “güven” sözcüğü gibi geliyor bana. Ve iki yönlü anlam ve işlev taşıyor. Birincisi devlete zaten güvenmiyorlardı, şimdi AK Parti iktidarına da güvenleri “sıfırlanma” noktasına inmiş diyebiliriz. Bu nedenle de devlet ve hatta derin devlet ve AK Parti aynı görülmeye başlanmış. AK Parti iktidarının askerle anlaşarak Güneydoğu’da “Balyoz planı” uyguladığını düşünen çok sayıda Kürt var. Devletin güçlü asimilasyoncu damarı da düşünülürse bu yorum, Mustafa Erdoğan’ın da Neşe Düzel ile söyleşisinde belirttiği gibi hiç de haksız bir yorum sayılmaz. <br/><br/>Böyle olunca Batı’da özellikle asker-sivil dengesini değiştirme yönündeki gelişmelerin, darbe planlarının ortaya çıkmasının, Ergenekon davasının Batı’daki demokratlarda yarattığı kadar heyecan ve ilgi yaratmadığı görülüyor. Nitekim iki eşbaşkanın konuşmaları bu dediğimi yeterince kanıtlar. Bu bakış açısı ise eleştirilmesi gereken bakış açısıdır. Zira asker-sivil ilişkileri ve dengesi değişmeden bu ülkeye demokrasinin gelemeyeceği hemen herkesin mutabık olduğu bir gerçek artık. Bu değişim olmadan Kürt sorununun barışçı çözümünün ham hayal olacağı da. Başka deyişle demokrasi hassasiyetleri konusunda giderek makasın ağzının açıldığı bir farklılaşma var. Bunu kaygı verici buluyorum. <br/><br/>Kürtlerin iktidara karşı güvenlerini büsbütün yitirir hale gelmeleri, öte taraftan onların kendi gücüne güvenme, özgüçlerine dayanma eğilimlerini de güçlendiriyor. Bu eğilim bu kongrede kanımca yeterince açık gözlenebilir bir eğilimdi. Nitekim Eşbaşkan Selahattin Demirtaş’ın konuşmasındaki sivil itaatsizlik anlamına da yorumlanabilen çağrılar, esasında bir mücadele yöntemi olmanın ötesinde ve daha fazlasıyla kendi özgüçlerini, potansiyellerini harekete geçirme anlamı taşıyordu. Kürt sanatçılara yönelik sesleniş de bu demekti. Kendi özgücüne dayanma eğilimi yanlış görülebilir mi? Hayır. Neden yanlış olsun? Esasında yirmi beş yıldır süren ağır baskılara, devlet terörüne, faili meçhul cinayetlere rağmen bu halkın baş eğmeyip ayakta kalması, diz çökmemesi o özgüveni zaten yaratmış durumda. Baskılar Kürtleri, Kürt siyasi hareketini doğal olarak daha çok kenetlenmeye yöneltiyor. İçlerinde farklı düşünenler bile, ortaya çıkan gücü ve dinamiği koruma noktasında kararsız kalmıyorlar. Ben bunu, bu halkın “mağduriyetten, muktedir bir güç olma” haline geçişi olarak ifade ediyorum. <br/><br/>Bu kongrenin mesajı da bana göre kamuoyundan çok devlete ve hükümete yönelikti. Özü “Biz varız, baskı ve asimilasyon politikalarıyla Kürt siyasi hareketini tasfiye edemezsiniz, bölemezsiniz” idi. Öcalan vurgusunu da, dünden farklı olarak muhataplık meselesinden ibaret bir vurgu gibi okumamak, sahiplenme olarak görmek gerek. Sanırım bu farkı ilerleyen zamanda daha iyi göreceğiz. <br/><br/>Ancak kendi özgücüne güvenme ile BDP’nin “Türkiye partisi olma” hedefi arasında bir gerilimin varolduğu da bir gerçek. Asıl üzerinde durulması gereken, benim de altını çizmek istediğim önemli mesele bu. <br/><br/>Ne var ki sözüm bitmedi ama yerim bitti. Gelecek yazımda devam...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
