# Tekel direnişi üstüne

*Nabi Yağcı 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ankara’nın göbeğinde Tekel işçilerinin direnişi hükümetin katı tutumu nedeniyle sürüyor. Açlık grevleri de tehlikeli bir noktaya tırmanıyor. Hükümet bu direnişin haksız olduğu ve “kışkırtıldığı” düşüncesinde. İkinci olarak, sanıyorum, gelecekte yapılacak özelleştirmelerde karşılaşacağı benzer sorunlar nedeniyle de bu direnişin bir emsal oluşturmasından kaygı duyuyor. Hangi saiklarla olursa olsun bu katı tutum “demokratik açılım” vadeden bir iktidarın altını oyar. Hele polisiye önlemlerle direniş bitirilmeye kalkılırsa. <br/><br/>Bizde öteden beri işçilerin etkili bir grevi, ciddi bir direniş eylemi olduğunda iki uçta iki klasik tepki verilir. Ortodoks sol, sosyalizm, proleter devrimi söylemlerinin ateşini üflemeye başlar; öte uçta ise iktidarlar bu eylemleri “ideolojik” ilân eder, “kışkırtma” ararlar. Demokrasinin sosyal/sınıfsal temelleri gelişmemiş olan bir ülkede, aynı nedenle sosyal/sınıfsal tepkilerin kendi mantığı içinde kendisini ifade etmesine alışık olunmadığı için bu tür eylemler “görmemişin bir oğlu olmuş” muamelesi görür. Ya idealize edilerek gerçek içerikleri boşaltılır ya da korkularak bastırılır. <br/><br/>Demokrasinin gelişmemişliğiyle çift taraflı işleyen sebep-sonuç bağıntısı sonucu, örgütsüz ve demokratik tepki verme refleksleri düşük bir toplumda her sosyal tepki sivil demokrasi bilincinin gelişebilmesi için değerli görülmelidir. Burada herhangi bir sokak eyleminden ve “harekette bereket vardır” mantığından değil sosyal /sınıfsal bir tepkiden söz ediyorum. Tekel işçilerinin eylemlerine, bu eylemin haklı ya da haksızlığını irdeleyeceğimiz somut talepleriyle sınırlı bakmamak gerektiğini düşünüyorum. Diyelim ki Tekel işçileri somut taleplerinde bütünüyle haksız olsunlar ve temsil ettikleri emek çeşidi kategorik olarak isterse günümüzün üretim modeli içinde zamanını doldurmuş olsun, sonuçta günümüzün en yakıcı sorunu olan “işsizlik ve sosyal dışlanmışlık” sorunu eğer bu eylemde kendisini duyuruyorsa bu sosyal/sınıfsal tepkinin kendisini duyurmasıdır. Sınıfsal analizle klasik anlamda sosyolojik analiz arasındaki fark da burada. <br/><br/>Veya hükümet bu eyleme karşı çıkışta bütünüyle haklı olsun. Devletçi ekonomik politikaların yarattığı hantallıktan kurtulmak için yapısal reform programı uygulayan, bu nedenle özelleştirmelere giden hükümetler özelleştirme politikalarında isterse hiç hata yapmamış olsunlar, bu acı ilaç politikaları kaçınılmaz olarak sosyal tepkiler doğurur. Uygulanan politikaların doğruluğu sosyal tepkilere karşı çıkış için gerekçe oluşturamaz. <br/><br/>Kaldı ki, Türkiye’de özelleştirmelerin demokratik bir düşünceyle yani işçi ve emekçilerin, çalışanların çıkarlarını azami ölçüde koruma kaygısını da gözeterek yapıldığı kanısında değilim, bunun bir örneği şu anda direnen Tekel işçilerinin durumudur. Bu özelleştirmede şartnamenin işçilerin azami çıkarını değil özelleştirmeyle elde edilecek azami kârı gözeterek yapıldığı artık biliniyor. <br/><br/>İşte tam burada sosyal/sınıfsal tepkileri demokrasinin geliştirilmesi yönünde değerlendirmenin önemi kendini belli eder. Dün, yalnızca ulusal ve uluslararası sermayenin çıkarlarını koruma amacıyla kurulmuş olan Dünya Bankası ve IMF gibi örgütler bile bugün kendilerini yapısal bir değişim içine sokmak zorunda hissediyorlar. Gözü kapalı bir anti-kapitalizme kapılanmayanlar bu yöndeki yeni gelişmeleri görebilirler. Bu örgütler pek çok farklı sivil toplum kuruluşlarının katılımlarına kapılarını açıyor, onların görüş ve önerilerini dikkate alıyorlar. Hidayete erdikleri için böyle yapmıyorlar, dünyayı saran “işsizlik, yeni yoksulluk ve sosyal dışlanmışlık” sorunlarının kapitalizmin küreselleştiği koşullarda sınır bekçiliği yaparak, polisiye yöntemlerle çözülmeyeceğini görüyorlar. Çözüme dair kimsenin henüz hazır bir reçetesi de yok. <br/><br/>Bu durum dün geçerli olmayan bir imkânı getiriyor: İşsizlerin, yoksulların, dışlanmışların alternatif-kapitalist politikalarla etkili olabilme imkânını. Bu imkân kısaca, dün iktidarı alarak değiştirmeye odaklanmış devletçi sol politikalar yerine iktidara gelmeden de bu alternatif politikalarla, şimdiden sivil toplumun doğurmakta olduğu iktidar odaklarını dikkate almak; devlet-merkezli hiyerarşik yönetim modelini bozarak, onun yerine yatay demokratik yönetim anlayışını koyan katılımcı demokrasi yaratmak demektir. <br/><br/>Sosyal/sınıfsal tepkiler yükseldiği oranda katılımcı demokrasinin de şansı artacaktır. Bu tepkiler ise ne masa başında ne de kışkırtarak yaratılabilir. Sınıfsal olmak da bu demek zaten. Aynı nedenle bu eylemlerle bunların siyasi sonuçları arasında bire bir ilişki kurmak da doğru değil, kendisi için siyasi kazanç çıkarmak isteyenler elbette olacak, bir sosyal tepki yalnızca buna bakarak değerlendirilemez. Tıpkı Kürt sorununda olduğu gibi. <br/><br/>Tekel işçilerinin eyleminde sorgulanması gereken bu eylemle genel demokrasi mücadelesi arasında doğru bağıntılar kurabilmektir. Bu açıdan dünyadaki yeni gelişmelere ayak uyduramayan sendikal politikalar eleştirilmeli, popülizm oralarda aranmalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
