# Avrupa solunda yeni arayışlar

*Nabi Yağcı 25.11.2010*

<div class="yazi"><p>Önce iki yazı ile bu arayışları dürtükleyen Avrupa toplumlarındaki <b>kaygı, korku ve kafa karışıklığı olgusuna</b> dikkat çektim. Bu konuda daha başka şeyler de söylenebilir elbette ama bu ruh halinin farkında olmak yeni arayışların mahiyetini anlamaya yardımcı olur. </p>
<p>Geçenlerde sevgili dostum <i>Mehmet Altan, Star </i>gazetesindeki köşesinde Fransız solundaki arayışa dikkatlerimizi çekmişti. “İkincigrup.com” sitesinde ilginç tartışmalar gördüm. Uzunca bir süredir kafamı meşgul eden fikirler açısından paralellikler buldum. <i>Fransız Sosyalist Partisi (PS),</i> akademisyenlerin katıldığı bir <i>düşünce laboratuarı</i> kurarak yeni arayışları masaya yatırmış. Düşünürler, uzun araştırma ve tartışmalardan sonra <b>“ihtimam (care)” </b>adını verdikleri bir kavramı öne çıkarmışlar ve bu kavramın ışığında bugüne ve geleceğe bakıyorlar. <br/><br/><b>“İhtimam”</b> kavramı ilk ağızda insana hafif geliyor. Gündelik dildeki bir sözcüğün sosyolojik bir kavram olarak kullanılmasını yadırgıyor insan. Fakat, “ihtimam” kavramının sorunu ve çözümleri kapsayıcı olup olmadığını sorgulamanın ötesinde bu gündelik dilin böyle kullanılması bana sıcak geldi doğrusu. Bir bakıma ezber bozucu bir etkisi var.</p>
<p>İlk ağızda bu kavramın, bu yeni kavramlaştırmanın kendisinden çok böyle bir kavrama ihtiyaç duyuran nedenlere bakmak daha doğru, zira bu kavramı ortaya atanlar da bunun her soruya yanıt getiren bir sihirli anahtar olmadığını söylüyorlar zaten. <b>Arayışlara neden olan yeni tip sorunlar</b> başka başka çözüm önerileri ve buna uyan başka kavramlaştırmaları doğurabilir. Bu kavramın geçerli olup olmayacağına saplanıp kalmadan arayışı doğuran bu nedenleri görebilmek daha önemli. Ben öyle baktım. <b>Demek ki, bu toplumda öylesine farklı problemler var ki, eski bildik sosyolojik kavramlar onları açıklamakta yeterli olamıyor.</b> </p>
<p>Önce bir alıntı yaptıktan sonra kendi okumamdan çıkarak nedenler konusunda bu düşünürlerin düşüncelerini kendi algıladığım biçimiyle aktaracağım.</p>
<p> “Avrupa’da sol düşünce zorluklarının temelinde, dayanışma politikalarının geçirdiği krizin bulunduğunu söyleyebiliriz. <b>Bu krizin sol düşünceyi yeniden meşru kılabileceğini düşünebilsek de, bunun böyle olmadığını görüyoruz: dayanışma, kriz karşısında bir çözüm olarak görülmesi gerekirken aksine görülmüyor.</b> Neden? Basit cevaplardan kaçınmak gerek: esasında reddedilen dayanışmanın kendisi değil. Fakat insanlar, tatbik edilme biçimine inanmıyorlar. Devletin bundan böyle bu dayanışmayı gerçekleştirme imkânlarının olmadığını düşünüyorlar. Bu dayanışma politikalarının en az hak edenleri veya en zayıfları kayırdığını ileri sürüyorlar. Netice itibariyle, kendilerini bu politikaların ‘<i>kaybedenler</i>’i olarak görüyorlar. Dayanışmayı kendilerine fayda getirmeyen bir şey olarak tasarlıyorlar.”</p>
<p>Bu yeni bakış açsının düşünürleri pek çok saptama yapıyorlar ama benim için en ilginç olanı yukarıdaki oldu. Bu alıntıda benim altını özel olarak çizdiğim cümle yalnız Fransa’da, yalnız Avrupa’da değil genelde solun bir türlü içinden çıkamadığı <b>popülizm-elitizm paradoksunu</b> da anlatıyor bize. Fransız toplumunda ekonomik, sosyal krizin etkilerinin solu yeniden toplumun gündemine getirmesi beklenirken bunun gerçekleşmediğini söylüyorlar. Sol işsizlerle, ezilenlerle, azınlıklarla sosyal dayanışma politikalarının baş savunucusu oldu hep ama buna rağmen toplum sola rağbet etmedi. Soruyorlar:<br/><br/><b>Neden? Yanlış nerede?</b></p>
<p>Acaba, devletin dayanışma üreticisi olma rolüne de artık güven duymayan bu insanlarda, <b>dayanışmayı ve sosyal politikaları tepeden beklememe doğrultusunda bireyin gücüne güvenen katılımcı yeni bir demokrasi anlayışı mı gelişiyor?</b> Böyle olması beklenirdi doğal olarak ama sosyal gelişmeler bu denli basitlikte seyretmiyor. Anlatılanlardan anlıyoruz ki, toplumda <b>demokrasi inancı zayıf popülist aşırı sağcı eğilimler güçleniyor</b>. Geçen yazımda Hollanda’da yükselen aşırı sağ konusuna değinmiştim, görüyorum ki, kendi toplumları için PS de aynı tesbiti yapıyor. </p>
<p>Bireyselliğin <b>aşırı bireyciliğe</b> dönüştüğüne, dayanışmaya ihtiyaçları olduğu halde dayanışma ve <b>ötekine karşı sorumluluk</b> duygularının yok olmakta olduğuna dikkat çekiyorlar. Verilen şu örnek çok ilginç ve hayli düşündürücü geldi bana:<br/><br/>“<i>İhtimam ve daha güçlü bir sosyal dayanışma arayışı doğrultusundaki sorgulamalar, toplumun derin bir <b>dayanışma-sökümünün</b> içerisinde bulunduğunu da unutturmamalıdır. İnsanların, giderek diğerlerinin sorumluluğunu yüklenmek istemedikleri toplumlarda yaşıyoruz. Yakın zamanda yapılan bir ankette (Libération gazetesi adına) Fransızların, uyuşturucu düşkünlerine karşı hislerinin giderek <b>negatifleştiğini</b>, evvelden olduğu gibi hasta olarak kabul etmediklerini, kendi bağımlılıklarının sorumlusu olduklarına olan inancın da çoğaldığını öğreniyoruz.</i>”<i></i></p>
<p>Kısaca denmektedir ki, eskiden bağımlılığı tedavi edilmesi gereken, onların deyimiyle ihtimam gösterilmesi gereken bir sosyal problem olarak gören insanlar, bugün <b>“bu onların sorunu, kendileri çözsün” demekte ve bağımlıları suçlu gibi görmekteler</b>.<b> </b></p>
<p>Devam edeceğim.<br/><br/><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-avrupa-solunda-yeni-arayislar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101128095456/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-avrupa-solunda-yeni-arayislar.htm)
