# ‘Çözümsüzlük çözümdür’e doğru

*Nabi Yağcı  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Açık denizde fırtınaya yakalanmış bir geminin ileri geri, sağa sola dönüşler yapması kaçınılmazdır. Geminin rotası üstünde, kaptanın, tayfaların ve hatta yolcuların kafasından geçenler de çok önemli hale gelir. Geri dönmek mi ya da yola devam etmek mi soruları sorulmaya başlanır. Hızlanmak mı yoksa motorları susturup fırtınanın dinmesini beklemek mi daha doğru olacaktır. Dıştan bakan biri o gemide hangi etmenlerin karar sürecine etki edebileceğini tam olarak kestiremez. En sağlam öngörü, çıkış limanına geri dönüşün mümkün olup olmadığı ya da en yakın limanın neresi olduğu tahminleri olabilir ancak. </p>
<p>Değişim üstüne çok yazıp çizdik, tekrara gerek yok. Ancak sıklıkla unuttuğumuz bir genel doğruyu hatırlamakta fayda görüyorum. Değişim nesnel bir süreçse eğer herkesi de şu ya da bu oranda içine alır. Hiç birimiz 2000’li yılların başlarındaki gibi değiliz. Değiştik ve değişiyoruz. Değişeceğiz de. Geriye dönüşün nesnel olarak mümkün olmadığını kaydedebiliriz. Çıkış limanına geri dönüş olanaksızdır. </p>
<p>Daha önce nedenleri üstünde durmuştum, bizim gibi köklü değişimin nesnel zorlaması altındaki bir ülkede statüko çizgisinde kalınamaz. Statükoyu korumak isteyenler bile, geriye doğru, reaksiyoner anlamda yani gerici tarzda değişmek zorundadır. Nitekim Ergenekon davalarında Türkiye’yi 1930’ların mezarlık sessizliğine geri götürmek üzere yapılmış darbe planları bu dediğimin kanıtı. Ne var ki açılan bu davalarla darbe potansiyelinin şimdilik kaydıyla gazı kaçtı. Bu durumda geminin yola devamını istemeyenler yani statüko yanlıları ne yapabilirler? En yakın limana sığınmak isteyeceklerdir. Bu liman, Kıbrıs örneğiyle iyi bildiğimiz “çözümsüzlük çözümdür” politikasıdır. Türkiye’yi, kaos ve sürekli gerilimler yaratılarak ileri gidemez noktada tutmak. Sonrası Allah kerim!</p>
<p>Bu politikanın hayata geçirilebilmesi için fırtınanın artması ya da artmış gibi gösterilmesi gerekir. Dikkat ediyorsak, CHP “laiklik elden gidiyor, Cumhuriyet tehlikede, bölünüyoruz” argümanlarına dayalı propagandayı eskisi gibi 7,8 şiddetinde sürdürmüyor. Şimdi temel argüman “devlet zayıflatılıyor, devlete sahip çıkalım” argümanıdır. Bu hiçbir şey yapmamayı politika haline getirmek demek. Anayasa değişiklik paketine karşı bu propaganda götürüldü. Devleti demokrasi içine çekmeyi hedefleyen bu anayasa değişikliklerini vesayetçi devlet yanlıları böyle takdim ediyorlar. Referanduma gidildiğinde bu propaganda daha da hız kazanacak. </p>
<p>“Devlet zayıflatılıyor, devlete sahip çıkalım” argümanı, laikçi/cumhuriyetçi, milliyetçi/ulusalcı cepheden çok daha geniş bir cephe yaratma potansiyeline sahiptir. Bir tarafın yanında tutum almak istemeyenleri de kendine çekebilecek, ideolojisi gizlenmiş bir argüman bu. </p>
<p>Türkiye son beş yıldır yoğun bir siyasi gerilim yaşıyor. Yorgunluk var. Değişim içinde olan bir ülke için aslında doğal olan bu durum bizim koşullarımızda hiç de doğal olmayan ve hatta mantık ve sağduyu dışı tepkilere neden olabiliyor. Dünün aklı başında insanları içinde bile “AK Parti gitsin de isterse asker gelsin” diyenleri biliyoruz. Darbe olasılığının zayıfladığı koşullarda “AK Parti gitsin de isterse kaos gelsin” diyeceklerin çıkacağından hiç kuşku duymuyorum. </p>
<p>AK Parti iktidarı üstünde de bir reform yorgunluğu var. İki dönemdir iktidarda olan bir parti için bu çok doğal. Üstelik muhalefetten hiç destek almayan bir iktidar bu. Bu süre içinde iktidardan nasiplenmek isteyip de nasiplenemeyen küskünlerin sayısının artmış olması olasılığını da buna ekleyin. Bir kaos ortamında “Bu açılımlar da nereden çıktı, kanlı eylemlerin, karışıklıkların nedeni açılımlardır, Kürt meselesini çözmek bize mi kaldı, koltuğumuzda oturup iktidar nimetlerinden yararlanmak neyimize yetmiyordu” diyeceklerin sayısının artabileceğini düşünmek hiç zor değil. </p>
<p>Her geçen gün Ergenekon örgütlenmesinin nerelere kadar uzanmış olduğunu gitgide daha açık görüyoruz. Denizaltına TNT kalıpları yerleştirerek çocuklarımızı katletmeyi aklına getirebilen çılgınların varolduğunu da biliyoruz, isterlerse bunu bir savaş oyunu olarak düşünmüş olsunlar. 77 1 Mayıs katliamının 12 Eylül’e hazırlık olarak tezgâhlandığını da biliyoruz. Ve başkalarını da...</p>
<p>Kaos yaratıcı eylemlerle iktidarı ve ülkeyi destabilize ederek reformları, ileriye gidişi durdurma, siyaseti ve toplumu ‘çözümsüzlük çözümdür’e razı etme oyunları nasıl bozulabilir, bu yeni tehlike nasıl önlenebilir? </p>
<p>Gidişatı yorumlarken bu sorunun penceresinden bakmak bana hayati önemde görünüyor. Pazartesi günkü yazım bu bakış açısıyla olacak. Zira bana göre bu tehlikeye set çekebilecek güç TBMM ve Meclis içindeki iki siyasi partidir. </p>
<p>AK Parti ve BDP. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cozumsuzluk-cozumdur-e-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511075244/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cozumsuzluk-cozumdur-e-dogru.htm)
