# Garip bir düşünce tarzı

*Nabi Yağcı 08.04.2010*

<div class="yazi"><p>Garip ama bizim düşünce dünyamızda hayli yaygın. Bu garip düşünce tarzına “yangından zevk alma hâli” diyeceğim. İnsanın belki de daha ateşi ilk keşfettiği zamana kadar geri giden bilinçaltı bir dürtüyle kendini belli eden “ateş-severlik” hali bu. Neron’un Roma’yı yakarken böyle bir zevk aldığı söylencesi vardır. Bir ev cayır cayır yanarken toplanıp seyredenler kendilerinin de pek anlayamadığı bir duyguya kapılıp bu seyirden gizli bir zevk alırlar. Seyredenlerin yüzlerini dikkatle izlerseniz bazılarında bu dediğim psikolojiyi yakalayabilirsiniz. İnsanlık hâli bu, bir suçlama değil bir tesbit. </p>
<p>Ne var ki, içeridekileri kurtarmak, yangını söndürmek için birileri koştururken siz yalnızca seyrediyorsanız, bu hâl “insanlık hâli” diyerek geçiştirilemez. Yaşamımız önümüze gelen bir duruma müdahale etmekle seyirci kalmak arasında gidip geldiğimiz sayısız olayların örgüsüyle doludur. Sonrasında, “niye karıştım, keşke karışmasaydım”; bazen de, “neden müdahale etmedim, keşke etseydim” dediğimiz vicdan muhasebelerimiz çoktur. Türkiye öyle bir dönemeçten geçiyor ki, her birimiz bu ülkenin insanları, aydınları, yurttaşları olarak yarın düşüncelerimizden önce “duruşlarımızın” hesabını vermek zorunda kalacağız. </p>
<p>Yaşadığımız bu günler, özellikle son on yıl ülkemiz için ya çok sıradandır ya da değildir. Eğer sıradan değilse, ki aklı başında olan herkes olmadığını görebilir, o durumda yurttaş olarak bizlerin o yönde veya bu yönde “tutum almalarımız”, ülkenin kaderiyle bireyler olarak kendi kaderimizi yani tutum almalarımızı en azından vicdani düzeyde muhasebeye davet edecektir. Getirmiyor veya getirmez ise, kendi kendimizle kaldığımız zaman bile vicdanımızı bir muhasebe yapmaya iten bir dürtü belirmez ise, yangının nedenlerini “incelikli” tartışmakla yetinip yanan evi seyrediyor, dibi delik kovayla bile olsa söndürmeye koşmuyorsak o takdirde bu ülkenin geleceğe dair umutları da o evle birlikte yanıyor demektir. </p>
<p>Bazıları, üstünü örtme gayretiyle yanıp tutuşsa da, kendilerini “incelikli ve derin düşünceli aydınlar” kategorisinde gördüğünü gizleyemiyor. Olaylar karşısında tutum almaya, taraf olmaya çağıranları ise siyah-beyaz düşünen, herkese akıl verme, öncülük yapma saplantısından kendini kurtaramamış eski solcu, kaba aydın kategorisinde görüyor. Tutum almaya çağıranlara burun kıvrıyor. Neymiş efendim, “armudun sapı, üzümün çöpü var” demiyormuşuz. </p>
<p>Demiyoruz da. </p>
<p>Yemek yemek istemiyorsan, karnın toksa armudun sapı, üzümün çöpü diyebilirsin. Oysa bugün Türkiye’de yemek çoktan pişmiş durumda, ocağın altındaki ateş öylesine harlı ki, tencerenin dibi çoktan tutmuş, neredeyse yanacak. Bu yemek her birimizin damak tadına uygun değil kuşkusuz, benim de değil, ama demokrasiye aç isek bu yemeği yiyeceğiz. Bir yandan daha iyi yemek tarifleri verelim birbirimize ama ülkemizdeki somut koşullar önümüze bunu getiriyor. Elbette kimse mecbur değil, toksanız yemeden de sofradan kalkabilirsiniz. Fakat hiç değilse “yangın var” der gibi “tencerede sinek var” çığırtkanlığıyla aç olanların iştahını kaçırmayın. </p>
<p>Ülkemizde bir yangın var gerçekten. Başka şeyler bir yana, yargı kurum olarak iflas etmiş durumda. Bir mahkeme heyetinin kararını bir yargıç “hükümsüz” ilan ediyor, bir yargı kararının tutukladıklarını öbürü bırakıyorsa, bir başsavcı sürmekte olan bir yargı sürecine kafalarda soru doğuran tarzda müdahale edip, savcıları değiştirebiliyor, tutuklamaları durdurabiliyorsa; alt düzey muvazzaf subayların tutuklanmasına izin veren Genelkurmay, üst düzeye gelince suskun kalıyorsa; Mustafa Balbay gibi, tutukluluk süreleri normali çok aşanlar varken üst rütbeli muvazzaf veya emekli subaylar bırakılıyorsa; Yargıtay Başkanı “Bu anayasa paketini halk reddedecektir” diye “siyasi” beyanat verme cesaretini kendinde buluyorsa vs. vs. Bütün bunlar bizde devletin hukuka bağlı işlemediğini göstermiyor mu?</p>
<p>Bir ülkede yargı kurumu, “evrensel insan hakları hukuku” sistematiği temelinde “yapılanmış” değil de varolan yapı hukuk mantığıyla taban tabana ters olan, “emir-demiri keser” mantığıyla emir-komuta yani hiyerarşik biçimde yukarıdan aşağıya “sistemik örgütlenmiş” ise orada ne bağımsız ne tarafsız yargı ne de hukuk devleti varolabilir. Ne de “emir verme iktidarına” sahip olmayan biz sivillerin iradesi geçerli olur. Yani demokrasi olmaz. Olmayan demokrasinin “dahi iyisi” adına demokrasiyi oldurma çabalarına burun kıvırmak olsa olsa demokrasiye olan açlık duygusunun yitirilmiş olması demektir. </p>
<p>Başkalarını bilmem, ama ben demokrasiye aç biri olarak fırıncıyı dövmek değil ekmek yemek istiyorum. </p>
<p>Çatalla değil elimle yesem bile.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
