# Kılıçdaroğlu’nun değil değişimin rüzgârı bu

*Nabi Yağcı 22.05.2010*

<div class="yazi">
<p>Üzgünüz, yerin altındaki canlarımızı kurtaramadık... yerin üstündeki pek yüksek siyasetimize dönelim yeniden.</p>
<p>*****</p>
<p>Kuşkusuz herkes bunun farkında. Merkez medya olanca gücüyle Kemal Kılıçdaroğlu’nun yelkenini üflüyor. Bu şu demek: Rüzgâr CHP içinden doğmadı. Değişim AKP’den farklı olarak CHP’nin iç dinamiklerinin ürünü değil. Kılıçdaroğlu (a)Ecevit gibi bir muhalefet hareketi yaratarak gelmiyor, (b) şimdilik Baykal’dan farklı bir şey de söylemiyor, (c) Kılıçdaroğlu da içinde CHP kurmayları bir gecede topluca kıble değiştirdi. Bu nasıl rüzgâr böyle? Olsun, bu da böyle...</p>
<p>Ülkemizde esen değişim rüzgârına CHP bile direnemedi. Kafamda ilk plandaki soru, CHP’yi de kuşatan bu güçlü değişim akıntısının bu partinin tabanında ne denli etkili olduğudur. Bu soru analizden çok, sosyolojik bir gözlem konusudur. Bunun ilk göstergelerini hafta sonu CHP Kurultayı’nda delegelerin tavrında arayacağız. Yani biat kültürü ne ölçüde kırılacak? Önceki Baykallı kurultaylarda olduğu gibi ciddi hiçbir eleştiri yapılmadan eller kalkıp inecek mi? Madem şimdi farklı yeni bir siyasetten, değişimden söz ediliyor önceki siyaset ne derinlikte eleştirilecek? Deniz Baykal’ı tasfiye operasyonundaki ilkesizlik dile gelecek mi? Yoksa “Dün dündür, bugün bugün” mü denecek? </p>
<p>Gerçek şu ki, ülkemizde değişim güçlü bir akıntı, önüne dikileni ya tasfiye ediyor ya da bir girdap gibi içine çekiyor. CHP’nin değişim akıntısının içine çekilmesiyle, CHP’nin kendi mantığı içinde değişimini iki ayrı şey olarak görüp öyle analiz etmek gerek. Şimdilik birincisi beni ilgilendiriyor, diğerini gözleyeceğiz. </p>
<p>Gözlerken bir tutum belirlemek de önemli. Değişime pozitif müdahale tutumuna/siyasetine öteden beri vurgu yapıyorum hep. Bu partinin kendi mantığı içinde değişiminin sınırlarını elbette bilmekteyiz. Kemalist ideoloji eleştirilmeden değişimin dış mantığının gereği olan köklü bir değişim bu parti için hayal bile edilemez. Sanıyorum kimse de bunu beklemiyor. Fakat “biz değişeceğiz” diyenlerin karşısına “hayır değişemezsiniz” diye çıkmanın mantığı da yok. Her geriye dönüşlerini eleştirerek ama “buyurun değişin” demek, teşvik edici olmak bana doğru olan gözüküyor. </p>
<p>Genelkurmay Başkanı geçende yine konuştu. CHP’ye, “Eğer değişim diyorsanız buyurun biraz da siz askere karşı çıkın” demeli. Dün bunu Baykal’a söylemenin bir anlamı yoktu, ama eğer “Biz yenileniyoruz, değişiyoruz, devleti değil halkı öne çıkaracağız” deniyorsa diyenlere bizim de böyle bir çağırı yapma hakkımız doğar. Kürt sorununun çözümünde eski dosyalar yeniden hatırlanıyor, belki de raflardan indirip bir biçimde tozunu alacaklar. “Şimdiye dek aklınız neredeydi” demek yerine “haydi çözüm için kolları sıvayın” demek daha doğru. Zaten daha şimdiden CHP dışındaki ulusalcılar “aman değişimde fazla ileri gitmeyin, dikkatli olun” diyerek negatif müdahalelere başladılar bile. </p>
<p>Böyle bakarak, CHP Kurultay delegelerine, eleştiri özgürlüğünüzü kullanın, “Bizi utandırın” diyorum. Ne güzel olur... Yeni bir rüzgârdan söz ediyorlarsa inandırıcılığın başlama tarihi bu hafta sonu olacak. Her şey bir yana eğer başarabilirlerse CHP’de “gerilim siyasetine” son verilmesini bile başlı başına önemli görüyorum. Siyasi sonuçlarına girmeksizin, tümüyle insanî bir nedenle önemsiyorum.</p>
<p>Baykalcı gerilim siyaseti, demokratik değişim yanlılarıyla CHP’liler arasında giderek aşılmaz bir düşmanlık duvarı örmüştü. Kırk yıllık arkadaşlarımızla konuşamaz hale gelmiştik. Birimizin ak dediğine öbürü kara diyor, dünyanın yuvarlak olduğunda bile anlaşamaz durumdaydık. Bu aşırı gerilim ortamı zaten kışkırtılan provokasyonlar için de bulunmaz bir nimet oluyordu. Şimdi en azından bu atmosfer ve üslup değişimi gerçekleşebilse bile çok önemli olur. Siyah beyaz karşıtlığına düşmeden örneğin bir Kürt meselesini, Ergenekon’u, Ermeni sorununu, AB’yi, biri ötekini “hainlikle” suçlamadan, farklılıklarımızla birlikte insanca tartışabilir hale gelsek bunun kime zararı olur? </p>
<p>İnsanî diyalogların geliştirilmesi insanî sorunların çözümünde de yolu açabilir. Örneğin taş attığı gerekçesiyle terörist olarak tutuklu bulunan ve sayılarının dört bine vardığı açıklanan çocuklar için Meclis’te yasa değişikliği beklemede. Çocuklar İçin Adalet Çağrıcıları’nın girişimiyle bu konuda Meclis içindeki partiler arasında mutabakat sağlanmış, hükümet de mayıs sonuna kalmadan sorunun çözüleceğini vaat etmişti. Henüz bir hareket yok. Bu nedenle bu girişim, son olarak “TMK Mağduru Çocuklar İçin Yargıya Açık Mektup” gönderdi. En azından bu insanî soruna daha fazla gecikilmeden birlikte çözüm bulunamaz mı? </p>
<p>Neden olmasın. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kilicdaroglu-nun-degil-degisimin-ruzgari-bu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524015933/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kilicdaroglu-nun-degil-degisimin-ruzgari-bu.htm)
