# Değişimin ışığında AKP ve BDP (1)

*Nabi Yağcı  10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişikliği paketi AKP ve BDP’yi bir kez daha karşı karşıya getirdiği gibi özellikle BDP’yi eleştirilerin odağı yaptı. Bu eleştirileri ben de haksız bulmuyorum. BDP’nin tutumunu savunmak üzere üretilen argümanlar da ikna edici olmaktan çok uzakta. BDP’nin CHP-MHP ile aynı fotoğrafta yer alması çok ciddi bir kırılmadır. Bu görüntüyü hiçbir argüman değiştiremez. Bu nedenle de Kürt çevreleri içinde kimileri bu görüntüye uygun yeni tezler ortaya atıyor. Kürt sorununun CHP-MHP ve devlet ekseninde çözüleceğine dair. Bana göre böyle bir tez saçmadır. </p>
<p>Fakat bu kırılma ve bu görüntüye rağmen Kürt hareketinin CHP-MHP ile aynı zihniyeti paylaştığını söylemek, Başbakan’ın ifadesiyle “ruh ikizi” demek de aynı derecede yanlıştır. Gelecek öngörüsünden yoksun eleştirilerdir bunlar. Kaldı ki, BDP’nin bu noktaya kaymasında AK Parti iktidarının yanlışlarını, günahlarını görmemek de olmaz. </p>
<p>Ben bu yazıda çok ciddi olan bu güncel kırılmaya karşın BDP’nin nesnel olarak neden statüko yanlısı olamayacağını ve neden AKP ve BDP’nin değişimci iki siyasi dinamik olduğunu anlatmaya ve günlük bakışın ötesinde, neden farklı bir bakışa ihtiyaç olduğuna işaret etmeye çalışacağım. Önce AKP ile başlayalım. </p>
<p>AK Parti iktidar olduğundan beri, yani 2002’den buyana, bu partinin “değişimci bir parti” olduğunu söyledim hep. Bu nedenle de soldan çok eleştiri, buna eleştiri bile denemez, çok saldırı aldım. Analizimi bu partinin yönetici kadrolarına bakarak yapmadım. Türkiye’de kapitalizmin gelişim ve değişiminin analizi temelinden hareketle AKP’nin dayandığı tabanın ekonomik, sosyo-politik ve kültürel eğilimlerini dikkate aldım. Bu partinin, İslamî duyarlılık temelinde bir dünya ve Türkiye tasavvuruna sahip, tarihsel bakımdan köklü bir sosyal/siyasi hareketin kendi içinde değişerek “İslami duyarlılıklı-yenilikçi bir hareket” olarak doğdu sonucuna vardım. </p>
<p>Özetle AKP Batılı sosyolojik ölçüler içinde kategorize edilemeyecek olan nev-i şahsına münhasır, yani bize özgü bir partidir. </p>
<p>AKP tabanıyla ilgili doğrudan gözlem yapma olanaklarım da oldu son yıllarda. Çok sınırlı gözlemlere dayansa da, bulgularım yukarıdaki analizimi doğrulayan şeyler oldu. Hatta öngördüğümden daha fazlasını gördüğümü dahi söyleyebilirim. AKP’ye dıştan ve önyargılı bakanların, ‘İslami duyarlılık’ ile ‘dincilik’ arasında hiçbir fark görmeyen Kemalist ve sol mekanikçilerin bu partinin tabanındaki “yenilikçi fikirsel canlılığı” görmeleri mümkün değildir. AKP deyince, bu çevreler, bu piramidin tepesini görüyorlar yalnızca. </p>
<p>Bu söylediklerime mekanikçi bakanlar benim bu partinin iç çelişkilerini görmediğimi, devletçi-milliyetçi etkilerden masun bir parti olduğunu düşündüğümü, AKP’nin değişim konusundaki sınırlılıklarını hesaba katmadığımı düşüneceklerdir. Öyle değil oysa. Pratikte de zaten öyle olmadığını somut örnekleriyle her gün görüyoruz. AKP bütün bunların diyalektik bütünü olduğu için “orijinal” zaten. Değişim sürecinde bu partideki git-gelleri göreceğiz hep. </p>
<p>AK Parti iktidarının bugünkü siyasi pozisyonunu ise sıklıkla yinelediğim bir denklem içinde özetliyorum: Tarihsel bakımdan “iktidardaki muhalefet.”</p>
<p>Cumhuriyet’in kuruluş biçimi tepeden değişim, toplum mühendisliğidir. Son tartışmalara da bir atıf yapayım; Atatürk bir plancı ya da mimarsa, İsmet İnönü toplum mühendisidir. Toplum mühendisliğinin bütün ideolojik donanımlarıyla birlikte. Bu donanım faşizm değildir, “vesayetçi militer devletçiliktir”. Bu çizginin günümüzdeki temsilcisi ise CHP’dir. Dolayısıyla CHP ne kendini ne de toplumu değiştirebilir. </p>
<p>CHP’nin bugünkü siyasi pozisyonunu ise “muhalefetteki iktidar” olarak tanımlıyorum. </p>
<p>Değişimin ikinci güçlü dinamiği Kürt özgürlük hareketidir. Bu hareketin günümüzdeki yasal son temsilcisi, eğer kapatılmaz ise BDP’dir. BDP’yi de piramidin tepesi olarak görmek gerek. Taban ise daha geniş olarak, PKK ile PKK çizgisine eleştirileri olanlarla birlikte geniş Kürt hareketidir. Kürt sorununu çözmekten söz ettiğimizde, sorun bizimdir ve dolayısıyla bu sorunun çözümünün yasal enstrümanlarını Türkiye sınırları içinde görmek zorundayız. Fakat sorundan değil de Kürt hareketinden söz edince, bunun dört parçalı bir mesele olduğunu unutacak olursak, Kürtlerin bakış açılarını ve duyarlılıklarını anlayamayız. Çünkü o durumda, aynı bakış açısına sahip değiliz demektir. </p>
<p>Her halde Kürt halkının “değişim” istediğini söylemeye gerek bile yok. Mağdur bir halk başka ne ister? Kürt meselesi Osmanlı’da bir özerklik meselesi, özerkliğin ihlali meselesi olarak başladı Cumhuriyet ile birlikte kimlik meselesi biçimini de aldı. Çünkü Kürt kimliği, Kemalist siyasi rejimin, tıpkı İslam kimliği gibi, dışladığı bir kimlikti. Bırakalım kimliğini tanımayı “Kürt” yoktu zaten! Aynı zamanda Güneydoğu halkının ekonomik sosyal ve kültürel bakımdan ağır mağduriyetini, otuz yıldır süren kanlı çatışmanın doğurduğu büyük kayıpları ve dayanılmaz yaşam koşullarını da eklediğinizde Kürtler değişim istemeyecek de kim isteyecek? Egenin mağrur ve müreffeh halkı mı? Kaldı ki, onlar da istiyor. </p>
<p>Sonuç olarak şuraya varmış oluyorum: Türkiye tarihsel ve güncel koşullar altında nesnel olarak değişim zorlamasıyla yüz yüze. Bu sürecin ilerleyebilmesi de, kaos yaratma planlarıyla kesintiye uğrama tehlikesinin önlenebilmesi de, değişim talebi yapısal bir talep olarak bünyesinden doğan iki sosyal/siyasal dinamiğin, AKP ve BDP’nin işbirliğine bağlı. Bugün için kimilerinin imkânsız gördüğü bu işbirliğini ben hiç de imkânsız görmüyorum.</p>
<p>Bu işbirliğini mümkün kılacak katalizör ve üçüncü bir değişim dinamiği daha var. Yerim fazlasıyla bitti, konuya devam edeceğim. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513065649/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degisimin-isiginda-akp-ve-bdp-1.htm)
