# Önce vicdanı vururlar

*Nabi Yağcı  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hep böyle olmuştur. Çünkü vicdan, neyin haklı olduğunu sezip ama türlü nedenlerle o haklılığı kabul etmeyenlerin iç sesini dıştan birilerinin dile getirmesidir. O yüzden kendimizin de sezdiği ama kabul etmekten kaçındığı hakikatleri birisinin, birilerinin dile getirmesi kendimizle yüzleşmeye zorladığı için kızdırır bizi. Yüzleşmemek için vicdanı vururlar ilkin. </p>
<p>Genelkurmay Başkanı’nın bir asker olarak haddini aşıp vicdanın sesini “hain” ilân etmeye yeltenmesi karşısında birkaç kalem dışında basındaki suskunluk çok düşündürücü.</p>
<p>Karşımızda, yaş-kuru imza, Poyrazköy silahları, Balyoz Eylem Planı gibi pek çok konuda kamuoyuna söylediklerinin ertesi gün gerçek olmadığı çıkan bir Genelkurmay Başkanı var. Görüyor ki, aklî argümanlar üreterek kamuoyunu ikna etmesi, kendini inandırması, güven sağlaması artık mümkün değil. Bunun için “hainlik” suçlaması gibi soğukkanlılığını yitirmiş bir saldırı yoluna başvurmaktan başka çaresi kalmıyor. Üstelik önceden istihbarat raporlarında yer alan bir saldırı daha dün yapılabilmişken, karakollarda gençlerimizin yalnız bırakılmışlığı gerçeği kanıtlarıyla ortadayken... </p>
<p>Basından okudum, kısaltıp aynen aktarıyorum, son saldırılarda ölen bir gencin ailesi konuşuyor: “Şehit annesi Kadriye Özay, oğlunun kendisine, ‘Anne ben eğitim alamadım, acemi birliğinde bana silah verip de yetiştirmediler. Beni nasıl yolladılar oraya?’ dediğini hatırlatıyor. Özay, “Aklıma gelince feryat ettim. ‘Benim çocuğumu nasıl gönderdiler?’ oraya. Vatan sağ olsun ama benim yavrum gitti ben bunun hesabını soruyorum. Çocuğumu oraya gönderenden soracağım hesabını? Bunu cevaplandırsınlar. Ben anayım. Benim ciğerim yandı” diye konuşuyor. Acılı baba Rahim Özay, teröre karşı askerî mücadelenin eğitimli kişiler tarafından yapılması gerektiğine dikkat çekiyor (...) Çocuğunu şehit eden kişilerin kimliklerinde de TC yazdığını aktaran Özay, “Onların da anne ve babaları var. Belki onlar da kan ağlıyor. Belki kendilerinden habersiz, çocuklarını zorla dağa çıkardılar. Belki onlar da şimdi buraya gelseler yine konuşurum, barışırım. Ama artık bu dursun. Bütün Güneydoğu halkına sesleniyorum. Çocuklarınıza sahip çıkın. Çocuklarınızı dağa salmayın” diyor. Şehidin ağabeyi Abdülkerim Özay ise kardeşinin 75 günlük acemiliğini İzmir Narlıdere’de yaptığını anlatıyor. Özay, şunları kaydediyor: “Acemi birliğinde üç mermi ile atış yapmış ve üçünün de karavana gittiğini söyledi. Benim kardeşim silah tutmasını biliyordu belki; ama atış yapmasını bilmiyordu. Üç karavana atıştan sonra terörle mücadele için Yüksekova’ya gönderildi.”</p>
<p>Bedelli askerlik taleplerini “terör” gerekçesiyle reddedenler, profesyonel orduya geçmede ayak sürüyenler, teknolojik ordu yerine günümüzde hâlâ canları, gencecik bedenleri ileri sürerek, sayı çokluğuyla savaş kazanabileceğini düşünenler ölen gençlerimizin sorumlularıdır. Kürt realitesini kabule yanaşmayıp, 30 yıldır hâlâ terörle mücadele diyerek barışçı çözümlerin önüne tıkayanlar sorumludur. </p>
<p>Bu süre içinde 45 bin gencimizin ölümünden sorumlu olanlar sorumluluklarını, hakikatleri dile getiren yazarlara, gazetecilere saldırarak gizleyemezler. Gençlerimizi kalemler değil kurşunlar ve o kurşunlara destek verenler öldürüyor. Son yılları dışlarsak devlet denetimi dışında ciddi bir basın mı vardı bu yıllar boyunca. Siz çalıp siz oynuyordunuz. Kamuoyuna tek yanlı siz konuşuyordunuz. Tekerinize kimse çomak sokmuyordu. Neden kazanamadınız, neden ölümleri bitiremediniz? Üstelik de “başaramadık” diye itirafta bulunan sizler değil misiniz? </p>
<p>Bütün bunları artık herkes biliyor. Buna rağmen Başbuğ’un giderayak basına yönelik akıldışı saldırısı karşısında susanlardır asıl vicdana kurşun sıkanlar. Suskunluğu kurşun yapıyorlar. “Susun! Söyledikleriniz biliyoruz gerçek ama yine de susun. Konuşmayın. Duymak görmek istemiyoruz” diyorlar. Bizler susalım ama görüyoruz artık, ciğeri yanık analar-babalar susmuyor, onlar konuşmaya başladı bile. Bu ölümler sürdükçe daha da çok konuşacaklar. Bizleri bir biçimde sustursanız bile onları nasıl susturacaksınız? Bizlerin yıllardır yazıp çizdiğimiz hakikatleri Özay ailesi gibi dile getiren şehit ana-babalarına da “hain” mi diyeceksiniz? </p>
<p>Son bir ay içinde ölümler ciddi biçimde arttı. Yeniden çatışma ortamına ve Kürt-Türk vatandaş kavgasına sürüklenme tehlikesi var. Zar zor yakalanan vicdan ve hakikat çizgisi siliniyor. Bu çizgi <b>“önce silahlar sussun, gençlerimiz ölmesin” </b>çizgisiydi. Şimdi buradan geriye düşülüyor. </p>
<p>Bu durumu ve yaklaşan tehlikeyi yeniden değerlendirmek ve Meclis’teki anayasa değişikliği paketinin çok önemli ipuçları veren oylamasının anlamını bu değerlendirmenin çerçevesi içine oturtmak daha doğru olacak gibi. </p>
<p>Yaklaşan tehlike çok ciddi çünkü. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-once-vicdani-vururlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014924/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-once-vicdani-vururlar.htm)
