# Oligarşi

*Nabi Yağcı 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir sözcük, zaman içinde yüklendiği anlamları kapsayıcı biçimde ifade edebiliyorsa güçlü bir sözcük olur. Bir dil de, söz dağarını oluşturan sözcüklerin gücü ölçüsünde güçlüdür. Eski dilimizdeki “temaşa” sözcüğünün gücüyle, bu sözcüğün unutulup, onu karşılamak için kullanılan “görmek, seyretmek” sözcüklerinin güçsüzlüğü üstüne bir düşünelim! <br/><br/>Her ne hal ise, dille derdim olsa da bu yazımın konusu bu değil. “Oligarşi” sözcüğüne Türk Dil Kurumu (TDK) “takımerki” karşılığını uygun bulmuş, (takım+erk). “Takım” denince bu sözcük akla futbol takımını getiriyor, onu çağrıştırıyor; takımerki sözcüğünün çağrışımından kalkarak bilmeyen biri oligarşi sözcüğünü takım ruhu anlamında iyiye de yorabilir! <br/><br/>Oysa oligarşi sözcüğü, bir azınlık grubunun (zümresinin) çoğunluk üstündeki baskısına (istibdadına) dayalı bir devlet yönetim biçimi anlamında, futbola değil siyasi literatüre ait bir sözcüktür. Öyleyse oligarşiyi, “bir zümrenin istibdadına dayalı bir devlet yönetim biçimi” olarak tarif edersek doğru bir tanım yapmış oluruz. <br/><br/>Devlet bana göre az ya da çok bir azınlık yönetimi biçimini bağrında her zaman taşır. Devlet olmanın tarihsel ve ideolojik anlam bağlamı açısından böyledir. Fakat genel değil de tarihsel ve somut tarzda baktığımızda bütün Çinlilerin birbirine benzemediğini fark edebiliriz. Bizde 1930’ların “tek parti yönetimi” artık tartışmasız biçimde görülebilir ki, oligarşik bir yönetim biçimidir. Devleti elinde tutan bu zümre ya da bu azınlık, asker-sivil bürokrasi yani devlet memurları takımıdır! Böyle bir yönetimi, siyaset bilimi açısından bakıldığında “faşist bir devlet yönetim biçiminden” ayıran şey, faşizan uygulamalar olsa da uygulamaları değil “niyeti” açısındandır. <br/><br/>Bu yönetim, kendi oligarşik yönetimini bir tanrı buyruğu gibi “değişmez, kalıcı” değil de “geçici” görüyorsa, başka faktörler bir yana, faşist yönetimle fark da öncelikle burada yatar. Bu farkı karşılamak üzere siyaset biliminde “vesayetçi rejimler”den söz edilir. <br/><br/>Yani bu hâkim zümre demektedir ki, “Çocuk (yani halk) henüz büyüyüp kendi iradesini kendisinin özgürce kullanabileceği hale gelmemiştir, o hale gelene dek (yani demokrasi) her şeyi biz idare edecek ve yöneteceğiz, başka deyişle bu çocuğun (yani halkın) vasisi (yani ‘koruma ve kollama’cısı) olacağız.” <br/><br/>Bizdeki sorun da tam buradadır. Tek partili rejimden çok partili bir yönetim biçimine geçişin niyet edildiği açıktır. Fakat acaba fikir başka zikir başka mıydı? Yoksa Cumhuriyet’in kurucularının niyetlerine rağmen devamcıları iktidar gücünü halka bırakmayı istemiyorlar mıydı? Her ikisi de geçerli ama asıl önemli olan ve bugünü de açıklayıcı olan başka bir olgu var. <br/><br/>“Kızını dövmeyen dizini döver” mantığıyla halka karşı devleti korumak için yaratılmış olan en başta hukuk ve yasal mevzuat ve siyasi sistem, devletin yapılanması öyleydi ki, Batı tipi bir klasik parlamentarizm için bu oligarşik yapıyı değiştirmek isteyenler bile ya başarısız kalıyor ya da bu büyük çarkın (derin devletin) dişlileri arasında eziliyor ve sonunda pes edip, asimile olup bu büyük devlet çarkının bir dişlisi haline geliyorlardı. (Menderes, Özal, Ecevit ve hatta sonunda “devlet benim” deme noktasına yükselen Demirel gibi). <br/><br/>Yani karşımızda, kişilerden, siyasi liderlerden, siyasi partilerden bağımsız olarak ve köklü değişimlere izin vermemek üzere gayet etraflı biçimde dizayn edilmiş, kurulmuş ve bir devridaim makinesi gibi kendi oto-dinamizmiyle çalışan bir devlet aparatı (makinesi) bulunuyor. Hükümette hangi parti olursa olsun bu devlet kendini koruyacak sistemi yeniden üretecek iç dinamizme sahip. Bu baskıcı yeniden üretimi, devletçi resmî ideoloji, resmî tarih ve ekonomiden siyasete dek yukarıdan aşağıya sıkı biçimde örgütlenmiş olan bürokratik hiyerarşi (emir-kumanda zinciri) sağlıyor. Bu nedenle de gerçekleştirilmek istenmiş bile olsa gerçek anlamıyla çok partili, çoğulcu, istikrarlı parlamenter bir rejim doğamamıştır. Bugün de sorun aynıdır. <br/><br/>Yaşadığımız her askerî darbe ve müdahale bu oligarşik devlet aparatını yani makinesini zaman içinde ortaya çıkan çatlakları gidererek tahkim etmek amacıyla yapılmıştır, yoksa olmayan demokrasiyi yok etmek için değil. <br/><br/>Şimdi tarihimizde ilk kez vesayetçi bürokratik devlet makinesi tepeden aşağıya çatlıyor, yeniden üretimini yapamaz oluyor; bu durumu kimileri siyasi iktidarın tetiklediği bir kurumlar arası çatışma sanıyor. <br/><br/>Bu çatlamanın nedenleri ve sonuçları ise gelecek yazıya.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10173.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225172420/http://taraf.com.tr:80/makale/10173.htm)
