# Kürtler sorun değil çaredir (2)

*Nabi Yağcı 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>24 Nisan’ı yani 1915 Ermeni tehcirini hatırlamak için Taksim’e çıkılacak. Ruhlarımızın huzur bulması adına bir ayin gibi. “Büyük Felâket” denen, bizler için aynı zamanda adı “Büyük Utanç” olması gereken bir insan kıyımını hatırlatmak için. Bu yüzleşme çağrısı “atalarımızın” günahını hatırlamak ve hatırlatmak için. Ama dünde kalmış, körelmiş, kurumuş bir damarın günahının kefaretini ödemek, özür dilemek adına değil yalnızca. O damar bugün de atıyor. Hrant’ın katledilmesi, rahip cinayetleri bugün yaşamakta olan biz yeni nesillerin günahı değil mi? </p>
<p>Bu günahın adı bizdeki niteliğiyle söylersek ırkçı/milliyetçiliktir. Yani kültürel milliyetçilik değil etnik milliyetçilik. Milliyetçiliğin panzehiri ise yüzleşmektir. Hem tarihimizle hem de onu doğru bilmenin uyanıklığıyla bugünle yüzleşmek. </p>
<p>Yüzleşmek ama ne adına? </p>
<p>Çok doğru bir cevap olsa da sıkça içi boşaltılarak kullanıldığı için “insanlık adına” demeyeceğim. Yüzleşme “acılarımızın dindirilmesi ihtiyacı” adına olmalı. Hrant’ı kaybetmenin, Hrant gibi güvercin tedirginliği içinde yaşayan Ermeni dostlarımızın acıları adına olmalı. (Hiç Ermeni tanımış olmayanlar bugünden tezi yok bir Ermeni arkadaşlığı edinmeli.)</p>
<p>Anlatmak istediklerimi <i>Taraf</i>’ta Hilâl Kaplan “‘Bizim acımız’ diyebilmek” başlığı altında dün benden çok daha güzel anlatmış. Yerim elverseydi bu yazıyı buraya aynen monte edip anlatmak istediklerime devam ederdim. </p>
<p>Önceki yazımda Kürtlerin, Türkler için toplumsal düzeyde “ortak yaşam” için bir sorun olmadığını söylemiştim. Kürtler Türkler için değil, Türk milliyetçiği/ırkçılığı için bir sorundur. Tersinden söylersek de doğru olur; Türkler değil, Türk milliyetçiliği/ırkçılığı Kürtler için bir sorundur. Aynı zamanda Türkler için de... </p>
<p>Ahmet Türk’e atılan yumruğun vicdanlarda yarattığı uyanışa değindiğim yazımda acıların kendisinin, henüz fark etmediğimiz yeni bir politika doğurmakta olduğunu yazmıştım. Bu yeni politik yaklaşımın adını aslında Hilâl’in değindiğim yazı başlığından alacağım: “Bizim acımız” diyebilmek. </p>
<p>Bu bir çağrıdır aynı zamanda. Ahlâki bir çağrı gibi duruyor sanki. Ahlâki olmaktan çok, sevap işlemek gibi aşkın bir değer adına değil de, muktedir olduğun şeyi yapmaya mecbur olmak adına etik bir çağrı niteliğinde. Fakat yine de soyut değil politik bir çağrıdır. Çünkü acı dediğimiz duygu bugün Kürtlerin de Türklerin de çözümü zorlayan ortak duygusu haline gelmiştir. Yirmi beş sene, otuz sene önce öyle değildi. Acı yalnızca Kürtlerin acısıydı. </p>
<p>Bugün öyle mi ya? Hiç kuşku yok acının en büyüğü, en derini yine Kürtlerin acılarıdır. Fakat artık şehit cenazeleriyle Türkler de bu acıyı hayli tattılar. Önceleri aileler, özellikle analar evlatlarının tabutları başında gözyaşlarını dışa akıtırken duygularını içe gömerlerdi. Hatta dışa karşı intikamcı sözler dışında başka şey duyulmazdı. Şimdi ise görüyoruz, gözyaşlarını akıtırken aynı zamanda “bu savaşı durdurun artık, açılımı sürdürün” taleplerini de açıkça dile getirebiliyorlar. Mayın patlaması sonucu yitirdikleri evlatlarının acısıyla o mayınların kimliğinin peşine düşebiliyorlar. Bunlar ayrıntı gibi görülmemeli. Yeni politik yönelimler buralarda aranmalı. </p>
<p>Yatıp kalkıp acılardan söz etmek değil muradım. Asla değil. İşe yaramaz bir popülizm olur bu. Mesele acıları politikanın diline çevirebilmektir. Ahmet Türk’ün gönülleri kazanmasındaki sır da bu aktarma becerisinde yatıyor. Çarenin çaresizliğini yansıtan o sıkıntılı cümlelerinin, gergin duruşunun gerisindeki çözüme odaklı politik ruh halini insanlar doğru okuyabildiler. </p>
<p>Fakat henüz “Bizim acımız” temelinde halkın çözüm beklentilerine tercüman olan yeni bir politik yönelimi iki taraf da inşa edebilmiş değiller. Baskıların, operasyonların ve provokasyonların, öfkelerin birlikte gittiği bir ortamda, yaklaşan genel seçimler, politikaların ana yönelimini belirler olduğu koşullarda böyle bir vicdanî açılım dilinden söz etmenin lüks kaçtığının da farkındayım. Ama olsun...</p>
<p>Anayasa değişikliği tasarının Meclis’teki görüşmelerinde görüyoruz bunu. AK Parti yapabileceği daha ileri değişiklikleri pakete taşıyabilmiş değil, BDP ise fiilî ana muhalefet partisi olma fırsatını kullanmıyor. Bu role MHP soyunuyor. CHP’nin ortaya attığı boykot yolunu seçerse bu fırsat tümden kaçabilir. Eğer üçüncü bir yoldan söz edilecekse bu yol pakette mümkün olabilecek daha ileri değişiklikleri savunan taraf olup ama aynı zamanda pakete “Hayır” diyeceklere katılmama yolu olurdu. Şu durumda parlamentoda bu yolun savunucuları yok. Umarım BDP bu boşluğu görür. </p>
<p>Zaten, Kürtler sorun değil çaredir derken bir fiilî güçten söz etmiyorum; iki halkı yaklaştıracak biz’leşen acıların gücünde doğan birlikte çözüm politikalarını yaratmaktan söz etmedeyim. Bu tarihsel fırsat önemli ölçüde Kürtlerin elinde. </p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
