# Sivil müdahale

*Nabi Yağcı 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Siyasi literatürümüze yeni olarak “sivil dikta” sözü girdi. Anayasa değişikliği paketine “hayır” diyenlerin de dayandıkları temel gerekçe bu. Bu anayasa değişikliğiyle AK Parti’nin sivil dikta kuracağı tekerlemesi yapılıp duruyor. Gündemi meşgul eden konular o denli çoktu ki ortaya atılması yeni olmayan bu yeni kavram üstünde yeterince duramadık. Oysa sivil dikta kavramı Cumhuriyet’in kuruluşundan günümüze vesayet rejimi altında yaşamış bir toplumun aydınlarının bu vesayeti ne denli içselleştirmiş olduklarını açığa vuran kilit bir kavramdı. Vesayeti az çok anlatabildik ama Cumhuriyet tarihi boyunca vesayet altında yaşamış olanların zihniyet tarzı üstünde yeterince durmadık diye düşünüyorum. </p>
<p>“Sivil dikta” kavramı da, kimilerinin iyi niyetli gerekçelendirmelerini biliyor olsam da bana göre öğrenilmiş çaresizlik ruh halinin ürünü bir kavram. Geri planında yatan ise Kartezyen kuşkuculuk; yani önce kuşku duymayacağın bir mutlak doğru bulup ondan sonra kuşkulanmaya girişmek. Ya da önce değişimin sınırlarını güvence altına almak sonra değişime kalkışmak. “Kızını dövmezsen dizini döversin, ya davulcuya kaçar ya zurnacıya” mantığı.</p>
<p>Olan biteni korkular dışında algılayabilmek için önce, Cumhuriyet tarihi boyunca içinde yaşadığımız siyasi rejimin demokrasi açısından adını koymak gerekir. Demokrasi diye görüp gördüğümüz şey “icazetli demokrasi”den ibaretti. Vesayetçi militarist devletin dış dünyaya ayıp olmasın diye halka bir lütuf gibi sundukları kadar demokrasiydi bu. Daha Atatürk’ün sağlığında girişilen çok parti deneylerini biliyoruz. O partilerin başkanları ve hatta milletvekilleri dahi Atatürk tarafından belirlenmişti. Buna rağmen bu partilerin büyümesinden korkulup kapatılmıştı. 1946’da DP’nin kurulması da İsmet İnönü’den icazetlidir. Celal Bayar yeni partinin (DP) programını İnönü’ye götürür, İnönü parti programını temel ilkeler açısından, özellikle laiklik ilkesi açısından sorgular, sonra onaylar yani DP’ye icazet verir. Darbeci askerlerin icazetiyle yapılan 27 Mayıs Anayasası ise icazet siyasetini anayasa kurumu haline getirir ve Milli Güvenlik Kurulu’nu bir anayasa kurumu olarak anayasa rejimi içine yerleştirir. </p>
<p>Ne var ki, hiçbir toplum yasaların dar elbisesi içine sığmaz; büyür gelişir, serpilir. Asker icazetli 27 Mayıs Anayasası’na rağmen devletin asli sahibi olan asker ve yüksek yargı oligarşisi toplumun tabandan gelen değişim istekleri karşısında kaygılıdır ve bu süreci kesmek üzere 12 Mart askerî müdahalesi yapılır. Askerler tarafından başbakan yapılan Nihat Erim, 27 Mayıs Anayasası’nın getirdiği sınırlı özgürlükleri dahi lüks görüp özgürlükler üstüne şal atmaktan söz eder, bu nedenle “Şalcı Erim” unvanını alır ve Anayasa’da vesayeti güçlendirmek amaçlı değişiklikler yapılır. </p>
<p>Toplumdaki dipten gelen değişim talebini bastırmaya bu da yetmez ve 12 Eylül askerî müdahalesiyle/darbesiyle artık uzun sürecek bir dikta dönemine gireriz. Fiili devlet terörü sürerken aynı zamanda devlet terörü 12 Eylül Anayasası’yla koruma altına alınır (Geçici 15. Madde). En önemlisi bu anayasayla devlet yeniden reorganize edilir. En tepeye, sivil iktidarlar ve TBMM üstünde hükmünü icra edecek olan bir icazet mekanizması yerleştirilir. Bu mekanizma, geri planda askerin olduğu ve <b>Cumhurbaşkanı, HSYK ve Anayasa Mahkemesi </b>sacayağına dayanan, devletin asli iktidar çekirdeğidir. Bu iktidar Anayasa’nın başlangıç hükümleriyle ve Milli Güvenlik Siyaset Belgesi’yle (Kırmızı Kitap) delinemez, delinmesi teklif dahi edilemez bir ideolojik/siyasi duvarla çevrilir. </p>
<p>Ne var ki hayat bir kez daha yasalardan baskın çıkar. Beklenmedik bir şey olur ve oligarşinin delinmez sanılan duvarında çok önemli bir gedik açılır. Abdullah Gül 27 Nisan askerî müdahalesine rağmen cumhurbaşkanı seçilir. Böylece askerin icazeti dışında bir sivil, ilk kez halkın gücü sayesinde cumhurbaşkanlığı makamına oturur. Kanımca militarist devletin çözülmesini hızlandıran en önemli sivil hamle budur. Sonraki siyasi gelişmelerin hemen hepsi yitirilen bu kaleyi geri alma hamleleridir. </p>
<p>Vesayet kültürü atında yetişmiş aydınların bu değişimi kabullenmeleri ve hazmetmeleri elbette hiç de kolay olmayacaktı. Samimi olarak korkuyorlardı ve halen de bu korkularını atabilmiş değiller, olan biteni eski alışık oldukları kodlarla algılıyorlar; dikta ve askerî müdahaleler dışında sivil bir demokrasi yaşamadığımız için sivillerin olağan bir demokraside yapmaları gereken şeylerin şimdi ilk kez yapılıyor olmasını “sivil dikta” diye okuyorlar.</p>
<p>Oysa olan biten şey, icazetli demokrasiye karşı sivillerin, militarist devletin bir ayağı zaten kırılmış olan “asli iktidar çekirdeğine”, yani aşil topuğuna sivil demokrasi için müdahalesinden ibarettir. Anayasa değişikliği paketinin anlamı da, referandumda “evet”in anlamı da budur. </p>
<p>Sözün özü; sivil dikta diye okunan durum, gerçekte askerî müdahale teamüllerine karşı çıkan sivil müdahalelerdir. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817224705/http://taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-sivil-mudahale.htm)
