# Yeni bir sol parti

*Nabi Yağcı 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>SHP ile EDP’nin birleşmesiyle siyasi hayatımıza solda yeni bir siyasi parti daha katılmış oldu.</p>
<p>Genel Başkanlığa seçilen Sayın Ziya Halis’e ve Eşitlik ve Demokrasi Partisi’ne (EDP) başarı diliyorum.</p>
<p>Her halde önümüzdeki günlerde bu partinin izleyeceği politikalar konusunda bilgilenecek ve üzerinde daha etraflı yorum yapma şansına sahip olacağız.</p>
<p>Bir sol parti için parti programı elbette önemsiz değildir ama bana göre asıl önemli olanı somut koşullarda izleyeceği politikalardır.</p>
<p>Her sol parti sola dair en genel ilkeleri programına koyar, fakat o partiyi başarılı kılacak olan ise ilkelerin sağlamlığı değil o partiyi halka taşıyacak olan somut politikalarıdır.</p>
<p>O politikalar partinin fotoğrafını görmemizi sağlar. Fakat tam da bu noktada, her zaman dikkat çekmeye çalıştığım, solun gelenekselleşmiş bir zaafı yatıyor.</p>
<p>Politikanın ilkelerini öne sürmeyi politikanın kendisi sanma yanlışıdır bu zaaf. Buna ben “politikasızlık” diyorum. Bu eleştiriyi başkalarına bakarak değil yıllar önce kendimin de içinden geldiği sol pratiğin eleştirisinden çıkarak yapmıştım.</p>
<p>Özellikle Türkiye 12 Eylül askerî darbesi öncesinde sol olarak yaptığımız yanlışların toplam çizgisini çektiğimizde ortaya çıkan önemli derslerden biri kanımca buydu.</p>
<p>Demokrasiden çok söz etmekle birlikte demokrasiyi korumak ve geliştirmek konusunda sol olarak somut politikalara sahip değildik.</p>
<p>Başka deyişle demokrasiyi başlı başına bir hedef olarak öne koymamıştık. Her on yılda bir darbe yapılan bir ülkede değil de sanki bir Batı Avrupa ülkesinde yaşıyor gibiydik. Sanki var olan demokratik haklar güvencedeymiş gibi, elimizden asla alınamazmış gibi demokrasi konusunda nihilistçe bir aldırmazlık içindeydik.</p>
<p>Bu aymazlığın kökleri çok gerilere gider. Türkiye’de ilk kez bir sosyalist parti, 1960 sonrasının Türkiye İşçi Parti’sinin ( TİP), TBMM’ye 15 milletvekiliyle girmiş olmasının ne büyük bir şans ve fırsat olduğunu ancak bu mevzii yitirdikten sonra anlayabilmiştik. Üstelik Mehmet Ali Aybar’ın liderliğinde bu parti parlamento içinde çok ciddi başarılı bir siyasi mücadele vermişti.</p>
<p>Sağ partiler o denli rahatsız olmuşlardı ki, sağcı milletvekilleri bir gece baskını yaparak TİP’li milletvekillerini linç etmeye kalkmışlardı. Fakat diğer sollar TİP’i “parlamenterist, legalist, oportünist parti” diye eleştirmiş, yapmadıklarını bırakmamışlardı. Bugün askere darbe için davetiye çıkaran, onlara fikir babalığı yapan ulusalcıların bir kısmı o tarihlerde de aynı kafadaydılar ve TİP’e saldırıyorlardı.</p>
<p>Maalesef bizim solda eleştirici düşünce gelişkin olmadığı için deneylerden ders çıkarma geleneği de oluşmuş değildir. Her yeni parti sanki kendinden önce başka hiçbir parti, hiçbir mücadele pratiği yokmuş gibi yapar. Tarihi kendisiyle başlatır.</p>
<p>Böyle olunca Amerika’yı her seferinde yeniden keşfetmek kaçınılmaz oluyor.</p>
<p>Geçmişin hataları yeniden ve yeniden tekrarlanıp duruyor. Sol için tarih tekerrürden ibaret oluyor. Böyle olunca büyük heyecanlarla, coşkularla kurulan bu partiler çok geçmeden umutları tüketerek eriyip etkisizleşiyorlar.</p>
<p>Örneğin, yakın geçmişte ÖDP örneği hafızalarda canlıdır. Aydınlar içinde önemli bir çekim merkezi yaratmayı başarabilen bu partide bu heyecan uzun sürmedi. Çünkü geçmişin deneylerinden ders çıkarmak, dünyadaki değişimi görüp cesaretle yeni politikalar üretmek, kendini yenilemek mümkün olmadı.</p>
<p>Asıl tartışılması gerekenler tartışılmayınca parti içe döndü ve iç tartışmalara boğulup bölündü ve eridi.</p>
<p>Gerçek politika yapmak yerine politikanın ilkelerini politika diye görmek yanlışı 28 Şubat post modern darbesine karşı tutumda çok somut yansımıştı. Bir tarafta sivil, yani halkın seçtiği partilerden oluşan bir hükümet vardı, öte tarafta da bu hükümeti düşürmeye çalışan 28 Şubat müdahalesi. ÖDP ise “ne Refah Yol, ne hazır ol” şiarıyla çıktı.</p>
<p>Yani “ne şeriat ne darbe” dedi.</p>
<p>Bu, ilke ileri sürmekti ama politika değildi. Oysa bu hükümete karşı olabilirdiniz ama askerî müdahaleye amasız fakatsız karşı durmak gerekirdi. Bu politikanın daha doğrusu politikasızlığın eleştirisi de yapılmadı. Umalım, EDP’in kurucuları bu eleştiriyi hiç değilse kendi içlerinde yapmış olsunlar.</p>
<p>Bugün Türkiye’de askerî darbe heveslilerinin varlığı artık bir spekülasyon olmaktan çıkmış, yargıda dava konusu halini almıştır.</p>
<p>Türkiye demokrasi mücadelesinde hayati bir dönemeçte duruyor. Nicel gücünden ve geleceğinden ayrı olarak solda her partinin, her oluşumun, her çevrenin askerî darbelere, askerî vesayete karşı sivil demokrasiden yana ses vermesinin, saf tutmasının sonuç yaratıcı işlevi olduğuna inanıyorum.</p>
<p><a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a></p>
</div>
