# Ermeni meselesinin bamteli

*Nabi Yağcı 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın kaçak işçi olarak ülkemizde yaşayan Ermenileri rehine gibi görüp sınır dışına sürme tehdidi vicdanları kanattı. Vicdanlar ses vermeli ve Başbakan özür dilemelidir. Yalnız Ermenilerden değil hepimizden de. Hrant Dink katledildiği zaman “Türk olduğumu ilk kez hissettim ve utandım” diye yazmıştım. Yine utandım. Benim ülkemin başbakanının sözlerinden dolayı.</p>
<p>Başbakan Çanakkale savaşı nedeniyle yaptığı konuşmada “Tarihimiz temizdir” demiş. Ötesini bırakalım ama ne bizim ne bir başka ulus-devletin tarihi temizdir. Tepede birileri masa başına geçer ellerine bir cetvel alır sınır çizgisi çekerler, ardından tel örgüler çekilir ve böylece iki ulus-devlet doğar. Daha önce birlikte yaşamış olan halklar ve hatta aileler, sevgiler, dostluklar, aşklar bölünüp parçalanır. Tüten ocaklar söner, bağ bahçe dağılır. İki devlet arasında düşmanlık da böylece başlamış olur. Öteki devletin ulusundan olanlar bu devlette bir gecede azınlık statüsüne düşer ve rehine muamelesi görürler. Sonra gelsin resmî tarih yazımı! Aynı topraklarda farklı ulusların ortak yaratmış oldukları kültür ve uygarlıklar tarihi, ötekiler yok sayılarak, yüceltilmiş tek bir ulusa maledilerek yeniden yazılır. Gençler bu yalancı tarih bilgisiyle eğitilir.</p>
<p>Ulus-devletlerin kuruluş hikâyesi ezcümle böyledir.</p>
<p>1924’te Büyük Mübadele’yle bir milyon Rum Yunanistan’a zorla göçürüldü, beş yüz bin Türk de Yunanistan’dan Türkiye’ye. İçerde kalanlar ise kendi topraklarında, yurtlarında, bir gecede “azınlık” statüsüne düşüverdiler. Yetmedi, Atatürk ve Venizelos arasında imzalanan Seyr-i Sefain antlaşması gereği Türkiye’ye yerleşmiş, otuz yıl boyunca aile ve iş kurmuş Yunan uyruklular 1964’te Kıbrıs “milli davası” patlayınca rehine olarak dış politika malzemesi yapıldılar. Hükümet bu antlaşmayı bir gecede iptal etti ve bir gecede Yunan uyruklu Rumlar her şeylerini geride bırakarak gözyaşları içinde sürüldüler.</p>
<p>Devletlerin kendi vatandaşlarına karşı suçları da saymakla bitmez. Kürtlere yapılan utanç verici baskı ve zulüm olmasaydı bugün Kürt açılımına gerek olur muydu? Daha yenilerde, Dersim Katliamı’nı tarihimizin bir kara lekesi olarak hatırlamadık mı? Dink’in, Rahip Santaro’nun öldürülmeleri tarih dışı mı?</p>
<p>Hayır. Tarihimiz temiz değildir ve inkârcı politikalarla da temizlenemez. Gerçekleri kabul ederek ve özür dileyerek temizlenir. Ama görüyoruz işte, özür dilemek erdemi pek de tanışık olmadığımız bir erdem.</p>
<p>Ermeni meselesi ise yukarıda sıraladığım örneklerin anlattığından çok daha farklıdır. “Ermeni soykırımı yoktur” tezini dünyaya kabul ettirebilmek için çıkarılan gürültü artık bir peçeyi yırtıp bir soruyu akla düşürmeye başladı: Zaten bir avuç kalmış ve güvercin tedirginliği içinde yaşayan Ermenilerden neden bu denli korkuyoruz? Küçük bir Agos gazetesi niye birilerini tedirgin ediyor?</p>
<p>Bu korkunun “tarihi temiz tutmakla” hiç ilgisi yok, Ermenilerin malı mülküyle de yok. Burada duyguyla ilgili olmayan, etnik temelde bir ulus kimliğinin inşası gibi matematiksel bir hesap, bir mühendislik hesabı var. Bu hesap esas olarak İttihat Terakki ile başlar, Türkçülük cereyanlarıyla beslenip, Güneş Dil teorisi garabetinden geçerek Türk tarih tezinde Kemalist ideoloji olarak biçim alır; 12 Eylül’de hız verilen Türk-İslâm sentezi ile çatısı tamamlanacak olduğu hesaplanan bir ‘milli proje’dir bu.</p>
<p>Bu Türk milli kimliği projesinde farklı etnisiteler içinde olup da gayrımüslim olmayanlar siyaseten değil fakat tarihsel kimlik inşası açısından fazla problemli görülmezler. Fakat hem Anadolu’nun her yerinde var olmaları hem de Anadolu kültürünün her taşında kimliklerinin izi oluşuyla Ermeni toplumu tarih içinde öyle değildir. Hatta diyebilirim ki bir tek Ermeni toplumu, milli tarih yazıcıları açısından tarih içinde Türk kimliğinin inşasında aşılması güç bir engel olmuştur. Tarih ders kitaplarını biraz dikkatlice karıştırdığınızda bunu görmek hiç zor değil.</p>
<p>Meselenin bamteli de tam burasıdır. Bu mesele soykırım meselesinden daha derindir ve tehcirin asıl dayanaklarını anlatır bize. Aynı nedenle konuyu açmaya devam edeceğim.</p>
<p>Buradaki mesele uygarlıklar ve kültürler tarihi konsepti ile ulus-devletçi resmî tarih konsepti arasındaki uzlaşmaz karşıtlıkla bağlıdır. Bu karşıtlık üstüne popüler yazında daha yoğun durmanın zamanı geldi kanımca. Çözülmeaçılma bir kez başladı mı durulacak sınırları siz çizemezsiniz, kimse çizemez. Kemalizmi çözdüğü gibi, çözülme İslâmı da, Milli Görüşü de, Muhafazakârlığı da, Türkçülüğü de Kürtçülüğü de, sağı da solu da tartışmanın içine çeker. Değişimin başlattığı girdap kendi dinamiğini, çekim gücünü kendi yaratır. Savrulmaları da.</p>
<p>Su yatağını bulur. </p>
<p><a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a></p>
</div>
