# Referanduma giderken 

*Nabi Yağcı 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Artık hiç değilse bir meselemiz net. Referandum yolu açıldı. Anayasa Mahkemesi üyelerinin bir bölümü referandum, eşdeyişle halkın iradesinin tecelli etmesinin yolunu tıkayarak bir anayasal siyasi rejim krizi yaratmayı göze alamadı. Bunda bu üyelerin sağduyusu kadar yükselen sivil toplum tepkilerinin çok önemli bir rol oynadığını düşünüyorum. Öyle veya böyle sonuç olumlu olmuş, yol açılmıştır. Sıcak bir yaz yaşayacağımız kesin. Bundan sonra ele alacağımız mihver konu her halde referandum olacak. Diğer konulara hep bu yolun hazırlanması perspektifinden bakacağız. </p>
<p>Yol açılmıştır ama hepimizin çok iyi bildiği gibi bu yol sayısız tuzaklarla dolu, mayınlı bir arazide yürünecek. Bu nedenle referanduma gidişte bir yol haritasına mutlak ihtiyaç var. Öyle görülüyor ki ret cephesi CHP ve MHP’nin başlıca silahı halkı şaşırtmak için demagoji olacak. Değişiklik paketini 12 Eylül Anayasası gibi göstermek demagojilerin en büyüğü. Burada ne vicdan, ne adalet ne de insaf ölçüsü var. Değişikliği halka böyle takdim etmek için ölçüsüz bir akıl tutulması içinde olmak gerekir. </p>
<p>Aynı zamanda halkı aptal yerine koymaktır bu. </p>
<p>Ne var ki, halkı hep “karnını kaşıyanlar güruhu” ya da vesayet altında tutulmazsa ya davulcuya ya da zurnacıya kaçacak yeni yetme olarak görmüş olanlar bir kez daha yanılmış olduklarını görecekler. Böylesine akıl ve mantık dışı, insaf ölçülerini yitirmiş ret cephesine karşı halkın hangi oranda olursa olsun referandumda çoğunlukla evet demesi toplumsal demokratik bilincinin de ne kadar yükselmiş olduğunun yalın göstergesi olacak. İşaretler, kamuoyu yoklamaları daha AYM kararından önce referandumda evet çoğunluğunun çıkacağını göstermekteydi. </p>
<p>Bu bilindiği için muhalefet halkı kandırmak üzere yalana dayalı şiddetli bir “hayır” kampanyası götürecek. Referandumda oylanacak olan değişiklik paketi üstüne yalanları çürütmek hiç de zor değil. Paketin kendisi buna yeter. Ama yine de bizlere ve demokrat hukukçulara iş düşecek. </p>
<p>Şimdiden bu sorumlulukla davrananlar kolları sıvadılar bile. Örneğin <i>Star</i> gazetesi yaptı, <i>Yeni Şafak</i>’ta Ali Bayramoğlu’nun “CHP karşı!” başlıklı yazısı da öyleydi. Bayramoğlu yazısının girişinde “Dün kulaklarıma inanamadım. Kılıçdaroğlu ‘referanduma hayır diyeceğiz, çünkü bu değişiklikler 12 Eylül mantığının devamıdır’ diyordu. Aşkolsun Kılıçdaroğlu’na, Baykal’ı bile geride bırakacağını sanmazdım” diyor. </p>
<p>İnternet ortamında da halka gerçekleri açıklama çabaları arttı. Örneğin Kuyerel grubunda Hüseyin Çakır da “Evet diyenler neye evet diyor” başlı altında aydınlatıcı karşılaştırmalı bir tablo vermiş. Çakır da yazısının girişinde yayılan demagojilere dikkat çekerek “Politika yapma adına, AKP’ye karşı çıkmak için Anayasa değişikliğiyle<br/>ilgili öyle şeyler söyleniyor ki, her halde en tipik olanlardan birisi de DSP’nin ‘AKP’nin 12 Eylülü’ne Karşı Hayır” sloganı. Ya da bir dostumun ‘Evet diyenler TUDEH’i’ unutmasın’ gibi (...) Değişikliğe ilişkin somut veri ortada. Bu veriler üstünden konuşulması gerekirken, ortalıkta ‘vahim’ durum, ‘korku’ senaryoları dolaşmaya başladı” diyor. </p>
<p>Ne desek de bu kara propagandalar olacak maalesef. Elbette bizlere de bu yalanları deşifre etmek, açığa çıkarmak düşecek. Referanduma gidiş yolu üstünde beni asıl kaygılandıran şey bu yalanlar değil, bunları halka göstermek kolay; ama Kürt meselesinde kışkırtmaların olması, çatışma ortamının tırmandırılması, üstünde düşünülmesi gereken asıl mesele. Halkın serbestçe düşünüp karar vermesini önlemek için korku ve panik ortamı yaratılmak istenebilir. </p>
<p>Kuşkusuz en büyük sorumluluk AK Parti hükümetine düşmekte. Referandum öncesinde, hükümet Kürt meselesinin çözümünde mademki “demokratik açılım bitmedi” diyor, bunu göstermelidir ve askerî operasyonlar en azından hafifletilmelidir.</p>
<p>Referandumda izleyecekleri tutum ne olursa olsun Kürt kardeşlerimize de bu konuda sorumluluk düşüyor. BDP hiç değilse üslup, tutum yönünden ve politikalarını dayandıracakları argümanlar bakımından ret cephesinden ayrı olduklarını gösterebilmeliler. Çatışmasızlığa çağrı yapmaları da çok etkili olacaktır. </p>
<p><i><br/>Referans</i> gazetesinde sevgili Jale Özgentürk Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu ile çok önemli bulduğum bir röportaj yapmış. Bildiğiniz gibi Ensarioğlu, basına 99 STK açıklaması adıyla geçen ve çok yankı yapan çağrının öncülerinden. </p>
<p>Gelecek yazımda bu röportaj üstünde başlı başına durmak istiyorum. Referandum ile ilgili olarak ise Ensarioğlu bu söyleşisinde, eğer referandum yapılırsa Güneydoğu’da Batı’dan daha fazla evet çıkacağını söylüyor. </p>
<p>Yeter ki çatışma tırmanmasın. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-referanduma-giderken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155622/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-referanduma-giderken.htm)
