# Bilme hakkı

*Nabi Yağcı 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bilme, bilgi edinme hakkı günümüzde yaşama hakkı, düşünce özgürlüğü gibi insanın doğal hak ve özgürlükleri arasındadır. Düşünce özgürlüğünün, basın özgürlüğünün ve hatta seçme seçilme gibi siyasi özgürlüklerin bir parçası olan anayasal bir haktır. Bu nedenle vatandaşın bilgiye ulaşabilme yollarını hazırlamak halkın seçtiği iktidarların görevidir. Bilgiye, bilgi kaynaklarına serbestçe ulaşma imkânlarının olmadığı yerde, özgür basın, demokratik siyaset, katılımcılık mümkün olamaz. Bilmediğim şeye nasıl katılabilirim? Oyumu nasıl doğru kullanabilirim? <br/><br/>Bunları Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un yaptığı son konuşma üstüne söylemek gereğini duyuyorum. Doğrusu asker her konuştuğunda üstüne konuşmak içimden gelmiyor. Çünkü asker konuştuğunda bunu sivil demokrasi normlarına aykırı buluyoruz ve “konuşmayın” diyoruz onlara. Konuştukları üstüne konuşmaksa istemeden de olsa yine siyaset gündemine askeri taşıma anlamına geliyor, bu kez sizin kaleminizden yine asker konuşmuş oluyor. <br/><br/>Son iki yıldır kamuoyu dün tabu sayılan konuların bilgisine çokça sahip olmaya başladı. O kadar ki, bilgi çokluğundan şikâyet eder hale geldik. Fakat bu durum hiç de kötü değil. Örneğin dün Danıştay saldırısı, Cumhuriyet Gazetesi’ne atılan bombalar konusunda bilgilerimiz nasıldı? Bu olaylar “şeriat getirmek isteyen” çevrelerin işi olarak gösterilmemiş miydi bize? Sonrasında gelsin, basında halka korku şırınga eden çarşaf çarşaf “şeriat geliyor” yazıları, gelsin laik cumhuriyeti koruma mitingleri... Peki, sonra ortaya çıkan belge ve bilgiler bu saldırıların kaos ortamı yaratmak ve dindar çevreleri suçlu göstermek için yapıldığını göstermemiş miydi? Bunlar henüz dumanı tüten yeni olaylar, geçmişte kamuoyunu, halkı yanıltma amaçlı provokatif olaylar, dezenformasyonlar saymakla bitmez. 28 Şubat, Kahramanmaraş ve Çorum olayları, 6-7 Eylül vs, vs... <br/><br/>Eskiden işler kolaydı, basını susturmak için bir “höt” demek, andıçlamak, bir telefon yeterli olurdu; olmuyorsa gelsin davalar. Bugün de özgür kalemler için açılmış hiç de azımsanmayacak sayıda dava var, mahkûm olmuş gazeteci ve yazarlar var. Daha birkaç gün önce gazeteci Yalçın Ergündoğan’ın bir yazısından dolayı yargılanmasını, ceza almasını yerli ve yabancı gazeteciler protesto ettiler. Kısacası Türkiye’nin düşünce ve basın özgürlüğü konularında sicili henüz temizlenebilmiş değil. Fakat söylemek istediğim şey, buna rağmen artık korku duvarının aşılmış olduğudur. Gerek siyasi iktidarın gerekse siyasi rejimin, yargının, askerin, polisin eleştirilmesinde korku duvarı aşıldı. Herkesin bu durumu görmesi ve buna alışması gerekli. <br/><br/>Hepsi bu da değil, büyü bozuldu, dünden farklı olarak resmî tarihin ezberlerinin bozulması her alanda doğru bilgiye ulaşma, arama, didikleme dürtüsü yaratıyor. Bu da çok olumlu bir gelişme. Kimse korkmasın, fazla bilgiden kimseye zarar gelmez, eğer basın özgürlüğü hakkıyla işlerse doğru bilgi yanlış bilgiyi kovar sonunda. Tıpkı yukarıda verdiğim Danıştay saldırısı, Cumhuriyet Gazetesi’nin bombalanması örneğinde olduğu gibi. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı Başbuğ “bildiklerim var” demiş. Galiba mesele önemli. 14 Şubat tarihli <i>Milliyet</i> gazetesinde Fikret Bila, “Genelkurmay Başkanı’nın açıklamalarına ilginç bir yorum Dr. Nihat Ali Özcan’dan geldi. Askerî konulardaki uzmanlığı ve Başbuğ’a yakınlığıyla bilinen Özcan, Genelkurmay Başkanı’nın, politik sonuç doğurabilecek, dengeleri bozabilecek bilgileri açıklamak zorunda kalabileceğini söyledi. Özcan, Başbuğ’un elinde, oturduğu makamdan dolayı farklı bilgiler bulunduğunu da ifade etti. Özcan, Genelkurmay Başkanı’nın bazı bilgilere sahip olduğunu ifade etmekle kalmadı, ‘Bunların açıklanması politik sonuçlar yaratır ve dengeleri değiştirebilir’ yorumu yaptı. Anlaşılıyor ki, Dr. Özcan’ın bildikleri de var...” diyor. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı’nın bildikleri siyasi ortamı, siyasi dengeleri değiştirecek denli önemliyse şimdi ben sorarım, benim gibi özel istihbarat kaynaklarına sahip olmayan, meslekten gazeteci olmayan siyaset yorumcuları ne yapacaklar? Bu bilgileri bilmek farklı yorumlara bizi götürecekse bilmemek yanlış yorumlara götürebilir. Dahası, siyasette dengeleri değiştirebilecek derecede önemli bilgilerin elde olduğunu, bunların ne olduğunu söylemeden ortaya atmak siyaset üzerinde vesayet kurmak anlamına gelmez mi? Böyle bir açıklama kimseyi susturmaz ama spekülasyon ortamını daha da yoğunlaştırır ve sonuçta yıpratılmaktan şikâyet eden askeri daha fazla yıpratır. <br/><br/>Fakat burada sorularımızın hedefi artık asker değil de sivil siyasi otorite olmalıdır. Demokratik açılımlardan söz edildiği yerde elde saklı tutulan bu bilgilerin ne olduğunu Başbakan bilmek ve açıklamak sorumluluğundadır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
