# Geciken adalet, adalet değildir

*Nabi Yağcı 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de siyasi depremler durmuyor, durmayacak da. Mesele, bu depremlerin Ergenekon davasıyla başlayan ana depremin tetiklediği artçı depremler mi yoksa yeni depremler mi olduğudur. Fakat şimdilik bu soruyu geçelim. <br/><br/>Erzincan Cumhuriyet Başsavcısı İlhan Cihaner’in Erzurum Özel Yetkili Savcısı Osman Şanal’ın isteğiyle “Ergenekon” soruşturmasına bağlı olarak “üyelik” iddiasıyla gözaltına alınıp sonra da tutuklanmasıyla yeni bir sarsıntı yaşanıyor. Ortalık yine toz duman. Yüksek yargı, HSYK açıklama yaparak bu soruşturma ve tutuklamanın “usulsüz” olduğu açıklamasını yaptı. Bu açıklamaya Yargıtay ve Danıştay destek verdi. Böylece yüksek yargı-siyasi iktidar çekişmesinde yeni bir sayfa açıldı. Hükümet ise HSYK’nın kararına tepki göstererek “Yargı reformu şart” dedi. <br/><br/>Merkez basına göre bu gelişmeler yargının siyasallaşmış olduğunu ve yargının bölündüğünü gösteriyor. Bu tesbitten kalkarak kimileri “tutunacağımız son dal olan yargı da bölündüğüne göre tutunacak hiçbir dal kalmadı” türünden yorumlar yapıyorlar. Şuna inandırılmak isteniyoruz: Bugüne kadar gayet sağlıklı işleyen, siyasi etkiler altında kalmayan bağımsız bir yargı sistemimiz vardı ama şimdi bu yok oluyor, yandık bittik! <br/><br/>Eğer bu ülkede yaşıyor olmasak, başımız yargıdan hiç ağrımamış olsa, Hrant Dink davası, Baskın Oran hakkında Yargıtay 4. Dairesi’nin utanılacak karar gerekçesini bilmesek, hemen hemen aynı gerekçeyi Aziz Nesin’in açtığı dava ile ilgili Yargıtay kararında okumasak öyle bir gürültü koparılıyor ki, bu sava neredeyse biz bile inanacağız. Yandık bittik, kokuyoruz diyeceğiz. <br/><br/>Koparılan bu gürültüyle her şeyden önce Ergenekon operasyonunun üstünün örtülmek istendiğine hiç kuşku duymuyorum. Değilse, ortada iddia edildiği gibi bir usul hatası varsa ana muhalefet partisi de dahil bu “siyasi” gürültü niye? Varsa bir haksızlık, usul hatası veya kasıt, bunu ortaya çıkarmak için daha sakin bir tonla o gerçeği ortaya çıkarmaya çalışmak gerekmez miydi? Bu nedenle çıkarılan gürültünün kendisi kuşkulanmamız için yeterlidir. <br/><br/>Eğer İtalya’da “Gladio” örgütlenmesinin ortaya çıkarılma sürecinde, bu gizli örgütlenmenin nasıl devletin, ordunun, polisin, yargının, siyasi partilerin, üniversitelerin, medyanın en üst tepelerine kadar uzandığını bilmesek ve bu dokunulmazlara dokunulmaması için nasıl gürültü koparılmış olduğunu, nasıl tehditler yağdırıldığını bilmesek doğrusu biz de bu gürültüye pabuç bırakırdık. Teslim bayrağı açardık. “Yanılmışız, özür dileriz” derdik. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı geçende “elimizde bilgi var” demişti, bu tehdit işlevi gören bir açıklamaydı. Böyle bir açıklamanın Ergenekon, darbe planları, faili meçhuller üstüne gitmek isteyen savcılar, emniyet güçleri, mahkemeler üstünde caydırıcı bir etki yaratabileceği düşünülemez bir mesele değildir. Ardından şimdi de yüksek yargı Ergenekon’a üyelik iddiasıyla yapılan bir tutuklama üstüne hükümeti hedef alan gürültü koparıyor. Aynı yüksek yargı çevrelerinin Ergenekon davasıyla ilgili öteden beri gelen “anti” tutumları da bir sır değil. Bu nedenle bu gürültüye pabuç bırakmamak gerek. <br/><br/>Fakat bizim sözümüz yine de siyasi iktidara olacak. AK Parti iktidarı nedeni ne olursa olsun, ortada kimi anlaşılabilir nedenler var olsa da sonucu değiştirmeyen yanlışını artık görmek zorunda. <br/><br/>Gecikiyor. Hep gecikiyor ve hep yarım adım atıyor. İleri bir adım attığında ise sonra duruyor ve hatta o ileri adımla çelişen başka şeyler yaparak inandırıcılığını yok ediyor. Kürt Açılımı dedi ama arkasından öyle şeyler oldu ki inandırıcılık kalmadı. Şu an Kürtler üzerinde operasyonlar aralıksız sürüyor. Taş atan çocuklar sorunu çözülmediği gibi, bu gerekçeyle çocukların tutuklanmaları da son bulmadı. Peki, nerede kaldı açılım? Hani Kürt sorunu “daha fazla demokrasi ile” çözülecekti? Daha fazla demokrasi yerine daha fazla operasyon geliyor. <br/><br/>Konjonktür uygunken yeni anayasa yapma gibi çok hayatî bir dönüşümde hükümet ayak sürüdü. Parti kapatmaları zorlaştıracak yasal düzenlemeleri yapmadı. Yine basından takip ettiğimize göre savcı tutuklanmasıyla başlayan bu son gerilim de Yargıtay Başsavcısı tarafından ileride açılacak bir kapatma davası için AK Parti dosyasına konulmuş. Böyle yapılmasaydı şaşardık. <br/><br/>En önemlisi ise hükümetin yargı reformu konusundaki ataletidir. Bunca zamandır yargı reformunun gerekli olduğunu kendileri söyledi, hemen herkes de yargı reformu şarttır diyor, ama olmuyor. Yargıda reform ihtiyacının duyulması demek yargının adalet dağıtımında sorun var demektir. Yargıda sorun varsa orada adaletsizlik vardır. <br/><br/>Geciken adalet ise adalet değildir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
