# Kürt Sorunu Nereye

*Nabi Yağcı 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Soruyu söyle sürdürebiliriz, “nereye gidiyor” veya “nereye havale ediliyor”. Bu sorunun yanitlarini, yaniti kolay bir baska sorunun isiginda aramak gerek. Yaniti kolay soru su: Kürt sorununun çözümü “yönetiliyor mu”? Hiç sanmiyorum. Iki taraf açisindan da sorunun yönetildigini düsünmüyorum. Hatta “kötü yönetiliyor” bile diyemiyorum. Kötü yönetilen Habur girisinden sonra, Kürt açilimi durdu. Ani ve sert fren yapildi. Araba yoldan çikti. Simdi yan yolda ve bambaska bir rotada gidiyor. Genel seçimlerin ertesine kadar da öyle gidecek gözüküyor.</p>
<p>KCK operasyonlari, belediye baskanlarinin tutuklanmasi, üst üste yeni tutuklamalar, tas atan çocuklarla ilgili kamuoyunun ciddi tepkilerine ragmen bir sey yapilmamasi vs. bunu göstermekte. Simdi de önce Italya’da baslayip sonra Belçika ve Avrupa’nin diger ülkelerini kapsayan PKK’ya yönelik tutuklama operasyonlari basladi.</p>
<p>Çözümün (A) plâni, Kürt sorununu barisçi ve demokratik yöntemlerle, daha fazla demokrasi yoluyla çözmekti. Bu yol kaçinilmazlikla sorunun öznesi olan Kürt halkini, onun temsilci ya da temsilcileri olarak görünen tüm taraflari dikkate almak demekti. Bu yapilmadi. (A) plâni, TRT Ses gibi, Kürt dili üzerindeki baskilari hafifletmek ve benzeri adimlar gibi önemli saydigim demokratik adimlar atmaktan ibaret olamazdi. Bunlar hükümetin zaten yapmasi gerekenlerdi ki, yapilmasi gerekenlerin hepsi de yapilmis degil.</p>
<p>Bu olumlu adimlar Kürt sorununun çözümünün yolunu açan adimlar demekti ama çözümün stratejik adimlari anlamina gelmezdi. Gelmedi de. Bütün bu açilimlar, çözümün belkemigini olusturma anlaminda stratejik adimlarla birlikte yapilmis olsaydi, atilan adimlarin degeri Kürtlerce de iyi görülebilir, anlamli bulunabilirdi. Oysa tersine bu açilimlar, “aldatmaca” olarak görüldü.</p>
<p>Devletin seksen yildir süren inkâr ve imha politikasinin devaminda asimilasyon çabalari olarak anlamlandirildi. Belediye baskanlari tutuklanirken, çocuklari tutuklayip agir cezalara çarptirirken, onlardan baska türlü düsünmeleri nasil beklenilebilir?</p>
<p>Peki, Kürt sorununun çözümünün stratejik hedefi neydi? Karisik degil, devletin terör eylemi dedigi, PKK’nin silahli mücadele dedigi eyleme son vermek. Iste bu noktada iki ayri plân karsimiza çikar. Biri asker ve polis gücüyle yani siddet yoluyla PKK’yi “tasfiye” etmek. Baska deyisle yirmi, yirmi bes yildir sürdürülen geleneklesmis devlet politikasi.</p>
<p>Ikincisi, demokratik yoldan, yasal güvenceler saglayarak PKK kadrolarini legallestirmek. Yani simdiye dek hiç denenmemisi deneyerek siyasi yoldan çözüm. Ikincisi, (A) plâni dedigimdir; birincisi, (B) plâni. Bu iki plan öyledir ki, biri uygulamada biri rafta olabilir ama asla ikisi ayni anda uygulamaya sokulamaz.</p>
<p>AK Parti hükümetinin bir de (B) plâninin olmasi hiç de sasirtici degildir. Ortada bir devlet ve yine ortada bir silahli mücadele varsa. Daha önemlisi, Kürt sorununu barisçi ve demokratik yollardan çözmeyi konustugumuz yillarda bu çözümü vaat eden, buna “Kürt açilimi” diyen bir sivil iktidara karsi darbe ve komplo planlarinin yapildigini da bugün net olarak biliyoruz.</p>
<p>Düsünelim. Kendisine karsi darbe planlarinin yapildigini, hiç degilse belli bir asamada bilen bir hükümetin, Kürt açilimi gibi simdiye dek el atilmamis el yakan bir tarihsel problemi çözmeye kalkmasini iki biçimde yorumlayabiliriz: Ya darbe planlarinin vahametini görmedi ve önemsemedi ya da Kürt sorununun çözümünü kolay gördü. Veya her ikisi birden. Dogru olan yanit bu (c) sikki gibi görünüyor. Tersi yorum, yani basindan beri “Kürt açiliminin aldatmaca” oldugu yorumu akla yakin degildir, kendisine kapatma davasi açilmis kiskaç altindaki bir iktidar neden böylesi riskli bir isin altina girsin? Sanirim Habur girisi her iki konuda da hükümetin uyanmasini, karsisinda duran çiplak gerçegi görmesini getirdi.</p>
<p>Kürt açiliminda frene basilmasinin iki tarafa ve sonuçta demokrasimize çikan faturasini maalesef simdi görecegiz. Kürt dostlarimiz içinde açilima basindan beri oyun diye bakanlar ve hatta Habur’dan sonra açilim durdu diye sevinenler, Avrupa’da baslayan PKK operasyonlari üstüne düsünmeliler. Eger açilim sürebilmis olsaydi yani (A) plâni yürüyor olsaydi böyle bir operasyon yapilmaz, yapilamazdi kanimca.</p>
<p>Diyarbakir’da yapilan daha dogrusu yapilamayan futbol karsilasmasindaki ürkütücü siddet de ülkemizin gelecegi için bir alarm sinyali olmali. Avrupa’daki PKK operasyonlari için ileri sürülen mali meseleler, uyusturucu ticareti iddialari, yarginin meselesidir, bir sey diyemeyiz ama bu operasyonlarin, Kürt halki, Kürt gençleri üstünde öfkeleri daha da arttiran etkiler yapacagini, bunun da kötü sonuçlari olacagini düsünmek için sayisiz neden var.</p>
<p>Sonuç olarak Kürt sorununun çözümünün öznesi Kürt halkidir. Onu ve onun iradesini ve tercihlerini dikkate almayan hiçbir politika ve plân, çözümü saglayamaz. Belki de her iki taraf için de geçerli olmak üzere, gerçekçi bir tavir degisikligiyle çözüm sürecini yönetmeye soyunmak ve iyi yönetmek asil simdi gerekli. <a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10352.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100311153339/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10352.htm)
