# Burun kıvırmak

*Nabi Yağcı 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde köşe sohbetlerinde, köşe yazılarında “burun” üstüne çeşitlemeler moda. Nasıl olmasın ki, bizim gazete, Enerji Bakanı Taner Yıldız ile Ahmet Türk’ün bandajlı burunla fotoğraflarını yan yana koyunca günümüz siyasetinin derin yorum gerektirmeyen tablosu çıkıvermişti ortaya. Siyaset bilimci olmak gerekmiyor, yumruk yiyenlere ve bir de yumruk atanlara ve de onların destekçilerine bakmak yeter. Yetmeli.</p>
<p>Tarihe baktığımızda bugünlere çok benzeyen sıkışma-dönüşme sarmalının siyasette belirleyici hale geldiği dönemlerde, normal zamanlardan farklı olarak siyasetin kristalize olduğunu, pek çok farklı temaların bir ya da birkaç temada toplanıp kendini ifade ettiğini görüyoruz. Kısacası zincirin tutulacak halkası ortaya çıkıyor. Önce de örneklemiştim ama öyle görünüyor ki, o örneğin üstünde yine durmak gerekli. Çünkü bizde, kendi deneylerimiz de içinde, geçmişten ders çıkarmak geleneği gelişkin değil.</p>
<p>12 Eylül dikta rejiminin, sağın da solun da partilerini, yayınlarını kapatıp, ağızlarına tıkaç vurduğunda herkes bir gerçeği görür olmuştu nihayet. 90’ların başında demokrasi konusunda tüm diğer talepler tek bir noktada toplanmıştı: Önce “düşünce, inanç ve örgütlenme özgürlüğünün” önündeki engel kalkmalıydı. Partini kuramıyorsan, sözünü söyleyemiyorsan daha ileri nasıl gidilebilirdi?</p>
<p>Bu engel o zamanki Türk Ceza Kanunu’nun meşhur 141-142 ve 163. maddeleriydi. Bu maddelerden ilk ikisi daha çok sola ve demokratlara uygulanırken 163. madde dindarlara karşı uygulanıyordu. Bu maddelerin hikmet-i vücudu yani varlık nedeni o zamanki deyimle “müesses nizamı” şimdiki söyleyişle “statükoyu” korumaktı. Cumhurbaşkanı Turgut Özal da artık bu maddeler kalkmalı noktasına gelmişti. </p>
<p>Bu maddelerin kalkması siyasetin gündemine oturduğunda solda ve demokratlar içinde bugün anayasa değişikliği konusundaki gibi bir bölünme olmuştu. Bir kısmı, “Bu maddeler bir duvardır, kafanızı patlatırsınız ama kalkmaz” diyorlardı. Bir kısmı diğer iki maddeye “evet” ama 163. madde kalkmamalı, kalkarsa laiklik elden gider demekteydi. Solun bir kısmı ise “Yalnız bu maddelerin kalkması yetmez bu anayasa tümden kalkmalı, Özal ile bu iş olmaz” diyerek burun kıvırıyordu. Yani “ burun kıvırma” modası o zaman da vardı. </p>
<p>Sonra ne oldu?</p>
<p>Duvardır, kalkmaz kafanızı patlatırsınız, dedikleri bu maddeler kalktı. Cezaevleri boşaldı. Pür demokrasi mi geldi, elbette hayır. Terörle Mücadele Yasası geldi. Fakat duvar yıkılmamış ama delinmişti bir kez. Devlet Güvenlik Mahkemeleri (DGM) kalktı. Ceza Muhakemeleri Usul Yasası değişti vs. Yani mücadele olanaklarımız genişledi ve bugünlere geldik. </p>
<p>O tarihlerde, “Sol ‘reel politikten’ koptu, bir demokrasi konseptine sahip değil, solun krizinin geçmişe uzanan önemli nedenlerinden biri budur, bu sorun teorik bir sorundur” diyorduk. 12 Eylül dikta rejimine kim karşıysa onlarla birlikte adım atmanın yolları aranmalı diyor ve pratikte de bunu yapıyorduk. TCK 141, 142, 163. maddelerin kalkması için dindar çevrelerle ve Süleyman Demirel çevresiyle de görüşmeler yapmıştık. O zaman da şimdi AK Parti ile ilgili olarak sorulduğu gibi soruyorlardı bize: “Demirel demokrat mı?” Yanıtımız şöyle oluyordu: “12 Eylül rejimine karşı olduğu ölçüde ve karşı olduğu derinlikte ve karşı olduğu sürece demokrattır. Kimse için demokratlık babadan oğula geçen bir miras değildir. Bizim için de sorulabilir bu soru.” Eklemeliyim ki, bugün reform yanlısı AK Parti ile Demirel zihniyeti, demokrasi açısından kıyas bile kabul etmez. </p>
<p>Geçmişe dair bir şeyi daha hatırlatmak istiyorum. O günlerde, sözünü ettiğim TCK maddelerinin kalkmasını hükümet, cumhurbaşkanı da ister noktaya geldiği halde uzun süre bir türlü gündeme alınamıyordu. Herkes, yerli ve yabancı basın merak ediyor ve soruyordu, niye diye. Yanıtını tam olarak ancak bugün verebiliyoruz: Derin devlet.</p>
<p>Tanrısal alâmetler yeterince birikti artık. Devlete veya devlet içinde devlet ya da derin devlete dokunabilmek için ilkin neye dokunmak gerektiği ortada. 12 Eylül Anayasası’nın kurduğu vesayet sisteminin kalbi olan yargı oligarşisine. Buraya dokunmadan başka şeylere dokunamazsınız. Dokundurmazlar. Vesayet rejimi yanlıları, yumrukçular ve destekçileri hariç halkın çoğunluğu da bunu görüyor. Anketler ortada. </p>
<p>Kanımca anayasa değişiklik paketinin can damarı parti kapatmalarını güçleştirmek falan da değildir. Yargı reformu olmadan gerisi lafı güzaftır. Yapılmak istenen de tam budur. Şimdi Meclis’te açık kalp ameliyatı yapılıyor. </p>
<p>Özetle, burun kıvırmak burnu korumaya yetmiyor.</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
