# ‘Özür’den daha fazlası...

*Nabi Yağcı 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Heyecanla bekledim o ânı. Bir ilk daha gerçekleşecekti çünkü. Uzaktaydım ama yüreğim oradaydı. TV’den “bir provokasyon olmadan bu ilk gerçekleşsin” diye yürek çırpıntısı içinde izledim. Çok şükür korkulanlar olmadı. Vicdanlı insanlar Taksim’e çıkıp “Bu Acı Hepimizin” dediler. Çiçeklerle donanıp mumlar yaktılar. Haydarpaşa Garı önünde insanlarımız, 1915 Ermeni kıyımında öldürülen Ermeni aydınlarının fotoğraflarıyla gelerek “Bir Daha Asla” dediler. Ankara’da da “Öncesi ve Sonrasıyla 1915/İnkâr ve Yüzleşme” adıyla bir sempozyum düzenlendi. </p>
<p>Aklıma ustam geldi, Hrant’la birlikte. Keşke bu günü, bu ilki yaşayıp görebilselerdi dedim. Ustam Sargis Çerkezyan’ın ufacık evinin ufacık odasında, yatağının tam karşısında, öldürülen Ermeni aydınlarının fotoğrafları olan sararmış bir afiş, çerçevelenmiş olarak orada dururdu. Neredeyse her gittiğimde o fotoğrafları gösterir, tek tek kim olduklarını anlatırdı bana. Belli ki, uykuya dalarken onları görür, sabah yine onlarla gözünü açar, güne öyle başlardı. O sararmış afiş o ufacık odadan meydanlara çıktı dün. Bu ânı yaşamak şimdi huzur veriyor insana. </p>
<p>O sararmış afişte fotoğrafları olan insanlar Ermeni halkının kalburüstü aydınları, entelejansiyasıydı. Bu bile tek başına ırkçı yalanları çürütmeye yeter. 1915’teki bilinçli, hesaplı ve planlı bir cinayetin, kıyımın göstergesi bu. Bir halk bu topraklardan yalnız niceliksel varlığıyla değil kültürüyle de silinmek istenmiş. Çünkü bütün mesele Anadolu toprakları üstünde Türk kimliğinin, “ezel-ebed” varlığını kanıtlayabilmek, bu topraklarda “önce biz vardık” diyebilmek için öncekilerin evleri, kütüphaneleri, mezarlıkları, kiliseleriyle ve sanatlarıyla tarihten silinmeleri gerekirdi. Öyle de yapıldı. </p>
<p>Tek kimlikli bir ulus, tek kimlikli devlet, beton gibi tek vücut bir toplum yaratılmak istendi. İşte bütün cinayetlerin, kıyımların ana nedeni. </p>
<p>Anadolu kültürü için, mozaik değil “ebrudur” diyorum. Birkaç kez yazdım bunu. Yani, bütünü oluşturan parçalar bir mozaik tablosunda olduğu gibi keskin sınırlarla birbirinden ayrılmış değillerdi; Ebru sanatındaki gibi hem kendi renklerini, renklerin kişiliklerini koruyabilmiş, hem de birbirlerine karışarak, biri diğerini etkileyerek ortak renklerin oluşmasına yol vermişlerdi. Böylece tarihte “Anadolu ortak yaşam kültürü” doğabilmişti. Bu konu halen üzerinde yeni yeni çalışmalar yapmayı bekleyen el atılmamış, yalnızca dünü değil bugünümüzü de çok ilgilendiren bir konu. Camilerle, kiliselerin, havraların, cemevlerinin, sayısız dil ve dinin, kültürün, kavimlerin yan yana yaşamış olmaları başka nasıl açıklanabilir? Kim ne derse desin derinde kalmış, kazılıp çıkarılmayı bekleyen bu “antik hümanizma”yı çok önemsiyorum. Antik Anadolu-Yunan hümanizmasıdır bu. </p>
<p>Van’da ufacık bir kilise, zamana meydan okumuş, kazma darbeleriyle yıkılmaktan son anda kurtulmuştu. Akhtamar Ermeni kilisesi. Bir sürü engel çıkarılmasına rağmen restore edilebildi. Restore edilen yapı bir kilise, fakat “ibadet yeri olmasın, müze olsun” diyenler oldu. Bu direnç kısmen aşıldı. Şimdi de üstüne haçını koymak bir mesele. Haçsız kilise mi olur? İnanıyorum o da aşılacak. Burası o tarihte Ermeni Başpiskoposluğu’nun merkezî kilisesiydi. Manastırı olan bir kilise. Yani ne demek bu, burası o zamanlar yalnız bir ibadet yeri değil bir fikir ve felsefe merkeziymiş. İzleri nerede? Daha genel bir soru: Anadolu antik aydınlanmasından söz edebilir miyiz, edebilirsek Ermeni kültürünün bu aydınlanma momentinde rolü nedir? Bu konulara da girilmedi henüz. </p>
<p>Toprağa vurduğunuz her kazma yalnız Ermeni değil bütün Anadolu uygarlıklarının yeni izlerini ortaya çıkarır. Etnik milliyetçilik ve çarpık kapitalist modernleşmeyle buldozerleri sürüp toprağın üstünü, kültür mirasımızı dümdüz edebilirsiniz ama altındaki izleri yok etmeniz mümkün değil. Alttaki miras öylesine büyük ve zengin ki, onun tarihsel enerji birikiminin, üstüne yapılan derme çatma, sonradan görme gecekondu kültürünü fay kırılmalarıyla çatlatması kaçınılmazdı. </p>
<p>İşte şimdi, olan ve olmakta olan da budur. </p>
<p>Tarifsiz acıların kaynağı “Büyük felâket”, sancılar içinde de olsa toplum olarak bugünümüzün “Uyanış”ına en önemli vesilelerden biri oluyor. En önemlisi kendimizi yeniden tanımaya başlıyoruz. Tanımak, aynada kendi yüzüne bakmakla değil tarihle yüzleşmekle olur. O oluyor. Genç tarihçilerimizi, meslekten tarihçi olmasa da tarihe meraklı aydınlarımızı “gerçeği arama aşkı” sardı. Gerçeği arama tutkusu, entelektüel bir tutku olmayı da aşıp “gerçekleri halka ifşa etme” cazibesine dönüştü. Bu cezbenin, bu selin önünde durulamaz. </p>
<p>Özür dilemekten daha fazlası oldu, aydınlığa, yeniden doğuşa davet çıkarıldı.</p>
<p>Bu davet hepimize. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
