# Bu bir devrimsi değişimdir

*Nabi Yağcı 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şimdi bu nitelemeyi daha kendimden emin olarak kullanıyorum. Dünkü <i>The Guardian</i> gazetesi de, “Türkiye’nin sessiz devrimi. Geçmişi baskılar ve askerî darbelerle dolu olan ülkede küçük bir devrim gerçekleşiyor, bu kez demokratik ve kansız olarak” demiş. </p>
<p>Demokratik devrimsi değişimin öznesi açık ki değişimden yana olan, militarist vesayet rejimini reddeden, sivil demokrasi isteyen halktır. Bu halk 2007’de de direncini göstermişti. Halkın ezici çoğunluğu hem değişimden yana olduğunu kuşkuya yer bırakmayacak biçimde ortaya koydu hem de değişimlerin arkasında duran bir güç olduğunu gösterdi.</p>
<p>Bu değişim dinamiğini yakalayabilen, halk desteğini arkasına alabilen AK Parti değişimin çok önemli bir taşıyıcı siyasi gücü durumuna geldi. Zaman zaman geri adımlar atmış, yanlışlar yapmış olsa da iktidar imkânlarını değişimden yana kullanabilmiştir. Bunun en belirgin örneği askerlere karşı YAŞ toplantısındaki direnci olmuştur. </p>
<p>Halkla birlikte yürüme, halk olma yolunu nihayet seçebilmiş küçük de olsa yenilikçi sol da içinde, liberaller, İslami duyarlılıklı çevreler, muhafazakâr demokratlar, hümanist düşünceli aydınlar, kadınlar, genç siviller, sanatçılar, entelektüel aydın çevresi, kısaca yükselen sivil toplum hareketi bu referandum sürecinde çok renkli ve çok etkili bileşik bir demokratik muhalefet gücü olarak ortaya çıktı. Çok önemsediğim bu yeni gelişmeyi daha sonra başlı başına ele almak istiyorum. </p>
<p>Bugün bizim gazetede sevgili Tan Oral karikatürüyle harika özetlemiş: Artık TSK’ya bakmak dünde kaldı, şimdi STK’ya bak. Militarist vesayetçi zırh delindi. İlk kez halk ve sivil toplum olarak kendi hukukumuzu yaratıyoruz. Yeni anayasa yapma iradesini elitlerin elinden aldık. TBMM de yasa yapma iradesi üstündeki vesayeti kırmış oldu. </p>
<p>Bütün bunlar basit değişimler değildir. </p>
<p>Tabloya dâhil edilmesi gereken bir de Kürt olgusu var. Boykot kararını yanlış bulduğumu ama gönlümün tatmin edici bir oranda boykot çıkmasından yana olduğunu söylemiştim. Tersi durumda Kürt hareketi üstüne devletin çullanabileceğini ve şiddetin artabileceğini ifade etmiştim. Çıkan sonuç bu açıdan benim için sevindirici oldu. Özellikle Güneydoğu’da tatmin edici oranda boykot tuttu. PKK-Öcalan ve BDP’nin Kürt sorununun çözümünde muhatap oldukları bir kez daha görüldü.</p>
<p>Muhataplık destek kazandı, fakat bana göre dramatik bir çelişki de ortaya çıktı. Dramatik çelişki dediğim şudur: BDP boykotu kazandı ama anahtar parti olma iddiasını da kaybetti. Bunun temel nedeni belki de boykot kararının yanlışlığından daha fazla, “katı boykotçu” tutumdur yani bu kararın gerekçelendirilmesindeki yanlış politikadır. Çünkü boykot gerekçeleri “Hayır” diyenlerinkiyle aynıydı, Geçici 15. Madde’nin kaldırılmasını bile önemli görmediler. Bunun gerisindeki neden ise AKP’yi baş düşman olarak alan yanlış politikadır. Öcalan Kürt sorununun CHP ve devletle çözüleceğini açıkça söylemişti. Referandumda çıkan yüzde 58 “Evet” bu politikayı iflas ettirmiştir. Artık kimse böyle bir çözüm yolundan söz edemez. </p>
<p>Sanıyorum bu yanlış politika referandumda “Evet” oylarının düşük çıkacağı hesabı üstüne kurulmuştu. Öyle olsaydı boykotu tutturan BDP anahtar parti olacaktı. Fakat yüzde 58 “Evet” bu imkânı ortadan kaldırmıştır. </p>
<p>Bu konuda son bir şey daha söylemek istiyorum. Eğer “Evet” oyları açık fark yaratmış olmasaydı, böylece “Evet” Türkiye genelinde siyasi ve moral üstünlük kazanmasaydı boykota rağmen kendi farklı eğilimlerini sandığa yansıtmaya cesaret eden, sandığa gidip “Evet” diyen Kürtlerin bu tutumu siyaseten önemli bir ağırlık oluşturmayabilirdi. Oysa şimdi öyle değildir. </p>
<p>Bağlı olarak PKK-BDP şimdi bir çelişkiyle daha karşı karşıyadır. Herkes biliyor ki, boykot olmasaydı Kürtler ezici bir çoğunlukla “Evet” diyeceklerdi. Tabanın “Evet” eğilimiyle boykotun “Hayır”cı gerekçelerinin yarattığı çelişki BDP yönetimi için çözülmesi gerekli bir problem olarak ortada durmakta. </p>
<p>Fakat bütün bu söylediklerimin ötesinde bir gerçek var. Kürt sorununun çözümünde batıda ve doğuda iki muktedir güç kendini tartışmasız biçimde ortaya koymuştur artık. Bu iki gücün uzlaşma yolundan yürümesi gerekir. </p>
<p>Kanımca referandumun sonuçları savaşın gerekçelerini de artık çok zayıflatmıştır. Halk savaşa, ölümlere “Hayır” demiştir. Savaşı, şiddeti kışkırtan MHP’nin ırkçı şovenizminin artık pirim yapmadığını çok açık ve sarsıcı biçimde göstermiştir. Bu nedenle iki muktedir gücün önünde duran ilk sınav ne pahasına olursa olsun ateşkesi uzatmak, bunun için her şeyi yapmaktır. Devamında ise Kürt meselesinin çözümü için her iki tarafın da yeni sayfa açması, yeni politikalar üretmesi, cesur açılımlar yapması gerekir. Artık elinizi tutan yok. </p>
<p>Özetle, referandum sonuçları sivil demokratik, barışçı yeni bir Türkiye’nin müjdecisidir.</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094455/http://taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-bu-bir-devrimsi-degisimdir.htm)
