# Sivil toplum mantığını  doğru anlamak 

*Nabi Yağcı 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Mavi Marmara gemisine İsrail askerlerinin ölçüsüz güç kullanarak saldırmaları yalnız uluslararası ilişkilerde taşları yerinden oynatmakla kalmadı  kafalardaki taşları da oynattı. Bizde sivil toplum gelişkin değil, nedenlerine şimdi girmeyelim, dolayısıyla sivil toplum kültürü, zihniyeti de cılız. Mavi Marmara eylemi üstüne yapılan yorumlardan görüyorum bunu. Yorumcular, ki buna ana muhalefet partisi de dâhil, bu eylemi bir devletin, bir başka devlete karşı eylemi gibi okuyorlar.</p>
<p>Yanlış.</p>
<p>Olayın  üç ayrı veçhesi (görünümü) ve üç ayrı aşaması  var. İsrail saldırısından öncesi ve sonrası ayırt edilerek bakılmak zorunda. İsrail askerlerinin saldırısı öncesinde Mavi Marmara eylemi insani bir sivil toplum eylemiydi. Saldırıyla birlikte bu eylem iki devlet, Türkiye ve İsrail arasında, Ortadoğu siyasi coğrafyasında ve nihayet uluslararası düzeyde siyasi bir olay halini aldı. Bu saldırıya verilen tepkiler ise hem sivil toplum tepkileri hem de uluslararası siyasi tepkilerin birlikte yürüdüğü ve birbirine karıştığı yeni bir düzeye yükseldi. Yorumcuların pek çoğu bu farklılıkları ayırt etmeksizin yorum yapıyorlar. Bu nedenle de sap, samana karışıyor.</p>
<p>Soruluyor; Mavi Marmara gemisinin İsrail’e doğru yola çıkmasından önce hükümetin haberi var mıydı, İsrail ile diplomatik temaslar oldu mu? Kılıçdaroğlu da bu soruları soruyor. Bana göre bu sorular önümüzde duran olayı anlayamayanların soruları.</p>
<p>İsrail’in uzun süredir sürdürdüğü Gazze kuşatmasıyla mağdur olan sivil halka destek vermek bu halka insani yardım ulaştırmak, İsrail’i protesto etmek için değişik ülkelerde sivil toplum eylemleri yapılmıştı. Mavi Marmara eylemi bir ilk değildi. Ancak Mavi Marmara’nın İsrail’in barbarca saldırısı ve bu vahşi saldırı sonucu ölen ve yaralananların olması nedeniyle yankıları diğerlerinden farklı oldu. Siyasi sonuçlar doğurdu. Bu nedenle bazı yorumcular, dikkatleri bu sivil toplum eyleminin asıl hedefi olan insani amaçlardan ve İsrail’i Gazze ablukası nedeniyle teşhir etmek hedefinden kaydırıp yalnızca salt siyasi açıya hapsediyor. Ve buradan kalkarak meseleyi Türkiye’nin dış siyasetinde eksen kayması, ABD ile Türkiye ilişkileri ve hatta bir Ortadoğu savaşına kilitliyorlar. Bu konuları tartışmanın yanlış olduğunu söylemiyorum, bir eylemin amaçlanandan farklı sonuçlar doğurması da sık rastlanan olduğu gibi o eylemden siyaseten yararlanmak isteyenler de her zaman olur.</p>
<p>Fakat bütün karmaşık ilişkiler içinde gözden yitirilene dikkat çekmek istiyorum: Bir sivil toplum tepkisinin, eyleminin kendine özgü mantığına. Sivil toplum hareketleri siyaset dışı değil ama “devlet siyaseti dışı” mantıkla çalışır. Zira tarihsel olarak da sivil toplum, siyasi otoritenin devlet dediğimiz tarihsel biçime bürünmesine, bu biçim altında otoritenin tekleşmesine, merkezileşmesine paralel, ona karşı sosyal tepki olarak doğdu. Devletin mantığı merkezileşmiş otorite kurmak ise sivil toplumun mantığı bu otoriteyi dikkate almaksızın hareket etmektir. Buradaki karşıtlık “anti” olmaktan yani karşı uç olmaktan çok “dışı, üstü” olmaktır. Yani devlet karşıtı değil devlet dışı olmak, otorite karşıtlığı değil otoriteyi dikkate almamaktır. Başka deyişle “anti” yani ‘karşı’ değil, “non” yani ‘olmama’ halidir.</p>
<p>Böyle bakıldığında bir sivil toplum eylemi içinde siyasi iktidar mensuplarını, siyasi partilerden kişileri de içerebilir, ya da o çevrelerle ilişkiler de kurabilir ama o sivil örgüt veya o sivil eylem bir siyasi iktidarın ya da bir siyasi partinin direktifleriyle hareket edemez.</p>
<p>Bunları  akılda tutarak Mavi Marmara sivil eylemine bakalım. Bu eylem hakkında, eylem öncesinde hükümetin bilgisi olup olmadığı hiç önemli değildir. 32 milletten insanın siyasi direktifle hareket etmiş olduğunu düşünmek saçmadır. Aynı bakışla bu eylemin sonuçlarından hükümeti sorumlu tutmak da aynı derecede anlamsızdır. Hükümetin bir sorumluluğu olup olmadığı meselesi saldırı olayından sonra başlayan yeni durumla bağlı olarak konuşulabilir. Bu eylemin amaçları içinde açık veya dolayı biçimde “Gazze ablukasını yarmak veya kaldırmak” olması da bu eylemi sivil toplum eylemi olmaktan çıkarmaz. Ya da eylemin “İslami mi, insani mi” olduğu tartışması da anlamlı bir tartışma değildir, bu görünüm eyleme katılanları ilgilendirir. İnsani değil İslami buluyorsanız ve o nedenle bu eyleme karşıysanız o gemiye binmezsiniz olur biter.</p>
<p>Tüm diğer konular elbette tartışılmalı ama bu tartışmalar Mavi Marmara eyleminin haklılığını ve meşruluğunu gölgelememeli.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-sivil-toplum-mantigini-dogru-anlamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613001107/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-sivil-toplum-mantigini-dogru-anlamak.htm)
