# Devletin röntgeni çekilirken

*Nabi Yağcı 09.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özellikle 27 Nisan 2007 “e-muhtırası” ve sonra o muhtıraya karşı AK Parti iktidarının dik durmasını izleyen genel seçimlerden sonra, devletin dayandığı bütün temel kurumlar, tartışmaların odağı haline geldi. Ordu, yargı, üniversite ve medya. Ergenekon davasının açılmasıyla birlikte bu kurumlar kamuoyunca şimdiye dek hiç bilinmeyen yönleriyle gün ışığına çıkmaya başladı, bir bakıma ciğerlerinin röntgeni ve vücut tomografileri çekilmeye başlandı. Kısacası, röntgeni çekilen şey “devlet” dediğimiz şeyin ta kendisi. <br/><br/>Böylece halkın kafasında şimdiye dek soyut bir kavram olarak duran devlet ya da “baba devlet” denen o muhayyel kurum gitgide gözler önünde canlanmaya başladı. Sisler içinde karşımızda cisimleşmeye başlayan bir buzdağı gibi. <br/><br/>Buzdağının bir de derinde bir dibi olduğu biliniyor artık. Geçen yazımda da işaret etmeye çalıştığım gibi, bana göre “Kozmik Oda”ya girmek bu buzdağının altına bir göz atmak demekti. Basında “Kozmik Oda”ya girilmesi meselesini sıradan bir şeymiş gibi yorumlayan, normal olan bir şeyi bazı basının büyüttüğünü yazanlar da var. İyi niyetten kuşku duymuyorum ama böyle yorumlamak, Türkiye’nin içinde olduğu değişim sürecini gözardı etmek demektir. Üstelik gerçeğe uygun da düşmez. Genelkurmay’ın tepkisi ardından araştırma yapan yargıca yönelik mermili tehditler, bu odaya girişin öyle basit bir mesele olmadığını göstermeye yeterli değilse başka ne gibi kanıt gerekli? Başka yeterli kanıt, o odada izleri, işaretleri aranan bir suçun gerçekleşmesidir ki, Allah muhafaza!.. <br/><br/>Türkiye öylesine farklı bir evreden geçiyor ki, derya içre olup deryanın farkında olmayan mahiler gibiyiz. Türkiye, dünya konjonktürünün de itmesiyle deri değiştirme tarihsel zamanını yaşıyor. Belki farkında değiliz ya da yeterince değiliz ama kişiler, kurumlar, hepimiz değişiyoruz. Aynı değiliz hiç birimiz dünümüzle. Bu değişim-dönüşüm süreci, kesilebilir, duraklatılabilir ama beş sene, on sene öncesine döndürülemez. Ya köklü dönüşüme yani hukuk ve yargı sistemimizin demokratikleştirilmesi yoluyla devletin tüm kurumlarının da demokratikleştirilmesine varılacak ya da sık yinelediğim gibi 1930’lara öykünen gerici bir restorasyon rejimine. Ben bir üçüncü yol göremiyorum. O nedenle yansızlık, objektiflik, normalleşme adına üçüncü yolculuk anlamlı değil, anakroniktir, <br/><br/>Oysa tüm olan bitenler tek bir şeyi söylüyor; statükonun kendisi ve koruyucusu olan vesayetçi devlet kurumlaşmasının, tüm kurumlarıyla birlikte çözülmeye başladığını. Kurumlar arası çatışma yok, kurumlar arası ve kurumlar içi değişim sancısı, hatta depremi var. Kimileri bu durumu vahim buluyor, kaos olarak görüyor ve ürküyor. Her köklü dönüşüm, her statüko bozumu sarsıcıdır, güle oynaya gerçekleşmez ve bu nedenle ürkütücüdür de. O kadar ki, dönüşümlerin aktörlerini bile bu durum ürkütebilir. <br/><br/>Bana göre, olmakta olan ve altı çizilmesi gereken en önemli gelişme halkın gözünde devletin muhayyel bir kuvvet, bir baba figürü olmaktan çıkıp cismanîleşmeye yani elle tutulur bir varlık kazanmaya başlamasıdır. Başka deyişle gökler âlemindeki “Tanrı devlet” yeryüzüne inme yolculuğunda, böylece halkın gözünde artık “cismanî devlet” halini almakta. Buna işaret etmek, olanın adını koymak da bizlere düşmekte. <br/><br/>Dokunulduğu zaman, dokunduğunuz yer tepki veriyorsa orada devletin ruh olmaktan veya ide olmaktan çıkmış cisimlenmiş hali vardır. Örneğin cesur gazeteci Mehmet Baransu halkı bilgilendirme görevini yerine getirip Kafes Eylem Planı’nı yayımlayınca, onu susturmak için hukuka-kitaba uygunluk bile gözetilmeden yargıya müdahale göze alınıyorsa, ya da zorunda kalınıyorsa, o noktada devlet ses veriyor demektir. Kozmik odaya girilmek istendiğinde “yasak hemşerim, devlet sırrı” deniyorsa orada da devlet çıkar karşımıza. Anayasa Mahkemesi, kendi yetki alanından taşarak veya taşmak zorunda kalarak TBMM’nin yasa koyma iradesini kısıtlıyorsa yine karşımızda olan devlettir. <br/><br/>Her taşın altında devletin rolünü görüp-göstermeyi “indirgemecilik” olarak nitelemek ağaçlara bakıp ormanı görememek olur. Modern devletler ortak karakteristik çizgilere sahip olsa da her devlet somut tarihsel gelişmenin ürünüdür ve kendine özgü yanlar taşır. Hele şu birkaç yıldır ortaya çıkan yakıcı gerçekler kör gözlere mertek iken; 17 bine varan, faili meçhul cinayetler, darbe plânları, Özel Harekât Dairesi, JİTEM, Ergenekon, geçmişte devletin en üst yöneticilerinin, cumhurbaşkanlarının, başbakanların bilgisi dahilinde olduğu söylenen cinayet listelerinin varlığından söz edildiği bir ülkede, deriniyle birlikte devletten sıklıkla söz etmek, ona işaret etmek gerçeğe işarettir. <br/><br/>Buna indirgemecilik değil devleti gökten yere “indirmek” denir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9429.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100122101302/http://taraf.com.tr:80/makale/9429.htm)
