# Kendi adıma özürlerimle

*Nabi Yağcı 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazımın akşam seçtiğim konusu başkaydı. Yasemin Çongar’ın “Ordu nasıl demokratikleşir” başlıklı yazı dizisi tam da anayasa değişiklik paketi üstüne tartışmaların gittiği bu günlerde çok öğreticiydi. Hasan Cemal’in, henüz okumadım ama artık içeriğini bildiğimiz yeni kitabının yayımlanması da doğrusu zamanlama olarak çok denk geldi. Çongar’ın yazı dizisini okuyanlar İspanya’da sosyalist bir hükümet altında bile askerin boyunduruğundan kurtulup demokrasiye geçebilmek, demokratik konsolidasyon için on yılı aşkın bir süre nasıl zorlu reform mücadelesi verildiğini, bazen iki adım ileri bir adım geri gidilmiş olduğunu, askere ödünler verilmek zorunda kalındığını görebilirler. Bir sosyalist hükümet değil de AKP iktidarı altında önümüze gelen çok önemli bir fırsatı, anayasa değişiklik paketini önemsiz görenler bu yazı dizisini mutlaka okumalılar. </p>
<p>Yazı dizisi üstüne yazdığım ve temel fikri yukarıda söylediklerim olan yazımın başlığı “Ege’de barış Güneydoğu’da kan birlikte olmaz” idi. Son günlerde Güneydoğu’daki artan askerî hareketlilik ve Kürtlere yönelik yeni tutuklama dalgasından duyduğum ciddi kaygıları dile getiriyordum. KCK operasyonları da, dayandırılan gerekçeler ne olursa olsun yanlıştı. Belediye başkanları hâlâ tutuklu. Taş atan çocuklar kötü koşullar altında hâlâ içerdeler. Muğla’da öğrenci çatışması olarak basına yansıyan olayların öyle olmadığını, bana gelen iletilerden çıkarak olayın Kürt öğrencilere yönelik ciddi bir linç tehlikesi gizlediğine dikkat çekiyordum o yazımda. Nitekim sabah <i>Taraf</i>’ı açtığımda Bülent Arınç’ın “Endişeliyim bir şeyler olacak” sözünün manşet yapıldığını gördüm. </p>
<p>İçeriğini özetlediğim akşamki yazımı bir kenara koydum. Bu kötülüğü sevgili Yıldıray Oğur yaptı bana. “Özür dilemek için 10 gününüz var” başlıklı yazısını okuyunca yazdığım yazıyı bırakmak zorunda hissettim kendimi; kötülük dediğim bu, yeni bir yazı yetiştirme stresi içine soktu beni Oğur. Ama çok iyi yaptı. Halbuki ben yaşayıp görmüştüm, iyi bildiğimdi Yassıada’da “Bebek davası”; o ise o tarihlerde doğmamıştı bile. Tarih dediğin işte bu işe yarar dedim kendime. Günümüzde en azından yakın tarihi bilmeden iyi gazetecilik yapılamayacağını da görüyoruz her gün. </p>
<p>Gerçekten de Oğur’un yazısında dediği gibi 27 Mayıs ile “amasız” hesaplaşamamak günümüzde de süren “27 Mayıs solculuğunun” temel karakteristiğidir. Kendi adıma konuşayım, benim 27 Mayıs ile hesaplaşmam çok değil 20 yıl kadar öncesine gider. Oysa lise yıllarımda henüz yeni yetme delikanlı iken yaşamıştım 27 Mayıs’ı. Marksizm ile tanışana dek ve hatta tanıştıktan sonra bile 27 Mayıs solcusu olmuştum uzun yıllar. 27 Mayıs devrimdi ve 27 Mayıs Anayasası “devrim anayasası” idi benim için de. 1960’lı yıllarda gençlik eylemlerinde, Mao’nun kızıl kitabı gibi cebimizde anayasa kitapçıkları taşır, polisle çatışmada suratlarına tutardık. Hani, korku filmlerinde vampirin yüzüne haç tutarlar ya onun gibi. Ne büyük aymazlık? İlk zamanlar polis şaşalar, duraklardı ama sonra uyandı, “sizin de anayasanızın da...” deyip cop ziyafetine girişti. Deniz Gezmiş hareketi ise polisle karşılaştığında “ordu gençlik el ele/ordu yanımızda” sloganını atardı, elbette onlar da bizler gibi cop ziyafetinden nasiplerini alırlardı. </p>
<p>Demokrasi sandığımız 27 Mayıs askerî darbesi ve onun anayasasıyla birlikte askerî vesayet rejiminin ilerici görünümlü hem ideolojik hem yapısal “militarist konsolidasyonunun” temellerinin atıldığının farkında bile değildik. Öyle bir muhkem temel ki bu, çatlatabilmiş olduğumuz bile bugün için çok kuşkulu görünüyor bana. </p>
<p>Yıldıray’ın insanı iğne gibi dürten yazısının üzerimdeki etkisi bunlar değil. Bunları çoktandır yazıyorum zaten. Adnan Menderes ve arkadaşlarının idam edilmelerinin vicdan yarası olduğunu da yazmıştım; ama Adnan Menderes için açılan “Bebek davası”nı bu sabah yeniden hatırlamam yüzümün utançtan kızarmasına neden oldu. Ve bu yüzden de bir başka yazı yazamadım. Adnan Menderes idam edilmezden önce “Bebek davası” ile linç edilmişti. O tarihlerde İsmet İnönü, CHP, üniversite, yargı, basın bu linçin tarafıydı ve 27 Mayıs solcuları olarak biz gençler de bu linçe alet edilmiştik. </p>
<p>“O tarihte yeni yetme gençtim” demeyi inanın denedim ama beni rahatlatmadı, vicdanımın sesini bastıramadı. Kendimi o günlerde “solcu”, “ilerici” sayacak kadar aklım başımda olduğuna, uzun yıllar 27 Mayıs soluculuğundan uyanamadığıma göre o günahın kefaretini ödemeliydim. Özür dileyerek. </p>
<p>Bu duygular içindeyken, Başbakan’ın kaset olayına ilişkin Baykal ile ilgili son açıklamalarını da ayıp bulduğumu söylemeliyim. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kendi-adima-ozurlerimle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120901/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kendi-adima-ozurlerimle.htm)
