# Darbe geleneğiyle yüzleşmek

*Nabi Yağcı 25.02.2010*

<div class="yazi">Üst düzey emekli ve muvazzaf kimi generallerin gözaltına alınması, Ergenekon davasının açılmasıyla başlayan gelişmeler içinde çok haklı olarak en ciddi durum olarak yorumlanıyor. Generaller Başkent Ankara’da toplandı ve Genelkurmay da “durum ciddi” açıklaması yaptı. Bu ciddiyet haline hangi anlam verilirse verilsin sivil demokrasinin kazanılması açısından en ciddi bir evrede olduğumuz kesin. <br/><br/>Ergenekon davasının oturumlarından birinde mahkeme başkanı savcıya dönerek “Neyi yargılıyoruz” diye sormuştu. Yani iddianamelerde adı geçen kişilerin münferit yargılanması mı yoksa demokrasiye karşı bir darbe kalkışması isnadı mı? Kamuoyunda da bu sorular sorulmaktaydı. Sürmekte olan davaların zayıf görünen en önemli yanı da bu görüntüydü. Nitekim yargılanmakta olan gazeteci Mustafa Balbay da çok haklı olarak sormuştu: “Ben buradayım ama Özden Örnek Paşa nerede?” Eğer Özden Örnek’in günlüklerinde yer alan şeylerde suç unsuru varsa neden asıl sorgulanması gereken ve gerekenler sorgulanmıyordu da çalının etrafından dolanılıyordu? <br/><br/>Bu sorunun yanıtını siyasete kapalı gözlerle bakmayan herkes biliyordu aslında. Bilemediğimiz, güç dengelerindeki değişmelerin nasıl seyretmekte olduğuydu. Bu davaların arkasında siyasi iktidarın kararlı durduğunu bilmekle birlikte bu kararlılığın hedefinin nereye kadar olduğunu bilmiyorduk. Belki iktidarın kendisi de bilmiyordu. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın ifşa ettiği Balyoz Darbe Planı’na kadarki, Ergenekon davasının açılmasıyla başlayan süreç, sonuçları açısından iki türlü yorumlanabilirdi: 1) Ordu içindeki darbe heveslilerinin önünü kesmek ve bir darbe tehlikesini bertaraf etmek. 2) Darbecilerle ve darbe geleneğiyle yüzleşmek. İki ayrı hedef gibi sıraladığım bu iki ayrı sonuç, aslında normal bir sivil demokraside birbirinin içinde birbirini tamamlayan unsurlar olurdu. İkincisi gerçekleşmeden birinci amaç da gerçekleşemez, güvence altına alınamazdı. Özellikle darbe geleneğine sahip bizdeki gibi askerî vesayet rejimi içinde. Fakat aynı nedenle de bu iki hedefin birbirinden kopması, sivilleşme sürecinin kötü uzlaşmalarla yarıda kesilmesi çok mümkündü. Acaba hangisiyle karşılaşacaktık? <br/><br/>Kafamdaki bu soru nedeniyle, HSYK’nın Erzurum Özel Yetkili Savcısı’nı soruşturmadan el çektirme kararının yarattığı depremle ilgili olarak 20 Şubat 2010 Cumartesi günkü yazımın girişinde “Türkiye’de siyasi depremler durmuyor, durmayacak da. Mesele bu depremlerin Ergenekon davasıyla başlayan ana depremin tetiklediği artçı depremler mi yoksa yeni depremler mi olduğudur. Fakat şimdilik bu soruyu geçelim” diye yazmıştım. Şimdi bu sorunun yanıtı için ipuçları oluştu. <br/><br/>Kanımca Balyoz Darbe Planı’nın ortaya çıkmasıyla birlikte, yeni bir evreye geçilmiş oldu. İnsanın kanını donduran ayrıntılarıyla birlikte ortaya çıkarılan bu plan orada dururken havalara bakıp ıslık çalmak, bu planı hazırlayanlara dokunmamak, çalının etrafından dolanmak artık mümkün olamazdı. Kim istese de mümkün olamazdı. Fırtına öncesi bir sessizlik vardı, bir yerlerden bir hareket gelecekti. Nitekim geldi de. <br/><br/>İlk hareket ters köşeden geldi. HSYK harekete geçti. Ergenekon davasıyla başlayan çözülme sürecini durduracak ve sonra topyekûn geri çevirecek, soruşturmaları götüren savcıları hedef alan bir hamle başlatıldı. Yargı oligarşisinin yargıya karşı darbe girişimiydi bu. Bu yeni durumu Neşe Düzel ile söyleşisinde İstanbul eski Baro Başkanı Yücel Sayman çok güzel açıklıyordu. Askerî vesayet rejiminin ikinci ayağı olan yargı oligarşisinin hukuk ve siyasi sistemimiz içindeki rolü bundan daha iyi anlatılamazdı sanıyorum. <br/><br/>Son gözaltı dalgasıyla birlikte HSYK’nın hamlesinin ters teptiğini ilk tesbit olarak söylemek yanlış olmaz sanırım. Bu yeni dalgayla başlayan yeni sürecin nasıl seyredeceği bu satırları yazarken henüz belirsizdi. Nasıl seyrederse etsin belli ki artık darbe geleneğiyle yüzleşme evresine, yani yukarıda değindiğim ikinci evreye girildi. Nasıl sonuçlanacağını hep birlikte göreceğiz. Zira artık her şey sivil yargı önündedir. <br/><br/>Darbeci siyasi gelenekle yüzleşmek, bu geleneği doğuran ve en başta yer alan yargı oligarşisi ve oligarşik devlet yapılanmasıyla yüzleşmek demektir. “Oligarşi” başlıklı geçen yazımda, vesayetçi bürokratik devlet yapılanmasının çatlamasının ya da kırılışının nedenleri ve sonuçları üstünde duracağımı söylemiştim. Köklü bir hukuk ve yargı reformunun ve yeni bir anayasa yapmanın zorunluluğunu apaçık ilan eden son gelişmeler bu analizi şimdi daha da kolaylaştıracak. <br/><br/>Fakat şimdiden şu söylenebilir: Oligarşik vesayet rejiminin tasfiyesini isteyen, Kürt, Türk herkes dar ve sekter bir AKP eleştirisine ya da “solculuğa” hapsolarak bu gelişmelere hak ettiği değeri vermez, vermekte eli titrerse duruma seyirci kalmış olur.
              </div>
