# Değişime katılmadan özne olunamaz

*Nabi Yağcı 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Akıntının tersine kürek çekerseniz yol almak için iki kat daha fazla enerji harcamanız gerekir, akıntı yönünde giderseniz harcayacağınız enerji o akıntının sürükleme gücü oranında azalır. Bu, hayatın basit bir dersidir. Bu dersi siyaset bilimi diliyle söylersek, bir sürece müdahalenin kapasitesi o sürecin değişim kapasitesiyle doğru orantılıdır.</p>
<p>Bugünlerde sol ve radikal demokrasi çizgisinde olanlar, Kürtler çok önemli bir karar aşamasındalar. Eğer ezberlerimizi bozarak bakarsak değişim isteyenler için bir fırsatın önde durduğunu görebiliriz. Değişim sürecine etkin katılma fırsatıdır bu. Çünkü niceliksel güçten önce tek tek bile olsa “duruşların” önem kazandığı bir andayız. Bir genel seçim ortamında olsaydık sol ve radikal demokrasi taraftarlarının sayısal anlamda değişime etkileri hissedilmeyecek kadar az olurdu. Fakat şimdi kamuoyu önünde tartışılan anayasa değişiklik paketi nedeniyle dikkatler herkesin üzerinde; kimler nasıl tutum alıyor, hangi gerekçelerle tutum alıyor, hangi tarafta konumlanıyor.. dikkatle izleniyor.</p>
<p>Böylesi anlar kamusal aklın ve kamusal farkındalığın uyanık olduğu ender anlardan biridir. Bu açıdan bakıldığında bu anlar, genel seçim ortamlarının toplumların siyasal düşünce kapasitelerinin artmasına yaptığı katkıdan çok daha ciddi katkıların yapıldığı zamanlardır. Hele tartışılan mesele toplumun farklı kesimlerinin ortak yaşamını düzenleyen temel kuruluş yasası yani anayasa ise. Bu durumda tartışılan şey bu ortak yaşamı düzenlemede hangi iradenin belirleyici olacağıdır. Başka deyişle, anayasanın içeriği kadar o anayasanın hangi yolla yapıldığı da önemlidir. </p>
<p>12 Eylül dikta anayasasının dikte ettiği bu anayasaya içerdiği antidemokratik hükümlerden önce yapılış biçimi nedeniyle karşıyız. Süngü zoruyla halka “evet” dedirtilen bu anayasanın yapılma biçimini meşru görmek mümkün değil. Üstelik bu anayasa “değiştirilemezlik” hükmünü getirerek halkın kurucu iradesi üstüne ambargo koymuştur. Böylece yapılışındaki gayrımeşru yolu anayasaya hüküm koyarak yasallaştırmıştır. 12 Eylülcülere geçici 15. Madde’yle dokunulmazlık getirerek de 12 Eylül Anayasası’na dokunmamayı tahkim etmiştir.</p>
<p>Şimdiye dek bu anayasanın pek çok maddesi değişti fakat bu değişiklikler, 12 Eylül rejiminin bu anayasayla yapılandırdığı devleti bireye karşı korumaya dayalı vesayetçi karakterine dokunan şeyler değildi. Bu değişikliklere halkın katılımı da yoktu. Şimdi ise ilk kez Meclis yoluyla ya da referandum ile halkın katılımını mümkün ve zorunlu kılan yeni bir durumla karşı karşıyayız. Daha şimdiden getirilen değişiklik tasarısı üstüne sivil toplum örgütleri, kamuoyu görüş bildirerek, tartışarak katıldılar. Önümüzdeki günlerde Meclis’te de tartışılacak. </p>
<p>Kısacası şimdi önümüzde duran asıl mesele halkın anayasayı değiştirebilme hakkını kullanabilmesidir. Değişiklik paketinin bütün eksiklerine karşın içerdiği değişikliklerin sivil demokrasi için son derece hayati olmasının yanı sıra daha da hayati olan mesele ilk kez sivillerin anayasayı değiştirme haklarını kullanacak olmalarıdır. Nitekim Sabih Kanadoğlu gibi 12 Eylül Anayasası’nın bekçileri, bu paketin anayasanın değiştirilemez denen hükümlerine aykırı olduğunu şimdiden söylüyor. Demek ki, bu anayasa değişikliğinin “uzlaşma olmadığı için” yapılamaz olduğu argümanı demagojidir. 12 Eylül Anayasası’nın ruhuna dokunan değişiklik uzlaşma olsa da yapılamaz denmektedir. Başka deyişle halk bu anayasayı değiştiremez denmekte.</p>
<p>Halk bu paket için bile eğer anayasayı değiştirme hak ve özgürlüğünü kullanamayacaksa açık ki anayasanın tümünü asla değiştiremeyecektir. O halde şu anda tartışılan şeyin asıl özünü gözden kaçırmak vahim bir yanılgı olur. Tekrarlayayım, değişikliğin içeriği çok önemli ama asıl önemli olan ret cephesinin halkın anayasayı değiştirme iradesine yani kurucu iradeye karşı çıkmalarıdır. Bu nedenle CHP-MHP ve yüksek yargının oluşturduğu ret cephesinin yanında yer alarak halkın anayasayı değiştirme hakkının engellenmesi günahına katılmamak gerek. Böyle bir günahı, “daha ileri değişiklik talebi” gerekçesi de ortadan kaldıramaz, mazur gösteremez. Üçüncü yolculuk da aynı kapıya çıkar.</p>
<p>Hem Meclis’teki oylamada, hem eğer referanduma gidilecek olursa referandumda gerçekte oylanacak olan şey <b>“ halkın anayasayı değiştirme, kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğü”</b> olacaktır. </p>
<p>Sonuç olarak, sol, radikal demokrasi isteyenler, Kürtler, halkın değiştirme iradesinin yanında yer almadıkları durumda daha ileri toplumsal değişimler için değiştirici özne olma gücünü de kazanamazlar. </p>
<p>Toplumsal değişimin öznesi olma misyonu, değişime katılmadan, laflarla, tüzüklere, programlara yazılarak kazanılamaz. </p>
<p> <br/>Islanmadan yüzülemez.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
