# Tıkanmanın nedeni 

*Nabi Yağcı 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Önceki yazımda ülkemizin temel sorunlarında tıkanmışlık halinden söz etmiştim. Yinelemeye gerek yok, temel sorunlar dendiğinde bundan muradımızı artık herkes biliyor. En temel sorunumuz “demokrasi”; bunu gözü gören kulağı duyan herkes kabul eder. Kabul eder etmesine ama siyasette demokrasi sorununun en önde duran sorun olduğunu siyasilerimiz ifade etmekten, açıkça öne koymaktan kaçınıyor. İktidar ve muhalefet kendilerine çizdikleri siyasi yol haritasında demokrasiyi en başa ve büyük harflerle yazmadıkları durumda varacakları ana istasyonu belirsiz bırakmış oluyorlar. Parça parça hedefler bütünden kopuk olunca iktidar ve muhalefetin attıkları adımların, verdikleri mücadelelerin ne için olduğu da tümüyle belirsiz kalıyor. Her an bu parça bölük hedeflerde duraksayabiliyor, geri adımlar atabiliyor veya o hedefi tümden rafa kaldırabiliyorlar. Bir başka yönden baktığımızda başarı ve başarısızlıklarını ölçmeleri de mümkün olamıyor. Başarılar, başarısızlıklar ötekinin hamleleriyle ölçülüyor. Bir hedefte biri diğerini ne ölçüde alt edebilmiş ise o hedef demokrasi açısından değil pragmatist siyaset açısından başarının aracı oluyor.</p>
<p>Bu durumun bir adı var: Demagojik siyaset. Demokratik siyaset değil demagojik siyaset. Demagoji lafazanlık demekse demagojik siyaset de siyasetin asli malzemeleri olan gerçek sorunlar yerine lafların ikame edilmesi demektir. Örneğin “Recep Bey” dediğinizde ince siyaset yapmış olursunuz ve herkes “niye dedi, ne demek istedi”yi tartışır. Veya yandaş, candaş, yoldaş basın laf atmaları gibi.</p>
<p>Demokratik siyaset, yerini demagojik siyasete bıraktığında buradan gerginlik siyasetinin üremesi kaçınılmazdır. Gerginlik siyasetinin başlı başına bir amaç olarak seçildiğini biliyorum elbette. Eğer iktidarın yaptığı her şeye karşı olmaya karar vermiş iseniz, amacınız demokratik yollardan değil de komplolar da içinde her yolu mubah görerek iktidarı düşürmek ise kuşkusuz bu bilinçli olarak seçilmiş gerginlik siyaseti stratejisidir. Bu siyaset iktidarların da işine gelebilir; somut konularda yapamadıkları üstüne konuşmaktansa laf yarıştırarak somut konulardan kaçmak işe yarar bir siyaset olabilir. CHP’nin bugüne dek izlediği siyaset böyle bir stratejiye dayandı. AKP iktidarı da bundan çok yararlandı.</p>
<p>Gerginlik siyasetinin bilinçli seçilmesi yönünü, komplocu siyasetleri bir yana koyalım. Daha saf bir yerden bakalım, tarafların amacının gerginlik yaratmak olmadığını varsayarak hareket edelim; bu durumda niyetlerden bağımsız olarak gerginlik siyasetinin doğması iktidarların ve muhalefetlerin başlı başına bir demokrasi projesine sahip olmamalarından kaynaklanır. Eğer böyle bir proje varsa bu projeler birbirinden ne denli farklı da olsa asgari bir diyalog gerektirdiği ortadadır. Eğer böyle bir diyalog yoksa her iki taraf açısından da ortada bir demokrasi projesi yok demektir. Tekrar altını çizmek istiyorum, parça parça demokratikleşme hedefleri, adımları olsa bile bunlar bütünsel bir demokrasi projesinin parçaları olmadıkları durumda iç bağlantıları kopuk ve bütünsel bir anlamdan yoksun hale gelirler.</p>
<p>Bütünsel bir proje başlığı altında kamuoyuna ilan edilmiş olmasa bile AKP’nin bir demokrasi perspektifine sahip olduğu ve bu yönde çok önemli adımlar attığı kuşkusuzdur. Örneğin anayasa değişiklik paketi, kimileri önemsiz gibi görse de veya siyaseten önemsiz göstermek işlerine gelse de yargı oligarşisini ortadan kaldırma ve 12 Eylül askerî dikta rejiminin dayanaklarını kırma açısından çok önemli bir demokratik adım olduğu açık. Fakat bu demokratikleşme adımına, üstünde iyi düşünülmüş bütünsel bir projenin bir parçası olarak bakılabilmiş olsaydı, bu adımdan önce atılacak adımlar olduğu görülebilirdi.</p>
<p>Anayasa değişiklik paketi adımından önce veya onunla birlikte örneğin basında taş atan çocuklar meselesi tüm taraflarla diyalog kurularak çözüme kavuşturulabilseydi bu adım diğer konularda da diyalog imkânları yaratabilirdi.</p>
<p>Kürt hareketi bütünsel bir demokrasi perspektifine sahip olan siyasi bir harekettir. Fakat yine sorun aynı; eğer bir diyalog ortamı yaratılabilmiş değilse demokrasi sözkonusu olduğunda bu projelerin hayata geçmesinin mümkün olamayacağı da çok açık.</p>
<p>CHP ise şimdiye dek ortaya bir demokrasi projesi koymadı, tam tersine bu yöndeki adımlara engel olmayı bir siyaset olarak seçti. Umarız yeni yönetim, demokrasi konusunda ne düşündüklerini anlayabileceğimiz bir projeye sahip olur.</p>
<p>Sonuç olarak, siyasette tıkanma dediğim şu anki konjonktürün temel nedeni bana göre bütünsel bir demokrasi projesinin yokluğudur.</p>
<p>nabi.y@superonline.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tikanmanin-nedeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191612/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tikanmanin-nedeni.htm)
