# Tarafların hassasiyetleri

*Nabi Yağcı 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Beklenen oluyor, görüşmeler birçok koldan başladı ve artık çözümü ve barışı telaffuz ediyoruz. Bu çok sevindirici. Aynı zamanda görüşmeler provokasyon olasılıklarını zayıflatıcı bir gelişme. Böylece barışa gidişi sabote etmek isteyen provokatörler kendi kurdukları kapana düşecekler. Bundan böyle olabilecek saldırılarda izler doğrudan provokatörlere uzanacak. Yirmibeşoğlu’nun gayet pişkince açıkladığı cami yakmak gibi “Özel Harp Dairesi taktikleri” eskisi kadar etkili olamayacak. Turgut Özal ve Eşref Bitlis dosyaları da yeniden açılıyor. </p>
<p>Kısaca, domino teorisi işliyor, devrilmez sanılan eski taşlar bir bir devriliyor. </p>
<p>Ancak, ihtiyatlı bir iyimserlikle yoğurdu üfleyerek yemek doğru olur. Yolumuz uzun, en azından önümüzde bir seçim ve yeni anayasa meselesi var. Vesayet rejimi kolay teslim olmayacaktır. Yüzde 58’i görüp yüzde 42’yi unutmak olmaz. Bunu derken yüzde 42’nin içinde olanları vesayet rejiminin gönüllü savunucuları olarak asla görmüyorum; hayır oyu verenleri değil, bu oylar üzerine hesap yapacakları kastediyorum. Onların yerinde ve onlardan olsanız önünüzde böyle bir pasta dursa nasıl yiyeceğinizi düşünmez misiniz? </p>
<p>Kim nerede hangi uğursuz planları hazırlıyor bilemem ama “çözüme giden bu görüşmeleri nasıl keseriz” sorusunun büyük harflerle masalarının üstünde durduğuna kuşku yok. Onlar her gün mesailerine bu yazıyı okuyarak başlayacaklar. Bizler ise her gün “görüşmeleri nasıl kestirmeyiz” sorusunu sorarak güne başlamalıyız. </p>
<p>Kürt meselemizde çözüm için “nitelikli” görüşmelerin başladığı noktada kanımca en önemli mesele tarafların karşılıklı hassasiyetlerini dikkate almaktır. Dikkat gösterme sorumluluğu yalnız görüşme halindeki tarafları değil bu konularda yazıp çizen hepimizi ilgilendiriyor. </p>
<p>Böyle bakarak önce Kürt tarafının hassasiyetleri konusunda düşündüklerimi söyleyeceğim. </p>
<p>Kürt meselesi benim için 1960’ların ortalarından bugüne dek uzaktan değil içinden izlediğim, kafa yorduğum bir mesele. Solda olup da bu meseleyle ilgilenmeyen hiçbir hareket yoktur zaten. İçinde olduğum iki parti de Kürt meselesi yüzünden kapatılmıştı (TİP ve TBKP). Bu süre zarfında farklı Kürt siyasi liderlerini, siyasi partilerini de tanıdım. Bugün de gelişmeleri yakından izliyorum. Demem o ki şimdi söyleyeceklerim masa başı düşünceleri değildir. Ancak mevcut bilgilerimiz de yeterli görülmemeli. Çünkü karşımızda şimdiye dek deneyine hiç sahip olmadığımız bir siyasi çözüm süreci duruyor. Bu yeni deneyden, hem Kürtler, hem Türkler olarak adım adım yeni şeyler öğreneceğiz.</p>
<p>Derine inmeden söylersem, Kürtlerin tarihsel hassasiyetleri <b>“asimile edilme”</b> kaygısıdır. Devletin şiddet politikalarından daha çok devletin asimilasyon politikalarına karşıdırlar. Tarihleri boyunca şiddet bir bakıma kaderleri olmuş, şiddet altında yaşamışlar hep. Ama şiddet köklerini kurutamamış, her yeni kuşak kendince şiddete karşı bir biçimde direnmiş. Asimilasyon ise yalnızca bir ya da birkaç kuşağı değil gelmiş geçmiş ve daha önemlisi gelecek bütün kuşakları, bir halkın tarihini, dilini, kültürünü, uygarlığını bir başka potada eritip yok etmek anlamına gelir. </p>
<p>Geçmişte devlet şiddeti de asimilasyon amaçlı kullandı hep. Medyada birileri geçenlerde bir BDP milletvekilinin Kürtçe konuşamaması nedeniyle sözde dalga geçmeye kalktı. Oysa Cumhuriyet sonrasında henüz Kürtçe yasak değilken Diyarbakır başta olmak üzere Kürtçe neşriyat yapan basımevleri, matbaalar kapatılmış, Kürt aydınları tutuklanmış, pek çoğu yurt dışına kaçmak zorunda kalmıştı. Yani Kürt dili ve kültürünün gelişmemesi ve hatta yok olması için devlet elinden geleni ardına koymamıştı. </p>
<p>Bu hassasiyeti bilmeyen Türkler, “İşte TRT-Şeş açıldı, Kürtçe yayın yapılıyor, Kürtçe konuşulması serbest, üniversitelerde bölümler açılıyor, açılacak niye bunları yeterli bulmuyorlar, taleplerinin sonu gelmeyecek mi” diye samimi olarak soruyorlar. Bu adımlar elbette önemliydi ama söylediğim hassasiyetleri gidermeye yetmezdi. Çünkü bütün bunlar özerk girişimlerle değil devlet denetimi altında yapılıyordu. İçerik eleştirileri bir yana her zaman geri alınabilirdi de. Bu nedenle ana dilde eğitim hakkını sivil itaatsizlik yöntemiyle boykot biçiminde gündeme getirmelerini anlayabilmeliyiz. </p>
<p>Belki en önemlisi şudur: Savaş halindeyken zaten asimilasyon tehlikesi en alt düzeydedir ama asıl, silâhların yerini siyaset aldığında veya düz ovada bu tehlike önemli hale gelir. Siyasi çözüm konuşulmaya başladığında asıl şimdi asimilasyona karşı hassasiyetlerin artabileceğini ve bu noktada kışkırtmaların da yapılabileceğini öngörebilmeliyiz. </p>
<p>Kürtlerin, tarihsel hassasiyetleri yanında, onunla bağlı bir de güncel hassasiyetleri var. Bu hassasiyet, kitselleşmiş olan Kürt özgürlük hareketinin <b>“tasfiye”</b> edileceği kaygısıdır. Tasfiye bir yanıyla şiddet içeriyorsa öbür yanı bölüp-parçalama ve asimile etmeyi içerir. Bu kaygı ise somut olarak PKK ve lideri Abdullah Öcalan ile ilgilidir. </p>
<p>Konuya devam edeceğim. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-taraflarin-hassasiyetleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100927202248/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-taraflarin-hassasiyetleri.htm)
