# Tıkanmışlık hali

*Nabi Yağcı 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geriye dönüp baktığımızda tarihin her zaman kendini dile getireceği, içine gireceği bir beden aradığını ve bir beden bulduğunu görüyoruz. Tarih bedenleşmek zorundadır, başka türlü kendini varedemez. Ne ki, tarih yanılmaz bir seçici de değildir, bazen yanlış bedenlerin içine de girebilir. Böylesi durumlarda beden ya tarihe uyar ya da tarih o aykırı bedeni kusar, fırlatıp bir kenara atar. Zira tarihin bir vicdanı yoktur.</p>
<p>Böyle bakınca CHP’deki değişikliği hiç de önemsiz görmüyorum. Şu an için olan biten bir vitrin değişikliğinden ibarettir, bu noktada hiç kuşku duymuyorum ama buna rağmen bu değişikliği önemsiyorum. Nedenim, yukarıda değindiğim tarihsel değişimin diyalektiğiyle ilgilidir. Vitrin değişikliğinden ibaret olsa bile böyle bir değişikliğin onu planlayanların amaçları ötesinde ne gibi “amaçlanmamış” sonuçlar doğurabileceğini düşünüyorum. Planla o planın sosyal realiteyle yüz yüze geldiğinde ortaya çıkan çelişkilerin bizlere bu sürece ne gibi müdahale imkânları verdiğine kafa yoruyorum. Tıpkı bir satranç oyununda basit görünen bir piyon hamlesiyle oyun düzeninin bozulup yeniden kurulması gibi. Hiç farklı değil. </p>
<p>Eğer CHP ve bağlı olarak devlet oyunu yeniden başlatmak, kartları yeniden karmak zorunluluğuyla karşılaşmış olmasaydı CHP gibi pür devletçi bir partide kimse Deniz Baykal’ı tasfiye etme, hem de en ahlâk dışı yollarla tasfiye etme oyununa girişmezdi. Girişmiş ise öncelikle onları buna mecbur kılan durumu saptamak, bu durumun adını koymak gerek. </p>
<p>Tıkanmışlık...</p>
<p>Durum bana öyle görünüyor. Şu an devlet ve oyunun tüm tarafları sonucu görme açısından bazı temel problemlerde tıkanmış durumda. </p>
<p>Tıkanma Cumhuriyet’in vesayetçi karakteri yüzündendir. Daha somut ifadesiyle söylersem Kemalist rejimin dayandığı iki ana sütun artık bu rejimin taşıyıcısı olmaktan çıkıyor. Bu iki sütun militan laiklik ve Kürt sorunudur. Bu iki ana sütundaki çatlak giderek derinleşiyor. Bu çatlakların derinleşmesini durdurmanın bilenen iki yolu vardı: Sopa ve havuç. Sopa hep kullanıldı, Cumhuriyet tarihi boyunca sopa yemediğimiz bir zaman hiç olmadı. “Sırtında sopayı, karnında sıpayı hiç eksik etmeyeceksin.” Ataerkil devletin şaşmaz düsturu bu oldu bizde. Sopa asker sopasıydı, sıpa ise “milli” sorunlar. Sopanın meşru gösterilebilmesi, halkın uyutulabilmesi için sıpanın yani milli sorunların varlığı, yoksa da yaratılması zorunluydu. Bir zamanlar komünizm tehlikesi şimdilerde ise şeriat ve bölücülük tehlikesi. Bunları biliyoruz artık. </p>
<p>Sopa politikasıyla İslami duyarlılıklı siyasi hareket AKP durdurulmaya çalışıldı. İrtica ile Mücadele Eylem Planı, Balyoz, Kafes planlamalarıyla, genelkurmay başkanlarının parmak sallamalarıyla ve nihayet 27 Nisan muhtırası ve parti kapatma davasıyla AKP yola sokulmak istendi. Sonuç; başarısızlık. Kürt halkının özgürlük mücadelesi de askerî operasyonlar, polisiye şiddet yoluyla pasifize edilmeye çalışıldı. Bunun sonucu da kelimenin tam anlamıyla başarısızlık.</p>
<p>Şimdi bu başarısızlıkların sonucu sopa politikası geri çekilip havuç politikası önce çıkarılmak isteniyor. </p>
<p>Bu iki temel konuda yani laiklik ve Kürt sorununda “çözümsüzlük çözümdür” politikasına geçme manevrasına tanık olacağız. Deniz Baykal siyasetinde bu konularda radikal bir “hayır” vardı. Bunun yerine bu sorunların varlığını kabul eden ama çözüyormuş gibi yapıp çözüm getirmeyen bir siyasi denge yaratma yolu seçilecek. Daha önce yazmıştım, “çözümsüzlük çözümdür” siyaseti bu. Böyle bir siyasetin ilk ve en kolay adımı CHP’de bir değişiklikti. Bu yapıldı. Yumuşak yüz Kılıçdaroğlu iktidar yapıldı. Kılıçdaroğlu, “Kürt meselesini reddetmiyorum, ama... ; İnanç özgürlüğünü reddetmiyorum, ama...” diye özetlenebilecek bir siyasetin ipuçlarını veren konuşmalar yapmaya başladı. Bu temel konularda çözüme dönük gibi duran projeler getireceklerdir. Fakat şimdiden belli oldu ki Kürt meselesini yoksulluk meselesi olarak görmenin ötesine geçmeyecekler, laiklik konusunda ise dindarların kulağına hoş gelecek şeyler söylenecek hepsi bu.</p>
<p>Oyunun diğer oyuncuları Kürtler ve AKP’nin de sorunları dondurma yolunu en azından seçimlere dek kendileri için ehvenişer görecekler gibi. Böyle bir olasılık hayli güçlü bir olasılık olarak görünüyor bana, zira onlar da bu iki temel konuda çözümleyici adımlar atmada bir tıkanmışlık içindeler. Sonuçta, oyunu sürdürebilmede bir hamle eksikliği var. Tüm taraflar hamleyi ötekinden bekleme durumunda olacak. Seçimlere kadar. </p>
<p>Eğer erken seçime neden olacak yeni bir gelişme olmaz ise. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tikanmislik-hali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152353/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-tikanmislik-hali.htm)
