# Çözümün neresindeyiz

*Nabi Yağcı 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>“Demokrasi olmadan Kürt meselesi çözülmez, Kürt meselesi çözülmeden de demokrasi olmaz” denklemini yeniden hatırlamak iyi olur, tam zamanıdır. Kürt açılımının niye durduğunun, açılımın niye isim değiştirdiğinin sırrı da bu denklemde gizli. </p>
<p>Anayasa Mahkemesi birkaç gün sonra Anayasa değişiklik paketi konusunda karar verecek. Karakol baskınları, Halkalı saldırısı ve yitirilen canlar nedeniyle bu mesele ikinci sıraya düştü. Ama yeniden gündemin birinci sırasına oturacak. Oturacak çünkü AYM’nin vereceği karar siyasi rejimin bundan sonraki encamını belirleyecek. Demokratik Yargı Derneği Eşbaşkanı ve AYM raportörü Osman Can’ın “yok sayma” görüşü kanımca rejimdeki bu tıkanmayı görmekle ilgiliydi. Bu tartışma sonlanmış değildir, AYM’den bir iptal kararı çıkarsa yeniden açılacaktır.</p>
<p>Kürt meselesinin çözümünün son derece cesur ve radikal politikalar gerektirdiğini söylemek aslında lüzumsuz bir laf etmektir. Cumhuriyet tarihi boyunca süregelen ve “vesayet rejimi” olarak tanımladığımız monolitik, otoriter rejim değişmeden bu meselenin çözümünü düşünmek hayal görmektir. Kürt açılımı ancak vesayet rejiminin direncinin kırılmasıyla telaffuz edilebilir hale geldi, açılımın durması, isim değiştirmesi ise bu direncin bütünüyle bertaraf edilemeyişinin sonucudur. TBMM’nin iradesi üstünde askerî ve yargı bürokrasisinin vesayeti kalkmadan değil Kürt meselesi, köklü demokratik değişim isteyen hiçbir konuda siyasi irade daha ileri adım atamaz. </p>
<p>Bu durumun adı parlamenter siyaset yolunun, yani siyasi rejimin tıkanmasıdır. AK Parti iktidarı da bunu geç de olsa gördüğü için kısmi anayasa değişikliği yolunu tuttu. Şimdi AYM vereceği kararla ya bu siyasi tıkanmışlığı aşacak ya da malumu ilan edecek ve bir siyasi kriz doğacak. </p>
<p>Bu durum bile demokratik hukuk devleti ilkesiyle çelişen başlı başına problematiktir. Nasıl olur da bir ülkenin geleceği bir avuç yüksek bürokratın iki dudağı arasına bırakılabilir? Bu duruma yol açan anayasal yapıya nasıl demokratik denebilir? Halk anayasa yapma veya değiştirme iradesine sahip olmadığı durumda varolan anayasa en nihayetinde bir monarşinin anayasası olmanın ötesine geçemez. Bu monark ise 12 Eylülcü askerî-bürokratik vesayetçi devletten başkası değildir. </p>
<p>İşte bu noktadayız. Siyasi rejimin tıkandığı noktada. </p>
<p>Bu nedenledir ki Kürt meselesinin çözümünde iktidar dâhil herkes çözümsüzlük içinde, buna PKK da dâhil. Demokratik özerklik elbette tartışılmalı bana göre doğrudur da ama bunun tek taraflı ilanını düşünmek PKK’nın da siyasi çözüm üretmede tıkanmışlığını gösteriyor. Bu anayasa değişmediği durumda özerkliğin mümkün olamayacağı bilindiği için tek taraflı ilan etmekten söz ediliyor. Özerklik meselesi tartışmasına sonra tekrar dönmek istiyorum, şimdi meselemiz siyasi rejimdeki tıkanmışlığın nasıl aşılabileceğiyle ilgilidir. </p>
<p>Siyasi krizler olağan demokrasilerde halk iradesiyle yani seçime giderek aşılır. Ne var ki, bizde oluşan kriz olağan bir hükümet krizi değildir, anayasal rejim krizidir. Çünkü mesele TBMM’nin yasa yapma iradesi üstündeki vesayeti kaldırmakla ilgilidir ki bir anayasa değişikliği olmadan bu vesayet kalkmaz. Fakat bildiğimiz ve açıkça gördüğümüz gibi böyle bir değişikliğin önündeki engel ise bizzat mevcut anayasadır, bu anayasanın başlangıç hükümleridir. Bu hükümlerin değişmesi de içinde yeni bir anayasa düşünmeyen hiçbir iktidar ne vesayet rejimi yerine demokratik hukuk devletini, sivil demokrasiyi inşa edebilir ne de Kürt meselesini çözebilir. </p>
<p>Karşımızdaki kısırdöngü artık şematize edilecek kadar somut: Demokratik köklü dönüşümler önünde bu anayasa engel, dönüşümleri yapmadan da bu anayasayı değiştirmek olanaksız. </p>
<p>Nasıl olacak? </p>
<p>İşte kısmi anayasa değişikliği paketi ve referandum bu yolu açıyor. Başka deyişle rejim krizinin hukuk yoluyla çözümünü getiriyor ve bu çözüm referandum yoluyla halk iradesini de arkasına alacak. </p>
<p>Her dar boğazda uzlaşma çağrıları yükselir, yine böylesi çağrılar arttı. Bu noktayı yani rejim krizini gözardı ederek uzlaşma çağrıları yapanlar iyi niyetli olabilirler ama siyasi perspektiften yoksun çağrılardır bunlar. İstemeden de olsa “çözümsüzlük çözümdür” politikalarına geri dönüş anlamına geliyor. Hatta bu “uzlaşın” baskısı yukarıda değindiğim nedenlerle çözüm üretmekte zorlanan AK Parti iktidarına sakin limana dümen kırma yani çözümsüzlük çözümdür politikalarına kaçış kapısı bile aralayabilir. Bu nedenle uzlaşma çağrılarını yapanlar kimlerden ne istediklerini bilmek durumundadırlar. </p>
<p>Unutmayalım ki, balık yumurtasından civciv çıkmaz, civciv de zürafaya dönüşmez. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cozumun-neresindeyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630015518/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-cozumun-neresindeyiz.htm)
