# Kendini ötekinde görmek ya da güvenmek

*Nabi Yağcı 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>Klasik aşk öykülerinde genellikle kadının repliğidir: “– Hayatım, sana güvenmek istiyorum.” Erkeğin yanıtı ise şöyle bir şeydir, “– Güvenebilirsin sevgilim.” Fakat karşılıklı bu “güven arttırıcı” sözel taahhütlere rağmen roman ya da öykü olayların güven-güvensizlik sarkacı çevresinde akıp gider. </p>
<p>Sonuç: “Mutlu aşk yoktur.”</p>
<p>Güven talebi nasıl bir şeydir?</p>
<p>Satıcıdan malının iyi olup olmadığı konusunda güven vermesini istemek gibi bir şey midir? Hangi satıcı “malım özürlü” der ki? Ama buna rağmen alıcı genellikle alacağı balığın taze olup olmadığını balık satıcısına sorar. Kendisi balıktan anlıyor olsaydı sormayacaktı. Burada alış-verişin mevzuu balık değildir aslında, güvendir. Serbest pazarda alım-satım konusu olan meta gerçekte güven duygusudur. Demek ki insanlar, emeklerine yabancılaştıkları gibi duygularına da yabancılaşıyorlar. Yoksa neden karşınızdakinden güven talep eder durumda kalasınız ki? Aslında güvenmekle, onu talep etmek birbiriyle uyumsuz bir çifttir, güven arz-talep konusu olamayacak kadar kendinde bir şeydir. Güvenirsiniz ya da güvenmezsiniz. </p>
<p>Sevgilinin kaygısı sevdiğinin kendisini terk etmesi, ayrılması üstüne değil de “ya sevgimiz biterse” üstüne olsaydı bu kaygı da tek yanlı kaygı olmaktan ve ötekine güvenme meselesi olmaktan çıkardı sanırım. </p>
<p>Güvensizlik duygularımızı modernlik dediğimiz şey mi daha arttırdı dersiniz? </p>
<p>Modern olmanın sorunlarımızı çözeceğine dair sanal bir duygumuz vardır. Bizle hayatın yalınlığı, bizle canlı insan arasına arabalar, yatlar, katlar, cep telefonu, bilgisayar, her tür modern tüketim nesnesi, bol sayıda marka girerse o kadar modern olacağımıza dair bilinç dışı, sanal bir beklenti var. Buna ne kadar çok sahip olursak o kadar çok mutlu olacağımız gibi bir varsayım da eşlik eder. </p>
<p>Oysa görüyoruz sahip olduğumuz şeyler arttıkça koruma kaygıları da o denli artıyor. Koruma kaygılarımız arttıkça ötekine olan güvensizlik duygularımızda da aynı nispette artış oluyor. Lüks villaların etrafı güvenlik duvarlarıyla çevriliyor, özel korumalar geliyor. Tarihte devlet denen kurum da böyle doğdu, malik oldukları zenginlikleri koruma altına almak isteyenlerin yarattığı en üst güvenlik örgütü olarak. (Geçenlerde <i>Star</i> gazetesinde Mustafa Erdoğan’ın da bu konuda güzel bir yazısı vardı). Ama Batıcı Modernizm devlet denen bu kurumu alttakilerin de koruyucusu olarak ve insanlığın keşfettiği en modern makine olarak yutturup ezberletti bize. Ezeli ebedi en modern kurum! Oysa bugün görüyoruz işte, devlet tebaası ya da yurttaş olmak bir sorun, devletsiz kalmış halk ya da topluluk olmak başka bir sorun. </p>
<p>Ulus-devletsiz insan gözüyle geleceğe dair çağdaş bir ütopya kurma vakti geliyor galiba.</p>
<p>Anadolu kültürü ve felsefesi üzerinde dolanırken ve karşılaşmalarımı sürekli Batı düşünce tarzıyla kıyaslarken keşfettiğim bir şey oldu: Empati son zamanlarda sık kullandığımız bir sözcük, sık kullanıldığına göre belli ki artan öteki ile iletişim kurma ihtiyacının dışa vurumu bu. Fakat kendini ötekinin yerine koymak demek olan empati kavramı bana bugün insanlığın aradığı şey açısından yetersiz görünüyor. Ötekini anlama çabası açısından elbette yararlı ama ötekini anlamlandıran özne sen olduğuna göre burada yine de bir “benmerkezcilik” ve bu nedenle bir sınır var. </p>
<p>Buna karşın geçmişte yaptığım gezintimde “kendini ötekinde görme” diye bir tasavvur yakaladım. Kendini öteki yerine koyma değil de ötekini kendi yerine koyma veya ötekini kendinde görme değil de kendini ötekinde görme. Ötekinin gözünü kendini gördüğün bir ayna yapma. Ötekinde kendini ötekiyle birlikte yeniden yaratma diyerek daha da derine inebiliriz. Sevgi meselesini tam da burada yeniden düşünmeli, çünkü bu yeniden yaratma ancak sevgi temelli olabilir. </p>
<p>Geçen gün çok sevdiğim bir dostumla ayaküstü sohbet ediyorduk. Felsefe üstüne fırsat buldukça sert bakışlı, çatık kaşlı olmayan uçarı laflar etmekten hoşlanırız, yine öyle yaptık. Kimlikler üstü insan tahayyülüne girdik. O, tarihsel bir varlık olarak insandan söz açarak Hegel’de “somutun” bizim somut dediğimizden ne kadar farklı anlama geldiğini anlattı bana, oradan Marx’a geçip onun da kulağını birlikte çınlattıktan sonra ben de Spinoza’dan kapı açtım, onun insan tarifinden öğrendiğimi aktardım: </p>
<p>“İnsan, sonsuz ilişkilerin sonsuz toplamıdır.”</p>
<p>Bugün canım siyasi yorum yazmak istememişti de... </p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kendini-otekinde-gormek-ya-da-guvenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707003049/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-kendini-otekinde-gormek-ya-da-guvenmek.htm)
