# 1 Mayıslar ve kader

*Nabi Yağcı 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kader, bilemediklerimizdir. Ama bugün pek çok şeyi biliyoruz artık. Ve artık kimsenin bilmiyorum, görmedim, duymadım deme hakkı yoktur. Ne yazık ki, böyle diyenler hâlâ var. Çok yazık...</p>
<p>1 Mayısların kaderiyle ülkemizde demokrasinin kaderi ortak oldu hep, aynı kaderi paylaştılar. Çünkü Cumhuriyet “imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış bir kitleyiz” temel düsturu üstüne oturtulmuştu. Ne sınıfların varlığı, ne Kürtlerin, Ermenilerin, Rumların varlığı bu ülkenin asli gerçeği olarak kabul edilebilirdi. Öyleyse hepsi de inkâr edilmeliydi. Ne var ki, gerçeklere sırtını dönmek onları ortadan kaldırmıyor. Cumhuriyet daha kurulduğunda imtiyazlar da vardı, sınıflar da vardı, kaynaşmış bir kitle de değildik. Öyle olabilmenin tek yolu sivil demokrasiye geçit vermemekti. </p>
<p>Avrupa’nın burnu dibinde olup da işçi hareketine, sendikalara ve sosyalist/komünist partilere, demokrasiye karşı bu zulüm ve baskı bir başka ülkede görülmemiştir. Çünkü Türkiye Soğuk Savaş boyunca kapitalist dünyanın ve NATO’nun ileri karakoluydu. Bu nedenle bu dönemin en ağır faturasını “demokrasisizlikle” Türkiye insanı ödedi. Özellikle enternasyonalist olmak, Sovyetlerden yana bir çizgi izlemek günahların en büyüğüydü. O nedenle Türkiye Komünist Partisi (TKP) “iç düşman” sayılıyordu. “Ulusalcı komünizm”, “ulusalcı sol”, “Türk solu” o zaman da vardı. O tarihteki TKP bugün yok ama bu önyargıların izlerini bugün bile görmek mümkün. </p>
<p>Nihayet 1 Mayıs, 1976’da DİSK’in öncülüğünde kuytulardan meydanlara çıkabildi. Bütün dünyada kutlandığı biçimiyle bir bayram havasında olağanüstü bir coşkuyla kutlandı o gün. Bir ilk gerçekleşmişti. Ne var ki, kader ağlarını örüyordu. Bu gidiş durdurulmalıydı mutlaka! </p>
<p>1977 Kanlı 1 Mayıs. 34 insanımızı yitirdiğimiz gün. O gün aslında 11 Eylül idi. Yani 12 Eylül’ün öncesi. Niye öyle diyorum? Çünkü 12 Eylül darbe planlarının çoktan hazırlanmış olduğunu biliyoruz artık bugün. Darbecilerin ilk hedefleri arasında DİSK vardı, zaten 12 Eylül sabahı ilk DİSK’e vuruldu ve binlerce sendika temsilci gözaltına alındı. 1977 kanlı 1 Mayıs’ının ertesinde olayın sorumlusu olarak medya DİSK’i gösteriyordu. Böylece 12 Eylül darbesi için ortam hazırlanıyordu. 12 Eylül sabahı darbe gerekçeleri içinde DİSK’in “silahlanmış olduğu” yalanını pervasızca ileri sürüyordu. </p>
<p>O kanlı gün Taksim Sular İdaresi’nin tepesinden ve şimdiki adıyla The Marmara Oteli’nden ateş eden o uğursuz elleri görmüştük hepimiz, tanığıydık. O günlerde “gizli karanlık eller” diyorduk. O eller hâlâ “gizli” mi? İçinden ateş edilen beyaz renkli Renault marka otomobil de teşhis edilmişti. Acaba yakın zamanlarda yine öyle beyaz renkli Renault nerede görülmüştü? Hafızamızı yoklayalım bir. </p>
<p>Bu yıl 2010 1 Mayıs’ını resmen “Emeğin Bayramı” olarak, tarihî yerinde, Taksim’de bayram havasıyla kutlayacağız. Bunu uzun yıllar I Mayıs’ın özgürlüğü için, demokrasi için mücadele vermiş herkese borçluyuz. Kutlayacağız ama aynı zamanda 77 1 Mayıs katliamının sorumlularının bulunması talebi de yükselecek. Bu hesap içinde ta Mustafa Suphi ve arkadaşlarının Karadeniz’de boğdurulmasına kadar geriye uzanan cinayetlerin de hesabı var. Sabahattin Ali ve daha nicelerinin. Kahramanmaraş, Çorum, Sivas katliamlarının da. Güneydoğu’da 17 bin 500 faili meçhul cinayetlerin de. </p>
<p>Bu cinayetleri işleyen gizli elleri dün bilmiyorduk, hâlâ bilmiyor muyuz, bilmiyormuş gibi yapabilir miyiz? </p>
<p>İşte görüyoruz: 12 Eylül için DİSK’i “odak” haline getirmek için söylenen yalanların bugün de başkaları için söylendiği çıkıyor ortaya. Danıştay cinayeti ile ilgili görüntülerin silindiği kanıtlandı. O cinayet ki, AK Parti’yi “irtica odağı” olarak gösterme gerekçelerinden en önemlisi olmuştu. Basın bu cinayeti 11 Eylül olarak takdim etmişti. Yeni 12 Eylül ise 27 Nisan e-darbesiydi. Görüldüğü gibi ne 11 Eylüller bitiyor ne 12 Eylüller, ne de yalanlar.</p>
<p>Ergenekon davalarının arkasında durup, takipçisi olmadan, 28 Şubatların, 27 Nisanların hesabını sormadan “77 1 Mayıs’ının hesabını soruyoruz” demek artık biraz tuhaf kaçmaz mı? </p>
<p>Hayır. Artık kader utansın diyemeyiz, bazı şeyler kader olmaktan çoktan çıktı. Çünkü o gizli elleri biliyoruz artık. Gereklerini yapamazsak utanacak olan kader değil biz oluruz. </p>
<p>1 Mayıs alanlarına bayramlık giysilerimizle ve vicdanlarımız temiz olarak çıkmalıyız. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11085.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100502173724/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11085.htm)
