# Hükümet Kürtlere güven veremedi 

*Nabi Yağcı 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Güven, karmaşık sorunların  çözümünün sihirli anahtarıdır. Sorunlar ve çözümleri nedenli karmaşıksa güven temeline ihtiyaç o denli fazla olur. Zira karmaşık sorunlar bir çırpıda çözülemez, çözüm sürecinde taraflar birbirlerine güven duymuyorlarsa geçecek süre eskiden olmayan yeni yeni sorunlar da doğurur. Karşılıklı ilişkilerin güven temeli, sübjektif niyetlerle, beyin okuyarak, samimiyet testleriyle de yaratılamaz. Bunun için somut, elle tutulur göstergelerin olması gerek.</p>
<p>Çözümü için güven ortamına ihtiyaç duyan iki dev sorunumuz var: Laiklik ve Kürt meselesi. Çünkü bu iki mesele tarihin ağır yükünü, kamburlarını sırtında taşıyor. Birikmiş önyargılar ayaklara pranga. Biri ötekine karşı taşıdığı kuşkuları kanıtlayacak tarihten doğru-yanlış örnekler sıralayabiliyor. Unutmayalım ki, gerçek tarihin sayfaları ancak yeni yeni aralanabiliyor. Tarihi gerçekleri doğru bilmek birikmiş önyargıların kırılmasında çok etkili bir yol. Tıpkı Dersim kıyımının, bir dinsel irtica hareketine karşı yapılmış olduğu yalanının bugün ortaya çıkarılmasının şok yaratan öğretici/aydınlatıcı etkileri gibi. Bu gerçeğin ortaya çıkarılması hem laiklik hem de Kürt meselesinde resmî görüşleri çok etkili biçimde sarsmıştı. Bu örnekler çoğalıyor, daha da çoğalacak.</p>
<p>Ne var ki, yalnızca tarih, birikmiş karşılıklı önyargıları, bunları besleyen düşmanlık tohumlarını temizlemede tek başına yeterli olamaz. Zira sosyal ve siyasal alandaki kin ve nefret duyguları, güvensizlikler bir devlet ideolojisinin sonucudur aynı zamanda. Devletin milletten önce geldiği, ötekine hayat hakkı tanımayan tek tipçi-otoriter, tek etnik temelli bir devlet ideolojisi güvensizliğin asli kaynağıdır. Demek ki demokratik bir devlet yoksa çatışmacı psikolojilerin üreyeceği bataklık kurutulamaz. Hele buna bir de, geçen yazımda değindiğim çatışma ortamını bilerek, çıkar sağlama amaçlı tahrik eden politikalar ve eylemler ekleniyorsa.</p>
<p>Sanki anakronik yani tarih dışı bir durum var. Kemalist devletin sistem dışına ittiği, hayat hakkı tanımadığı iki tarihsel-muhalefet odağı bugün ilginç biçimde karşı karşıyalar. Bu karşı karşıya gelmenin nedenlerinden en önemlisi bu muhalefet odaklarından biri olan AK Parti’nin iktidarda olmasıdır. Her ne kadar AK Parti hep söylediğim gibi “iktidardaki muhalefet” olsa da, niteliği ne olursa olsun her hükümet içine doğduğu devletin bir parçasını temsil eder ve devletin yaptıklarından sorumlu olur.</p>
<p>Bugün maalesef Kürt meselesinin çözümünde hükümet müthiş bir güven kaybı içine yuvarlandı. Üstelik, bu hükümet cumhuriyet tarihi boyunca Kürt meselesinde tabuları sarsacak ölçüde ileri adımlar atmış ilk hükümet olduğu halde, önyargılı olmayan herkes bu gerçeği teslim edebilir. Fakat görüyoruz ki, bu adımlar güven sağlamaya yetmediği gibi “neredeyse Kürt açılımı bitti” deme noktasına gerilendi.</p>
<p>Hükümetin ilân ettiği açılım ve Öcalan’ın da “gelin” çağrısı üstüne barış sürecine katkı yapmak üzere Habur’dan giriş yapan barış grubu 34 kişinin yargılanması başladı. İlk duruşmada 10’u tutuklandı, başka tutuklamalar da bekleniyor. Daha önce 16 Nisan 2010’da bu gruptan olan Lütfi Taş’a Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi “örgüt propagandası” gerekçesiyle 10 ay hapis cezası verdi. Yine aynı gruptan Mehmet Şerif Gençdal da aynı gerekçeyle tutuklanmıştı. Şimdi devamı geliyor.</p>
<p>Bu yargılama bugün için olduğu kadar geleceğe dair güvenleri de bitiricidir.</p>
<p>Güven meselesi elbette tek taraflı değildir. Fakat Kürtler tarih boyu devletin baskısına maruz kaldılar ve dolayısıyla devlete ve hükümetlere karşı güvensizlik duymalarının nesnel dayanakları var. Bu nedenle Kürt meselesini çözme savıyla yola çıkan bir hükümet karşılık beklemeden güven verici adımlar atmakla yükümlüdür. Maalesef önemli adımlar atmakla birlikte AK Parti iktidarı güven temelleri yaratamamıştır. Bu temel, diyalog ve müzakereden geçiyordu, ama bu yola girilemedi.</p>
<p>BDP Eşbaşkanı  Selahattin Demirtaş bir açıklama yaptı, sözleri ağır kaçsa da başbakanı eleştirirken haksız sayılmaz. “Diyalog ve müzakereden başka seçenek görmüyorum” derken haklıdır. “Devlete çağrı yaptığınızda da, PKK’ya çağrı yaptığınızda da çok anlamlı olmuyor” derken de. Ben de aynı kanıyı taşıyorum, seçimler öncesinde bir diyalog olanağı pek mümkün görünmüyor. Sözlerinin ağırlığına karşın Selahattin Demirtaş geleceğe dönük umutlarını da ifade ediyor ki bu çok önemli; Uzun sürece yayılsa bile silahların sustuğu bir evreye girilebileceğini söylüyor ve ekliyor “ Ama çatışma olduğu sürece bunları planlamak da kolay değil.”</p>
<p>  Haksız mı?</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-hukumet-kurtlere-guven-veremedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622042913/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-hukumet-kurtlere-guven-veremedi.htm)
