# Korku değil ama kaygı iyidir

*Nabi Yağcı 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>“ABD’nin Berlin Duvarı Yıkıldı” başlıklı yazımda eksik bıraktığımı tamamlayayım. O yazımda, hem ABD siyasetine hem dünya siyasetine yön verenlerden biri olan ulusal güvenlik stratejisti <i>Zibigniew Brzezinsk</i>’nin (Z.B.) 1996 yılında dile getirmiş olduğu bazı görüşlerini aktarmış ama yerim kalmadığı için bazılarına ise sonra yer vereceğimi söylemiş idim. </p>
<p>Z.B’yi seçmem soğuk savaş döneminin siyaset yapımcılarından birinin gözüyle <b>değişimin nasıl göründüğünü ve gelecek üstüne ne düşünüldüğünü </b>vermekti. Gelecek konusunda ABD’de devletle bağlı olan olmayan pek çok enstitü ve düşünce kuruluşlarının harıl harıl çalıştığını bilmeyen yok. En az onlar kadar bizlerin de gelecek konusuna kafa yorma zorunluluğumuz var. <b>Zira geleceğimiz yalnız Amerika’ya yalnız Batı’ya bırakılamayacak denli önemli. </b></p>
<p>ABD’nin ne yönde ve nasıl değişeceği de dünyanın gidişatı açısından hâlâ önemli bir etmen. <b>Obama yönetiminin reform çabalarının nasıl güçlü dirençlerle karşılaştığını gördük,</b> devlet ve toplum olarak ABD iki güçlü dinamiğin etkisi altında bugün. Bir yanda, neo-con’ların temsil ettiği eski ekonomik yapılanma var, <b>merkez çekirdeğini olağanüstü güce ve yayılıma sahip silah sanayi ve ticareti</b> oluşturuyor. Öte yanda yeni ve hızla yükselen <b>bilişim sektörü</b> yer alıyor. İkisi arasındaki gerilim yalnız ABD’yi değil tüm dünyayı barışçı ve demokratik gelişme açısından ilgilendiriyor. </p>
<p>Sözünü ettiğim yazımda, soğuk savaş döneminde hem Amerika hem dünya politikalarına yön veren etkili kafalardan biri olan <i>Brezezinski</i>’nin Sovyetler Birliği rekabetinin ortan kalkmasından sonra Amerikan toplumunun sorunlarını nasıl gördüğünü aktarmıştım. Z.B. ABD’nin, Sovyetler Birliği ve sosyalizme karşı yapay olarak pompaladığı <b>“Her şeye izin veren bolluk düzeninin”</b>, aşırı bireyciliğin, şiddetin, açgözlülüğün, manevi kayıtsızlığın artık bir tehlike olduğunu, toplumu çürümeye götürdüğünü söylüyordu. </p>
<p>Amerikan toplumu ve Batı üstüne yaptığı değerlendirmeler pek çoğumuzun katılacağı değerlendirmeler. Fakat acaba çözümle ilgili ne düşünüyor diye sorarak okuduğumuzda irkiliyoruz. Usta bir diplomat olduğu için <b>düşüncelerini gizleyerek açıklamayı</b> başarıyor. </p>
<p>Z.B’ye şu soru soruluyor (soruya da ayrıca dikkatinizi çekerim): “<i>Liberalizm(…) <b>yeni bir dünya düzeni içinde uyuşmaz uygarlıkların </b>nasıl bir arada var olabileceğine ilişkin bir politik teoriye sahip değildir. Şimdi Soğuk Savaş sonrası dünyasına <b>curcuna</b> gelmek üzereyken (…) bir <b>“müdahale hakkı”</b> empoze etmeye mi çalışacağız?</i>”<i> </i></p>
<p>Z.B, yanıt olarak böyle bir müdahale hakkının yanlış olacağını söylemiyor, <b>“bunu yapabileceğimizi sanmıyorum” </b>diyor. Nedenini ise bu her şeye izin veren bolluk toplumu olarak görüyor. ABD’nin tekrar dünya liderliği rolünü kazanabilmesinin (<b>a) “liberalizmin evrensellik iddiası” içinde mümkün olamayacağını, (b) Amerika’nın önce kendi evini düzenlemesi gerektiğini ifade ediyor</b>.</p>
<p>Şimdi artık sosyalizmle yarış bittiğine göre <i>“Liberalizmin sınırlılıklarını kabullenmek tehlikeli de değildir, politik açıdan yüksek maliyet de getirmez. Şimdi o aşamaya giriyoruz.” “Her şeye izin veren bolluk düzeni gerçekten Amerika’yı tanımlayan gerçek haline gelirse o zaman bence küresel çapta ne liberalizm ne de Amerikan otoritesi varlığını sürdürebilir.” <br/><br/></i><b>Z.B. toplumlarını bekleyen tehlikenin sorumlusu olarak kitle iletişim araçlarını, medya ve televizyonu görüyor</b>. <i>“Böylelikle televizyon yozlaşmış, ahlâk bozucu, yıkıcı değerleri yayma aracı haline dönüşmüştür. Geleneksel kurumlar zayıflarken, kültürel açıdan yolu saptırıcı etki yapan medya da güçlendi, tarafsız devleti de, yalnızca hukuksal (manevi değil) bir hakem durumuna soktu.”</i></p>
<p>Z.B’ye göre çözüm <b>“kendi kendimizi sınırlamak”</b>, ama bu nasıl olacak? <br/><br/><i>“Sonunda kesin değerleri, toplumumuzda sosyalizasyonun birincil kurumları aracılığıyla yeniden işlememiz ve güçlendirmemiz gerekecektir (…) (birincil kurumlar)<b> aile, okul, kilise</b> ve ancak ondan sonra <b>kitle iletişimi</b> gelmelidir.” </i></p>
<p>Z.B. usta bir dille<i> </i>kapalı toplum öneriyor. <br/><br/><b>Kıssadan hisseye gelince.<br/><br/></b><b>“Sızıntı”</b> olayının geleneksel devlet aygıtları üstünde, etkilerini zamanla daha iyi göreceğimiz çok ciddi bir çöküntü yarattığına kuşku yok. Bu etki yalnız ABD ile de sınırlı kalmadı, <b>küresel bir sonuç</b> yaratarak bir gecede tüm diğer devletleri de kapsam alanına aldı. <b>Kısacası hayırlı bir iş oldu</b>. <i>Taraf</i>’ta <b>Alper Görmüş</b>’ün yazdığı gibi ben de geleneksel devletin çözülüşüne karşı getirilecek zecri tedbirlerin kalıcı olabileceğine ihtimal vermiyorum, ancak onun da ifade ettiği gibi doğabilecek tehlikeleri ciddiye almamak, <b><i>“bağımsız değişken teknoloji</i></b><i>ye</i> <i>güvenip de yan gelip yatmak ve sevinç çığlıkları atmakla yetinmek, bilelim ki, çok acılı sonuçlara yol açabilir.”<br/><br/></i><br/>* Z.B. ile ilgili aktarmalarımı KoçUnisys Yayınları’ndan çıkan <b><i>Büyük Düşünürler Çağımızı Yorumluyor / Yüzyılın Sonu</i></b> kitabından yaptım.<br/><br/><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-korku-degil-ama-kaygi-iyidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208215349/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-korku-degil-ama-kaygi-iyidir.htm)
