# Gençliğin halkın gözündeki itibarı

*Nabi Yağcı 13.12.2010*

<div class="yazi"><p>İnsan Hakları Derneği’nin (İHD) Çanakkale Şubesi’nin düzenlediği <b>“Çokkültürlülük perspektifinde barışın dilini kurmak” </b>konulu panelini bir grup genç sabote etmek istemiş. Konuşma yaparken <i>Taraf </i>yazarı <i>Roni Margulies</i>’e boya ve yumurta atmışlar. “Yetmez ama evet” kampanyası için Roni ile birlikte çıktığımız bir başka panelde de biz konuşmacılara yine boyalı saldırı olmuştu. Gömleğimi o günün hatırası olarak saklıyorum. </p>
<p>Semtin ileri zekâlı bir camcısı küçük çocuklara para verip mahallenin camlarına taş attırırmış ki kendine iş çıksın. Kusura bakmasılar, acaba bu camcıdan akıl almış gömlekçiler mi var sorusu aklıma düşüyor. Böylesi protestolar bizleri korkutamayacağına göre demek epey gömlek harcayacağız bu uğurda. <b>Barış için harcanan gömlekler feda olsun ama halkın gözünde yine gençliğin adı kötüye çıkacak ona yanıyorum. </b></p>
<p>Geçmişte de böyle olmuştu. Halkın gözünde <b>sistemik biçimde</b> gençliğe kötü imaj kazandırılmıştı. Geçmişe dönüp baktığımda bunun <b>rastgele olmadığını</b> düşünüyorum. Oysa özellikle bizim gibi sınıfsal ayrışmaların billurlaşmamış olduğu ülkelerde <b>gençlik neredeyse başlı başına bir sınıf gibi etkili bir role sahiptir</b>.<b> Gençlik aydın tabakanın en dinamik kesimidir.</b> Batı’dan farklı olarak bizim gibi ülkelerde genç nüfusun oranının hayli yüksek olduğu da düşünülürse gençliğin geniş anlamıyla siyasetteki, ülkenin değişimin ve dönüşümündeki rolü görülebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20101216073807/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101216073807/http://taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-gencligin-halkin-gozundeki-itibari.htm)
