# Demokrasi aynasında iki ülke

*Nabi Yağcı 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önceki yazımda Tekel işçilerinin direnişi üstüne kuşbakışı düşündüklerimi yazmıştım ki ardından ertesi günkü basında, Yunan hükümetinin krize karşı uygulamaya koyduğu reform paketi nedeniyle memurların, kamu çalışanlarının 24 saatlik uyarı grevine gittiği haberini okudum. Belediyeler de dahil kamuda çalışanlar, hastanelerde doktorlar, hemşireler, deniz, hava, kara ulaşımında çalışanlar, adliye çalışanları, öğretmenler, çöpçüler greve katıldılar. Tüm Yunanistan’da hayat felç oldu. Mitingler, gösteri yürüyüşleri yapıldı. Bizdeki Tekel işçilerinin direnişi ve destek grevi bunun yanında mum ışığı gibi kalır. Öyle de olsa önemi ve değeri üstüne önceki yazımda durdum. <br/><br/>Yunanistan küresel ekonomik krizle doğrudan bağlantılı olmayan, Avrupa Birliği’ni de kaygılandıran çok ciddi finansal kriz içinde. Buna karşı özellikle kamu sektöründe, sosyal güvenlik alanında kemerleri sıkma paketi hazırlamıştı hükümet. Başbakan Papandreu Davos’ta aldıkları önlemlerin ne denli ciddi olduğuna AB’yi ikna ederek yardım koparabilmek için ciddi çabalar harcamıştı. Özeleştiri yapmış, önceki hükümetlerin büyük yolsuzluklara göz yumduğunu, yapısal değişim programlarını savsaklamış olduğunu, savurgan bir ekonomik politika izlediklerini açıklamış, özür dilemişti. “Bütçe açığını yüzde 4 oranında azaltıyoruz, kamu sektöründe binlerce kişinin çıkarılması için önlemler aldık, kamu maaşlarını kısıyoruz” demişti. Fakat pek de ikna edici olamamıştı, çünkü Maastricht kriterlerine göre AB üyesi ülkeler GSYİH’nin yüzde 3’ü kadar bütçe açığı verebilirdi; oysa bu açık Yunanistan’da yüzde 12,7 idi. Yine aynı kriterlere göre AB üyesi ülkeler GSYİH’nin yüzde 60’ından fazla borç stoku yapamaz, Yunanistan’da ise bu borç yüzde 113’ü bulmuştu. <br/><br/>11 şubat perşembe günkü <i>Taraf</i>’ta, ekonomik yorumlarını dikkatle izlediğim Sayın Süleyman Yaşar, yine “Türkiye batıyor” lobicilerine karşı uyarıcı bir yazı daha yazmış ve bir tablo koymuştu yazısının sonuna. Bu tabloda İspanya, İtalya, Yunanistan, Portekiz ve İrlanda ile Türkiye’nin 2009 verilerini karşılaştırıyor. Bakılmasında fayda var. Krizin gidişatına bakılırsa hem AB içinde hem bizde kriz üstüne daha çok konuşulacak. Beni ilgilendiren ise meselenin daha çok demokrasi boyutu. <br/><br/>Demokrasi açısından endam aynasında iki ülkeye bakmak iyi olacak. <br/><br/>Tarih yazımı, yazma fiilinin aldatıcı iması kadar masum değildir. Tarih bir kez öyle yazıldı mı, o ülkenin yalnızca geçmişini değil yazgısını da belirliyor. Yazılan resmî tarihe ve onu bugün de cilalayan İlber Ortaylı gibi tarihçilerimize göre bizler “kahraman asker millet(!)” oluyoruz ve böyle olunca da “Türk kimliğinin” ana ögesini militarizm oluşturuyor. Bu kimliği onun koruyucuları darbecilerle birlikte bağrımıza basmak ise kaderimiz oluyor. <br/><br/>Komşumuz Yunanistan’ın da bir resmî tarihi var, şimdilerde temizlemeye çalışıyorlar ama o tarih yazımı da şoven milliyetçi anlatımlar içeriyordu, fakat onlar kendi tarihlerini Avrupa’ya demokrasiyi öğreten, “felsefenin ve demokrasinin beşiği bir milletin” tarihi olarak yazdılar ve yazmakla da kalmayıp demokrasiye kasteden darbecileri, yakalarına yapışıp, yargılayıp mahkûm edebildiler. <br/><br/>1980’li yıllarda Türkiye, asker millet olmanın dayanılmaz militarist ruhuyla şahlanmış olarak 12 Eylül askerî darbesiyle tarihe geçerken, Yunanistan Avrupa Birliği’ne üye olarak tarihe geçiyordu. Öncesi de vardı, 12 Mart 1971 askerî muhtırasıyla biz “Devletin, ülkesi ve milliyetiyle bölünmez bütünlüğünü” koruma kalkanı içine almaya uğraşırken, Yunanistan o tarihlerde dışa açılıyor, 1975’te AB’ye üyelik başvurusu yapıyor, 1 Ocak 1981’de ise AB’ye tam üye oluyordu ve kısa zamanda milli gelirini ikiye katlıyordu. Biz ise 1987’de üyelik başvurusu yaptığımız halde bugün AB ateşimiz düşmüş olarak debeleniyor ve yüksek ateşle darbeciler ve darbe heveslilerinden yakamızı kurtarmaya uğraşıyoruz. <br/><br/>Bugün krize yuvarlanan Yunanistan’ı kurtarmak için AB kolları sıvarken bunu yalnızca AB ailesi içinde olma nedeniyle yapmıyor, deniyor ki “Demokrasimizin beşiği olan bu ülkeyi korumalıyız.” <br/><br/>Yunanistan’da memurlar grev yapıyorlar, biz ise daha memurlarımıza grev hakkını kazanamadık. <br/><br/>Sosyal/sınıfsal mücadelede demokrasinin rolünü göremeyenlerin, AB üyeliğine karşı çıkan ya da kerhen destekleyenlerin, 28 Şubatlara destek veren, 27 Nisan muhtırası karşısında kuyruğunu kısanların, Ergenekon davasına fasa fiso diyenlerin, darbe planları karşısında sessiz kalanların, özellikle de böyle yapan sendikaların bugün Tekel işçilerinin haklı direnişine övgü düzerken endam aynasında kendilerine ve Türkiye’ye biraz göz atmalarında sayısız fayda var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
