# Kuşdili mi, siyaset dili mi

*Nabi Yağcı 16.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çok tartışıldı ve halen de tartışılıyor olmakla birlikte meselenin bir yönüyle hiç de karışık olmadığını düşünenlerdenim. Şiddet eylemleri üreten ortam varsa şiddet dili de kaçınılmazlıkla ürer. Tekme tokat dayak yiyen birine küfretme demek, anlamsız olmanın yanı sıra komik bile olabilir. Basit dediğim mesele budur. Şiddet dili bir kez üredikten sonra bu dil gerekli olmadığı yerlerde bile kullanılır olur, giderek içselleşir, şiddet kültürü doğmuştur zira. Şiddeti kültür boyutuyla ele alırsak, açık ya da örtük, bilinçli veya bilinçdışı şiddet ayrımlarıyla bakarsak, şiddetin gerek bireysel psikoloji boyutuyla gerekse insanlık tarihi içinde sosyal, siyasal, ideolojik köklerinin ya da nedenlerinin ucunu yakalamanın hiç de basit olmadığını biraz mürekkep yalamış herkes kabul edebilir. Freud bile çözebilmiş değildi. <br/><br/>Bu dediklerim, özellikle günümüzde şiddetin her biçimine hangi nedene dayanırsa dayansın karşı çıkmak gerektiğini asla yadsımaz. Kendi adıma kendimi bugün hiç ikirciklenmeden pasifist sayıyorum. Yani bugün şiddete dayalı bir kazanımın, bugün kazanımmış gibi görünse bile iki adım sonra kendini berhava edecek iç patlayıcı üretmek demek olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Şiddet yalnızca şiddeti doğurur. Bir yol ve yöntem olarak, zihniyet olarak şiddeti meşrulaştıracak her tür imadan kaçınılmalı. <br/><br/>Ne var ki, rahat koltuklarımızda felsefe yapmıyoruz. Şiddet ortamının içindeyiz. Bu ortama gözümüzü kapatabiliriz, sırtımızı dönebiliriz ve kendimizi, vicdanımızı yukarıdaki ahlaki gerekçelerle avutabiliriz. “Yiyin birbirinizi” diyebiliriz. Kendimizle son derece ahlaki tutarlılık içinde yaşayıp gidebiliriz. Böyle bir tutum ahlaki olabilir ama etik olmaz. Tutarsızlıklarla malul bir ortamda tutarlı kalabilmek bilge olmayı gerektirir ama herkesten bilgelik beklenemeyeceği gibi bilgelik bile ancak bu ortamın parçası olmakla mümkün olabilir, kendine steril bir dünya yaratarak değil. <br/><br/>Bu satırları hiç kimseyi düşünerek, hedefleyerek yazmıyorum kesinlikle. Fakat neredeyse 1960’lı yıllardan buyana sol ve dışındaki demokratlarla ilgili artık dikkat çekecek ölçüde kesinlik kazandığına inandığım bir olguyu vurgulamak için söylüyorum. Dünüyle bugünüyle solu eleştirmek için söylenecek çok şey var. Eleştiriyoruz, daha da çok eleştirmeliyiz fakat bu eleştirilerimizi “demokrat aydın” tavrının eleştirisiyle başlatmadığımız zaman hem eksik kalıyor hem de sola karşı hakkaniyetli bir eleştiri olmuyor bu. Özellikle şiddetin en koyu olduğu baskı dönemlerinde ses verenlerin, direnenlerin ağırlıkla sol çevreler olduğunu geçmiş hakkında biraz bilgisi olan hiç kimse inkâr edemez. Yani böylesi zamanlarda ortalık demokratlardan geçilmiyordu da bir tek sol mu demokrat değildi? Aslında solun yanlışlarının döl yatağı da aynı; bu yanlışlar, demokrat üretmeyen siyasal sistemin sorgulanması içinde görülmeli. <br/><br/>Bunları hatırlamam ve hatırlatmak istemem bugün son derece önemli bir demokrat aydın tutumunun, zihniyetinin gelişmekte olduğu nedeniyledir. Dünkü kentli, laik, yapay, kuşkonmaz beyaz aydın tipinin yerini sahici aydınlar almakta. Kendi aidiyetlerini, kimliklerini reddederek yüzü olmayan ya da fotoğrafsız bir kimlik inşa ederek değil kimliklerini ve entelektüel üretimlerini tarihsel/kültürel sahici köklerden alarak zenginleşen, bizleri de zihnen zenginleştiren demokrat aydın çevrelerimiz var bugün. Özellikle İslami çevrelerde bu entelektüel canlılık çok belirgin. Neşe Düzel ile <i>Taraf</i>’taki röportajında Ümit Aktaş işaret ettiğim bu gelişmeyi gayet güzel aktarmış. <br/><br/>Öte yandan bugün öyle kritik bir eşikteyiz ki, Türkiye, haddini bilmez İsrail diplomasisi gibi, başkalarına “önce kendinize bakın” dedirtmeyecek biçimde kendi iç barışını sağlayarak, demokratik hukuk devletini anayasal temellerde inşa ederek bölgesinde etkili, saygın bir küresel aktör olabilir ya da iç çatışmalara yuvarlanarak bütün enerjisini içe dönük tüketebilir. Bu ikinci yol bir felaket olur. Sanıyorum böylesi bir eşikte durduğumuzu artık hepimiz görebiliyoruz. Bu eşiği aşabilmek ya da aşamamak yıllarla değil önümüzdeki günlerle bağlıdır. <br/><br/>Bu eşik Kürt sorununun barışçı yoldan, ki başka bir yol yok, çözülmesi veya çözümsüzlüğe itilmesi ile tarif edilebilir bir eşiktir. Derin devlet, JİTEM, Ergenekon, Kafes, Kozmik oda hepsi bu eşiğin etrafındaki örülmelerdir. <br/><br/>Kaygım, bugün silahların sustuğu, demokratik açılımların yol aldığı bir sürecin yeniden başlamasında son derece etkili olabilecek bir demokrat aydın kamuoyu oluşmuşken bu gücün, şiddet eylemleri, şiddet söylemleri ve türlü çeşitli provokasyonlar sonucu güya tarafsızmış gibi görünen ve bu anlamda siyaset dışı sayılabilecek bir dile yönelerek nötralize olmasıdır. <br/><br/>Örneğiyse en son tedavüle sürülen “sivil darbe, sivil vesayet” kalp parasıdır. Bu görüşü dillendiren herkes kesinlikle art niyetli, gizli hesaplı değildir ama kaygı duyulması gereken şey, yakın tarihimizde hep tanık olduğumuz, karışık, kaotik zor zamanlarda bir sığınak gibi görülen, solda veya sağda “ne o, ne o”cu, kuşdiliyle konuşan “steril demokrat” geleneğinin yeniden canlanmamasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
