# OHAL ilanı ciddi tehlikedir 

*Nabi Yağcı 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hatta büyük kentlerin bazılarında sıkıyönetim ilanı dahi gelebilir.</p>
<p>Perşembenin gelişini çarşambalardan ezberledik artık. Bir şeyler olacak ve bu kötü  gidiş duracak diye mucize beklemenin manası yok. Fakat ne yazık ki biz hep böyle yapıyoruz, bekliyoruz, seyrediyoruz, kötü perşembelerin gelmesini önleyebilmek için kötü çarşambalardan ders çıkarmasını bilmiyoruz. Bilmiyoruz çünkü mucizelere inanıyoruz. Mucizelere inanıyoruz çünkü toplum olarak kendimizin durumu değiştirebileceğimize inanmıyoruz. Durumu değiştirebileceğimize inanmıyoruz çünkü öğrenilmiş çaresizlik psikolojisi “milli” psikolojimiz halini aldı.</p>
<p>Bu kez farklı  olabilir mi?</p>
<p>Olabilir.</p>
<p>Ama önce geçmişin derslerini hatırlayıp bu gidişin çok bildik bir kötü gidiş olduğunu görelim. Gidişini bildiğimiz bu yolun sonundaki uçurum ise bildik olmayacaktır, bildiklerimizden çok kötü bir sonuç olacak. Biliyorum, bu sözlerim uğursuz bir kâhinin sözleri gibi duruyor. Keşke öyle olsa.</p>
<p>Kehanet değil bu, geçmişin dersidir. “Olmasın ama olması kuvvetle muhtemel” dediğimiz şey de oldu işte, şiddet dağdan şehre inip Halkalı’da can aldı. Arkası gelmesin, belki de gelmez diye düşünüyor, tevekkülle bekliyoruz; ama gelecektir, ne yazık ki, ne acı ki gelecektir. Belli olmayan şey, nerede ve ne zaman olacağı ve kimleri kurban vereceğimiz.</p>
<p>Kötüye doğru koşunun ilk etabı da dönüldü ve Kürt meselesi yine “güvenlik meselesi” halini aldı. Güvenlik Zirvesi’nden çıkan kararlar bunu söylüyor. Başbakan’ın AKP grubunda yaptığı konuşma ise bu gerçeği değiştirmiyor. “Açılım devam edecek” açıklamaları içimize su serpmiyor. Dinleyenler her halde sormuşlardır, hangi açılım devam edecek? Aynı şekilde Bahçeli’nin OHAL ilanı isteğine Başbakan’ın karşı çıkışı da öyle. Erdoğan’ın OHAL’e karşı çıkışının samimi olduğuna kuşku yok, fakat samimiyet OHAL’e doğru gidişi durdurmaya yetmeyecek. Olaylar büyüdüğünde bugünkü durum ve koşullar değişmiş ve o durumda OHAL’in de sıkıyönetimin de psikolojik ve siyasi koşulları hazırlanmış olacak. Sonra buyurun cenaze namazına.</p>
<p>OHAL’li, sıkıyönetimli bir Türkiye... Türkiye yeniden askere ve polise teslim...</p>
<p>Türkiye küresel bir aktör olma yolunda mı demiştik? 12 Eylül’den hesap sorulacak mı demiştik? Anayasa değişecek mi demiştik? Söylemiş miydik gerçekten bunları? Rüya mıydı yoksa?</p>
<p>Herkes kaybedecek, Türkiye kaybedecek ama en büyük acıyı yine Kürt halkı  çekecek. “Bize daha fazla ne zarar verebilirler ki” diyenler, açılım bitti diye sevinenler, şu anki duruma sivil dikta diyenler yanıldıklarını anlayacaklar. Kötülük düşünenlerin ne denli “yaratıcı” olduklarını hep birlikte göreceğiz. Kötülük düşüncesinin sonu yoktur. Hayvanlar öldürür ama işkence yapmasını bilmez, unutmayalım ki, hemcinslerine işkence yapmayı keşfeden tek canlı mahlûk insanoğludur. Elbette iyiliklerin de yaratıcısıdır insan, ama dünyamız hâlâ kötünün egemen olduğu bir tarihin içinde.</p>
<p>“Kürt sorununun çözümü daha fazla demokrasiden geçer” denmemiş miydi? İşte şimdi tersi oluyor, yeniden baskı ve şiddet yani askersel, polisiye önlemler öne çıkacak. Yani Kürt sorununun çözümünü unutacağız.</p>
<p>Tek başına barış  çağrılarının da artık fazla bir anlamı yok. Kılıçlar çekildi çünkü. Barış için önce demokrasiyi korumak zorundayız. Zira barışı gerçekten isteyenler “çocuklarımız ölmesin” diyen ana-babalardır, halktır. Onların seslerinin, taleplerinin siyaset üstünde etkili olabilmesi ancak demokrasiyle mümkün. Sesimizin çıkabilmesi de etkili olabilmek de demokrasiyle olacak.</p>
<p>AK Parti’nin tek şansı da bu.</p>
<p>Şu anda iktidar bu çatışmayı durduramaz. Demokratik açılımda fren yapmış, davet ettiklerini yargılar durumda olan bir iktidar olarak AKP bu şansını  çok yitirdi. Çatışmaları durduracak, bir güven ortamı sağlayacak yeni büyük bir politika ile, yeni bir açılım politikasıyla ortaya çıkması seçimlere dek pek mümkün görünmüyor.</p>
<p>Fakat elinde çok önemli bir imkân var. Hükümet hızla AB uyum paketlerini devreye sokabilir, üst üste uyum yasaları çıkarabilir. TBMM’deki sayısal gücü buna yeter. Bu yolla demokratik kamuoyunun desteğini alarak havayı ve dengeleri değiştirip, durumda bir stabilite yaratabilir. Sivil toplum güçleri demokrasiyi ve iç barışı korumada sessiz kalmayacaklardır, AK Parti bu sese kulak verir ve gerekenleri gecikmeden yaparsa, siyasi rejimdeki tıkanmışlığı aşar, yaklaşan iç çatışma tehlikesini gören halkın da desteğini yanına alabilir.</p>
<p>Yeter ki, geçmişte hep olduğu gibi bu kez de kurbanlık koyunlar gibi tevekkülle, bir mucize bekleyerek olacakları kenardan seyretmeyelim.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ohal-ilani-ciddi-tehlikedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626125208/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ohal-ilani-ciddi-tehlikedir.htm)
