# Saldırının gerçek sorumluları

*Nabi Yağcı 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ahmet Türk’e çirkin saldırı ülke çapında protesto ile karşılandı, her yandan tepkiler yağıyor. Ahmet Türk, Kürt olsun olmasın önyargıları vicdanını bastırmamış her insanın değerini teslim ettiği bir insan. Şiddete maruz kalmayı insan olan hiç kimse hak etmez ama Ahmet Türk hak etmeyenlerin başında gelir. Utanç duyduk. Bu olayda da kendisinin gösterdiği ağırbaşlı, sorumlu tutum birilerine örnek olmalı. Türkiye’nin böylesi insanlara çok ihtiyacı var. Fakat aynı nedenle en çok saldırıya uğrayan, saf dışı bırakılmaya çalışılanlar da onlar oluyor ne yazık ki. </p>
<p>Saldırının arkasında bir şer plânı var mı yok mu henüz belli değil. İsterse bir plân olmasın, olmaması daha rahatlatıcı görülmemeli, tersine daha kaygı vericidir. Bu durum toplumun bir kesiminde kin ve nefretin, intikamcı duyguların mayalandığını gösterir. Ortalarda deli mayın gibi saldırganlar dolaşıyor demektir. Her an bir başka kötü örnekle karşılaşılabiliriz.</p>
<p>Mesele yaratılan Türk-Kürt gerginliği ile ilgili olunca, hiçbir olay “münferit vaka” sayılamaz. Olayın sorumlusu o failden, o kişiden ibaret görülemez. Bu nedenle Kürt sorununu pimi çekilmiş bomba haline getiren herkes, ortaya çıkacak her “münferit” olayın da sorumlusudur. Türk, Kürt gençlerimizin tabutları önünde dökülen gözyaşlarını önleme iktidarına sahipken önlemeyen herkes sorumludur. Türk-Kürt çatışmasının tohumlarını ekip her gün o intikam tarlasını sulayanlar bugün Ahmet Türk’e yapılan saldırıyı kınıyorlar. Kınamaları iyi elbette, ama ne kadar samimiler? </p>
<p>Daha bu saldırıdan birkaç gün önce, MHP lideri Devlet Bahçeli’nin kendi kadrolarına yaptığı konuşmayı Tv’de gördük. Sanki bir sinir krizine tutulmuş gibiydi. Öfkeden yüzü kıpkırmızı halde belki de şimdiye dek hiç olmadığı ölçüde sesinin en tiz ve en hırçın perdesini kullanarak bağırıyordu. Kışkırtıcı olan yalnızca sesinin tonu olsa iyi, söyledikleri ondan çok daha da kışkırtıcıydı.</p>
<p>Anayasa değişiklik paketine destek verenleri kastederek Bahçeli şöyle diyordu: “Bunlar ‘Hepimiz Ermeniyiz’ diyenlerdir, ecdadımızı soykırımla suçlayanlardır, Habur’da alkışlayanlardır. Washington’da Amerikalı, Erivan’da Ermeni, Erbil’de peşmerge, Brüksel’de Avrupalı olup, ne acıdır ki Ankara’da bir türlü Türk olamayanlardır.” Bu sözlerin olağanüstü hırçın ve kavgaya davet edici bir ses tonuyla söylendiğinde zaten kışkırtılmaya hazır gençler üzerinde nasıl bir etki yaratacağını tahmin etmek hiç zor olmasa gerek.</p>
<p>CHP-MHP muhalefetinin bir anayasa değişikliğini dahi bu ülke için bir ölüm-kalım savaşına nasıl çevirdiğini hep birlikte gördük. CHP şimdi uzlaşma manevraları yapıyor; hani değişiklik paketinin tek satırını bile görüşmezdiniz, “bizim kapıya gelmeyin” dediniz de şimdi neden “kapılarına giderim” diyorsunuz? İyi hoş da, öncesinde bu toplumu neden böylesine gerdiniz? Bütün o savaş çığlıklarının kısır siyasi hesaplarla atıldığı şimdi ortada değil mi? Yarattığınız gerilimin sonuçlarından da sorumlu olmalısınız. </p>
<p>İktidar da sorumludur. “Kürt Açılımı” diye adı doğru konularak başlandı, ama sonra? Arı kovanına çomak soktuktan sonra arıların vızıltısından ürküp durdular. Yarayı açık yara halinde ortada bıraktılar. Kısır siyasi hesaplar için o yarayı herkes kaşıyabilir şimdi. </p>
<p>Doğrusu bu ülkenin bizlere kazandırdığı kötü alışkanlıkla, anayasa değişiklik paketi referanduma giderse “evet” çıkma olasılığının giderek arttığının görülmesiyle birlikte “kötü bir şeyler olmasa” diye elim yüreğimdeydi. Çıkabilecek en kötü şey, aynı zamanda en kolay kışkırtılabilecek durumda olan Türk-Kürt çatışmasıydı. </p>
<p>KCK operasyonlarıyla, taş attı diye çocuklarının tutuklanmalarıyla, Güneydoğu sınırında son zamanlarda artan askerî hareketlilik nedeniyle yöre halkı zaten yeterince tedirgindi. Bir kıvılcım önü alınamaz olaylar doğurabilirdi. Nitekim Hakkâri’de bunun işaretleri görüldü. Buna rağmen olaylarda polisin soğukkanlı davranmadığını görüyoruz. Sivil Anayasa mitinginde de gördük. 1 Mayıs yaklaşıyor yine, bakalım kaderi değişecek mi?</p>
<p>Her toplumsal gerilim AK Parti iktidarının reform adımlarını da yavaşlatıyor. Bu görüldükçe gerilimlerden medet umanların iştahı daha da artmakta. “Uzlaşma” adına AK Parti anayasa paketini rafa kaldıracak mı? CHP’nin üç maddeyi paketten çıkarma önerisi bu anlama geliyor zira. </p>
<p>***</p>
<p>Çok erken yaşta yitirdiğimiz sevgili Evrim Alataş’ı yolcu ederken içimiz acıyor. Bu ülkenin insanları, yok yere demeyeceğim asla, ama kısır siyasetler yüzünden biraz fazlaca bedel ödemiyorlar mı?</p>
<p>Evrim’i uğurlarken, Ahmet Türk’e de geçmiş olsun diyorum. </p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
