# Çocuklarımız için adalet

*Nabi Yağcı 04.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çocuklar ve düşünen beyinler gelecek umutlarımızın kaynağı değil midir? Bu iki kaynağı müsrifçe harcayan bir toplum gelecek için iyi şeyler ümit etmeyi hak edemez. Ana-babalar yemez yedirir, giymez giydirirler, dişlerinden tırnaklarından kesip okuturlar çocuklarını büyüsün de adam olsunlar diye. <br/><br/>Besleyip büyüttükleri şey, geleceğe dair kendi umutlarıdır aslında. <br/><br/>Geçenlerde TV’de gördüğüm bir fotoğraf karesini hiç unutmuyorum. Etrafta gaz bombaları patlıyor, taşlar yağıyor, bir ana bu çatışmanın tam göbeğine dalmış, gençlerin içinden çocuğunu ensesinden yakalamış oradan çıkarmaya uğraşıyor. Etrafına düşen taşlara, biber gazına aldırmadan çocuğunu kurtarmaya çabalıyor. Görüntüden anlıyoruz ki, bir yandan da orada olduğu için çocuğunu haşlıyor, çıkışıyor ona. <br/><br/>Peki, biz ne yapıyoruz? <br/><br/>Terörist diye yaka paça içeri atıyoruz onları. İçeri, yani hapishaneye. Daha beter bilensinler, daha beter öfkelensinler diye. Sonra da bunun adı “terörle mücadele” oluyor. Çocuklar için ağırlaştırılmış yasalar çıkarıyor, beş yıl, on yıl zindanlara hapsediyoruz onları. Şiddeti elceğizimizle kaynağından besleyip büyütüyoruz. <br/><br/>Sonra da kalkıp “bölünme tehlikesi var” deniyor. Utanır insan. İkiyüzlülüğün ve aczin bundan daha iyi göstergesi olabilir mi? İkiyüzlülüktür çünkü; birlik, beraberlik, kardeşlik nutukları atarken, bugünü bıraktım gelecek için bile birlikte yaşama umudunu bölüyorsunuz. Birlikte yaşama umudunu kaynağından kurutuyorsunuz. Belki de öyle olsun isteniyor, kim bilir? Eğer öyleyse iki kere ikiyüzlüsünüz. <br/><br/>Acizliktir çünkü; bu çocukların dünyaya gelirken gözlerini açtıkları hayatı, şiddet ortamını yaratan bizleriz. Biz büyükler. Bu bataklığı kurutmayı beceremeyen bizler, sonra da kalkıp, “taş atıp eteğimize çamur sıçrattı” diye bu çocukları cezalandırıyoruz. <br/><br/>Ne diyeceğiz bu çocuklara? Ananızın dizi dibinden ayrılmayın mı diyeceğiz? Analarının, babalarının, yakınlarının, akrabalarının Diyarbakır caddelerinde asılı, elleri kelepçeli sıraya dizilmiş fotoğraflarını görüyorlar bugünlerde. Yani oralarda, anaların dizinin dibi, Batı’daki gibi güvenceli sıcak yuva anlamına gelmiyor. <br/><br/>Ne yapacağız, şiddet kötüdür diye nasihat mi vereceğiz onlara? <br/><br/>Siyaset, değişen pozisyonları doğru okuma sanatıysa eğer, yirmi beş yıl öncesinin pozisyonlarıyla yirmi beş yıl sonranın siyasi pozisyonlarının da, insanlarının da aynı olmadığını görmek gerek. Amaç durumu tasvir etmek değil de değiştirmekse eğer, bunun yolu öncelikle değişeni değişmiş olduğu haliyle olduğu gibi görmek. <br/><br/>Şu anda hapishanelere atılmış, birçoğu ağır cezalar almış veya almak üzere olan çocukların, onların dışarıdaki arkadaş ve yakınlarının gelecek umudu dünkü gibi değil artık. Onların umudu “Kaf Dağı”nın ardındadır. Batı’da henüz onlar için yakılabilmiş bir umut ateşi yoktur. Var mı? Ama olsun istiyoruz. <br/><br/>Fakat nasıl? <br/><br/>Çocuklarımızı affederek başlayabiliriz. <br/><br/>En kolay şey çocukları affetmek. Buradan başlayabiliriz. Onları içerden çıkaracak, yeni çocukların içeriye, cezaevlerine düşmesini önleyecek yasa değişikliğiyle başlayabiliriz. Böyle bir yasa değişikliği Meclis gündeminde bekliyor. Ama bu yasa değişikliğini, kıyısından köşesinden kırpıp kuşa çevirmeden, göstermelik değil, kanayan yaraya gerçekten şifa olacak biçimde yaparak. <br/><br/>Sonra da onların özgürlüğe kavuşmalarını Batı’da ve Doğu’da şenliğe, şölene dönüştürebiliriz. Belli olmaz bazen bir kıvılcım tüm ovayı ateşe verir. Bu ateş şiddetin ateşi olabileceği gibi barışın ateşi de olabilir. <br/><br/>Neden olmasın. <br/><br/>Böylece çocuklarımız da şiddetin alternatifini görebilirler. Şiddetin alternatifi barış değil, barışı da getirecek olan “adalet” duygusudur. Adalet duygusu barışı ateşleyebilir. Adil olmayan ise isyanları ateşler. Silâhlar ise sonra gelir. Silâhları toplayabilirsiniz ama taşları nasıl toplayacaksınız? Taşları bağlayıp köpekleri salmanın da çözüm olmadığını şu kanlı yirmi beş yıl öğretmedi mi? Adil olmayan bir yaşam biçimine isyan edene kim ne diyebilir? <br/><br/>Öyleyse tutulması gereken yol bellidir. <br/><br/>Şiddeti almak istiyorsanız ellerden, onlara adaleti vereceksiniz. Bir başka yol yok. Barış, kardeşlik nutuklarıyla olmaz bu iş. Antik çağ Roma Hukuku’ndan beri kural bellidir: “Do ut des” (veriyorum, veresin diye.) <br/><br/>Yol bellidir: Demokratik Açılım, eğer kaldığı yerden sürecekse –ki sürmek zorundadır, tersi felakettir, yeni yılda açılıma “<b>Çocuklarımız İçin Adalet</b>” ile başlayalım. <br/><br/>Büyüklerin, bizlerin yüzyıllık günahını gencecik, körpecik bedenlere, çocuklarımıza yıkmayalım, günahlarımızın kefareti için yakmayalım onları. Ne içerideki ne dışarıdaki ne de askerdeki çocuklarımız yansınlar. Biz yandık onlar yanmasın.<br/><br/>Geleceğimizi bölmeyelim. <br/><br/>Yeni yılda böyle bir yeni başlangıç hepimize, vicdanı olan herkese iyi gelecektir. <b><br/><br/>Çocuklarımız İçin Adalet.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9349.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113181728/http://taraf.com.tr:80/makale/9349.htm)
