# Sivilleşmekten korkan siviller

*Nabi Yağcı 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ve de parlamentodan korkan parlamentaristler...</p>
<p>Yüz soruda cumhuriyetimizde demokrasi kültürünün encamının tek cümlede hülasası bu. Bu hülasa yani özet daha özlü bir sonuçlandırmaya da imkân tanır: Demokrasiden korkan demokratlar...</p>
<p>Eğer tersi olsaydı demokrasimiz böylesine yerlerde sürünür müydü? “Cumhuriyet tarihimizin yarısından fazlası askerî müdahaleler altında geçti” lafını artık kullanmayalım. Bırakalım bu doğru değerlendirmeyi yabancılar dillendirsin. Bunu söylemekten bizler utanalım artık. Anayasa değişikliğiyle ilgili tutum almalara baktığımda bu söz artık yüzümü kızartıyor. Adama sormazlar mı, “Tamam anladık, sizde askerler ‘bu devlet bizim’ saplantısında, bu nedenle darbeler yapıyor, siyasete müdahale ediyor; Peki ama siz ne yapıyorsunuz siviller olarak?” Bu soruya yüzümüz kızarmadan verebileceğimiz bir yanıt var mı? </p>
<p>Geçmişte yani 1983 sonrasında TKP (Türkiye Komünist Partisi-şimdiki değil) Genel Sekreteri olduğum dönemde, ilk kez uluslararası toplantılara katıldığımda baktım ki biz bir avuç kalmış illegal komünist partilerin içindeyiz. Hepsi de Asya’nın, Afrika’nın, Ortadoğu’nun gelişmemiş ülkelerinin partileri. Gizli olduğumuz için güvenlik gerekçesiyle kıyılardan köşelerden, merdiven altından toplantıları izler durumdayız. Yani orada bile sistem dışıyız. Bunu fark ettiğimde o ana kadar sanki bir kahramanlıkmış gibi öğündüğümüz illegal yani gizli parti olma güzellemesi artık yüzümü kızartır olmuştu. Adama demezler mi, o kadar yiğitseniz özgürlüğünüzü kazanın. Bizi yasaklayan ceza yasaları varken geldik, yargılandık. “Yanlışsınız, bu yasalar kalkmaz” denmişti ama kalktı. Şimdi artık bizim ülkemizde de yasal olarak komünist partisi kurulabiliyor. </p>
<p>Şimdiye dek, 12 Martlardan, 12 Eylüllerden şikâyet edip “mız mız demokratlık” yapmak, mız mız demokratlığı keskin solculuk sosuyla gizlemek gayet kolaydı. Ama yok artık, demokratlık o denli kolay olmayacak, demokrat olmadan solcu olmak da öyle. Ergenekon davasının başlamasıyla birlikte solun demokratlıkla, demokratların da demokrasiyle ateşten imtihanı başladı. Sayısal olarak baktığımızda doğrusu demokratlar adına demokrasimiz için hiç de yüzümüz ağarmadı. Cumhuriyet mitinglerine elde bayrak koşturuldu. Mehter marşıyla Harbiye marşı birbirine karıştı. Oralarda Beethoven’in ya da Mevlâna’nın, Yunus’un insanlığa çağırısını hiç duymadık. </p>
<p>Cumhurbaşkanlığı seçiminde TBMM iradesine ambargo koyan 27 Nisan muhtırası verildiğinde ana muhalefet partisi milletvekillerinin parlamentonun itibarını nasıl ayaklar altına aldıklarını gördük. Kendi parlamentosundan korkup askerin muhtırasına sığınan, 367 formülüyle Anayasa mahkemesine koşan parlamentaristlerin benzerleri ancak geri Afrika ülkelerinde görülebilir. </p>
<p>Hükümetin elinde Prof. Ergun Özbudun ve arkadaşlarının şimdiki değişiklikten daha ileri yeni bir anayasa tasarısı vardı. Ona ne oldu? Muhalefetin ve sözde sivillerin “istemezük” çığlıklarıyla ve uzlaşma adına gündemden düşürüldü.</p>
<p>Şemdinli davasında ilk kez yürekli bir savcı, hazırladığı iddianamesiyle askerin de üstüne gitmişti. Ona ne oldu? Bizzat sivil yargı eliyle ipi çekildi. </p>
<p>Kısacası sivillerin günahının örnekleri saymakla bitmez. </p>
<p>Eğer cumhuriyet rejiminin bir vesayet rejimi kurduğunu ya da demokrasimizin kavruk kaldığını söylüyorsak, aslında demokratlığımızın hali pür melalini de farkına varmadan ele vermiş oluyoruz. Fakat bunun üstünde konuşmuyoruz hiç. Üzerimizde vesayet kuranları gayet iyi analiz ediyoruz da seksen yıldır vesayet altındaki biz sivillerin, yargıçlar, siyasetçiler, gazeteciler, sokaktaki vatandaşlar olarak nasıl “iyi aile çocuğu” psikolojisinde yetiştiğimiz, gelişmemiş demokrat kişiliğimiz üstüne yeterince eleştirici düşünmüyoruz. Koruma-kollama şemsiyesi dışına çıkarsak kurt kapar sanıyoruz. </p>
<p>Hükümetin anayasada değişiklik getiren paketi üstüne yapılan tartışmalar bunları düşündürdü bana. Tartışmaların gürültüsü halkın bu paketin gerçekte ne olduğu ve neyi değiştirmek istediğini görmesini örtmemeli, buna özen göstermeli. Hele sonunda bir referandum gözüküyorsa. </p>
<p>Değişiklik paketi yargı reformunu esas alıp ve parti kapatmalarını güçleştiren önlemler getirerek bundan sonrası için vesayet rejimini geriletip sivillere kendilerinin kendi elleriyle kendileri için “demokrasi yapma” yolunu açıyor. Başka deyişle bize “mükemmel bir demokrasi” sunmuyor ama daha mükemmel bir demokrasi için mücadelede sivillerin elini güçlendiriyor. Bana göre asıl bu nokta önemli. Önemli olan sivil demokrasi mücadelesinin kendisidir. Değilse en mükemmel anayasa bile bir askerî darbeyi önleyemez ama militarist ideolojiyle kurgulanmış bir anayasa demokrasiye müdahaleleri meşrulaştırır; bizde olduğu gibi. </p>
<p>Bu cesur adım bu nedenle destek görmelidir. </p>
<p>Şimdi top, sivilleşmekten korkmayacak olan sivillerde.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10639.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331133328/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10639.htm)
