# Sivil toplum mantığı ve siyaset

*Nabi Yağcı 01.07.2010*

<div class="yazi"><p>“Mavi Marmara” olayı nedeniyle sivil toplum mantığının farklılığına dikkat çekmiştim, bir kez daha üstünde durmak istiyorum, Güneydoğu’da 99 sivil toplum örgütünün yaptığı çağrı ve bu çağrının yorumlanması nedeniyle. Eğer sosyal olaylar, bizi sosyolojik analizlerden yardım almaya yöneltmiyorsa bize de ihtiyacı yok demektir değil mi? </p>
<p>Sivil toplum dendiğinde devlet/siyaset “dışı” değil, devlet ve siyaset “ötesi” sosyal ilişkileri ve tepkileri anlıyorum. Sivil toplumu devlet ve siyaset dışı olarak anlamak hem gerçekçi değildir hem de bir idealizasyona yol açar. Sivil toplumun siyaset ötesi olması siyaset yapmayacağı anlamına da gelmez. Meselenin hassas noktası da burası zaten. Bizim gibi ülkelerde “farklılık içinde birlikteliğin” yakalanamayışının temel nedeni sivil demokrasinin, sivil toplum ve sivil toplum geleneğinin zayıf oluşudur. </p>
<p>Siyasetin, siyasi, ideolojik ya da inanç temelli eğilimlere veya tarihsel/ sosyolojik analizlere dayalı çözümlemelerinin karmaşık labirentlerini aşan, “nedenlerinden bağımsız sonuçlarla” ilgilenen bir tepki türüdür sivil toplum tepkisi. Kısaca “amasız, fakatsız” bir mantığın ürünü olan talep ve tepkilerdir bunlar. </p>
<p>İşte şimdi beklediğimiz, “olmalı ve olacaktır artık” dediğimiz tepkiler oluşuyor. Güneydoğu’dan yükselen 99 sivil toplum kuruluşunun  “çocuklarımızın ölmesine, iç savaş tehlikesine karşı silahları susturun” çağrısı gerçek bir sivil toplum tepkisini ortaya koyuyor. Gelecek için umut ve güven verici bir ileri adım bu. “Silahlar hangi koşullarda bırakılabilir” türünden soruları esas mesele yapmayan ve yapmadığı için de gerçek sivil toplum tepkisi örneği olan, farklı siyasi ve inanç eğilimli çevrelerin “farklılık içinde birlikteliğinin” çok özel bir örneğini oluşturan bu çağrı çok önemli. </p>
<p>Bunları dedikten sonra gelelim madalyonun öbür yüzüne. Veya amalara, fakatlara, ya da siyasete. Siyasetin ilkelerini veya olması gerekeni konuşuyorsak ‘amalar, fakatlar’ olmaz, çünkü o durumda ilkeden söz edilemez; fakat olan siyaseti konuşuyorsak amasız, fakatsız siyaset yoktur. Siyaset yapıyorsanız ya da siyaseti etkilemek istiyorsanız kendinizin veya karşınızdakilerin amalarını, fakatlarını dikkate almak zorundasınız. “Ben böyle düşünüyorum ama öteki de böyle...” diye başlayan her cümle siyasete giriş cümlesidir. “Var-yok dinlemez bir çocuk isteği” ile siyaset yapılamaz. Fakat ne kadar çok “amasız-fakatsız” tepkiler artarsa siyaset de siyasetin ilkelerine o denli yakınlaşır. </p>
<p>Güneydoğu’dan yükselen sivil toplum kuruluşlarının çağrılarını ben böyle bir açıyla okuyorum. Bu nedenle de bu çağrıyı, PKK’ye karşı tavır olarak ya da PKK’ye karşı bir hareketin gelişti şeklinde yorumlamayı ne gerçekçi ne de doğru buluyorum. Açıklanan bildiri bir siyasi taraf tutmuyor, taraf olduğu tek şey şiddetin yeniden tırmanışına karşı olmak. 99 STK’nın bildirisi şiddetin tırmanmasına yol açan koşulları sıralıyor, çözümü ise esas olarak hükümetin demokratikleşme adımları atmasında görüyor. PKK’den istediği ise “eylemsizlik” kararı almasıdır. Açıkça “Her tür operasyon durmalı ve PKK eylemsizlik kararı almalıdır” diyor bildiri. Bundan gerisine karışmıyor.</p>
<p>Bundan gerisi bu çağrıyı doğru okumakla başlar. Eğer iktidar bu bildiriyi “PKK’ye karşı hareket gelişiyor” diye okursa yanlış yol tutar. Tekrar “güvenlik önlemlerini” öne çıkaran, PKK’yi tasfiye etmeyi esas alan, açılımları ve “daha fazla demokrasi” hedefini unutan yola girer. Bu yol ise STK’ların PKK’ye yaptığı “eylemsizlik” çağrısını da anlamsızlaştırır, işlevsiz kılar. </p>
<p>Kendimizi kandırmayalım, Habur ve Mahmur girişi yalnız genel anlamda Kürt realitesinin kabulü değil, özel anlamda “PKK realitesinin kabulü” demekti. Çünkü gelenler içinde PKK’li olanlar veya sempatizanları vardı. Bu durum önceden bilinmez değildi. Tekrar başa dönmek bu realitenin inkârı anlamına gelir ki, bu da şiddet ortamını, silahları ateşleyen temel etmendir. Nitekim 99 STK bildirisi buna da işaret ediyor, “Habur ve Mahmur’dan gelenlerin, çocukların, siyasetçilerin, seçilmişlerin, emekçilerin ve insan hakları savunucularının tutuklanması şiddet ortamına ve silahların konuşmasına davetiye çıkarmıştır” deniyor. </p>
<p>Özetle Güneydoğu’dan gelen sesleri doğru anlamamız gerek. PKK karşıtlığı ya da PKK’ye alternatif gelişiyor türünden okumalar gerçekçi olmadığı gibi, siyasi çözümü gölgeleyeceği için de yanlıştır. Hele, Meclis’te bugünlerde Öcalan için cellâtlığa soyunanlar, OHAL isteyenler varken. </p>
<p>“Ölenler boşuna mı öldü” sorusu tek taraflı bir soru değil. Bu soruya iki taraf için de vicdanları tatmin edecek yanıtlar vermedikçe yalnızca “ölmesinler” demenin –ki mutlaka demeliyiz- siyaseten yeterli olamayacağını artık görüyor olmalıyız. </p>
<p>Değilse Türk-Kürk kardeşliği, hak eşitliği lafları boş laf olur.</p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-sivil-toplum-mantigi-ve-siyaset.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704071736/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-sivil-toplum-mantigi-ve-siyaset.htm)
