# Bu kez kuşatanlar kuşatılacak 

*Nabi Yağcı 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Gazze’ye insani yardım götüren konvoya İsrail ordusunun vahşi saldırısına, insanların öldürülmeleri, tutuklanmalarına gösterilen tepkiler bu kez kazın ayağının farklı  olacağını gösteriyor. Daha şimdiden İsrail korsan devleti uluslararası topluluk, dünya barışseverleri tarafından abluka altına alınmaya başladı. Bu kez yalnızca tepki göstermekle kalınmayacak, öyle görülüyor. İsrail’e yaptırım uygulanmadığı durumda BM itibarını ve işlevini tümden yitirir. Dünya eski dünya, bölge eski bölge değil.</p>
<p>Esasen İsrail’in ırkçı yönetiminin Mavi Marmara’ya saldırısı eski dünyanın yeni dünya karşısında direnme çabasından, can çekişmesinden başka bir anlama gelmiyor. 21. yüzyılda göz göre göre, göstere göstere yapılan bu insanlık dışı saldırı İsrail devletinin uluslararası pozisyonunu tartışma konusu yapacaktır. Yalnızca uyguladığı savaşçı, militarist, ırkçı politikalar nedeniyle değil İsrail’in bölgede varlığının dayandığı meşruiyet temelleri yeniden sorgulanır olacaktır. İsrail devleti kuruluşunda ve kuruluşundan bugüne dek başta ABD olmak üzere Batı’nın tam desteğine sahip oldu. Meşruiyetini bu destekten aldı. Filistin halkına, bölge halklarına karşı pervasızlığının kaynağı da buydu.</p>
<p>İsrail devleti militarist temeller üstüne kuruldu. Gücünü Batı militarist güçlerinden, askersel sanayi komplekslerinden aldı. İsrail devleti silahlanmaya doymayan obez bir devlet haline geldi. Silah obezitesi basit bir zayıflama reçetesiyle ortadan kaldırılamaz. Bu hastalık köklü bir rejim değişikliğiyle ancak yenilebilir. Bu ise ABD içindeki silah obezleriyle, militarist silah tekellerinin gücünün bilişim sektörü lehine kırılmasına bağlı. ABD’de silah tekelleri ve onların temsil ettiği eski dünya ile soğuk savaş sonrasının yeni dünyası arasındaki mücadele sürüyor. ABD Başkanı Obama bu çatışmanın tam orta yerinde yeni dünyayı başarılı kılmak için çabalıyor.</p>
<p>Uluslararası  sularda, silahsız, tamamen insani yardım amaçlı bir gemiye, bu gemi içindeki barışseverlere karşı böylesine terörist eyleme başvurmak belli ki bir niyetin ve bir planın parçası. İsrail terörist devleti eski dünyayı koruma-kollama misyonu üstleniyor. Hatta kendini eski dünyanın merkezi haline getirmek istiyor. Bu amaçla bu gerici güçleri kendi etrafında konsolide etmeye çalışıyor. Bunun için bilerek ve isteyerek, taammüden bu kanlı güç gösterisine başvurdu. Eski dünyanın karanlık güçlerine, savaş tanrılarına, terörden beslenen para babalarına sesleniyor, “ya beni sonuna kadar desteklersiniz ya da benimle birlikte yok olursunuz” diyor.</p>
<p>Türkiye’nin bölgede giderek artan rolü, küresel bir aktör olarak ortaya çıkmış olması İsrail’in ve militarist sanayi komplekslerinin oyununu bozan, tekerlerine çomak sokan bir etki yaratmakta. İsrail terörist devleti gücünü aynı zamanda Ortadoğu’nun bölünmüş halklarından ve gerici Arap rejimlerinden, İran ve Suriye’nin tecrit edilmişliğinden alıyordu. Türkiye’nin barışçı yeni dış politika konsepti ile uluslararası siyasette topa girmesi bu durumu yavaştan da olsa değiştiriyor. Açık ki, bu değişiklik İsrail militaristlerinin ve uluslararası silah tüccarlarının hiç hoşuna gitmiyor. Silah pazarının daralma tehlikesi var çünkü.</p>
<p>Öte yandan Türkiye’nin oynadığı bu “oyun bozan” rolünün ülkemiz içindeki ulusalcı dar ufukluların da hiç işine gelmediği kuşkusuzdur. Yeni dünyanın ana yönelimi olan karşılıklı bağımlılık ilişkilerini kavrayamayan ve hâlâ içe kapanmacı politikaları savunanlar boş durmayacaklardır. Türkiye’yi İsrail’e karşı maceracı sulara sokmak için kışkırtıcılık yapacak, sertlik politikalarına itmeye çalışacaklardır. İsrail saldırısının bir amacının da bu olduğu açık. Üç yüzü aşkın vatandaşımız tutuklandı. Ölenler de var. Şu ana kadar AK Parti hükümeti, Başbakan bu oyuna gelmedi, soğukkanlı ama dik bir duruş sergiledi. Türkiye’nin sertlik politikalarına kayması barışa dayalı derinlikli yeni dış politikasını bitirir.</p>
<p>İsrail devletinin Türkiye’yi içerden karıştırma olanaklarını sonuna kadar kullanacağına kimse kuşku duymuyor. Bu tehlikeli sathı mailde Kürt sorununun 31 mayıstan itibaren belirsiz bir rotaya girmiş olması kaygı verici. Yeniden çatışma ortamına girileceğinin işaretleri her gün artıyor. Ölümler artıyor. Türkiye içerden ve dışarıdan etkilerle kaos ortamına sürüklenebilir.</p>
<p>Dış politikada açılım, içerde kapanmayla birlikte gidemez, dışarıda barış ve diyalog politikası içerde sertlik ve diyalogsuzluk beraber yürüyemez. Bu durum sürdürülebilir değildir. Güneydoğu’da yeniden başlayan tehlikeli tırmanışı durduracak adımlar atılmak zorunda, hem de gecikilmeden.</p>
<p>Her halde ilk adım, yöre halkını tedirgin eden, sınırdaki askerî hareketliliğe, askerî yığınağa son vermek ve diyalog kapılarını açmaktır.</p>
<p>  <b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-bu-kez-kusatanlar-kusatilacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606192556/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-bu-kez-kusatanlar-kusatilacak.htm)
