# Barışın dilini niye kuramıyoruz

*Nabi Yağcı 09.12.2010*

<div class="yazi"><p>Değişik nedenlerle derin iç çatışma yaşayan ülkelerde iç barış dilin değişmesine paralel kuruluyor. Yani iç barış sanıldığı gibi sorunları çözen bir anlaşmayla değil, daha çatışma ve gerginlikler sürerken ona paralel giden dil değiştirme çabaları sonucu geliyor. Değişen dil çözüm adımlarını kolaylaştırıyor. <b>Hatta kolaylaştırma ötesinde çözümde belirleyici oluyor dahi denebilir.</b> </p>
<p>Dilin bu denli önemli oluşunun nedeni <b>“güven”</b> sorunuyla bağlıdır. Güvensizlik bir gecede oluşmuyor. Derin çatışmalardan söz ediyorum, bizde en yüksek dozunu otuz yıldır yaşadığımız Kürt sorunu gibi. Hele bu sorunun kökleri tarihin derinliklerine uzanmış ise. Hele yine Kürt sorununda olduğu gibi yüksek gerilim esas olarak <b>devlet şiddetinden</b> kaynaklanmış ise; dahası araya kan girmiş ise. Böyle durumlarda oluşmuş haklı, haksız yargılar yılların biriktirmesiyle kaziyeyi muhkeme yani kesin yargı gerekçesi halini alıyor. Kâğıt üzerinde yapılacak anlaşmalar güveni sağlamak için yeterli olamıyor, atılan imzalar her zaman geri alınabilir zira.<br/><br/><b>İç barış için atılacak adımların sağlamlığı güven ortamına, o da karşılıklı yeni bir dilin kurulmasına bağlı.</b></p>
<p>Nasıl ki, önyargılar bir gecede oluşmuyorsa, güven ortamını sağlayacak yeni barışçı bir dilin oluşması da bir gecelik bir mesele değildir. <b>Böyle bir dil kuyumcu titizliğiyle ve ancak zaman içinde kurulabilir. </b></p>
<p>Son yıllarda siyasette sert bir kutuplaşma içine girdiğimiz görünen gerçek. Nedenleri üstüne araştırmalar, kamuoyu anketleri birbiri üstüne geliyor. Demek ki sert siyasi kutuplaşma ciddi bir boyut kazanmış durumda. Laik-antilaik, sivil-asker, Kürt-Türk gibi en hayati sorunlarımız <b>siyah beyaz keskinliğinde</b> sert kutuplaşmalar doğuruyor. </p>
<p>Elbette onlarca ve hatta yüzyıl boyunca çözülmemiş sorunların hepsi birden gündeme girdiği yerde kutuplaşma eğilimlerinin doğması bir sürpriz sayılamaz. Saydığım, saymadığım sorunlarımız yapısal sorunlar olduğu nedeniyle birbirine bağlı. <b>Sorunlara “sırayla gelin” deme lüksümüz yok.</b> Nesnel olarak statükoyu koruma eğilimleriyle değiştirme eğilimlerinin karşı karşıya gelmesi, çatışması kaçınılmaz. Olaylar karşısında <b>taraf olmak da</b> hem kaçınılmaz hem de kaçınılması yanlış olan bir duruş. Derin değişim sancıları yaşayan bir ülkede <b>“ortacı”</b> tutumlar sancı çekme süresini uzattığı gibi geleceğimize karşı sorumsuzluk anlamına gelir. </p>
<p>Öte yandan ama, bütün bu sorunlar nihayetinde <b>kutuplaşmış olsa da bu toplumun farklı düşünen fertleri tarafından çözülecek</b>. Fakat ne bir gecede çözülecek ne de bir sözleşme yapıp altına tüm farklı düşünenlerin imza atmalarıyla tek bir hamlede. İdealize etmeye gerek yok; itişe, kakışa, bağıra çağıra olacak. Önemli olan bütün bu süreç boyunca genel eğilimin yönüdür: Çözümü doğru mu yoksa çözümsüzlüğe doğru mu gittiğimizdir. <br/><br/><b>İşte dil dediğim anahtar da tam burada akla gelmeli. </b></p>
<p>Dil kapalı kapıları, kilitleri açacak yönde mi gelişiyor yoksa tersi mi? </p>
<p>“Gelişiyor” yerine “ geliştiriliyor” demek daha doğru. Çünkü bu gelişme kendiliğinden olamaz. Özel bir niyet ve çok özel bir çaba gerekir. </p>
<p>Derin iç çatışmaların yaşandığı ülkelerde çatışmalara karşı yeni bir dil geliştirme çabası, örneklerini bildiğimiz gibi, <b>büyük ölçüde demokratik aydınlara düşüyor ve onlar gerçekleştiriyorlar</b>. Bu rol, altını önemle çizmeliyim ki taraflar arasında <b>“hakemlik” rolü değildir</b>. Hakemlik hiçbir işe yaramadığı gibi iki taraftan da dayak yemekle sonuçlanır. Kaldı ki, çözümleyici yeni bir dil kurmayı kendine görev bilmiş aydınların kendi görüşlerinden, eleştirilerinden vazgeçmeleri, onları geriye çekmeleri de sözkonusu değil. <i>Mesele “elmaya” “alma” demenin de mümkün olabileceğini gösterebilmekte.</i></p>
<p>Hakem değil ama demokratik aydınlar <b>bir “güven köprüsü” olabilirler</b>. Güven aşılayıcı bir rol oynayabilirler. <b>Böyle bir rolün başarılabilmesi kesinkes dilden geçiyor. </b></p>
<p>Barış dili üstüne hiç laf etmedik değil, ama kendinden çok söz etmekle birlikte gereğini yapmadık. Çünkü dil meselesini başlıbaşına bir mesele olarak gündeme almadık. <br/><br/><i>Örneğin şu anda altın değerinde bir fırsat var. PKK ateşkesi uzattığından buyana şeytan kulağına kurşun ölüm haberleri almıyoruz. Fakat bu süre acaba hakkıyla değerlendirilebiliyor mu?</i> <b>Hiç sanmıyorum.</b> Görüşmelerin sürüp sürmediğini dahi bilmiyoruz. Fakat asıl mesele, bu çatışmasızlık ortamını yeni ilişkiler ve <b>yeni bir çatışmasızlık dili</b> yaratmak için bir fırsat olduğunu dikkat dışı bırakmamızda yatıyor. Buna özen göstermediğimiz çok açık. <br/><br/><b>Eylemsizlik, silahlar içindir çözüm adımları için değil.<br/><br/></b><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-barisin-dilini-niye-kuramiyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163719/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-barisin-dilini-niye-kuramiyoruz.htm)
