# Demokrasiye oy vereceğiz

*Nabi Yağcı 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa Mahkemesi (AYM) verdiği kararla Türkiye gündeminin süper starı oldu. Fakat performansı kimseleri memnun etmedi. AYM üyelerinin her birinin hangi saiklarla oy kullandıklarını bilmiyoruz, fakat her halde çıkan sonuç önceden kestirilmiş bir sonuç değildi. Basına yansıyan bilgilere göre birkaç üyenin değişiklik paketinin tümünü veya kritik iki maddenin tümünü iptal konusunda tereddüt geçirmeleri bu sonucun doğmasına neden olmuş gözüküyor. Bu kararla ortaya çıkan sonuç üstüne ilk söyleyeceğim şey, “anayasal siyasi rejim krizinden” kıl payı farkla kurtulmuş oluşumuzdur. </p>
<p>AYM yetki gaspını artık kendisi için bir hukuk yolu haline getirdi. Anayasa’nın 148. maddesini apaçık ihlal ederek TBMM’nin üstünde bir kurum olarak kendine yeni bir konum yarattı. Nitekim AYM Başkanı kararı açıkladığı basın toplantısında bir gazetecinin sorusu üstüne “Evet. Esasa girdik” deyiverdi. Yani malumu ilam etti. Bu ilamla böylece Anayasa’da varolmayan, kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki ihdas etmiş oldu. Bu durum aslında yetki gaspı bile değil, anayasal olarak neredeyse TBMM’nin ilgası yani ortadan kaldırılması anlamına gelir. </p>
<p>AYM’nin TBMM üstüne yerleşmesi, yarı askerî deyimle söyleyelim, “konuşlanması” bu kararla olmadı. Fakat Anayasa değişiklik paketi çok daha özel bir hukuki duruma sahipti, paket bir teklifti ve ancak referandumla yasa olma hüviyetini kazanabilirdi. Bu nedenle AYM’nin bu paketle ilgili CHP’nin iptal istemini görüşmeyip reddetmesi gerekirdi. Bunu yapmayarak ve Anayasa raportörünün, bu iptal talebi reddedilmeli görüşünü de dikkate almayarak, üstelik de esasa girerek, görüştü. Yani bir yasa bile olmayan bir tasarrufu görüşmüş oldu. <i>Sabah</i> gazetesinde Emre Aköz’ün dediği gibi kendini anayasamızda varolmayan bir “senato” yerine koyarak TBMM’nin bir tasarrufunu denetleme yoluna gitti. </p>
<p>Neresinden alırsanız alın bunun adı anayasal rejim krizidir. Bu anayasa kökten değişmeden ve AYM yeniden düzenlenmeden bu kriz ortadan kaldırılamaz. Yarın TBMM’nin bir başka tasarrufu yine aynı anayasa dışı bir denetime tâbi olabilecektir ve AYM’nin kararlarını denetleyecek bir kurum da yoktur. </p>
<p>Fakat eğer AYM değişiklik paketini veya malum kritik iki maddeyi tümden iptal etmiş ve böylece referandum yolunu tıkamış olsaydı süregelen anayasal rejim krizi siyasi bir kiriz boyutu da kazanacaktı. Zira anayasal krizi kısmi bir değişiklikle aşmak isteyen hükümet ve TBMM çıkışsız kalacaktı. Bu durumda erken seçime gitmekten ya da Osman Can’ın önerdiği AYM kararını yok sayma yolundan başka bir yol kalmamış olurdu. </p>
<p>Oysa şimdi anayasal rejim krizinden çıkabilmek için, demokrasimiz için bir yol açılmış oldu. Referandum... Böylece AYM ve diğer asker-sivil vesayetçi otoritelere “Mağrur olma senden büyük Allah var” diyecek halk iradesi devreye girecek. Referandumun sonuçlarından önce referanduma gidilmesi yarın yapılacak yeni bir anayasa değişikliği için kurucu iradenin halk olduğunu tescil ve ilan edecektir. Böylece “anayasa değişikliğini bu Meclis yapamaz” safsatası da çöpe atılacak. Kısmi anayasa değişikliği yapabilen bir irade elbette anayasanın tümünü de değiştirebilir. Referanduma başından beri karşı çıkan ret cephesinin asıl karşı çıktığı buydu. Fakat açıkça “halk yapamaz” demekten korktukları için çalının etrafından dolanıyorlardı. </p>
<p>CHP ve MHP’nin vesayetçi bir rejim yanlısı olduğu gerçeğini değiştirecek ortada yeni bir durum yok. Yarın bu partilerle birlikte “uzlaşı içinde” sivil demokratik bir anayasa yapma hayali görmeyelim. Referanduma ve bu değişiklik paketine daha ileri bir hedef göstererek karşı çıkma tutumu eğer samimiyse kendini kandırmaktır. Görelim ki bu yol 12 Eylül Anayasası’nın hiçbir şey değiştirilmeden yerinde kalmasıyla sonuçlanır. Bu nedenle BDP’nin referanduma karşı olma veya “hayır” deme argümanları hiç de ikna edici değil. BDP’nin sırf AK Parti’ye karşı olma politikası nedeniyle referanduma karşı çıkması demokrasimiz için ciddi bir kayıptır. Bu yolla kim kazançlı çıkacak?</p>
<p>Türkiye dünden itibaren demokrasisinin geleceği açısından çok kritik bir karar arifesine girdi. Bu nedenle soğukkanlı düşünmek ve analizler yapmak zorundayız. Şakaya gelir bir hal yok. Öte yandan savaş hızla tırmanıyor. Bu ortamda durumun büsbütün güvenlik odaklı önlemlere dönüşmesini önlemenin yolu da hâlâ askerî vesayeti geriletmekten geçiyor. Bu ise ancak, ufak adımlarla bile olsa demokrasimizi ilerletmekle mümkün. </p>
<p>Bu nedenle referandumun ne anlama geldiği üstüne daha çok konuşup yazmak zorundayız. Referandum AK Parti’ye güven-güvensizlik oylaması olmayacaktır. </p>
<p>Demokrasi için oy vereceğiz. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-demokrasiye-oy-verecegiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712181011/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-demokrasiye-oy-verecegiz.htm)
