# ‘YAŞ’ta teamüllere uyulsun’muş

*Nabi Yağcı 05.08.2010*

<div class="yazi"><p>CHP Genel Başkanı Kılıçdaroğlu Erzurum’da YAŞ toplantılarıyla ilgili olarak “Öteden beri askerlerin terfilerinde ve emekli sistemlerinde teamüller var. Kurumları kurum yapan da bu teamüllerdir. Bu teamüllere siyasetin çok fazla burnunu sokmaması gerekiyor” demiş.</p>
<p>YAŞ toplantısının kararları bu kez öncekilerinden çok farklı bir öneme sahip. Bu toplantılar asker üzerinde sivil iktidarın otoritesinin ne ölçüde kurulabildiğini, bu yönde ne kadar yol alınmış olduğunu görmemiz açısından önemli. AK Parti 2003 ve 2004 yıllarından bu yana askerin siyasetteki rolünü azaltıcı adımlar attıysa da bunlar önemli ama yetersizdi. Öte yandan fiili bir durum da var. Ergenekon davalarının başlamasından bu yana ordu eski ordu değil. Ordunun kamuoyundaki imajı aynı değil, hayli yıpranmış durumda. Bunun nedeni orduya sivillerden yöneltilen eleştiriler değil, ordunun kendisidir. </p>
<p>Söyledikleri ertesi gün belgelerle yalanlanan bir Genelkurmay Başkanı var. Sınır karakollarını korumada acze düşmüş ve üst üste gelen saldırılarla bu aczi kanıtlanmış bir ordu var. Son günlerde ordu üstüne sorular daha da arttı. Hantepe baskınında yedi askerin ölümünde çok ciddi “ihmal” şüphesi var. Taraf’ta yayınlanan Heron görüntüleri bu şüpheyi artırıyor. Genelkurmay ise sessiz yine. Sivil yurttaşlardan ilk kez orduya karşı açık tepki geldi. Çukurca’da TSK mayınında ölen beş askerin aileleri Ankara’da Genelkurmay binası önünde hesap sordular. TSK bu mayınlar için “PKK mayını” demişti. Bir başka acılı vatandaş ise Genelkurmay Başkanının elini sıkmayı reddetmişti. Dünyada örneği pek az olan bir durum yaşanıyor, ordunun general ve amiral düzeyinde en üst komuta kademesinde yer alan 102 asker hakkında tutuklama kararı verildi. Bütün bunlar askeriye cephesinde işlerin eskisi gibi olmadığını görmeye yeter de artar bile. Karşımızda bugüne dek bir tabu olagelmiş dokunulamaz bir kurum yok artık. </p>
<p>YAŞ toplantılarında Genelkurmay tarafından, ihmallerde sorumluluğu olan, haklarında demokrasiye karşı darbe ve komplo suçlaması yapılan generallerin terfi ettirilmeleri isteniyor. Ana muhalefet partisi lideri de buna destek atışı yapıyor. Sanki yıpranan ordunun başındaki generaller bunlar değilmiş gibi.  Değil terfi hesap vermeleri gerekiyor.</p>
<p>Değişimin önünde en önemli engel olarak dikilmiş olan asker tabusunun sarsılmaya başladığı bir ülkede, nedenlerini çok iyi bilsek bile böyle bir ana muhalefet partisinin olmasını büyük bir talihsizlik olarak görmeden edemiyor insan. Yazık ki ne yazık…</p>
<p>Kılıçdaroğlu Ecevit’in çok kötü bir kopyası olma yolunda ve bir kez daha “değişmeden yenilenilemeyeceği” ilkesini doğruluyor. Bir yandan “geçmiş yanlışlarımızdan sıyrılıyoruz” diyor ama öte yandan bu yanlışların ana nedeni olan askerle göbek bağını kesmek için bir çaba harcamadığı gibi tersine anayasa paketine “hayır” diyerek, göstermelik 35. madde değişikliğinde askere yine kollama görevi vererek geçmiş yanlışlarıyla hesaplaşmaya hiç de niyetli olmadıklarını ortaya koyuyor. Tek sözle Kılıçdaroğlu sıkışmış durumda, inandırıcı olmak için kıvrandıkça kıvranıyor. 12 Eylül’den AKP değil biz hesap sorabiliriz diye bol keseden atıyor ama Fırat’ın doğusundaki faili meçhullerin izleri sorumlu olanlara doğru uzanmaya başladığı bugünlerde sorumlulardan hesap sorulmasının yanında durmuyor. Bugünün derin devletinin sorumlularından hesap soramayanların 12 Eylül’ün hesabını soracaklarına kim inanır? </p>
<p>Kılıçdaroğlu YAŞ kararlarında bir “teamül” olduğunu söylerken bir gerçeği dillendiriyor. Ötedenberi Genelkurmay başkanı ve Kuvvet Komutanlarının terfi, emeklilik ve atanma kararlarını sivil otorite, Başbakanlar, Cumhurbaşkanları, Hükümetler yalnızca onaylıyorlardı, karar askerlerindi. Kılıçdaroğlu’nun teamül dediği, NATO içindeki hiç bir orduda geçerli olmayan ve sivil denetime izin vermeyen işte bu garabet otarşik militarist uygulamadır. Kılıçdaroğlu bu durum böyle devam etsin, siviller bu işlere burnunu sokmasınlar diyor. </p>
<p>Taraf’ta Lale Kemal dünkü yazısında teamülün aksine yürürlükteki mevcut mevzuata göre dahi YAŞ ‘ın atamalar konusunda hiçbir yetkisinin olmadığını, yetkinin tamamen siyasi iradede olduğunu bir askeri kaynağa dayanarak aktarıyor.  </p>
<p>Ne güzel değil mi? Halkın seçtiği sivil hükümetler askere karışamayacak, HSYK’ya karışamayacak, yüksek yargıya karışamayacak, bu kurumlar hiçbir denetime tabi olmadan kendi içlerinde başına buyruk Mustafendi olacaklar. Al gülüm ver gülüm birbirlerini seçecekler. Denetim ise hak getire. </p>
<p>Yeni anayasa paketinin neyi değiştireceğini hâlâ anlamamış olanlar az durup düşünsünler.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yas-ta-teamullere-uyulsun-mus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100806184028/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yas-ta-teamullere-uyulsun-mus.htm)
