# Barış için önce demokrasi 

*Nabi Yağcı 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İnsanlık suçu oluşturan bu hukuk tanımaz saldırı eski dünyanın taşlarını yerinden oynattı. Olayın sıcaklığı nedeniyle belki henüz yeterince farkında değiliz. Uluslararası hukuk İsrail tarafından ayaklar altına alınıp paspas yapıldı. Aslına bakılırsa İsrail’in ilk suçu değil bu. Fakat bu kez şımarıklığı küstahlığa vardı. Küstahlık ise İsrail’in yeminli destekçilerini bile zorda bıraktı. Yalnız İsrail sorgulanmayacak, onunla birlikte ABD ve Batı’nın ikinci dünya savaşından günümüze dek gelen dünya düzenindeki sarsılmaz hegemonik konumları da sorgulanacak.</p>
<p>Bugün Afganistan ve Ortadoğu hattında ABD’nin rolü elbette hâlâ önemli fakat ABD’nin gelişmeleri tümüyle kendi inisiyatifinde yönlendirebileceğine kimse inanmıyor artık. BM’nin otoritesi ise zaten çoktandır yerlerde sürünmekteydi. 2008 küresel ekonomik krizi de Batı’nın eski dünya düzeni içindeki hegemonik konumlarını zaten sarsmıştı. G8’lerin G20’ler olması zaten bu sarsıntının somut ifadesi.</p>
<p>Soğuk savaş  sonrasında eski dünya düzeni sarsıldı ama yenisi de henüz kurulmuş değil. Dünyamızın gelecekte nasıl biçimleneceğini kimse önceden söyleyemez ancak şimdiden belirginleşen yeni eğilimlerden söz edebiliriz. Fazla ayrıntıya girmeden söyleyebiliriz ki kapitalizmin eşitsiz gelişimi sonucu dünya ekonomisinin yönlendirici merkezi Batı’dan Doğu’ya kayıyor, bilindiği gibi Çin, Hindistan, Rusya gibi ülkeler yeni finans merkezleri olarak ortaya çıktılar. ABD ve Batı’nın sarsılan hegemonyası, Türkiye, Brezilya, Şili, İspanya gibi kapitalizmin orta derecede gelişmiş olduğu ülkelerin de hem dünya ekonomisi hem de siyasetinde rollerini hiç olmadığı kadar arttırdı.</p>
<p>Yeni gelişmekte olan ülkeler kendi sözlerini söyleyebilme şansına sahipler bugün. Bunun anlamı BM, NATO, IMF, Dünya Bankası, Dünya Ticaret Örgütü gibi uluslararası kuruluşlardan başlayarak uluslararası ilişkilerin demokratikleştirilmesidir. Bu zordur ama imkânsız değildir.</p>
<p>Uluslararası  ilişkilerin demokratikleştirilebilmesi bu ilişkileri başka tür tarif edebilmeyi gerektirir. Uluslar/arası veya devletler/arası değil, ulus/üstü veya ulus-devlet ötesi kavramının ışığında bakılırsa dünyamızdaki küreselleşme eğiliminin mantığına oturan bir bakış açısı kazanabiliriz. Buradan baktığımız zaman ise “Doğu-Batı” problemi karşımıza çıkar. Huntington’ın “Medeniyetler çatışması” teorisi. İsrail devletinin kuruluşundan bugüne saldırganlığını pervasızca sürdürmesindeki sır, bu devletin, İslam dünyası ile Hıristiyan dünyası arasındaki kadim çelişki, çatışkı ve gerilimden beslenmesinde yatıyor. İsrail, Araplara, Müslüman dünyaya karşı kendini bir ileri karakol olarak gördü hep. Hıristiyan Batı da onları öyle gördü. Soğuk savaş dünyasında Türkiye de bir yandan Sovyetler Birliği’ne karşı NATO’nun ileri karakolu, öte yandan Müslüman dünya ile Batı arasında bir tampon bölge misyonu yüklendi, Arap dünyasını karşısına aldı.</p>
<p>Tarihin garip cilvesine bakın: Haçlı seferlerinin doğurgan yıkımından günümüze dek gelen tarihsel gerilimin enerji birikimi Türkiye-İsrail geriliminde bir fay kırılması olarak kendini duyurdu. Bugün Avrupa’da, karikatür krizi gibi örneklerde yaşanan Müslüman-Hıristiyan çelişkisi burada uç verdi.</p>
<p>Bu çelişkiyi son derece doğurgan bir çelişki olarak görüyorum.</p>
<p>Türkiye-İsrail gerilimi artabilir veya tam tersine bu çatışma hiç beklenmeyen ya da zayıf bir olasılık olarak görünen Ortadoğu’ya barışın gelmesinin kapısını aralayabilecek barış eksenli yeni bir Türkiye-İsrail ilişkisi doğurabilir. Böyle bir gelişme ise Türkiye’nin küresel aktör olarak rolünü olağanüstü arttıracağı gibi, medeniyetler çatışmasının medeniyetler barışına dönüşmesini de tetikleyebilir.</p>
<p>Sözün  özü; eski dünyada demokrasi için barış ön koşuldu, yeni dünya için ise her ülkede ve her alanda demokrasi artık dünya barışının koşulu haline gelecek diye düşünüyorum.</p>
<p>Neden olmasın.</p>
<p>Uluslararası  ilişkilerin demokratikleştirilebilmesi söz ve karar hakkını  talep eden bizim gibi ülkelerin kendi iç demokrasilerini geliştirmeleriyle mümkün olabilir.</p>
<p>İsrail militarist devletinin ırkçı hükümetinin masum insanlara karşı saldırısı basit bir korsanlık olayı değildir. Çocukluk dünyamızı süsleyen sevimli korsanlara benzemiyor bunlar. Arkasında bir devlet var, ölüm tacirleri demek olan silah tüccarları var. Fakat öte yandan İsrail’de herkes savaşçı, ırkçı, militarist değildir, barışsever, hümanist görüşlü çevreler, siyasetler de vardır. Onlar da İsrail askerinin bu vahşetine duyarsız kalmıyorlar, öyle sanıyorum ki tepkilerini artarak gösterecekler.</p>
<p>Dünya şunu da gördü ve giderek daha da iyi görecektir; Türkiye, hükümet bütün tahriklere karşın soğukkanlılığını koruyabildi. Saldırının siyasi hedefi açık ki Türkiye idi. Türkiye’nin iç ve dış politikasıydı. Beklentileri Türkiye’nin askerî güç kullanımına başvurarak bir maceraya kalkması ya da olayı görmezden gelerek, basite alarak prestijinin çiğnenmesine boyun eğmesi, protesto etmekle yetinmesiydi. İsrail yanıldı. İkisi de olmadı.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-baris-icin-once-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608132458/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-baris-icin-once-demokrasi.htm)
