# Yeni bakış açısına gerek var 

*Nabi Yağcı 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Henüz devletin ne yapacağını, askerî operasyonları durdurup durdurmayacağını bilmiyoruz ama yine de PKK’nin ateşkes veya eylemsizlik kararı daha sakin düşünme ortamına hizmet edebilir. Silahların eylemsizliğinden fikirlerin eylemliliği için yararlanabiliriz. </p>
<p>Şimdi bu fırsat var.</p>
<p>Olan bitene yeniden sakince bakmalıyız. Böyle yapmalıyız çünkü yeni bir bakış açısı gerekli. Her iki taraf için de. Eskiden farklı yeni bir bakış açısının nasıl bir şey olabileceğini birlikte aramalıyız. Bunun için önce eski bakış açısını gözden geçirmeli. </p>
<p>Bir açının her zaman bir merkez noktası vardır. Kanımca olayımızda bu merkez savaş halidir. 30 yıldır süren ve bir cephe savaşında ölenlerden daha çok zayiat verilen bu savaş hali merkeze alınmayacaksa başka ne merkez olabilir? İlk etapta durmasını istediğimiz şey de bu savaş makinesi değil mi? </p>
<p>Önce bu makineye bakalım. İki taraf da bu savaşın adını farklı telaffuz ediyor. Bir taraf terör diyor öteki taraf gerilla savaşı. Dünya literatüründe gerilla savaşı dendiğinde bundan anlaşılan şey nettir. Askerî literatüre de “gayrı nizami harp” olarak geçmiştir. Yani askerî literatür bile bunun bir harp yani savaş olduğunu kabul etmektedir. “Terör” tanımı üstünde ise bu netlik, açıklık yoktur. Devletler bugün ortak bir terör tanımı üstünde anlaşabilmiş değiller. Örneğin Hamas kimine göre terör örgütüdür kimine göre değil. </p>
<p>Bir silahlı mücadeleyi isimlendirmek o denli önemli midir? Evet. Önemlidir. Ama hangi aşamada önemlidir? Çözüm aşamasında. O noktaya gelene dek savaşan iki taraf da silahlı mücadele ile ötekini yenebileceğini düşünür. Bir taraf mutlak galip gelirse zaten mesele yoktur. Önce ne ad verilmiş olursa olsun kazananlar sonuçta muzaffer ordular olarak tören alanlarında geçit resmi yaparlar.</p>
<p>Böyle değil de iki tarafın da ötekini silah gücüyle mutlak anlamda yok edemediği hallerde isimlendirme önemli olur. Öncesinde iki taraf da diğerini yok edilmesi gereken düşman gördüğü için tanımlar ve söylemler düşmancadır. Savaş makinesi başka tür çalışamaz. Bütün çarklar, dişliler savaş mantığına göre dizayn edilir, ona uygun söylemler üretilir. Ama iş çözüm noktasına, barışa, uzlaşmaya geldiğinde savaş makinesini çalıştıranlar durdurmak isteseler de bir günde bu makineyi durduramazlar. Çarklar, dişliler kendi bildiklerince çalışmaya devam ederler, çünkü başka türlüsünü bilmemektedirler. Böylece barış öncesinin yaratılmış koşulları, söylenmiş sözleri barışın önüne en önemli engel olarak dikilir. </p>
<p>Bir taraf “terör örgütüyle masaya oturulmaz” der, öteki taraf ise kabul edilmesi o konjonktürde mümkün olmayan koşullar ileri sürüp “şerefli bir anlaşma olmazsa ölümü seçeriz” diyerek “düşman” dediğiyle bir masaya oturmaktan kaçar. </p>
<p>Türkiye’de de Kürt meselesinde durduğumuz kaygan zemin bu dediğime benzerdir. </p>
<p>Barış öncesi dönem yani savaşın belirleyici olduğu dönem fiilen bitmiştir. Her iki taraf da silahla galip geleceğiz diyemiyor artık. Bunun anlamı bu savaşın mutlak galibinin olmadığı ve olamayacağıdır. İki taraf da yolun sonuna geldi. Bu yolun sonu henüz adı konulmamış olan barış sürecinin de başlangıcıdır. Ne var ki bu ad resmen konulmuş değildir. Epeyce bir süredir demokratik çözümden, barıştan söz ediliyor, hükümet Kürt açılımı, demokratik açılım dedi fakat bütün bunlar savaşçı ruh hali ve örtüsü içinde söylendi. Bu nedenle de yarım adımlar olarak kaldı. Daha önce ilan edilmiş ateşkesler de öyleydi, savaşa yeniden başlama potansiyeli taşıyordu. </p>
<p>Şu noktaya dikkat çekmek istiyorum: Harp ve sulh, savaş ve barış geçişleri olsa da iki ayrı düzlemin, iki ayrı ruh halinin, iki ayrı mantığın kısaca iki ayrı bakış açısının ürünüdür. Birinci açının merkezinde savaş, ikinci açının merkezinde barış vardır. Savaşçı bakış açısıyla barıştan söz etmek kalıcı barışı getirmiyor. Savaş merkezli bakış açısı “galip-mağlup” psikolojisine dayanır. İki taraf da kendinin galebe çalacağı, ötekinin ise mağlup olacağı vehmi içindedir. </p>
<p>Peki, barış merkezli yeni bakış açısı nasıl bir şey olabilir? Galiplerin değilse mağlupların bakış açısı mı? Tarih Baba konuşsaydı öyle derdi sanırım. Bunca canın telef olduğu durumun adı başka ne olabilir ki? Fakat Tarih Baba kadar derin olamadığım için öyle demeyeceğim. Siyasetin diliyle söyleyeceğim: Barışın bakış açısı “muktedir” olanların açısı olabilir. Yani barışı yapmaya muktedir olanların. Ama bunlar savaşanlarla bire bir özdeş olmayabilir de. </p>
<p>Tam bu noktada ilkin muktedir Kürt halkından söz etmem gerek. </p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-bakis-acisina-gerek-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824000817/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yeni-bakis-acisina-gerek-var.htm)
