# Neymiş, meğer rejim tehlikede değilmiş...

*Nabi Yağcı 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP Kurultayı CHP’yi yeniden siyasete döndürme kurultayı oldu kanımca. Bu değişim siyaset dışı araçlarla dizayn edilmiş olsa da. Yeni bir siyasetin ise “imajı” çizildi yalnızca. İmajın, gerçek yüzün ne ölçüde yerini alabileceği ise son derece belirsiz. Çünkü eskinin eleştirisi yapılmadığı gibi hiçbir eleştirici ses de duymadık. Tek bir Allahın kulu bile çıkıp geçmiş siyasetlerini –siyaset olmayan siyaseti eleştirmedi. Böyle bir eleştiriyi Kılıçdaroğlu’dan bekliyor değildim. Zira zaten geçmişin icazetiyle aday olmuştu; fakat her değişime karşı çıkan partilerini savunmakta git gide zorlanan, iktidar umutları tükenmiş bir parti tabanı içinde gerçekten rahatsızlık duyanlar olduğunu biliyorduk. Kurultayda bu sesler duyulmadı hiç. </p>
<p>Siyasi özeleştiriyi bir yana koysak bile Deniz Baykal’ın tasfiyesindeki ilkesizliği dile getiren bile olmadı, ya da ben dikkatten kaçırdım. Oysa kurultay öncesinde medyada eleştiriyorlardı, ama orada sustular. CHP geleneği bozulmadı, “imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle” partisi olma yani. Gazetecilerle konuşurken Önder Sav bu görüntüyü “çatlaksız” olmakla açıkladı. Bu işte, bütün mesele; eleştiri CHP’de her zaman “çatlak” olarak algılandı ve parti her seferinde çatlakların üstünü betonlayarak kapattı. Sonunda ortada parti değil parti formunu yitirmiş betondan şekilsiz bir kütle kaldı. Bu durum fevkalade anormal bir durumdu. </p>
<p>Nitekim, Kemal Kılıçdaroğlu konuşmasında “Parti içi demokrasiyi çalıştıracağız” dedi. Bu söz, şimdiye dek parti içi demokrasinin çalışmadığının itirafı değil de nedir? Utangaç bir özeleştiri. Parti içi demokrasi meselesi Kılıçdaroğlu’nun ve yeni yönetimin başını çok ağrıtacak. Daha dün internette CHP’li gençlerin parti içi demokrasi talep eden bildirilerini okudum. Yeni bir yönetim de istiyorlar. Eleştirici düşüncelerin CHP içinde de gelişmesi beklenilmeli, bu, hem bu parti hem ülkemiz demokrasisi için önemli.</p>
<p>Önemli çünkü CHP’nin bir siyasi parti formundan çıkıp “Ergenekon Avukatlık Bürosu” halini almış, tabanda ise “AKP gitsin de isterse asker gelsin” düşüncesi açıkça dile gelir olmuştu. Bu durum, CHP’yi demokrasi açısından vurmakta bir kolaylık sağlıyordu belki, ama öte yandan demokrasi için bir zorluktu, olağanüstü tehlikeli bir noktaya gelinmişti. Bu gidişin anlamı siyasetten umut kesmiş olmak demekti. Nitekim “rejim tehlikede” siyaseti, siyaset olmayan bu sözde siyaset, siyasi araçlar yerine komplo araçlarının almasını teşvik etti, destekledi. Tarihin cilvesine bakın ki, bu politikanın mimarı olan Baykal da yandaşları tarafından böyle bir araçla, bir kasetle vuruldu. Yani komplocu siyaset yine komplocu bir siyasetle değişti. </p>
<p>Umutsuzluk tehlikelidir. </p>
<p>Umutsuzluk, komplocu, radikal kör siyasetlerin ana rahmidir. Bu nedenle, CHP Kurultayı’nın, merkez medyanın olağanüstü desteğiyle CHP tabanına iktidar ya da en azından oylarını arttırma umudu vermesini olumlu buluyorum. Bu umudun gerçekçi olup olmamasından bağımsız olarak. </p>
<p>Başka deyişle CHP, bir büro olmaktan çıkıp gerçek bir siyasi parti olmaya gerçekten yönelecek mi? Bu olursa CHP tabanı içinde eleştirici düşünceler gelişme imkânı da bulabilir. Fakat hiç de kolay olmayacak; zira CHP’nin tepe yönetiminin geleneksel devletçi, vesayetçi çizgisinden kopmayacağını bu kurultay bir kez daha gösterdi. Vesayetçi devletin nüfuz alanına giren, sivil demokrasi, asker-sivil ilişkisi, Kürt sorunu, anayasa değişikliği gibi meselelere ilişkin eskisinden farklı bir kıpırtı görülmedi. </p>
<p>Bir tek “laiklik” konusunda bir farklılık olacak gibi. Laik-anti laik kavgası AKP’ye yarıyor diye alt sıralara çekilecek. Böyle bir taktik değişikliği “halkçı” görünüm için zorunluydu. Hem devletçi hem halkçı iki sandalyede birden oturmak dün sürdürülebilir bir siyaset oluyordu, bugün ise gördük ki, olamıyor. CHP geleneksel çelişkisi olan “devlet-halk” çelişkisinden kurtulamaz, buna rağmen sözde de olsa bu söylem değişikliği, ideoloji tarafı gizlenmiş, siyasi tarafı öne çıkarılmış bir devlet savunusu bile CHP için önemsenmeli.</p>
<p>Fakat o durumda sorulacaktır: Madem laik cumhuriyet rejimi tehlikede değildi niye bizi, ülkeyi böylesine bir kardeş kavgası içine ittiniz? Bu eski politika yanlış ise yeni CHP’den söz ediyorsanız, eskisi eleştirilmeden yenisi nasıl olabiliyor? Akşamdan sabaha, değişmek, kravatı çıkarıp kasket giymek kadar basit mi bu iş? </p>
<p>Sonuç olarak CHP Kurultayı her şey bir yana bir büyük yalanı ortaya çıkardı: Neymiş; meğer laik cumhuriyet rejimi tehlikede değilmiş...</p>
<p>Normal siyasete dönüş için daha ne istenir? </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-neymis-meger-rejim-tehlikede-degilmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000956/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-neymis-meger-rejim-tehlikede-degilmis.htm)
