# İsmail Beşikçi de yargılanıyor

*Nabi Yağcı 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başlığımın tuhaf olduğunun farkındayım; Beşikçi sanki ilk kez yargılanıyormuş izlenimi veriyor. Tam da öyle olsun, bu izlenim doğsun istedim. Çünkü ben öyle hissetmiştim. <i>Taraf</i>’ta <i>Cemil Ertem</i>’in dünkü yazısından <b>İsmail Beşikçi’nin İstanbul 11. Ağır Ceza’da bugün (dün) duruşması olduğunu öğrendim.</b> (İstanbul’da olsaydım orada olmak isterdim). Öğrendiğimde bende böyle bir izlenim uyandı; sanki ilkmiş<b>,</b> Beşikçi hoca şimdiye dek hiç mahkeme önüne çıkmamış, sanki hiç hapis yatmamış, kılına hiç dokunulmamış da şimdi bir ilk oluyormuş gibi...</p>
<p>Sonra durup, ‘neden öyle bir duygu esip geçti içimden’ diye düşündüm. <br/><br/><b>İnsanın bir iç sesi vardır, hatta vücut aklı da denir buna</b>, ama biz pek farkında değilizdir varlığından. Çok ender olarak duyarız bu sesi. Dediğimi tam anlatmasa da, kolumuzdaki saatle, biyolojik iç saatiniz gibi, yani bedenimizin zamanı hissetmesi arasındaki fark gibi. Saatiniz durmuş olabilir, ama siz vaktin öğle vaktine eriştiğini hissedersiniz. Denir ki, bir dansörün aklı ayak parmaklarının ucundadır. Dans ederken saniyeden az bir süre içinde hangi ince hareketi yapmanız gerektiğini bildik akılla bulamazsınız ama vücudunuz en uygun hareketi siz fark etmeden size söyler, yaptırır. Kırkayağa sormuşlar, “kırk tane ayağı birbirine dolanmadan nasıl atıyorsun?” Kırkayak <b>“bir düşüneyim”</b> demiş ama daha düşünmeye başlar başlamaz ayakları birbirine dolanıp tepetaklak olmuş. <br/><br/><b>Rasyonel akıldan farklı olarak vücut aklımız vicdan, adalet, özgürlük dediğimiz, bizi biz yapan değer yargılarımızın da kaynağıdır.</b> Somut pratikte bu dediğim “vicdanî ret hareketleri” olarak karşımıza çıkar. Örneğin, silaha dokunmak, ister dinî inanışlarınız, ister hümanist kişiliğiniz nedeniyle vicdanınızı yaralıyorsa zorunlu askerliğe karşı çıkarsınız, bildik aklınız “vatan, millet” diyerek sizi kandırmaya kalksa da. <br/><br/><b>Bugün Türkiye’de paradokslar cennetinde yaşıyoruz, ki saymakla tükenmez. Aslında dünya da öyle.</b> Teknolojimiz çılgınca büyüyor ama üzerinde yaşadığımız mavi gezegenimizi tüketiyoruz. Bir yandan bilim ve teknoloji insanı daha sağlıklı ve uzun ömürlü yapmaya uğraşıyor ama öte yandan açlıkla, savaşla, terörle insanı yok ediyoruz. <br/><br/><b>Kürt meselesinde bugün yaşananlar inanılmaz bir paradoks örneğidir. </b></p>
<p>Artık biliyoruz ki, devlet, hükümet Öcalan’la ilişki kuruyor, görüşüyor –iyi ki ilişki kuruyor, iyi ki görüşüyor-, fakat öte yandan <b>“illegal bir örgütle, terör örgütüyle ilişkili”</b> diye insanlar KCK davasında yargılanıyor. <i>TRT Şeş</i> Kürtçe yayın yapıyor ama KCK davasında yargılananlara Kürtçe savunma hakkı tanınmıyor. Yıllarca Türkçe bilmedikleri için cezalandırıldılar, şimdi ise “Türkçe biliyorsunuz” gerekçesiyle yargılananların Kürtçe savunma hakları ellerinden alınmak suretiyle <b>iki kez</b> cezalandırılıyor. Kürtçe köy ve kasaba adlarının kullanılmasına izin verilmiyor. <br/><br/><b>Hükümete yakın kimi yazarlar</b>, eleştiri getirenleri toptancı bir değerlendirmeyle, Kürt meselesinin çözümünde AK Parti iktidarının attığı adımları görmemek veya aceleci olmakla eleştiriyor. Oysa mesele bu değil. Önyargılı olmayanlar alınan mesafenin farkındadırlar, meselenin bir gecede çözülemeyeceğinin de. <b>Ne var ki, paradoks olarak nitelediğim öylesine büyük çelişkiler yaşanıyor ki bunlar bu gerekçelerle hafif gösterilemez.</b> </p>
<p>AK Parti iktidarı, adıyla, sanıyla “Kürt açılımı” diyerek cesur bir adım attığında buna <b>“milât”</b> dendi. Yarı yolda kesilmiş de olsa gelinen bugünkü noktada bu cesur adımın etkileri olduğu açıktır. <b>Fakat görülmeli ki, milâttan öncesinde değiliz ama sonrasına da geçemedik henüz. Milât çizgisi üstünde duruyoruz. </b></p>
<p>İşte tam da ben, içimdeki saatle bir “milât” hissi taşıdığım için, <b>bu saatten sonra İsmail Beşikçi hocanın yargılanması bana “ilk” gibi geliyor, öncesinin alışkanlığıyla “olur böyle şeyler” demiyorum</b>. <i>Aynı şekilde başka yazarlara, basına, Taraf yazarlarına, Neşe Düzel’e</i> yaptığı röportajlar nedeniyle benzer konulu davalar açılması da öyle geliyor. <br/><br/><b>Fakat Beşikçi hocanın durumu daha özeldir.</b></p>
<p>Eğer Kürt meselesinde bir milât çizgisi üstündeysek buraya varmada onlarca yıl kalemiyle, politik duruşuyla mücadele vermiş ve bedel ödemiş insanların rolü belirleyicidir ve bunların içinde Beşikçi hocanın yeri önemlidir. Kürt kökenli olmadığı halde hakikat adına, bilim namusu adına ağır, çok ağır bedel ödemiş saygın bir aydınımıza, <b>hiç değilse düşünce özgürlüğü</b> çerçevesinde artık dokunulmamalıydı. </p>
<p>Ömrünün 17 yılını hapiste geçirmiş biri olarak kendisine bir kez daha dokunulmuş olmasını, <b>milâttan öncesi ezberiyle</b> <b>alışılmış bir durum</b> olarak görmemeli, doğal karşılamamalıyız. <b>Bu dediğimin, siyasetle, siyasetin zamanlamasıyla hiç ilgisi yok, vicdan ve adalet duygusuyla ilişkisi var.</b> </p>
<p>Zaten söylemiştim siyasetin saati çoğunlukla geri kalır.<br/><br/><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ismail-besikci-de-yargilaniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114123744/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-ismail-besikci-de-yargilaniyor.htm)
