# Ekmek ve anayasa

*Nabi Yağcı 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Ülkemizin çözüm bekleyen sorunları içinde anayasa değişikliği meselesini önemsiz gören ya da göstermek isteyenler de var. Açıkça söylemek yerine bu önemsizleştirmeyi, örneğin “işsizlik, yoksulluk sorunu anayasa meselesinden çok daha önemlidir” diyerek yapıyorlar. Bu savın soldan çıkması beni hiç şaşırtmıyor. İşsizlik, yoksulluk dünyada ve Türkiye’de halli zor en yakıcı sosyal ve insani sorun. Fakat bu sorunları “kim ve nasıl çözecek” diye sormadığınız zaman popülizm yapmanın ötesinde sadre şifa, derde deva hiçbir şey söylemiş olmazsınız. Eğer bu soruya yanıtınız, “biz iktidara geldiğimizde çözeceğiz “ ise, ya da tutulan yol bu anlama geliyorsa bundan daha gayrı insani bir yaklaşım tarzı olamaz.</p>
<p>İşsizlik de dahil bütün sosyal sorunların çözümü, karar mekanizmalarında halkın söz sahibi olup olmadığına ya da ne ölçüde olduğuna bağlı. Başka deyişle demokrasinin genişliğine ve derinliğine. Örneğin eğer Güneydoğu’da Kürt halkına yönelik en azından 25 yıldır süren o kanlı savaş olmasaydı acaba bu savaşa harcanan paralar kaç işsizin karnını doyururdu? Yoruma dayalı tahminî birtakım rakamlar telaffuz edilir, onlar bile dudak uçurtacak kertededir. </p>
<p>Yine örneğin, Kıbrıs sorununda “çözümsüzlük çözümdür” politikaları inatla yıllardır sürdürülmüş olmasaydı acaba bütçemizin aktifi ne kadar artmış olurdu? Ya da ülkemizin geleceğini, dünyanın gidişatından habersiz, kendi kısır bakışlarına hapsetmiş politikacılar olmasaydı ve Türkiye Yunanistan ile birlikte AB’ye girebilmiş olsaydı ekonomik kalkınmada nerede olurduk? </p>
<p>Kamu yönetimi reformları bu anayasa gerekçe yapılarak önceki cumhurbaşkanından ve yüksek yargıdan dönmüş olmasaydı acaba bu reformların ekonomimize getirisi ne olurdu?</p>
<p>Bedelli askerliğin hem parasal getirisi hem üretime katkısı bilindiği halde bunca gencin taleplerinin reddedilmesi “milli güvenlik” gibi âli çıkarlar adına değil mi? </p>
<p>“Mesele vatansa ekonomi teferruattır” mantığı bütün bu konularda hesap sormamızı engelliyor. 25 yıldır süren savaşın bilançosunu bilmiyoruz. Böyle bir bilanço askerî vesayet rejimi altında çıkarılamaz. Eğer sivil hükümetlerin askerin maliyesini denetleme yetkileri yok ya da kısıtlıysa, askerin ayrı bir Sayıştay’ı varsa böyle bir mali bilanço hayal bile edilemez. Yüksek yargı, devletçi mantıkla sivil iktidarın ekonomiye yön verici kararlarının karşısına dikilebiliyorsa orada ekonomik rantabilite hesapları yapılamaz.</p>
<p>İşte bu basit birkaç argümandan hareketle söyleyebiliriz ki, işsizlik gibi yakıcı ekonomik ve sosyal sorunlarımızın çözümü ile demokrasi arasında bire iki değil bire bir bağıntı vardır. Başka deyişle açların, yoksulların sorunlarının çözümü, kışladan, mahkemelerden değil halkın sesini duyurabileceği TBMM’den geçer. Eğer sivil siyaset mekanizmaları kısıtlanmış değilse.</p>
<p>Katılımı kısıtlayan, seçim barajı, siyasi partiler yasası gibi pek çok engel var, ama asıl engel devleti bireye karşı korumayı, yasama üstünde askerî-bürokratik hegemonyayı esas alan 12 Eylül Anayasası’nın ta kendisidir. Seçim barajı indirilmelidir kuşkusuz, ama örneğin parti kapatmaları Yargıtay başsavcısının iki dudağı arasında kalmaya devam edecekse, bir anayasa değişikliği olmayacaksa beklenen sonucu vermez. </p>
<p>Halkın sözünü söyleyebildiği bir demokrasi istiyorsak halka en iyi anayasa “ihsan” etmeyi değil, halkın kendi anayasasını kendisinin yapabilmesi için “siyasi kanalları açmayı” esas almak gerek. Daha da önemlisi halk siyasi mücadele içinde nelerin değişmesi gerektiğini, önde duran engellerin neler olduğunu bizzat kendi tecrübeleriyle öğrenmelidir. </p>
<p>İşte şimdi yapmakta olduğumuz anayasa tartışmaları bütün bu nedenlerle çok değerlidir. Diyebilirim ki, yeni bir anayasaya sahip olmak kadar yeni bir anayasa için kamuoyunda yapılan tartışmaların kendisi önemlidir. Halktan kopuk, yalnızca partiler arası sözde uzlaşmayla tepeden yapılmış bir anayasa mükemmel bile olsa sivil demokratik anayasa ve katılımcı demokrasi anlayışıyla da uyumlu olmaz.</p>
<p>Tüm eksikliklerine karşın şu anda TBMM’de tartışılmayı bekleyen anayasa değişikliği paketi ileride bu anayasanın toptan değiştirilmesi ve sivil ve demokratik yeni bir anayasa için halkın siyasi katılımının yolunu açacak nitelikte. Bu paket aynı zamanda gerilimi yüksek bile olsa, yaratmış olduğu sivil demokrasi tartışması nedeniyle de önemli. </p>
<p>Halktan, işçiden, emekçiden yanaymış gibi görünen popülist, sözde sol argümanlarla bu anayasa paketini önemsiz göstermeye çalışanların da oyunu bozulmalı. </p>
<p>Barış, demokrasi, iş, ekmek ve özgürlük...</p>
<p>Ülkemizde bu hedefler hiç bu kadar birbiriyle iç içe ve bu denli güncel olmamıştı.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>
