# Başkent İstanbul’un kanayan vicdanı

*Nabi Yağcı 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul’un “Avrupa Kültür Başkenti” seçilmiş olması dünden beri şölenlerle kutlanıyor. Ne yazık ki aynı günlerde katlinin üçüncü yıldönümünde Hrant Dink’i anıyoruz.19 Ocak’ı o uğursuz günü hatırlıyoruz. İstanbul’un Avrupa Kültür Başkenti unvanını almasıyla tarihî İstanbul’un tarihî bir semtinde Şişli’de bir kaldırımda altı delik ayakkabısıyla Hrant’ın öylece cansız yatışı arasında, dipsiz bir uçurum gibi dehşetli büyük bir paradoks görüyorum. Beni sarsan bu duyguyu nasıl anlatabilirim bilmiyorum. Deneyeceğim. <br/><br/>İstanbul Avrupa Kültür Başkenti unvanını “hak etmediğini” düşünüyor olsaydım aklımla, ruhumla duyduğum bu çatışma o denli keskin ve acı verici olmazdı. Yıllar yılı kültürüne kıyılmış, kültürsüzleştirilmiş, sokaklarında her gün bir cinayet işlenen bir kent olmaktan ibaret görseydim İstanbul’u, bu paradoksu bu denli derin yaşamazdım. “Bir de Hrant Dink’e kıydı bu kent, bu ülke” der geçerdim. <br/><br/>Oysa ne Hrant “ bir de” Hrant’tır, ne de İstanbul kentlerden bir kent. <br/><br/>İstanbul’un Avrupa Kültür Başkentlerinden biri unvanını alabilmesi için resmî ve özel kuruluşların çok çabalar harcadığını biliyorum. Kutlamalarda da pek çok düşünür, sanatçı emek verdi. Fakat diyorum ki, bu çabalar olmasaydı bile İstanbul sırf İstanbul olduğu için bu unvanı hak ederdi, etmesi gerekirdi. Bu kenti kültürsüzleştirmek için harcanan onca çabaya karşın vücudu çok yaralanmış, çok örselenmiş de olsa bu kent ruhunu, bana inanılmaz gibi gelen bilemediğim bir sırla yıllarca korumuştur. <br/><br/>Bu satırları yazarken şu an İstanbul’u, öbürlerini kurtarabilmek için çocuklarından birini, Hrant’ı Tanrılara kurban veren yaralı bir ana gibi duyumsuyorum. Tanrılar bu çağrıyı duydular, şeytanın beklemediği bir şey oldu ve “Hepimiz Hrant’ız, Hepimiz Ermeniyiz” diyen yüzbinler İstanbul sokaklarına düştüler, düştük. Hrant’ın kanı İstanbul’un ruhunu ve bizleri kurtardı. <br/><br/>Çünkü Hrant her hangi biri değildi, vicdandı ve Ermeniydi. Ermeni Hrant vicdanlara seslenmeyi başarmış olmasaydı yüzbinler kendiliklerinden sokağa dökülüp “Hepimiz Ermeniyiz” diyemezlerdi. Tetiği çeken çocuk “Bir Ermeni vurdum” demişti, kuş vurdum der gibi. Öyleydi de, evet, güvercini ya da vicdanı vurmuştu ama o kurşun vicdanların isyanını tutuşturdu. <br/><br/>Hrant’ı vurmak, yaşıyor olsaydı Ermeni Mimar Sinan’ı vurmaktan farksız olurdu. Hrant’a kurşun atmakla Sultanahmet Camii’ne, Selimiye’ye bomba atmak arasında hiç fark yok. Ne hazin! Çoğu insan Mimar Sinan’ın cami, medrese, kervansaray, köprüler yaptığını bilir de İstanbul’un kaldırımlarıyla da özel olarak uğraştığını bilmez ve o kaldırımlardan birinde şimdi Ermeni Hrant yatıyor. Adalet yerini bulmadıkça orada olmaya devam edecek. Ne acı! Ve biz şimdi, İstanbul’un Mimar Sinanlarıyla, Sultanahmet’i, Ayasofya’sıyla, Avrupa Kültür Başkenti unvanı almasını şölenlerle kutluyoruz. Övünüyoruz! <br/><br/>İstanbul bu unvanı, övüncü hak ediyor; ya bizler, İstanbul’un biz yeni sakinleri hak ediyor muyuz acaba? Övünürken rahat mı vicdanımız? <br/><br/>Başbakan Erdoğan, kutlamaları açış konuşmasında medeniyetler buluşmasına da değinerek “İstanbul’da hiçbir kimlik baskı altına alınamaz. Her kültür kendine geniş bir yer bulur. Her kültür burada kendi kimliğiyle özgür bir şekilde var olur. İstanbul bizim sevgi medeniyetimizin en somut yansımasıdır. Fatih’in fethin ardından yayınladığı Galata Ahidnamesi’nde İstanbul’daki topluluklara kendi dillerini kullanma, dinlerini serbestçe yaşama, dillerinde eğitim görme, kendi kültür ve ananelerini yaşatma, tarihî varlıklarını huzur ve güven içinde sürdürebilme teminatını vermiştir. 557 yıl boyunca bu ahdi, millet olarak kendimize düstur edindik, edinmeye de devam edeceğiz. 81 vilayetimizin tamamında yaşayan vatandaşlarımızın, tüm misafirlerimizin emniyeti, hürriyeti, inanç özgürlüğü ve kutsal değerleri bizim teminatımız altındadır. İstanbul tarihiyle, kültürüyle, medeniyetiyle, insanlarıyla geçmişi geleceğiyle yüzü hep Avrupa’ya dönük olmuş bir şehirdir” demiş. <br/><br/>Başbakan’ın bu konuşmasını ileriye doğru söylenmiş samimi bir temenni, bir “ahit” gibi almayıp bugünün tasviri gibi alırsak eğer, şaka gibi durur. Fakat Hrant dinliyor olsaydı bu konuşmayı, benim dediğimi söylemez, “şaka gibi” demezdi. “Bu sözlerin söylenmiş olması, bu teminat bile önemlidir” derdi. <br/><br/>Yurtdışına göçen/göçtürülen Ermenilerin oralarda kurdukları kültür derneklerin çoğunun adının “İstanbul Ermeniler Derneği” olduğunu söyleyerek şöyle diyor Hrant: “Bunların çoğu aslında İstanbullu değildir, Malatyalıdır, Vanlıdır, Yozgatlıdır. Ama kendilerini İstanbullu Ermeni varsayarlar. Nedeni, İstanbul Türkiye’de yaşayan Ermeniler için bir ara göç noktası olmuştur. Bu ara göç o kadar etkilidir ki bu kentle anılmak bir onur meselesidir. Dolayısıyla İstanbul’un hafiften bulaşması bile insanlara ‘ben İstanbulluyum’ demesini sağlar (...) ‘İstanbul Ermeni topluluğu’ hemen hemen Osmanlı’dan beri en büyük beşiğidir bu kültürün (...) Yani kaynağın doğduğu yerdir (...) Hatta bana kalırsa Türkiye’nin kültürel aydınlanma sürecini de bence motor gücünü Ermeniler ve diğer azınlıklar vermiştir. Bunlar Batı’ya daha açık daha yakın olmuşlar (...) Dolayısıyla yazıdan tutun, matbaa, yayın hayatı, sanat, tiyatro, mimari, sinema, müzik her şeyde bu öncülüğü görebiliyorsunuz.” (Hrant’a... Kırmızı Yayınları) <br/><br/>Ne yaptık biz, nasıl kıydık geleceğimize? Nasıl kıydık Hrant’a, Hrantlara? Bir zamanlar iki milyonu aşan Ermeni toplumundan bugün kaç insan kaldı geride? <br/><br/>Hrant’ın sevgili eşi Rakel’in o unutulmaz sözünü anımsayalım: “Bir bebekten bir katil yaratan karanlığı sorgulamadan hiçbir şey yapılamaz kardeşlerim...”<b> <br/><br/>Bari, kanayan vicdanımıza tuz basmak için “Hrant için Adalet” isteyelim.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
