# Zonguldak kan ağlarken 

*Nabi Yağcı 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kaset olayı çıktığından beri medya, CHP içinde olan bitene kilitlendi. CHP’deki süvari değişimi hiç kuşku yok önemli. Hafta sonu yapılacak kurultayı da gördükten sonra daha isabetli değerlendirmeler yapılabilir. Şimdiden söylenecek şey, değişime CHP’nin bile direnemediğidir. Soru ise “özde mi söz de mi” sorusudur. Yanıtlarını sonraya bırakıp, sözde de kalsa CHP gibi katılaşmış bir devletçi parti için çatışmacı, kutuplaştırıcı gerilim siyasetinden uzaklaşan bir üslup değişikliği dahi önemli görülmeli. </p>
<p>Dikkatler CHP üstündeyken Zonguldak, yeraltında aldıkları her nefes her saniye biraz daha azalan otuz can için kan ağlıyor. Aslında bütün Türkiye ağlamalıydı. Manşetler, sürmanşetler Zonguldak faciası üstünde olmalıydı. Yeraltında onların nefesleri tükenirken yer üstünde bekleyen ailelerinin, ana babaların, eşlerin, çocukların da umutları tükenmekte. Şimdi siyasiler Zonguldak’a koşacaklar; her zamanki bildik üzüntü maskeleri takılarak demeçler verilecek. </p>
<p>Zonguldak kömür işçilerinin başlarına gelen bu felaket ilk değil. Yıllarca sürdürülüp gelen popülist, yani halk yardakçısı politikaların ürünü. Geçmişte de çok tartışıldı, şimdi onlara girecek, şöyle olmalıydı, böyle olmalıydı diyecek değilim. Şu anlarda bütün dikkat yeraltındaki 30 canımızın kurtarılmasına verilmeli. Sonrası sonra konuşulur. </p>
<p>Bu kaygılı bekleyiş içindeyken ülkemizde insana verilen değer meselesi yeniden dürtüklüyor beni. Hemen her gün siyaset başta olmak üzere her alanda insanımıza verilen ‘değersizliğin’ sayısız örneğini yaşıyoruz, ama yokmuş gibi yapıyoruz. </p>
<p>Çağımızda uygarlık, ne milli gelirin artmasıyla, ne cep telefonuyla, ne bilgisayar kullanımı ile ölçülebilir. Eğer uygarlık diye bir şeyden söz etmek doğruysa, ölçüt, insana verilen değerden başka bir şey olamaz. Başka deyişle insana verilecek değer gelecek güzel günlere ertelenemez. Hemen bugün burada olmalı. </p>
<p>Bugün Zonguldak faciası karşısında insani duyarlılıklarımızı ölçmek için başka ölçütlere sahibiz. Kürt meselesi nedeniyle otuz yıldır sürmekte olan kanlı çatışma... Bu çatışma farkında olalım olmayalım toplumsal bir travma yaratmış durumda. Duygularımız bastırıyoruz, siyaset ve ideoloji araçlarına başvurarak. Kürt sorunu diyerek, milli bütünlüğümüz diyerek, güvenlik sorunu diyerek, milliyetçilik adına devlet adına türlü çeşitli gerekçelerin ardına gizlenerek insani duygularımızı dibe doğru itiyoruz. </p>
<p>Otuz yılda Türk, Kürt 45 bin gencimizi yitirmiş oluşumuza, siyasi ve ideolojik değil salt insani reflekslerle tepki vermeyen bir toplum elbette 30 madencimizin göçük altında nefeslerinin saniye saniye tükenmekte oluşunun acısını da derin hissedemez. Toplum olarak bir travma yaşıyoruz derken işte bu duygu nasırlaşması halinden söz ediyorum. Böylesi duygu kirlenmesine itilmiş olan bir toplumda intikamcı duyguların, nefretten beslenen ideoloji ve siyasetlerin bir mikrop gibi üremesi kaçınılmazdır. Her gün tüyler ürpertici bir cinayet haberiyle sarsılmamız ama giderek bunlara kafamızı çevirmek, görmek, okumak istememe biçiminde tepki geliştirmemiz de toplum olarak hastalanmakta oluşumuzun bir göstergesi. Giderek kendi içimize çekiliyoruz. Vietnam sendromu yani. </p>
<p>Sonra da olmadık yerlerde olmadık gözyaşlarına tanık oluyoruz. Baykal gitme diye ağlayanları, Başbakan Erdoğan duygulu bir konuşma yaptığında mendil ıslatanları görüyoruz. Bu da bir duygu durumu olabilir elbette ama ağlayanlar siyasetçilerse eğer, onların 45 bin gencimizin ölümüne de ağlamaları beklenmez miydi? Ağlamak da değil çözüm üretmeleri gerekmez miydi? Bu ölümlerin önlenmesi her iki tarafın muktedirlerinin elinde değil mi? Öyle değil de tanrının biz kullara gazabı mı yoksa? </p>
<p>Nâzım Hikmet’in, Anadolu’da kadının yerini “öküzümüzden sonra gelen” olarak işaret ettiği gibi, 45 bin gencimizin ölümüne tepki vermeyen bir toplumda insanın yeri de öküzden sonra gelir. O yerde siyaset de etik değerler üstüne oturmaz. İnsan, üretilmiş bir takım “yücelikler”, “kutsallıklar” çarmıhına gerilerek kurban edilir. Travma geçirmekte olan bir toplumda mağdurlar ve mazlumlar yoktur, kolayca yer değiştirebilen kurbanlar ve kahramanlar vardır. Kutsallıklar çarmıhına ise siyaset adı verilir. Bir gün önce Baykal’a “gitme gel” diyenlerin, bir gün sonra topluca “git gelme” demeleri, bu ilkesizliğe “aman CHP değişsin de nasıl değişirse değişsin” diyerek çanak tutanların bu tutumu hangi siyasi etikle açıklanabilir? </p>
<p>Göçük altındaki 30 işçimiz, 30 canımız bir an önce kurtarılmalı.</p>
<p><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-zonguldak-kan-aglarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100601015805/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-zonguldak-kan-aglarken.htm)
