# Toplum mühendisi askerler

*Nabi Yağcı 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu kez farklı oldu. Bir musibet bin nasihatten yeğdir diye boş yere söylememişler. <i>Taraf</i>’ta Balyoz Harekât Eylem Planı’na ilişkin ilk günkü yazılanları okuduğumda bunların ciddi bir tepki doğuracağını beklemek yanlış değildi. Öyle oldu. Daha önce açıklanan Sarıkız, Ayışığı, Eldiven gibi darbe planlarını, Poyrazköy’de çıkan silahları, Kafes Eylem Planı’nı kuşkuyla karşılayanlar bile bu kez Balyoz Planı’na aynı kuşkucu yaklaşımı göstermediler. <br/><br/>Medya ve kamuoyunda ilk kez ortak bir tepki oluştu. Birkaç kalem dışında herkes ayrıntılara takılıp işin özünü sulandırmadan tepki verdi. “Açıklananların yüzde onu bile doğru olsa ya da bu plan darbe planı değil de askerin rutin tatbikat planı ya da seminer bile olsa kendi halkını ‘iç düşman’ gören veya gösteren böyle bir militarist zihniyet kabul edilemez, ordu bu zihniyeti değiştirmelidir” yorumu çoğunluğun ortak görüşü oldu. <br/><br/>Kara ayaza aldırmadan sokağa dökülen binlerce kişi darbeleri, darbe heveslilerini protesto etti. 70 Milyon Adım Koalisyonu, İstanbul’da beş bin kişiyle sokağa döküldü, basından öğrendiğimize göre Kahramanmaraş, Sakarya, Batman ve Kütahya’da da gösteriler oldu. <br/><br/>Öyle sanıyorum ki, olan bitenin gerçek yüzünü bugün kamuoyunun daha geniş kesimleri anlıyor. <br/><br/>Şimdiye dek Ergenekon davası ve basına yansıyan darbe planları bütünün parça parça resimleriydi ve gerçeğin bu parçalı görünümü kuşku duyanlar için tatmin edici gelmiyordu. Açıklananlar senaryo kuşkusu yaratıyor veya AK Parti’nin hasımlarına karşı bir saldırı planlı olarak görülüyor ve böyle yorumlanıyordu. Oysa son açıklanan Balyoz Harekâtı Eylem Planı bu parçaların bütününün resmini veriyor bize. Aynı nedenle kafalarda kuşkulu, gölgeli bir alan bırakmıyor. <br/><br/>Son açıklanan eylem planını okuyunca amacın yalnızca AK Parti’yi iktidardan uzaklaştırmak olmadığını görebiliyorsunuz. Eğer öyle olsaydı devleti baştan aşağı yeniden yapılandırmak gibi kapsamlı bir hedef, ister tatbikat veya seminer planı olsun böyle bir planlamada anlamlı durmazdı. 12 Eylül 1980 öncesi yaşanan olaylara benzer şiddet ortamını yaratmak yeterli olabilirdi. Şiddeti önleme bahanesiyle önce sıkıyönetim ilan edilir, arkasından ise darbeyle iktidara el konabilirdi. Böylece “dış tehdidin” içerdeki uzantıları bertaraf edilmiş olur, bunu beceremeyen iktidarlar indirilir ve bir süre sonra iktidar yine sivillere devredilebilirdi. <br/><br/>Oysa bu belgeden anlıyoruz ki, askerin tehdit olarak gördüğü şey artık bir sivil iktidar veya odak değildir. Toplumsal uyanışın askerî vesayetin alanını daraltmış olmasından kaygı duyuyorlar. Kısacası onlara göre tehdit artık rüştünü ispat etmeye başlayan toplumdan geliyor. Devletin tepesini yani iktidarları ve yüksek devlet bürokrasisini kontrol altında tutmak artık toplumu vesayet altında tutmak için yeterli güvenceye sahip değildi. Bu nedenle devlet ve toplum belirli bir strateji ile baştan aşağıya yeniden yapılandırılmalıdır onlara göre. <br/><br/>Belgede açıkça yer alan görüşlere baktığımızda görülüyor ki, DP döneminden yani tek parti iktidarından çok partili rejime geçilen 1950’lerden buyana günümüze dek gelen değişimden rahatsızlık duyuluyor, ekonomik, siyasi, kültürel değişmeler “Kemalist Cumhuriyet”ten sapma, yozlaşma olarak görülüyor. Hatta 1923’ten söz edildiğine göre 50’lerden de daha da gerilere gidiliyor ve daha Atatürk yaşarkenki yapılan yanlışlara da zımnen göndereme yapılıyor. Öyle anlaşılıyor ki, generallerin örneğin İzmir İktisat Kongresi’ne, o dönemde ekonomideki kısmi liberalleşmelere bile tahammülleri yok. <br/><br/>Bütün bunlar basit bir askerî darbe operasyon planıyla karşı karşıya olmadığımızı söylüyor. Askerlerin, artık tarihin müzesinin tozlu raflarında duran “millici” eski sol tezlerin karışımı yeni bir strateji inşa etmiş olduklarını anlıyoruz. Öyle görülüyor ki, bir zamanlar “Yarım kalmış ulusal kurtuluş devrimini tamamlamak” biçiminde özetlenebilir olan bu eski sol tezlerle, Türkçü, etnik milliyetçi kökleri güçlendirilmiş devlet merkezci bir stratejik hat çizmişler kendilerine.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9675.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209060332/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9675.htm)
