# Vicdanın Uyanışı

*Nabi Yağcı 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Toplum mühendisliği sola özgü bir hastalık değildir, solu da içine alan 20. yüzyıl düşünce tarzının, dünya tasavvurunun bir sonucudur. Modernizm kutsalın, inancın ebediyen yeryüzünden kovulduğu, aklın ve bilimin her şeyi çözmeye kadir olduğu sanısına verilen addır. </p>
<p>Batı düşünce tarzının 20. yüzyılda aldığı biçimdir. Fakat bugün bu sanının veya hayalin iflas ettiğini biliyoruz. İnancı kovduğu sanılan modernizmin kendisinin inanç olduğu görüldü. Aklın ve bilimin sarsılmaz gücüne olan inanç. </p>
<p>Bugün bu dogma sarsıldı ve üstelik de bilimin kendisi tarafından. Katı olan her şeyin buharlaştığını göstererek. Toplum mühendisliğinin kavram avadanlığı içinde en önde geleni “bilinç” ve “bilinçlendirme” kategorileridir. </p>
<p>Kısaca söylersek, bilinçsiz kabul edilen halka, alttakilere bilinç götürme, karnını kaşıyanlara karnını kaşımamayı öğretme, en hafifi ile toplumu devlet eliyle, devlete sahip olan elitlerin doğrularına göre dizayn etme. </p>
<p>Cumhuriyet tarihimiz boylu boyuna toplum mühendisliği tarihidir. Şu anda giden kavga ise statülerini korumak isteyen mühendislerle, kendi evlerini kendileri dizayn etmek isteyen ev sakinlerinin kavgasıdır. Pek çok şey gibi modernizmin eleştirisi de bize geç geldi. </p>
<p>Oysa bu eleştiriyi yapan fikir öncüleri vardı, Cemil Meriç gibi. Fakat sağda ve solda ve hatta dindar çevreler içinde de henüz topluma hâkim düşünce akıl(ratio)-bilinç kategorileriyle, mühendislik ve kurtarıcılık misyonuyla çalıştığı ve henüz “vicdan” bir düşünce kategorisi halini almış olmadığı için Cemil Meriç gibi düşünürlerin seslerini duyamadık. </p>
<p>Fakat 1990’larda toplumumuzun düşünce sistematiğinde bir çözülme ve onu izleyen bir kırılma doğmaya başladı. Yerleşik düşünce kalıpları ve inanışlarını, bir birikim üstüne gelen ve henüz sıcak olduğu zamanlarda anlamı fark edilemeyen, arızi yani gelip geçici sanılan tekil bir olgu çatlatabilir. </p>
<p>Tarihte bunun en parlak örneklerinden biri çok bilinen Dreyfus davasıdır. 1894’te casuslukla suçlanan bir yüzbaşının davasında Emil Zola’nın devlet başkanına yazdığı “İtham ediyorum” mektubu Fransa’yı karıştırmış, Zola’ya karşı büyük bir tepki doğmuş ve hatta Zola Paris’ten kaçmak zorunda kalmıştı. </p>
<p>Toplum bu tartışmalarda Dreyfuscular ve karşıtları olarak ikiye bölünmüş ve hatta bu olayla doğrudan ilgisi olmayan konularda da bu ikiye bölünme yaşanmıştı. Fakat bu dava sonuçta toplumun vicdanını harekete geçirmiş ve yüzbaşı aklanmıştı. </p>
<p>Kanımca bizde vicdanların uyanışında, başkaları da var ama en etkili olan olayların başında başörtüsü ya da türban özgürlüğü için yapılan sivil itaatsizlik, vicdani ret eylemleri gelir. O sıcak günleri ve tartışmaları hatırlayalım. </p>
<p>28 Şubat kararlarının uygulanmaya konulmasıyla birlikte bu kararların mağdurlarından olan türbanlı öğrencilerin ellerinden alınan öğrenim özgürlüğü için protesto eylemleri toplumu sarsmaya başlamıştı. “İnanca Saygı ve Düşünce Özgürlüğü İçin Elele” sloganıyla gerçekleştirilen ve tüm ülke çapında etkili olan erkelikadınlı insan zinciri eylemi yapıldı. </p>
<p>Eyleme polis müdahale etti, pek çok gösterici tutuklandı. Ama protesto eylemleri durmadı. Günümüze dek geldi. Asıl önemli olan türban eylemlerinin güdülediği ve resmî tarihin, Kemalizm’in yeniden sorgulanmasına kadar uzanan canlı tartışmalardır. </p>
<p>Toplum laik-anti laik biçiminde iki kutba ayrılmış gibi görünse de gerçekte vicdanî uyanış toplumsal düşünce kalıplarında ciddi bir kırılmaya neden oldu. Bu kutuplaşmanın gerisinde inanana, dine, farklı olana daha hoşgörülü bir yaklaşım, daha özgür bir düşünce iklimi doğdu. </p>
<p>Bunun siyasi alanda yeni açılımlar doğuran sonuçları da oldu. 2002’de AK Parti’nin beklenmeyen seçim başarısı bu bütünsel fotoğraf içinde görülmeli. Vicdanî uyanışı etkileyen önemli iki olgu daha var. 1) Ermeni Konferansı ve Hrant Dink’in öldürülmesi. 2) Cumartesi Anneleri ve Kürt sorunu. </p>
<p>Konuyu devam etmek üzere burada bırakmak zorundayım. Saadet Partisi İnegöl Gençlik Kolları’ndan, benim “28 Şubat niye postmodern darbedir” başlıklı yazımla ilgili e-posta yoluyla 01.03.2010 tarihli bir açıklama gelmişti. </p>
<p>Yapıştırarak aynen veriyorum: “28 Şubat Niye Post Modern Darbedir” başlıklı yazınızda Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ın MGK Bildirisi’nin altında imzası olduğunu iddia ettiniz. Sayın Erbakan’ın imzaladı dediği belgenin orjinal kopyası ile aslında imzasının bulunduğu 4 maddelik bildirinin belgelerini ekte size gönderiyoruz. </p>
<p>Belgeleri incelediğinizde bu iddianızın haksız olduğu kanaatine varacağınızı temenni ediyoruz. Ayrıca bununla alakalı bir tekzip yazısına köşenizde yer vermeniz bizi memnun edecektir. Yayın ve yazı hayatınızda başarılar temennisiyle . <strong>Saadet Partisi İnegöl Gençlik Kolları Online İzleme Birimi</strong>” Bu açıklamayı aldıktan sonra acaba hafızamda yanlış mı kaldı diye o tarihteki gazeteleri tekrar inceledim. </p>
<p>Yazımda detayına girmemiştim ama şunu elbette biliyordum. Sayın Necmettin Erbakan MGK kararlarını imzalamamak için direnmişti. Fakat yine ayrıntısına girmeden söyleyeyim, sonuçta, değişik baskılar altında bu kararların uygulanmasıyla ilgili kararı imzalamıştı. Örneğin o tarihli Milliyet gazetesine bakarsanız böyle dendiğini göreceksiniz. </p>
<p>Bana gönderilen belgeler de bu dediğimi tekzip etmek için yeterli değil. Fakat elbette gerçek bundan farklı olabilir. Öyle olursa gerçeği ortaya çıkarma açısından buna en çok ben sevinirim. Sizlerin kaleme aldığı böyle bir açıklayıcı yazınız olursa köşemde severek yer veririm. <a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10333.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100306130240/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10333.htm)
