# Yetmez ama Evet

*Nabi Yağcı 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Toplantı için davet aldığımda katılmayı çok istemiş ama İstanbul’da olmadığım ve önceden söz verdiğim bir başka toplantı nedeniyle gidememiş ama desteğimi iletmiştim. Toplantının çağrısını ve çağrıcılarını dünkü <i>Taraf</i>’ta gördüm, 12 eylülde yapılacak referanduma destek çağrısı yapan bir grup aydın çağrılarını imzaya açtılar. Ben de hiç ikirciklenmeden evet diyorum, imzamı veriyorum. İmzalamak isterseniz <i>www.yetmezamaevet.com</i> adresinden ulaşabilirsiniz. </p>
<p>Talep kısa ve somut: </p>
<p>“12 Eylül Anayasası’ndan ve ruhundan tümüyle kurtulmamızı sağlayacak yeni bir anayasa istiyoruz. Mevcut Anayasa değişiklik paketi 12 Eylül Anayasası’ndan tümüyle kurtulmak yönündeki taleplerimizi karşılamıyor. Ama bu paket darbe anayasasının çöpe atılması yönünde önemli bir ilk adımdır; bu ‘yüzden yetmez, ama evet’ diyoruz!”</p>
<p>Anayasa değişiklik paketinin içeriği bütün eksiklerine ve hatta kendi adıma yanlış bulduğum bazı hükümlerine rağmen önemli, fakat asıl önemli bulduğum yan içeriğinden çok bu değişiklik için verilen mücadelenin kendisinin içerdiği anlamla ilgilidir. </p>
<p>Şu “uzlaşma” lafından oldum olası hiç hazzetmedim, özellikle anayasa yapma/değiştirme meseleleri gündeme geldiğinde. Ne zaman önemli konularda siyaset ve zihniyet farklılıkları ortaya çıkar, netleşmeler başlar, tartışılan konular olgunlaşma içine girer etraftan “uzlaşma gerek, uzlaşın” çağrıları artar. Farklılaşmaktan korkulur çünkü. Oysa farklılıklar tartışıldığı için çıkmaz, zaten onlar vardırlar, tartışma olanı açığa çıkarır yalnızca. Hele köklü demokratik reformlara girişeceksiniz de birileri rahatsız olmayacak, bu mümkün mü? Statükonun değişmesini isteyenlerle koruyucuları arasında bir uzlaşma nasıl olabilir? Böyle bir uzlaşma isteği orta yolculuk anlamına gelir ki bu da köklü değişimlerden vazgeçmeye varır. Yine de bazı temel noktalarda açık ya da zımni rızalar olabilir kuşkusuz. </p>
<p>Eğer CHP’nin baştan beri söylediği anlamda bir uzlaşmaya gidilmiş olsaydı, ortaya çıkacak anayasa her halde 12 Eylül ruhundan arınmış bir anayasa olamazdı. Nereden anlıyoruz bunu? Yeterli bulmadığımız bu kısmi Anayasa değişiklik paketini bile iptal ettirebilmek için Anayasa Mahkemesi’ne koşmasından. Böylesi bir durumda “uzlaşın” demenin bir anlamı yok, bunu demek 12 Eylül Anayasası’nı değiştirmeyin demektir. </p>
<p>Bir başka önemli konu Kürt meselesinin çözümüyle ilgilidir. Çözüm için, Kürtlerin temel taleplerinden biri olan ve sivil demokrasi yanlılarının da doğru gördüğü, etnik temelli ya da etnik çağrışımlı olmayan anayasal yurttaşlık tanımı zorunludur. Böyle bir değişiklik olmadan Kürt meselesi çözüm yoluna giremez. Anayasa değişikliklerinin konuşulduğu günlerde CHP’nin böyle bir değişikliğe evet demesi asla söz konusu değildi. Yani eğer uzlaşma adına davranılsaydı ve CHP’nin de kabul edeceği yeni bir anayasa yapma söz konusu olsaydı açık ki bu yeni anayasa hiç de yeni olmazdı. Otoriter laiklik konusu da öyle. Şimdi bu konularda yeni CHP yönetimi ne der belli değil. Fakat Kılıçdaroğlu’nun “Kızlar türbanla okula girecek” şeklinde basında yer alan açıklamasını ertesi gün tekzip etmesi pek fazla bir şey değişmeyeceğinin bir işareti. </p>
<p>Demek oluyor ki, uzlaşıyla tümden yeni bir anayasa değişikliğine gidilmemiş oluşu hayırlı olmuştur. Zira anayasalar ikide bir değiştirilemez. Yalnızca adı yeni kendisi eski olan böyle bir anayasayı değiştirmek uzun yıllar mümkün olamazdı. </p>
<p>Bunları şuraya varmak için söylüyorum: Yeri geldikçe yinelediğim gibi anayasalar sosyal/sınıfsal mücadelelerin sonucunu taçlandırırlar, bu sonucun ortaya çıkardığı güçler dengesini anayasal hükümlere bağlarlar. Örneğin Kürt açılımında bir mesafe alınmadığı, tersine tıkanmanın olduğu koşullarda herkesi tatmin edebilecek bir anayasa değişikliği de yapılamaz. Savaş durur, açılım yol alır ancak o zaman Kürtleri de tatmin edebilecek bir anayasa değişikliğinin şartları oluşur. Fakat öte yandan yeni bir anayasa değişikliği vaadi, bu değişikliğin ilkelerinin öne konması ve hatta daha da mükemmeli yukarıda dediklerimi içeren yeni bir anayasa taslağının tartışmaya açılması Kürt açılımını da kolaylaştıracaktır. </p>
<p>Nihayet asıl meseleye geliyoruz; bir anayasa değişikliğine karar verecek olan kurucu iradeye. Bu irade halktan başkası değildir. Bu nedenle eğer bir engele takılmaz ise yapılacak referandumun sonuçlarından önce böyle bir referanduma gidilmesi, gidilebilmiş olmasının kendisi önemli olacak ve referandum ileride yapılacak yeni bir anayasa için de halkın kurucu iradesini kabul ve tescil anlamına gelecektir. </p>
<p>İşte bu nedenlerle bu anayasa değişiklik paketine ben de “yetmez ama evet” diyorum. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yetmez-ama-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705090530/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-yetmez-ama-evet.htm)
