# TÜSİAD’ın rolü üstüne

*Nabi Yağcı 27.02.2010*

<div class="yazi">Son birkaç gündür en üst düzey subayların gözaltına alınmalarının yarattığı heyecan nedeniyle TÜİSAD Başkanı Ümit Boyner’in Ankara’da kurduğu ilişkiler ve yaptığı basın açıklaması az biraz gürültüye geldi gibime geliyor. Basında yer buldu kuşkusuz ama üstünde daha fazla durmayı hak ediyor. TÜSİAD, yeni seçilen başkanıyla tam zamanında, gelişmelerin en sıcak olduğu bir anda arenaya indi. Çok iyi yaptı. <br/><br/>TÜSİAD’ın rolünün önemine dikkat çekmek istemem yalnızca bugün yaşanan sıcak gelişmeler nedeniyle değildir. Vesayetçi cumhuriyet rejiminin dayandığı katı merkezci oligarşik devlet düzeninin çözülmesi sürecini anlamak açısından da önemlidir. <br/><br/>Önce şu tesbiti önemli görüyorum: Devlet-toplum çelişkisini derinleştirip keskinleştirerek vesayetçi rejimi çatlatan, 12 Eylül askerî diktasının ta kendisidir. Öncesinde devletçi ekonomik temel ile devletçi siyasa arasında çelişkiler olsa da az çok uyum sağlanabiliyordu, fakat 12 Eylül darbesi siyaseti iyice merkeze çekerek, bütün muhalefet seslerini susturarak toplum karşısında devleti tahkim etti. Buna karşın, aynı 12 Eylül rejimi altında Turgut Özal ile başlayan ekonomik liberalleşme programı uygulanmaya başlandı. Böylece ekonomik yapı ile siyasa arasında büyük gerilim doğdu. <br/><br/>Kısaca söylersem, toplumun ekonomik temeli dışa doğru genişleme eğilimindeyken devlet siyasası tersine merkeze çekiliyor, içe kapanıyordu. Ekonomide liberalleşme ile, devlet siyasasında ise tersine 12 Eylül Anayasası’yla hukuki temelleri güçlendirilen bir oligarşik dikta rejimi birlikte yan yana varoldu. Soğuk savaşın bitimiyle birlikte değişen dünya koşulları altında ortaya çıkan bu merkez-çevre çelişkisi uzun süre böyle gidemezdi. <br/><br/>Aslında 12 Eylül, devleti güçlendirme telaşıyla siyasetin merkezini boşaltmış, gelenekselleşen iktidar-muhalefet (AP-CHP) tahterevallisini bir daha eski haline getirilemez biçimde bozmuştu. Bu durum zaten tarihsel olarak gelişmekte olan sivil toplum güçlerine, gerçek halk muhalefetine geniş bir alan açtı. 12 Eylül öncesini hatırlayalım, büyük sermaye çevrelerinin gazetelere paralı ilanlar vererek seçilmiş hükümete karşı askerî darbeye yeşil ışık yaktığı günleri... Ve bir de sonrasını; yavaştan yavaşa gelişse de sermayenin de demokrasi talebinin kendi sınıf çıkarlarına uygun düştüğünü ve hatta zorunlu kıldığını fark etmeye başladığı yeni evreyi. <br/><br/>1973-74 ekonomik krizi ve daha sonra 1980’de petrol fiyatlarının şok artışının yarattığı kriz, sermaye çevrelerinin de gözünü açmaya başlamıştı. Nihayet 1986’da “Türk Parasının Kıymetini koruma Kanunu” ve “serbest döviz kuru” rejimine geçişle “devlet güdümlü ekonomik sistem” delindi, çatladı. Aynı zamanda iş çevreleri ekonomik liberalleşmenin siyasi liberalleşme olmadan gerçekleşemeyeceğini, yapısal reformların yapılamayacağını görmeye başladılar. Diğer yandan Anadolu sermayesi (KOBİ’ler) büyümeye ve dışa açılma ihtiyacı ile karşı karşıya gelmişti. <br/><br/>İşte bu ortamda TÜSİAD’ın sesini duymaya başlamıştık. Daha sonra MÜSİAD gibi sivil toplum kuruluşlarının da sesleri duyulmaya başladı. <br/><br/>Yaklaşık olarak 1990’lı yıllardan itibaren TÜSİAD kamuoyunda etki yaratan neredeyse tek demokratik muhalefet sesi gibiydi. Hatırlanırsa o yıllarda, “AB ve TÜSİAD’ın muhalefeti de olmasa bizde demokratik muhalefet olmayacak” yorumları sıklıkla yapılır olmuştu. <br/><br/>TÜSİAD ekonomiden diğer tüm toplumsal sorunlara dek hemen her alanda ciddi bilimsel çalışmalar yaparak, bunları kamuoyuyla paylaşarak demokratik değişim sürecinde etkili bir rol oynamıştı. En çok akılda kalmış olan çalışma, rahmetli Bülent Tanör’ün imzasıyla hatırlanan 1997’de yayımlanan “Türkiye’nin Demokratikleşme Perspektifleri” raporudur. Bu rapor, asker ve sivil statükocu çevrelerde büyük rahatsızlığa neden olmuştu. Ne var ki, 2007 sonrasında TÜSİAD statükoya karşı demokratik değişimci aktif muhalefet çizgisini sürdürmedi. Bu farklılaşmanın bugünlerde siyasetin gündemini belirleyen derin devlet meselesiyle ilişkisiz olduğunu düşünmüyorum. <br/><br/>TÜSİAD Yönetim Kurulu’nun Ankara temaslarından sonra yeni başkan Ümit Boyner yaptığı açıklamada parçalı değil bütünsel bir demokratikleşme paketine acilen ihtiyaç olduğunu söyleyerek, gerginlik ve kamplaşma ortamının seçim aşamasına kadar reform yapmama noktasına götürülmemesi konusunda uyarıyor. <br/><br/>Açıklamada, “Aynı dönemde, neredeyse tüm tarafların ve kesimlerin daha yüksek bir demokrasi standardı arayışı çok açık ortada olduğuna göre; bu yöndeki beklentilerin sarih bir şekilde belgelenmesi ve Türkiye’nin yargı reformunu da içine alan, siyasi partiler ve seçim yasasını da içine alan bir demokratikleşme paketi vasıtasıyla yeni bir anayasayı süratle tartışması gerekmektedir (...) Şüphesiz bu demokratikleşme paketinin, siyasi partiler yasası ve seçim barajı unsurlarının öncelikli olarak 2011 seçimi öncesinde hayata geçirilmesi, parlamentonun, demokratikleşme paketini daha sağlıklı bir zeminde gerçekleştirmesine imkân tanıyacaktır” dendikten sonra TÜSİAD’ın demokratikleşme paketiyle ilgili olarak akademisyenlerle birlikte bir çalışma başlatacağı söyleniyor. <br/><br/>Vesayetçi devlet rejiminin ekonomik temelde başlayan çözülmesine kısaca işaret ettikten sonra gelecek yazıda siyasi kırılma noktası olarak gördüğüm 28 Şubat darbesi üstünde durabilirim artık.
              </div>
