# Enternasyonalist çizgiden kopuş

*Nabi Yağcı  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>1 Mayıs havasındayım hâlâ. Alanda gençleri gördük çoğunlukla; attıkları kimi sloganları paylaşmasam da gönlümle hep okşadım onları. Onların isyankâr duygularını okşadım içimden. Ama bu kadar parçalanmışlıklarına üzüldüm de. Sol partileri, sol örgütleri say say bitmiyor. </p>
<p>Yürüyüş kolunu, alanı gözlerken bana en çok çarpan, sol parti enflasyonu ve gençlerin çok genç oluşlarıydı. Bu partiler neredeyse gençlerden ibaret. Geçmişte de gençlik, toplumumuzun dinamik bir gücü olarak sol harekette etkiliydi ama yanılmıyorsam kuşaklar arası kopukluk bu denli çarpıcı değildi. </p>
<p>Nedeni ise çok uzun sürmüş ve halen de kökleri temizlenmiş olmayan 12 Eylül baskı rejimidir. 12 Eylül’de doğmuş olanlar bugün yirmili yaşlarındalar. Alanı dolduran gençlerin ortalama yaş oranları da neredeyse bu. 12 Eylül darbesini bile ancak kulaktan dolma bilebilirler, ötesini ise hiç sormayın. Bu suç onların değil kuşkusuz. Kuşaklar arası kopukluk, geçmişi bilmemek, eski deneylerden bihaber Amerika’yı yeniden keşfetmek, kaderimiz gibi. Gençlerimizin siyasete ilgi duymaları elbette sevindirici ama bu kez uçurum çok ürkütücü. </p>
<p>Bugünlerde genel olarak tanımı belirsiz bir “soldan” söz ediliyor. Günlük dilde kolay anlatımlar için ben de genel anlamda sol deyişi kullanıyorum sıklıkla. Fakat mesele solun sorunları olduğunda bu genel sol tanımı hiçbir şey söylemez. Buradan hiçbir yere varılamaz. </p>
<p>Newton fiziği, Einstein’ın fiziği vardır yani fiziğin dahi dayandığı tezler, teoriler, kökler vardır. “Sanat yok, sanatçı vardır” sözünden mülhem “Felsefe yok, felsefeciler vardır” sözünü, doğrusu açıklayıcı bulurum. Sol’dan söz edildiğinde de akla Marksist gelenek gelmeli, Marksist soldan söz edilmeli. Reddedeceksek de, kabul edeceksek de, eleştirici bir yenilenmeden söz edeceksek de Marx’tan, Marksizm’den, Marx sonrası Marksistlerin düşüncelerinden söz etmek zorundayız. Marx’ın adını kullanmak, Marksist olduğunu söylemek bir şey demek değildir. </p>
<p>Dün alanda bu sol partilerin sloganlarını, slogan yarıştırmalarını izlediğimde kendilerine Marksist de deseler, Marx’ın kapitalizm analizinden ne denli uzakta olduklarını bir kez daha gözlemledim. 1990’lara kadar bizler de öyleydik. Bu nedenle söylediklerim burnu büyük bir eleştiri olarak görülmemeli. Ayrıca bütün sol öyledir demek de istemiyorum. Marksizm’e eleştirici bakabilen sol da var kuşkusuz. Fakat büyük bir çoğunluk öyle değil. Bunu “bağımsızlıkçı”, “ulusalcı” sloganlarında görmek mümkün.</p>
<p>Bağımsızlıkçı/ulusalcı bir siyasete kaymanın nedenleri üstüne daha geniş olarak gelecek yazılarımda durmak istiyorum. Fakat alanda onları izlerken bu sapışın bana çok temel nedeni gibi gözüken bir nedeni hemen en başta söylemek, altını çizmek doğru olacak. Eğer bu çizgi –Marksist teori demiyorum, öyle büyük laf etmeyeceğim- “Marksist gelenekten” bir köklü farklılaşma içeriyorsa bunun hangi çizgiden kopma olduğunu sormak gerek. Yanıtım şu:</p>
<p>Enternasyonalci çizgi temelinden </p>
<p>Bana öyle geliyor. Bunu dediğimde bu kopuşun geçmişteki kendi hatalarımıza da ve hatta Ekim Devrimi’ne, “Devletçi sosyalizm”e kadar uzanan bu hata ve hatalar zincirinin temel nedenlerine inme imkânı da veriyor bana. </p>
<p>Meseleyi açmayı sona bırakarak meselenin özünün, Marx’ın hâlâ aşılmamış olduğuna inandığım “Kapitalizmin analizi” olduğunu, bunu dün de doğru anlamamış olduğumuzu, bugün ise işaret ettiğim sol’larca hepten bilinmediğini iddia edeceğim. Bol alıntı vermeyi sevmiyorum ama şimdi <b>Manifesto</b>’dan bir alıntı vermek zorundayım. </p>
<p>“Onlar, kurulmaları tüm uygar uluslar için yaşamsal bir sorun haline gelen yeni sanayiler tarafından; artık, yerli hammaddeleri değil en uzak bölgelerden gelme hammaddeleri işleyen, ürünleri de yalnızca o ülkenin kendisinde değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanında tüketilen sanayiler tarafından yerlerinden sökülüp atılmaktadır. Eski yerel ve ulusal kendine yeterliliğin ve dışa kapalılığın yerini ulusların çok yanlı karşılıklı ilişkileri, <b>çok yanlı karşılıklı bağımlılığı</b> almaktadır. Ve bu, maddi üretimde olduğu gibi zihinsel üretimde de böyle oluyor. Tek tek ulusların zihinsel ürünleri, artık ortak zenginlik haline gelmektedir. Ulusal tek yanlılıklar ve dışlayıcılık gitgide olanaksızlaşmakta ve pek çok ulusal ve yerel yazından bir dünya yazını oluşmaktadır.” </p>
<p>“Karşılıklı bağımlılık” sözünün altını ben çizdim. Bugün bu kavram hem ekonomide hem siyasette temel bir kavram haline geldi ve sağ ve sol siyasetler ve hatta iktidarlar kullanır oldu. Ama sol ya bilmiyor, ya da unutuyor.</p>
<p>Bağımsızlıkçı/ulusalcı kopuşun kaynağı kapitalizmi doğru tanımamak ve buradan kaynaklanan Marksist geleneğin en temel kategorisi ve doğrultusu olan enternasyonalci çizgi ve ruhtan kopmaktır. </p>
<p>Bu kopuşun tarihsel nedenlerine ve siyasete yansımasına ise daha sonra bakarız. </p>
<p><b><br/>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-enternasyonalist-cizgiden-kopus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001559/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-enternasyonalist-cizgiden-kopus.htm)
