# Değerleri aşınan toplum

*Nabi Yağcı 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Toplumumuzun siyaset dışı sorunları, siyasi gerilimler nedeniyle dikkat alanımıza pek fazla girmiyor. İlgimiz en fazla siyaset sosyolojisi odaklı, oysa bir toplumun sosyolojisi siyaset ve ‘ekonomi politik’ten ibaret değil ki. Sormalıyız; toplumumuzun derinliklerinde, ruhunda neler oluyor? <br/><br/><b>Bu soru ilgi alanımıza pek az giriyor. </b></p>
<p>Medyada yer alan cinayet, ırza tecavüz, şiddete yönelim haberlerinin arttığının farkındayız. Çoğu zaman bu haberlerden bunalıyor, kafamızı çeviriyoruz, bakmıyor, okumuyoruz. Medya haberciliğinin etiği de sorgulanmalı kuşkusuz; öylesine çığırtkanca bir iştah ile veriyorlar ki, habere dikkat vermek isteseniz de sırf veriş biçiminin yarattığı itilmeyle başınızı öte tarafa çeviriyorsunuz. Yalnızca şiddet olayları için değil sıradan siyasi olaylarla ilgili haber bültenlerini dahi izlemek, açık söyleyeyim içimden gelmiyor. Şöyle sakin, sesin normal tonlarında bir haberciliği özler olduk. </p>
<p>Toplumumuzda cinayet, ırza tecavüz, dayak gibi şiddet olaylarına karşı gösterdiğimiz <b>“görmek istememe” psikolojisi</b> son derece tehlikeli, zira tepkisizliği getiriyor. Oysa bir toplumda insani, ahlaki değerlerle ilgili problemlerin çözümünde en önemli ve en etkili silah olaylara gösterilecek <b>bireysel ve</b> <b>sosyal tepkilerdir</b>.<b> </b></p>
<p>Bir toplumun değerler dokusunun bozuluşunun en açık göstergesi <b>çocuğa ve kadına yönelik şiddet</b> olaylarındaki artış ve onların uğradığı haksızlıklardır<b>.</b> Çocuğun ve kadının o toplumdaki yeri ve değeri denebilir ki o toplumun <b>medenileşme kriteridir</b>, dolayısıyla her birimizin tepkileri de o medenileşmeden ya da <b>medenileşememeden</b> aldığımız payı gösterir. <br/><br/><i>Küyerel düşünce platformunun</i> Yeni Anayasa konulu geçen hafta içinde katıldığım paneli sonrasında gazeteci dostum <i>Yalçın Ergündoğan</i> “seni birisiyle tanıştıracağım, tanışmak istiyor” dedi. Gittim utangaç tavırlı sevimli bir genç kız elini uzattı, elini sıktım. </p>
<p>Tanıştığım genç kızımız daha 12 yaşında fuhuş çetesinin eline düşen<b> Mardinli N.Ç. </b>Tanıştım ama söyleyecek tek bir söz bulamadım doğrusu, tutuldum. Ne diyebilirdim ki? “Yazacağım” diyebildim yalnızca. </p>
<p>O panelle ilgili pazartesi günkü yazımın ardından, bugünkü yazımı bu konuya hasredecektim ki, sabah <i>Taraf’ı </i>açtığımda gazetemin bir başka tecavüz olayını manşete taşıdığını gördüm, <b>“İngiliz annenin tecavüz mektubu” diyordu.</b> <i>Ahmet Altan</i> da köşesinde bu can acıtıcı konuyu ele almıştı. Sanki telepati gibi bir şey. Bir zaman önce birkaç dostum, “Ahmet’le ikiniz çoğu kez aynı konuları işliyorsunuz, haberleşerek mi yazıyorsunuz” diye sormuştu. Oysa yoktu böyle bir şey, hiç olmadı. Belki hassasiyetlerin kesişmesi denebilir buna. Yine böyle bir durum doğdu.</p>
<p>N.Ç. kızımızın dramını hiç istemeyerek, elim gitmeyerek de olsa hatırlatmak zorundayım. Siyaset boğduğu için unutmuş olabiliriz. <b>2003’te “Utanç Davası” olarak basına geçmişti. O tarihlerde 12 yaşında olan N.Ç, içinde kamu ve güvenlik görevlilerinin de olduğu yüzlerce kişinin defalarca cinsel tecavüzüne uğramış, zorla ırzına geçilmişti; 2 Ocak 2003’te N.Ç’nin Emniyet’e sığınması ve şikâyetçi olması üzerine, 33 kişi tutuklanmış, 14 Mayıs 2003’te tutuklananların tümü serbest bırakılmıştı. Dava Ekim 2010’da sonuçlandı ve 28 suçluya cinsel istismardan dolayı değişik cezalar verildi. Fakat cezaların yetersizliği nedeniyle N.Ç’nin avukatları davayı AİHM’e götürmeye hazırlanıyorlar. </b></p>
<p>Avukatlar soruyor: “Çoğu memur, muhtar, müdür yardımcısı, öğretmen, yüzbaşı olan sanıklar, kaymakamlık yazı işleri müdürlüğü, muhtarlık bürosu, vakıflar imareti bürosu gibi yerlerde N.Ç’ye defalarca tecavüz etti. 12 yaşındaki bir çocuk, ırzına geçilmesine nasıl rıza gösterebilir? Hile ve zorla alıkonulduğu bir yerde kamu ya da güvenlik görevlilerine nasıl karşı koyabilir?”<br/><br/><i>Aktüel </i>dergisi son sayısında bu Utanç Davası’na, <b>“Yeniden tanışmaya cesaretiniz var mı?”</b> başlığı altında yer verdi. Anlatılanlardan, N.Ç’ye kucak açmış, onun çaresizlikle uzattığı eli sıkıca, sıcacıkça yakalayıp onun hayata tutunmasını sağlayanların övülesi çabalarını da öğreniyoruz. Kadın örgütleri ve pek çok avukat N.Ç’ye destek vermişler fakat iki isim var ki, N.Ç. onları ailesi olarak görüyor. <b>Av. Eren Keskin’e “annem”, İnsan Hakları Derneği üyesi Leman Yurtsever’e “ablam” diyor.</b> Bu iki hak sever kişi bu çocuğumuzu yalnız uçurumdan kurtarmakla kalmamış, sevip, büyütmüşler de.</p>
<p>N.Ç. kızımız bu sevgi desteğiyle şimdi 20 yaşında ve üniversiteye hazırlanıyor. <br/><br/><i>Aktüel</i>’in, “Eren ve Leman Hanım hayatta farklı duran kadınlar. Onlardan ne öğrendiniz” sorusuna kızımızın yanıtı şöyle:<br/><br/><i>“Çok sağlıklı büyüdüm, güzel yetiştirildim. Onlarla büyüdüm ben... Çok tuhaf ama ben hiç sorgulamadan sevdim onları. Doktorlar bu ilişkilerin gelişimim açısından çok önemli olduğunu söylediler. Güvendim ve güvenim hiç boşa çıkmadı. Biliyorum ki ben incinirsem, onlar da incinecek. Benden çok benim hayatımı düşünüyorlar. Bunu hissetmek güzel. Onlardan en çok savaşmayı öğrendim.”<br/><br/></i><b>nabi.y@superonline.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degerleri-asinan-toplum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171453/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-degerleri-asinan-toplum.htm)
