# Makyajsız devlet

*Nabi Yağcı 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Öğrenci olsam, öğretmen beni yanına çağırıp, son üç beş yılda gördüklerinin özetini tek bir sözcükle yaz dese ne yazarım diye düşündüm. Bilinir. Kısa yazmak, kısa söylemek en zorudur. Hazmetmediğiniz konularda yazdığınızda hazım süreciniz yazıya dökülür yazar da yazarsınız. Son üç beş yıl kendi adıma öylesine hazmettirici oldu ki, o tek sözcüğü söyleyebileceğimi sanıyorum artık. Tek sözcük ama her şeyi kendinde toplayan, anlaşılmaz gibi görünenleri anlaşılır kılan, zehir de olan panzehir de.</p>
<p>Elime tebeşiri alıp karatahtaya o tek sözcüğü büyük büyük harflerle yazdım:</p>
<p>Devlet!</p>
<p>Oysa geçmişte devlet üstüne ne çok okumuş, yazmış, konuşmuştuk. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda körün fili tarif ettiği gibi tarif ettiğimizi ama onun fil olduğunu hiç anlamadığımızı fark ediyorum. Oysa her devlet sonuçta devlet olmakla Çinliler gibi birbirine benzese de hiçbir devlet tıpkı Çinliler gibi ötekine benzemeyen tarihsel koşulların ürünüdür. Fransız devleti bile Alman devletine benzemez, bizimkisi hiçbirine. Ne var ki, bunu bilmek onu anlamaya yetmiyormuş, tarihin pratiğinde “O devleti” görmek, yaşamak gerekiyormuş.</p>
<p>Yakın geçmişte pek çok etmenin sonucu olarak statüko kendini sürdüremez hale gelip çatladığında bütün haşmetiyle “devleti” karşımızda bulduk. Önümüze aniden dikiliveren bir buzdağı gibi. Son üç beş yılda devlet denen makine bütün çarkları ve dişlileriyle görünür oldu. Mücessem bir varlık olarak ortaya çıktı. Mücessem yani cisimleşmiş olarak. Şimdiye dek yalnızca etkisiyle, zoruyla, şiddetiyle hissettiğimiz o varlık şimdi ana gövde olarak karşımızda duruyor.</p>
<p>Statükonun çatlama süreci esasında 28 Şubat ile başladı ve sürdü ama bu süreç bir bakıma bu makinenin paslanmış zincirlerini, çarklarını yağlama süreciydi, (İrtica ile Mücadele Eylem Planı). Makinenin harekete geçmesi ise esas olarak Ergenekon davasıyla oldu. Ergenekon davası, nedenlerinden ve sonuçlarından bağımsız olarak uyuyan devi uyandırdı ve bin bir kollu devasa bir ahtapot gibi bu makine her bir koldan kıpırdanmaya, hareket etmeye başladı.</p>
<p>Şimdiye dek dokunulmaz olanlara dokunulunca kızılca kıyamet koptu. Dokunulanları koruma çemberleri yaratıldı. Generaller TV’de dizi dizi sıralanarak korku vermeye çalıştılar. Merkez medya gürül gürül çalışarak incesinden kalınına dek bu davayı çürütecek argümanlar yaratmaya koyuldu. Davayı öğütmek için dev bir değirmen gibi çalıştı. Çatlamayı, kanamayı durdurmaya bunlar yetmeyince devreye yüksek yargı oligarşisi girdi. “Mesele devletse hukuk teferruattır” diyerek.</p>
<p>Böylece bizdeki hukuksuz devletle Batı’daki hukuka-bağlı devlet arasındaki farkı gördük. Az biraz tarih bilgisi bize bunun nedenini de söylüyor bugün. Bizde tarihsel süreç öyle gelişti ki devlet milletten önce geliyor. Başka deyişle bizdeki ulus-devlet değil, devlet-ulus. Dahası bizde milliyetçilik/ulusçuluk Batı anlamında da değildir. Kültürel olmaktan çok etnik temellidir. Yine Batı’dan farklı olarak biri devlet iktidarı, diğeri halkın seçtiklerinin iktidarı olmak üzere ikili bir iktidar yapısı vardır. Böyle bir yapıda hukuk işlemezdi kuşkusuz. Darbe dönemleri dışında bu ayrım kendini hissettirmezdi pek. Fakat günümüzde bütün keskinliği ve çıplaklığıyla bu ikili iktidarı görüyoruz.</p>
<p>Hayır. Aslında görmüyoruz hâlâ. Kör gözlere mertek olaylar ortada olduğu halde. Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı’nın aynı masa etrafında toplanmalarına şaşıyoruz. Üstelik bu masa iktidar hiyerarşisini gizleyen “yuvarlak” masa olduğu halde. Her şey bu denli çıplakken şaşıyoruz, sanki sivil demokrasimiz varmış da onu aykırı bir anomali ortaya çıkmış gibi. Sivil demokrasi için, yeni bir anayasa için kavga vermiyor muyuz zaten? Son konuşmasıyla Genelkurmay Başkanı yargıya açıkça müdahale eden cümleler kurabiliyor, hakkında yargı yolu açılmış generalinin arkasında duruyor ama yargı da yürütme de susuyor. HSYK artık açıkça, gizlenmeksizin yargı sürecine müdahale edebiliyor. Devlet medyası çalışıyor, ne Dinç Bilgin’in, ne Ergun Babahan’ın müthiş açıklamaları onları ne düşündürüyor ne de utandırıyor. Devlet medyasının kapıkulu kalemleri devletin ideolojik aygıtları olarak artık örtünmek gereğini bile duymaksızın şevkle çalışıyorlar.</p>
<p>Devlet orta yerde çırılçıplak dolaşırken hâlâ bu ülkede bir sivil iktidarın sivil vesayet kurabileceğini düşünenleri görünce asıl buna şaşmak gerekiyor. Hele Kürt meselesi üstüne konuşanların askerî vesayet bitti, karşımızdaki baş düşman AK Parti iktidarı demeleri, fili hâlâ görememeleri şayanı dikkattir.</p>
<p>Özetle artık gördüğümüz şey yatak odasından çıkmış makyajsız haliyle bizdeki mutlakçı, otoriter yaşlı devlettir. <a href="mailto:nabi.y@superonline.com">nabi.y@superonline.com</a> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10506.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322191257/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10506.htm)
