# BDP Meclis’e dönmeli

*Nabi Yağcı 18.08.2011*

<div class="yazi"><p>İşler çok kötüye gidiyor, herkes bu kötü gidiş karşısında fırtına öncesi son sözlerini, son uyarılarını yapmaya çalışıyor. İki tarafı da soğukkanlı olmaya çağırıyor. Başbakan’ın “Bıçak kemiğe dayandı” sözü Ramazan sonrası patlayacak bombanın işareti olarak algılanıyor. Kürt sorununu dikkatle izleyenler, Öcalan’ın bizzat kendisinin <b>“Tarihî bir anlaşma yapıyoruz”</b> demesinin ardından gelen Silvan olayı üstüne, bu olayın öncekilerine hiç benzemediğini yazdılar. Hiçbir şey eskisi gibi olamaz, kalamaz dedik. </p>
<p>Artık ya barış için küçük bir adım ya da savaş için büyük bir adım atılacak. </p>
<p>Silvan olayı ardından yazdığımı tekrar etmek zorundayım maalesef; barış çağrıları artık bu kör gidişi durduramaz. Suçlu aramayı da bırakıp bu çılgınlık nasıl frenlenebiliri düşünmemiz gerek. Şimdi o noktadayız. <b>“Ölen ölür kalanlarla yola devam ederiz”</b> düşüncesinde olanlar yanılıyorlar. Bu çılgınlık önlenemezse tekrar da olsa söylemeliyim ki, <b>“herkes kaybedecek”</b>, en başta Kürtler. Siyaset bir sanatsa eğer duracağın noktayı bilmektedir o sanat. Yoksa kazanım gibi görünenler birdenbire yok da olabilir. </p>
<p><b><br/>Silâh namlularının ucundan görünen siyasetler her zaman dar siyasetlerdir.</b> Güç kullanmak veya güç tehdidinde bulunmak aslında siyaset bile sayılamaz artık. “Savaş siyasetin devamıdır” sözü eski dünyaya aittir ve onunla birlikte göçüp gitmeye mahkûmdur. Şimdi yeni şeyler söyleminin tam zamanı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>BDP Meclis’e dönmelidir</b></p>
<p>Yeni bir söylemle birlikte... Savaş çılgınlığı önleyecek en etkili adım kanımca budur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183641/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183641/http://taraf.com.tr/nabi-yagci/makale-bdp-meclis-e-donmeli.htm)
