# Muhalefet aranıyor

*Nabi Yağcı 04.08.2011*

<div class="yazi"><p>Mumun zayıf, titrek ışığında muhalefet bulma şansı 28 Şubat ile yitirilmişti. Söyledikleri her zaman doğru olmasa da, politika yapmaktan çok ilkeler vazetmeyi politika sansalar da ruhuyla düzene muhalefet eden bir sol muhalefet bu tarihe kadar yine de varolmuştu. Solumsu ve sol, demokratik muhalefetin ortak paydası <b>12 Eylül dikta rejimini bütün kalıntılarıyla birlikte temizlemekti. O tarihlerde kimsenin aklına asker savunusu yapmak gelmezdi. </b></p>
<p>Nasıl gelsin, 12 Eylül karabasanını yaratanlar, asli failler askerlerdi, siviller değil. Ve bu karabasan işkenceleri, faili meçhulleriyle hâlâ herkesin rüyalarına giderek kadar canlıydı, eskimemişti. Hapishanelerde 12 Eylülzedeler yatmaktaydı, yurtdışında, hâlâ ülkesine dönmeyi bekleyen politik göçmenler çok sayıdaydı. (Bu arada 31 yıl sonra ülkesine dönen Kemal Burkay’a, eski bir politik göçmen olarak hoşgeldin diyorum.)</p>
<p>Bu dediklerim tarih-i kadimde kalmış şeyler değil, 1990’ların ikinci yarısında olanlardır. Bu tarihte, dünyada duvarların yıkılmasıyla başlayan soğuk savaş sonrasının değişim rüzgârları yeni dünyaya ivme veriyordu. Tekelleşmiş eski dünya hızla tek dünyaya akıyordu. <b>Tekelleşmeden tekleşmeye... </b>1950’lerde, ulus-devletlerin yeni biçim aldığı <b>“Güvenlik devleti modeli” </b>de artık bu rüzgârlara dayanamıyor, çözülüyordu. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Sincan’da tanklar</b></p>
<p>1950’den buyana bizde tarihin akışını ya da kesintisini tanklar belirledi hep. 27 Mayıs’ta tanklar, 12 Mart, 12 Eylül’de tanklar ve 28 Şubat’ta (2 şubat) yine tanklar. 28 Şubat tarihte bir dip not gibi dursa da aslında bir askerî darbe ayarında bir olaydı (post-modern darbe).
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104183807/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104183807/http://taraf.com.tr/nabi-yagci/makale-muhalefet-araniyor.htm)
