# Radikal’deki röportajımın tam metni

*Nabi Yağcı 02.01.2011*

<div class="yazi">Bir başka gazetede yapılmış bir röportajı bir başka gazetede tam metin olarak yazmak zorunda kalmaktan dolayı üzgünüm. Sayısız röportajım oldu böyle bir şeyi ilk kez yapıyorum. <i>Radikal</i>’de, “Sosyalist solda derin yarılma” başlığı altında süren söyleşiler için bana sorulan sorulara verdiğim yanıtlarda söylediklerimin önemli ölçüde kesilmiş olması, bir kasıt aramasam da söylemek istediklerimi vermiyor zira. Ayrıca adımı ve geçmişteki sıfatımı tam yazmak nezaketi dahi gösterilmemiş. Kişi olarak bunları önemsemem aslında ama bu duruma kişisel açıdan bakamazdım, bu nedenle bu açıklamayı da yapmak gereğini duydum. <br/><br/>Bana gelen sorular ve yanıtlarım aşağıdadır. <br/><br/>*** <b><br/><br/>Sorular:</b> <br/><br/>“Hocam, sekiz dokuz bin karakter bir yer ayıracağız. Soruların çerçevesi dışına da çıkabilirsiniz. <br/><br/><b>»</b> Türkiye’de sosyalist solda keskin bir ayrışma yaşandığını düşünüyor musunuz? Bu ayrışmanın ana cepheleri, nedenleri nelerdir? 12 Eylül referandumu nasıl bir milat oluşturdu? <br/><br/><b>»</b> Referandumdaki evet/hayır kamplaşmasında hayırcı cephe asker yandaşlığı, yetmez ama evetçi cephe iktidar yandaşlığı ile suçlandı. Bu ayrım neden ortaya çıktı ve neden bu denli sert bir tartışma süreci yaşandı. Bu ayrım yeni mi yoksa geçmişten gelen defakto durum netleşti mi? <br/><br/><b>»</b> Yumurta atma olayı çok tartışılıyor. Roni Marguiles’e yönelik tepki solun bir kesimi tarafından faşist saldırı olarak nitelendirdi. Bu durumu nasıl değerlendiriyorsunuz? <br/><br/><b>»</b> Siz de uzun yıllar sosyalist harekette önemli bir aktör oldunuz. Sizin de mensubu olduğunuz geçmişteki sosyalist yapılarla bugünküler arasındaki temel fark sizce nedir? <br/><br/><b>»</b> Seçimler sosyalist sol için nasıl bir tablo ortaya çıkarır.” (Bahadır Özgür)   <b><br/><br/><br/>Yanıtlarım:</b> <br/><br/><b>»</b> Evet. Keskin bir ayrışma var. Bu durumu saptamak için yorum gerekmiyor, gözle görülüyor. Ancak bu ayrışma bugün ortaya çıkmadı ve yalnızca sola özgü bir ayrışma da değil. <br/><br/>İlkin şunu saptamak gerek. Solun birbirini yemesiyle sol düze çıkmaz. Dünya ölçeğinde solun aydınlatması gereken teorik pratik büyük sorunları var. Bunlar ne yumurta atarak ne yumruk atarak çözülür, fikirle çözülür. <br/><br/>Ayrışma burada başlıyor, hatta kopuş da denebilir buna. Bir kısım sol fikir tartışması yapmak yerine laf yarıştırması yapıyor. Yeni düşünceleri duymak istemiyor. Fikirlerden korkan bir sol olamaz. <br/><br/><br/><b>»</b> Ayrışmanın köklerine inmek gerekir fakat görünen yüzü derindeki nedenler kadar önemli. Ayrışma AK Parti’nin iktidar olması ve Türkiye’nin Avrupa Birliği (AB) sürecine girmesiyle su yüzüne çıktı. Solda ve aydınlar arasında derin çatlaklar belirdi. Çünkü geleneksel solun elinde dünyayı ve Türkiye’yi analiz etmede kullandığı şablonlar Soğuk Savaş öncesi şablonlarıydı. Bunların eleştirisi de ayrıca yapılmalı fakat Soğuk Savaşın bitimiyle sol hem pusulasız hem haritasız kaldı. <br/><br/>Ya kendiyle yüzleşecek ve yeni arayışlara girecekti ya da geçmişteki yeni arayışları da yok sayıp kendini içe kapatacak, korunmacı bir refleksle iyice daralacaktı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110130085932/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-radikal-deki-roportajimin-tam-metni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110130085932/http://www.taraf.com.tr:80/nabi-yagci/makale-radikal-deki-roportajimin-tam-metni.htm)
