# Amasız, fakatsız demokrasi 

*Nabi Yağcı 20.08.2011*

<div class="yazi"><p>Herkes aynı şeyi söylüyor bugün. <b>Silâhın panzehiri siyasettir.</b> </p>
<p>Geçmiş deneyleri unutmayalım, yapılan hataları da öyle ama şimdi, bütün bunları tartışma gündeminin önüne çıkarma değil kafamızın içinde tutarak ne yapılması gerektiği üstüne düşünme zamanı. Zira hatalar tek taraflı değil, yalnız Kürtler hatalı devlet masum değil. Tersi de geçerli. Fakat basına baktığımızda Kütlere karşı neredeyse topyekûn bir savaş çağrısı var. Bazı manşetler şöyle: <b>“Kandil sönmeden bu acı dinmez” (<i>Güneş</i>), “Yılanın başı ezilmeden bu acı dinmez” (<i>Sözcü</i>), “Bitene kadar devam” (<i>Akit</i>)... </b>“Kana kan intikam” diyen köşe yazılarından söz etmiyorum bile. Her halde mitingler de yine başlayacak. </p>
<p>Bu manşetlere, tepkilere şaşmıyorum, acılar elbette tepki doğuracak, intikam duygularını ateşleyecek. Hep böyle oldu, dünyanın her yerinde de böyle olmuştur. Fakat intikam duyguları kitleselleşip aklı teslim aldığında akılcı çağrılar hiçbir işe yaramaz, peygamberce barış vaazları da öyle. Yugoslavya bu dediğimin yakın tarihteki sarsıcı örneğidir. Bizde de ilk örnekleri görülmedi mi? Zeytinburnu’nda, Eskişehir’de. Bu olayların kendiliğinden, spontane çıkmadığı da saptandı. Öyleyse? </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Yakın tehlikenin adını koyalım</b> </p>
<p>Tehlike, daha da yakınlaşmış olan tehlike kardeş kavgası yani iç savaştır. Çoğu zaman insan yakın kötülüğü görmek istemez, insani bir refleksle öteleriz. Ötelediğimiz kötü şey bir gün bir köşeyi döner dönmez birdenbire karşımızda bir zebani olarak beliriverir. Tekil tepkilerin kitlesel histeriye dönüşmesi korkarım ki an meselesi haline geldi. </p>
<p><b><br/>Zeytinburnu’nda provokasyona kapılıp sokağa dökülenlerin fotoğraflarına bakın, hepsi çok gençtiler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104192751/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104192751/http://taraf.com.tr/nabi-yagci/makale-amasiz-fakatsiz-demokrasi.htm)
