# Çoğulcu kamuoyları 

*Nabi Yağcı 29.08.2011*

<div class="yazi"><p>Son günlerde barış taleplerinin dile getirilmesinde sanki bir farklılık var. Binlerce imzaya dayanan değil, nicelikten çok niteliğin öne çıktığı seslenişler geliyor. İçinde DTP ve DTK’nın, sivil toplum örgütlerinin olduğu Kürtlerden gelen açıklama böyleydi. Milletvekili olarak Ertuğrul Kürkçü ve Sırrı Süreyya Önder’in yaptıkları barış çağrısı da nitelikli bir çağrıydı. <i>“Kürtlere ölüm yağdıran sınır içi- sınır ötesi harekâtın nasıl karşısındaysak, ‘Kürt halkının özgürlüğü’ için savaştığını söyleyen <b>TAK</b>’ın sivilleri hedef alma anlayışını da aynen öyle dışımızda addediyoruz”</i> diyen açıklama altı çizilmesi gereken önemdeydi.</p>
<p>Ardından, “Ne diyor” diye kulak verilen aydınlar içinden yedi aydının barış talebi geldi. <i>“Savaş, çatışma, operasyon, silah, mayın, top, tüfek, ateş, barut, hapis, tehdit çözmez; sağduyulu diyalog çözer. El kırmak çözmez; el uzatmak, el sıkışmak çözer. Barış diz çöktürmek değildir, öylesi kalıcı barış olmaz. Barışmanın yolu güç gösterilerinden ve toplu cenazelerden geçmez, hakları temel alan mutabakattan geçer (...) Çareyi savaşmakta, çatışmakta değil, barışmakta gören bizler, TBMM’de grubu olan partileri, Meclis’in açılmasını beklemeden biraraya gelmeye çağırıyoruz. Ortak aklı oluşturacak, sürekli bir diyalog ortamı hazırlayacak adımları atmaya davet ediyoruz. BDP’nin bu sürece katılmasının kritik önemde olacağını düşünüyoruz”</i> diyorlar. Çağrının altında<b> İshak Alaton</b>, <b>Prof. Dr. Halet Çambel</b>, <b>Rakel Dink</b>, <b>Prof. Dr. Şerif Mardin</b>, <b>Orhan Pamuk</b>, <b>Prof. Dr. Turgut Tarhanlı </b>ve <b>Prof. Dr.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104184135/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104184135/http://taraf.com.tr/nabi-yagci/makale-cogulcu-kamuoylari.htm)
