# Mübeccel Kıray’ın ardından

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 02.12.2007*

<div class="yazi"> 
Mübeccel Hanımı bir yıl evvel Levent’te evinde ziyaret ettim. Bu ziyaretin son görüşmemiz olacağını hiç düşünmemiştim. Uzun uzadıya her şeyden söz ettik. Çıkarken bana hatıratını içeren kitabını verdi. Hatıratı okurken benim 1960’larda tanıdığım Profesör Mübeccel Kıray ile küçük yaştaki Girit muhacir kızı (veya torunu) cesaret sahibi serbest ruhlu Mübeccel’in hiç farkı olmadığını gördüm. Mübeccel Hanımı 1960’larda Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nin (ODTÜ) Sosyal İlimler bölümü başkanı iken daha iyi tanımak fırsatını buldum. Rektör Kemal Kurdaş bana karşı özel bir güven göstererek “Boş vaktin olduğu zaman gel, ODTÜ’de ders ver” diyerek açık bir kontrat vermişti. Ben de her kış ikinci sömestrde maaşımın ABD’de aldığım ücretin ancak sekizde biri olmasına bakmadan ODTÜ’de Mübeccel Hanımın bölümünde Sosyoloji ve Tarih karışımı dersler veriyordum. O tarihlerde ODTÜ sağ-sol çatışmalarının adeta bir merkezi olmuştu. Benim derslerime gelenler arasında aşırı solcular olduğu gibi, liberal demokrat öğrenciler de vardı. Benim ABD’de profesör olduğumu bilenler taraf tutmadan tamamıyla objektif olduğumu, hatta onların anladığı Marksizm’in ideolojik olmaması gerektiğini söylememe rağmen, beni rahatsız etmediler. Ama yine benim bazı “burjuva” görüşlerini savunduğumu söyleyince Mübeccel Hanım onları terslemiş “O düşündüğünü sağlam temellere dayandırır, kimsenin tarafını tutmaz, açık söyler” demiş. Gerçekten “solcu” olarak tanınmasına rağmen Mübeccel Hanım düşüncesi ile demokrat idi. Dogmatizmle veya dar ideolojik Marksizm’e ilgisi olmayan hoşgörü sahibi en geniş anlamıyla “hümanist” bir kişiydi. Sosyoloji anlayışı gerçekçi ampirik olduğu kadar sıhhatli gözleme dayanmaktaydı. Benim geleneğe, tarihe ve dine, yani üst yapının etkisine önem verdiğimi biliyor ve tam katılmasa da görüşlerime saygı gösteriyordu. Onun bu hoşgörüsü, sıcak dostluğu, insanlığı beni çok etkilemişti. Eşi rahmetli Dr. İbrahim Kıray (İbo) eski bir Osmanlı ailesi mensubu olmakla beraber çağına uygun ve Mübeccel Hanım gibi serbest düşünen, serbest hareket eden, gelenekçilikten uzak bir kimse idi. “İbo”ya karşı Mübeccel Hanımın sonsuz bir şefkati ve sevgisi vardı. Hayran olurdum onları her görüşümde.
Köyden şehire göçlerin Türkiye’yi her yönü ile değiştireceği fikrime Mübeccel Hanım tamamıyla katıldığı gibi bu olayı incelememe yardım edebileceğini söyledi. Nitekim 1968 yılında yaptığım gecekondu araştırmasını ODTÜ Sosyal İlimler öğrencileri ve finansmanı ile gerçekleştirebildim. Mübeccel Hanım her bakımdan destek verdi. (Bu kitabın Türkçe çevirisi İmge Yayınevi tarafından yayımlandı.) Benim kontratım 1971’de ODTÜ’ye gelen yeni rektör tarafından “solculuğum” nedeniyle feshedildikten sonra da Mübeccel Hanımla görüşmeye devam ettim. Onu her şeyden evvel insanlığı, geniş entelektüel ufku, sağlam bilgisi için takdir ettim. Hiç kimseye kin ve düşmanlık beslemeyen fakat çeşitli baskılara maruz kalan bu istisna insanin yattığı yer nur olsun.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-mubeccel-kirayin-ardindan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716220807/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-mubeccel-kirayin-ardindan.htm)
