# Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Kimlik Arayışı - 3

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 24.02.2008*

<div class="yazi"> 
Osmanlı Devleti Türk mü idi?
 
Senelerden beri tartışılan ve uzun sure tartışılacak Türk kimliği konusunu doğru ele almak için her şeyden evvel Osmanlı devletinin kimliğini belirtmek gerek. Bunun için de her şeyden evvel modern millî devlet kimliğinin siyasi bir kimlik olduğunu söylemek gerek. Millî devlet ise (National State, l’etat national) 18. yüzyıl sonunda Avrupa’da hâkim duruma geçen ve etnik ve dil kimliğini esas alarak ülke kimliğini tayin eden bir devlet şeklidir. Din bu kimlikte kültür olarak algılanır ve temel hak olarak sayılır.  Siyasi bakımdan hâkim olan, belirli bir dil konuşan ve kendini belirli bir etnik grup ile özdeşleştiren hâkim grup, genelde devlete kendi etnik grubunun ismini verir. Bu arada siyasi ve askeri gücü elinde tutan bu grup hâkim olduğu kitlenin dilini ve kültürünü benimseyerek o grubun bir çeşit sözcüsü olur. (ABD, Belçika ve İsviçre devlet kimlikleri istisna olduğu için onları bir yana bırakacağız.) Millî devlet belirli bir etnik grubun ve kültürün temsilcisi olarak ortaya çıktıktan sonra tarihi kendi “millî” açısından yazar ve düşman olarak seçtiklerini alabildiğine kötüler. Bu çeşit gülünç tarih yazanların başında Balkan ülkeleri ve onları tutan Batı tarihçileri gelir ve hedefleri Türklerdir. Türk “millî” tarihi ise halen inceleme bekleyen bir konudur.
İdare edenlerle edilenler aynı dini paylaştıkları takdirde asimilasyon ve kaynaşma çok daha hızlı ve sarsıntısız olur. Kimlik değiştirme örnekleri tarihte sık görülen bir olaydır. Mesela 7. yüzyılda Volga boylarından gelip Tuna’yı geçerek Balkanlara inen Türk asıllı Volgar-Bulgar (proto Bulgarlar) hâkim oldukları Slav aşiretler tarafından asimile edilerek onların dillerini alarak, Slavlaşmışlardır. Bulgarlar, Kral Boris (852-889) zamanında Bizans aracılığı ile (başta Katolikliği denedikten sonra) Ortodoksluğu kabul ettikten sonra “millî” kimliklerine son şeklini vermişlerdir. Böylece bu Türk (Volgar) Slav kitlesi birbiriyle çok daha sıkı kaynaşarak bugünkü Bulgar milletini yaratmışlardır. Fakat dil ve din değişmelerinden evvel bir Bulgar devleti ortaya çıkmıştır ki bu dil ve din değişmelerini o devlet düzenlemiş ve devlet Bulgarlarla ayni Ortodoks dinini ve Slav dilini paylasan Sırplardan, Ruslardan ayrı kimlik almalarını sağlamıştır.  Selanik asıllı Cyril ve Methodius sayesinde Bulgarlar kendi alfabelerini (Helen alfabesine dayanır) ve kendi Bulgar kiliselerini kurarak bu millî oluşu perçinleştirmişlerdir. Ohri (Ohrida) şehrinin hem kilise hem devlet merkezi olarak Bulgar ve sonra Osmanlı tarihinde çok ilginç bir yeri vardır. Ama din ve devlet-hanedan farkı Bulgarları ve Osmanlıları birbirinden ayırmıştır. Daha yakın zamana gelince aynı olayı başka ülkelerde de görmek mümkün. Fransa’da ilk kez Paris civarında “Fransa adası” olarak bilinen küçük bir eyalet farklı dil ve kültürlere sahip Bretonları, Oksitanları (bunlar halen etnik farklarını korurlar) kendi topraklarına katarak bugünkü Fransız millî devletini kurmuştur. Diğer yandan Güney Amerika’ya sahip olan ve imparatorluğun bir parçası yapan ve yerli halka Hıristiyanlık (Katolik) sayesinde hâkim olan İspanya 19. yüzyılda bu kıtanın birçok ülkeler halinde parçalanmasına engel olamamıştır. Bugün Güney Amerika yi idare eden elitler İspanyolca konuşan Katolik üst sınıf olmalarına rağmen devlet ve siyasi kimlik bakımından İspanya’dan çok farklıdırlar. Halen Kızılderili kökenli yerli halkın büyüyen direnişiyle karşılaşmaktadırlar.
Bu devlet örneklerini çok geniş bir biçimde tanıtmanın amacı bugünkü millî devletlerin doğuşunun ve kimliğinin tek bir modele bağlanamayacağını anlatmaktır. Modern devlet, din, dil ve devlet mekanizmasının birbirini etkileyerek yarattıkları siyasi bir mahlûktur ve hiçbiri diğerine benzemez. Bu durumda Osmanlı devletinin kimliğini kendi oluşum koşulları içinde incelemek ve bugüne nasıl geldiğini anlamak kesin bir mecburiyet halini almaktadır. Ancak konuyu ele almadan evvel bir başka nokta üzerinde durmak gereklidir ki o da imparatorluklardır. Modern yani 18. yüzyılda Batı Avrupa’da kurulan imparatorluklar “millî” devletin emperyalist bir uzantısı olup Afrika ve Asya’yı işgal ederek oraya kendi devlet modelini götürmüşlerdir. Fransız, İngiliz, Hollanda vs. imparatorluklarının özelliği metropol diyebileceğimiz siyasi bir merkeze bağlı ayrı dil, din, kültür ve geleneğe sahip birçok sömürgeyi (ki bunlar bazen merkezden kat kat daha büyüktü) sahip olmalarıdır. Bu millî imparatorluklardan evvel Avrupa’da kurulmuş devletler ve imparatorluklar hanedan devleti olup genellikle isimlerini devletin başı olan kral veya imparatordan alırlardı: Mesela Karolenjler (751-987) Merovenjler, Habsburglar vs. gibi. İslam dünyasında devlet her zaman ismini ona sahip hanedandan almıştır; Abbasi, İdrisi, Selçuki, Safavi vs. gibi. Kavime göre isim alan İslam ülkeleri arasında 18. yüzyılda İran’dan ayrılan Afganistan’dır. Aslında hemen hemen tüm nüfusun din bakımından Sünni olan ve etnik bakımdan Pusti (Pastun) olarak adlandırılan bu ülkenin ismi tartışmalıdır, çünkü batısında Pusti olmayan Farsi, Türkmen vs. gruplar vardır.
Diğer yandan 20. yüzyılda kurulan ve 19. yüzyılda çoğu müstemleke olan 60 kadar Müslüman devlet genellikle orada hâkim çoğunluktaki etnik gurubun ismini almış (mesela Malezya, Endonezya, Bangladeş), veya İslam öncesi Suriye, Libya, Mısır gibi coğrafik isimlerle yetinmişlerdir. Hâkim hanedan aileye göre --Suudi Arabistan hariç- isim alan İslam ülkesi pek kalmamıştır. İslam dünyasının 20. yüzyılda millî devlet olarak özgürlük kazanması ve “millîleşmesi” yani hâkim etnik gruba göre isim almaları (Arap ülkeleri isminin önüne “Arap” kelimesini kullanmaktadırlar) çok ilginç kimlik değişmelerine işaret etmektedir. İslam devletlerinin “millîleşmesinde” Türkiye öncülük etmiştir. Çok kez dinî kimlikle aşağı yukarı ayni manada kullanılan bu yeni “millî” kimliklerin ağır bastığını Avrupa’da yaşayan Müslüman göçmenler arasında açıkça görmek mümkün. Batı basını tarafından Müslüman olarak tanıtılan bu göçmenler gerçekte kendilerini geldikleri ülkelere göre yani “millî” kimliklerini ön plana koyarak tanıtmaktadırlar ve birbirleriyle din esasından fazla geldikleri ülke veya kullandıkları dile göre kendilerini tanıtmaktadırlar. “Türk,” “Cezayirli,” “Boşnak” vs. etnik kimlikler din kimliğine göre öncülük taşırlar.(Politik milliyetçilik veya dincilik güden gruplar etkili olmakla beraber bunların gerçek güçleri azdır.) İran ise eski imparatorluk görünümünü koruyan tek ülkedir. Çok kavimli bir Fars-İslam devleti olarak İran’ın istisnai durumunu Fars dili ve edebiyatı tayin etmiştir ve onları bir çeşit taklit edilen kültürel model yapmıştır. Osmanlının böylece ayrı büyük bir İslam medeniyeti yarattığını gölgelemiştir. Yukarıda çok genel söylediklerimiz Osmanlıda kimlik durumunu ve bunun mirasçısı çağdaş Türkiye’yi nasıl etkilediğini daha iyi aydınlatabilir.
Osmanlı bir Müslüman ülke olarak çeşitli dillere ve geleneklere sahip Müslüman olsun olmasın farklı etnik gruplara tam manasıyla serbestlik tanımıştır. İlk devirlerde halk ve devlet nispeten birlik içinde iken sonra devlet, halk ile devleti temsil eden idareci grubu olarak ikiye ayrılmıştır. Bu iki grubun, yani idarecilerin ve idare edilenlerin kültürlerini ayrı ele alarak inceleyeceğiz.
Klasik Osmanlıda ana sosyal ayırım reaya yani din farkı gözetmeden üretici (köylü) ve askeri (ulema, kalemiye, askerî) olarak iki bolümden oluşurdu. Alt grupta olanların, Müslüman tebaanın üst kimliğini başta din ve devlet ve alt kimliklerini bağlı oldukları aşiret, etnik ve dil grubu tayin ederdi. Anadolu’da ve Rumelilin bazı bölgelerinde çoğunluğu Türkmenler oluşturur ve buraya kendi dil ve kültürünün damgasını koymuşlardır.  Burada aşiret ayrımları zamanla yok olmuş veya zayıflamış ve bu kitle devletle özdeşleşerek dinî kisve altında yeni siyasi bir kimlik almıştır. Diğer bazı bölgelerde çoğunluğu Kürt, Arap, Boşnak, vs. gibi Müslüman gruplar oluşturulmakta idi. Anadolu’nun çok az yerlerinde ve Rumelinin bazı yerlerinde gayrimüslimler çoğunluk idi. Anadolu’ya, bilhassa Balkanlara İslam Osmanlı idaresi zamanında dervişler, abdallar, babalar, dedeler yani halk İslamını temsil eden kimseler tarafından götürülmüştür. Bu İslami kabul eden Boşnaklar, Ulahlar, Rumlar, Sırplar vs. Balkan grupları için yeni aldıkları dinî kimlik tüm diğer tarihî kimliklerin üstünde idi. Daha başlangıçta Rumeli Müslümanları arasında dinî kimlik “millî” kimlikten ayrılmaz olmakla beraber dil farklarının bir alt kimlik oluşturduğu da bir gerçekti. Gayrimüslimler arası durum aynıydı.
Din değiştiren gruplar yeni dinlerini çok üstün ve hakikat dini gördükleri için eski dinlerini muhafaza eden soydaşlarından uzak durmuşlardır. Aynı dili paylaşan Boşnaklar din farkı nedeniyle Sırp ve Hırvatlardan çok farklıdırlar. Halen Boşnaklar kendi dillerini yaratarak bu “millî” farkı daha derinleştirmektedirler. Rumeli’de Müslümanlaşan halk onlara yeni “hakiki” dini götürenlere sarılmış ve onların Osmanlı siyasi kimliğini Türk olarak benimsemişlerdir. Açıkçası Balkan Müslümanları onlara yeni dini götürenleri ve sonra Osmanlı idaresini Türk olarak bellemişlerdir. Modern milliyetçiliğin ilk Balkanlarda doğması rasgele değildir. Müslüman olan tüm etnik ve dil grupları devlete yani idarecilere Müslüman olarak bakmışlar ve devletin yaşamasını ana dinî vazife olarak kabul etmişlerdir. Yani bir yerde Müslüman idareci ile idare edilenin ortak noktaları devletin varlığını sağlamak düşüncesi idi ve din bunun simgesi ve aracıydı. Gayrimüslim tebaa ise her ne kadar padişahın yani devletin adaletine ve güvencesine inanır ve ona itaat ederse de devleti hiçbir zaman Müslümanlar gibi benimsememiş ve çok az bir şekilde kültürünün parçası yapmıştır. (Osmanlılık devleti “ortak” kurum yapmak istemiş başaramamış.) Diğer yandan başka yazıda belirttiğimiz gibi gayrimüslimler din, kültür, eğitim, aile hukuku gibi alanlarda tam muhtariyet sahibi olarak gerçek bir “laik” rejime tâbi olarak yaşamakta oldukları için devletin Müslümanlığından şikâyetçi değildiler. Avrupa’da yaşayan Müslümanlar içinde yaşadıkları devletlerinin gayrimüslim olmasından şikâyetçi olsalardı Avrupa’ya göç etmek için can atmazlardı.
Müslüman halk ise din-devlet ayrılığı devam ettiği sürece fiiliyatta Osmanlıya has bir dünyevilik (laiklik) rejiminden istifade etmekte idi. Din ve devlet ayrılığı ve bunu sağlayan otonomil 17. yüzyılda yok olmaya başlayınca Müslüman halkın devletle özdeşleşmesi ve devleti kendisinin kültürel dini varlığı olarak internalize (içine sindirmesi) etmesi artmış ve gayrimüslimleri devletten uzaklaştırmıştır. Bu dönemde Patrikhanenin “millîleşerek” Bulgarları, Sırpları, vs. “Rumlaştırarak” Bizans’ı diriltmek istemesi Ortodoks Hıristiyan birliğini parçalamış, Patrikhanenin ekümenliğine (evrenselliğine) son vermiştir. Balkanlarda Hıristiyan etnik milliyetçiliğin ön plana geçmesi eski Bizans kilisesinin “millîleşmesine” bağlıdır. Müslümanlar arasında buna benzer gelişmelerin olduğunu daha evvel belirttik.  Bu olaylar 19. yüzyılın içine “Osmanlılığın” girmesiyle oluşmuştur ki Osmanlı devletinin değişmesi ve “modernleşmesi” --ve İslamlaşması bu döneme rastlar. Tüm bu olaylar Osmanlı dünyasının ve medeniyetinin parçalanmasına ve “millî”leşmesine tesadüf eder. Bunun sonucu Türkiye Cumhuriyeti’dir.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100715071831/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-3.htm)
