# Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Kimlik Arayışı - 4

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 02.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p> </p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><span style="font-size: 18pt">Osmanlı elitleri ve Türkleşme<o:p></o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt"><span style="font-size: 8pt"><o:p> </o:p></span></p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt">Osmanlı devletini yöneten (Cumhuriyette bu yönetim değişik şekilde devam etmiştir) ikinci grup, yani <i style="mso-bidi-font-style: normal">askeri</i> (kılıç erbabı, kalem erbabı), taşra ileri gelenleri yani devleti temsil eden veya onunla işbirliği yapan ve ondan çıkar sağlayanlardan oluşurdu. Bunlar kimlik açısından reayaya –üreticilere- nazaran farklı bir manzara arz ederlerdi. Osmanlıda idareci sınıfın baş kültürel özelliği Müslüman ve devlete hâkim oluşu idi. İslamı sonradan kabul etmiş, devleti idare eden vezirler, memurlar ve hatta ulema sayısı oldukça yüksekti ve önemi yoktu. Irkın Osmanlıda ve İslamda ayırıcı tarafı yoktu. (Mesela Hayatizade Mustafa Efendi (ö. 1692), doğuşta Moshe ben Raphael Avranel isminde Yahudi bir hekimdi. Meşhur “macunu” icat edenlerden biridir. Onun oğlu müderris olmuş, torunu Mehmet Emin efendi Hayatizade hekimbaşı iken şeyhülislam olmuştur. Eyüp’te meftundur.) Din, devlet kapısını açan bir çeşit pasaport olmakla beraber idareci sınıfı –yani <i>askeri</i>yi diğer gruplardan ayıran ve onları birbirine kaynaştıran bağ idareci sınıfına mensup yani “devletlû” olmaktır. Halk bu grubun siyasi güç sahibi olduğunu bilerek ona “Osmanlı” demekte idi ki bu terimin dinle pek ilişkisi yoktu: bürokrasiyi, orduyu kapsamakta idi. Osmanlı devletini bir bakıma ayakta tutan güç bu reaya-askeri iş bölümü idi ve birinin diğerine karışması kesin yasaktı. Ama bu iş bölümü birini daima kumanda etmek diğerini yani reayayı hizmetçi mevkiine sokmuştur. Bu ayrımın yarattığı bir kültür vardır ve bu rejimlerin değişmesine rağmen devam edebilir.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Osmanlının çöküşünü sosyal grupların yerini bilmemelerine, birbiriyle karışmamalarına yani bugün çok olumlu karşıladığımız sınıf farklarını kaldıran demokratikleşmeye verenlerin sayısı yüksektir. (17. yüzyıl Osmanlı çöküşünü inceleyen Koçi Bey, Bosnevi vs. risalelerinde görüldüğü gibi.) Halen Türkiye’de ana mücadele “laiklik” adına mevkiini savunan eski idareci grupla demokrasiyi öne sürerek güç elde etmek isteyen bir orta (alt) sınıftır. Osmanlı idareci sınıfın ırk olarak yalnız Türklerden oluşmadığı, hatta sultanların yüzde yüz Türk kalmadıkları bilinir fakat toplumsal devlet seviyesinde kimlik hiçbir zaman ırka dayanarak tayin edilemez. Osmanlı idareci grubu dini ve etnik kökeni ne olursa olsun elit olarak kendine mahsus bir kültürü, dünya görüşü ve bu kültürü üreten ve etrafa yayan destekleyici bir entelektüel gruba sahipti. (Bunun için Kınalizade’nin <i style="mso-bidi-font-style: normal">Ahlak-i Ali</i>’sini okumak yeter. Bu konuda çok daha fazla şeyler söylemek mümkündür.) Osmanlı zamanında yazılan binlerce kitap, şiir, gazel, hikâye ve benzeri entelektüel ürün bir elit kültürüdür. Bu kültürün kendine mahsus ne Araba, ne Aceme benzemeyen bir Osmanlı boyutu ve ruhu vardı. Bu bir Osmanlı medeniyeti idi ki Arap, Fars ve bizim kendi milliyetçilerimiz sayesinde halen inkâr edilmektedir.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Halk kültürü farklı bir gelişme göstermekle beraber elit kültürünü beslemiş, etkilemiş ve elit kültürünü kendi anlayış ve felsefesi içinde taklit etmiştir. Gerçekten Osmanlı eliti ile halk arasında ilişkiler az olmakla beraber ikisi de bu Osmanlı kültürüne değişik nispette katkıda bulunmuşlardır. Biri olmadan diğerinin de oluşamayacağı aşikâr olmakla beraber devlet elitlerin kültürü ustun gelmiştir ve elitler halkı aşağılamıştır, hem de birçoğunun halk kökenli olmasına rağmen. Mesela Nedim, bazen Türkçe yazmakla beraber elit diline çok daha fazla önem vermiştir. Osmanlı kimliğini ve kültürünü oluşturan en büyük güç dildi ve o Türkçe idi. Resmi dilin halk dilinden farklı olduğu Arapça ve Farsça kelimelerin resmi dilde çok fazla kabul gördüğü bir gerçektir, fakat ortaya çıkan “lisan-i Osmanî” “Osmanlı” dili yine temel yapısı itibarıyla bir Türk dilidir. Osmanlıyı “Osmanlı” sonra “Türk” yapan eninde sonunda bu Türkçe dilidir. Aynı zamanda üzerinde ısrarla durulması gereken bir konu bu dilin uzun sure devletin resmi kimliğini açıkça tayin etmemesidir. Fakat iletişim dilinin modern milli devlet çağında siyasi kimliği tayin etmekteki gücü artık tartışma konusu değildir. Eski düzen bozulup Osmanlılık yolu ile devletin halkla birleşmeye kalkması yani devletin kendi halkı ile özdeşleşmesi bir yerde hâkim halkın diline ve kültürüne birinci derecede önem vermek ve siyasileştirmekle sonuçlanmıştır.</p><br/>
<p class="MsoNormal" style="margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 18pt">Osmanlılığın <i style="mso-bidi-font-style: normal">klasik</i> Osmanlıyı nasıl <i style="mso-bidi-font-style: normal">modern</i> Osmanlı yapmak istediğini yani modernleşme çabalarını başka bir yazıda ele aldığımız için burada üzerinde durmayacağız. Yalnız bir noktayı belirtmekte fayda vardır. Osmanlılık, devleti halkı ile özdeşleşmeye zorlamıştır ki bu özdeşleşme her şeyden evvel kültür alanında olmuştur. Devletin halkla özdeşleşmesi geniş çapta dil yolu ile olmuştur ki bunu başka bir yazıda inceleyeceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/461.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090902123252/http://www.taraf.com.tr:80/makale/461.htm)
