# Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Kimlik Arayışı - 2

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 17.02.2008*

<div class="yazi"> 
Osmanlı kimliğinin kanunlaşması
 
Osmanlılığın tüm tebaayı din, dil farklarının üstünde ortak bir vatandaşlık etrafında birleştireceği yerde (bu sosyal mühendisliğin başarılı olması o koşullarda çok güçtü) devleti Müslümanların devleti yapmıştır. ‘Laikliğe’ ve benzer birçok modernleşme çabalarına rağmen bu durum Cumhuriyet devrinde de devam etmiştir.
 
19’uncu yüzyıl Osmanlılığın ve modernleşmenin her şeyden evvel devlete verilen yeni siyasi kimlik olduğunu evvelce belirttik. Osmanlılık, devleti hanedan devleti olmaktan çıkararak onu vatandaşın devleti yapmıştır. Sultan halen görünürde devletin başı, en üst karar verme makamı kalmakla beraber siyasi gücünü kaybederek 1876 Anayasası’na göre sıfat ve mevkiini Allah emrinden değil anayasadan almıştır. Ama şeklen her şey Allaha, İslama bağlanmış, nasıl ki bugün dahi “laik” ve Cumhuriyetçi Fransa halen temel prensip olarak din kökenli “Dieu et mon droit” (Allah ve benim hakkım) kabul ediyor ve ABD parasının üstüne “In God We Trust” (Allaha güveniyoruz) yazılmışsa. 1876 Anayasası’nın üçüncü maddesine göre Osmanlı saltanatı, hilafeti içererek (haiz olarak diyor) uygulanan geleneğe göre en büyük evlada aittir. Madde 4, Padişah hilafetin gereği olarak İslamın hamisi ve tüm tebaanın hükümdarı ve padişahıdır, diyor. (Önemi dolayısıyla 4’üncü maddeyi aynen veriyoruz: Zatı Hazreti Padişahı hasbel hilafe dini İslamın hamisi ve bilcümle tebaa-i Osmaniye’nin hükümdar ve padişahıdır.) Madde, padişahı İslamın başı ve temsilcisi değil, hamisi yani koruyucusu yapıyor ki öteden beri Osmanlı sultanlarının sıfatı bu olmuştur. Madde 8 ise “Osmanlı devleti tabiyetinde bulunan efradın cümlesine herhangi din ve mezhepten olur ise olsun bilaistisna Osmanlı tabir olunur,” diyerek vatandaşlığı (tabiyeti) Osmanlılığın temeli yapmıştır. Nihayet en önemlisi Madde 11, “Devlet-i Osmaniye’nin dini İslamdır” dedikten sonra “Bu esası korumak ve asayişi ve genel adabı ihlal etmemek surette Memalik-i Osmaniye’de maruf olan bilcümle edyanın (dinlerin) serbestii icrası ve cemaati muhtelifeye verilmiş olan imtiyazati mezhebiyenin kemakân cereyanı devletin tahtı himayetindedir” der.
Aslına çok yakin olarak verdiğimiz bu son maddenin söylemek istediği kısaca şudur: Osmanlı devletinin dini İslamdır ve diğer din ve mezheplere tanınan din serbestiyeti devletin garantisindedir. Başka bir sözle bu madde halkın çoğunluğunun ana kimliği olan İslamı devletin dini yaparak bu dine kültürel öncülük veriyor ve diğer dinlere de tam serbestî vermekle onları ikinci plana itiyor. Eskiden eşit olan dinî cemaatler şimdi bir hiyerarşiye tâbi olarak ülke içinde İslamın başa geçtiği görülüyor. İşin garip tarafı şudur ki, klasik Osmanlı devletinde de İslama öncülük tanınmakla beraber din serbestliği devletin emrinden değil dinî cemaatlerin kültür otonomisinden kaynaklanıyordu. Devlet bu otonominin kaynağı olmaktan çıkıyor ve onun koruyucusu oluyor. Devlet kendinin de üstünde bir güç bulunduğunu kabul ediyor. Batıda bu üstün güç “tabii kanun” olarak kabul ediliyor. İslamda Allah oluyor ki, ikisi de bir yerde aynı şeyi değişik kelimelerle söylüyor.
Madde 16’da, okullarda da verilen derslerin “milel-i muhtelifenin umuru itikadiyelere” (çeşitli dinî grupların inançlarına) göre olacağını söylemekle beraber maddenin başına kesin bir hüküm getirerek “Bilcümle mektepler Devletin tahtı nezaretinde,” demekle eğitim sistemini devletin emrine sokuyor. Eğitim ise devletin seçtiği ideolojiyi ve kültürü yaymada ana araç olmuştur. Zaten her yerde, Avrupa dahil tüm “millî” devletler eğitimi kendi “millî” kültürlerinin aracı yapmışlardır. Böylece Anayasa, okullarda gerek gördüğü zaman devletin kendi kültür görüşünü kabul ettireceğini vurgulamıştır. Böylece Müslüman ve gayrimüslim okullar devletin kontrolüne girmiştir ve bilhassa gayrimüslimler bundan durmadan şikâyet etmişlerdir. 1876 Anayasası’nda yer almış yukarıdaki hükümler, tekrar edelim, eski klasik Osmanlı devletinin kimliğini kökünden değiştirmekte idi. Devlet, kimliğini Müslüman olarak ilan etmiş ve diğer dinlere tam hürriyet tanımakla beraber bu haklarını kökenini ve derecesini devletin kararına bağlamıştır. Hâlbuki 1862-5’e kadar otonom cemaat olarak yaşayan gayrimüslimler dinlerini ve eğitimlerini istedikleri gibi düzenlemekte serbest idiler. Anayasayı düzenleyen Mithat Paşa ve onu destekleyen Genç Osmanlılar (bunların arasında milliyetçi olarak tanınan Namık Kemal vardı) böylece Meşrutiyet, Avrupalılık ve modernite adına devleti Müslümanlaştırmış, hem de eski dönemle taban tabana zıt olarak devleti inancın, eğitimin ve yeni kimliğin düzenleyicisi yapmıştır. Bunun için de, ne koyu dincilere ne de Avrupalılara yaranamamışlar. Mesela Fransa ve İngiltere ellerinde imkânlar olmasına rağmen Mithat Paşa’yı Taif’te yattığı hapishaneden ve sonra ölümden (1884) kurtarmayı reddetmişlerdir. Çünkü bir yerde Mithat Paşa halkı, doğmakta olan yeni devletin ve toplumun uzun vadede mimarı ve yöneticisi yapmayı amaçlıyordu. Ve bu olayı ne Avrupa ne Osmanlı yöneticileri istemiyordu. Saltanat makamı da ona karşı idi. Sultan Abdülhamid Mithat Paşa’yı azlettikten sonra onu yurt dışına çıkaracak gemide bekletmiştir fakat korktuğu halk tepkisi gelmeyince İtalya’ya göndermiştir. Sonra da alay edercesine “Hani güvendiğin halk nerede kaldı” diye sormuştur. Beğenelim beğenmeyelim gerçek budur. Burada önemle üzerinde durulması gereken ana husus Osmanlılığın tüm tebaayı din, dil farklarının üstünde ortak bir vatandaşlık etrafında birleştireceği yerde (bu sosyal mühendisliğin başarılı olması o koşullarda çok güçtü) devleti Müslümanların devleti yapmıştır. Kişinin kimliğini esas alan vatandaşlık ise tebaayı (Müslümanları) çoğunluk ve gayrimüslimleri azınlık olarak ikiye ayırarak devleti çoğunluğun, yani Müslümanların devleti yapmış ve Müslümanların kültürüne ve eğilimlerine göre siyasi, sosyal ve kültürüne göre renk almasını sağlamıştır. “Laik”liğe ve benzer birçok modernleşme çabalarına rağmen bu durum Cumhuriyet devrinde de devam etmiştir. “Devlet” ve küçük bir kısım yanlış şekilde “laik”leştikçe toplum daha da Müslümanlaşmış ama modernleşerek ve “millî”leşerek. Böylece Avrupa’nın baskısı ile ve Avrupa’yı model olarak alan Osmanlılık Osmanlı Müslümanlarını devletle özdeşleştirerek, teorik olarak devletin sahibi ve amiri yapmıştır. Armutla elmayı aynı türden meyve saymanın bedeli budur. (Müslümanların devlete olan yakınlığı özdeşleşmesi ve onların yani “Türklerin” devlete hâkim olmalarını bir başka yazıda ele alacağımız için şimdilik üzerinde durmayacağız.)
Sonuçta şunu söyleyebiliriz: Ortada açık seçik bir gerçek vardır. 1856’dan ve 1876’dan sonra devletin kişileri esas alarak kendini halka dayanan meşruti bir devlet şekline sokması --azınlıklara verilen haklar geçerli olmakla beraber- eninde sonunda siyasi ve kültürel rengini devlete hâkim grupların ve halkın çoğunluğunun kültürüne göre alacağı aşikârdır. Müslümanların geleneksel olarak devlete hâkim olmaları ve idareci grubun devlet dili olarak Türkçe konuşmaları ve tüm bu “Türklerin” Müslüman olmaları modernleşme ve Avrupalılaşma çabalarını devletin İslamlaşması ve “Türkleşmesi” ile neticelendirmiştir. Hor görülen hatta İslamın dışına çıkmakla suçlanan Tanzimatçılar ne yaptıklarını biliyorlarmış. İşte bu nedenlerle daha 19’uncu yüzyılın başında başlayan ve 1876 Anayasası’yla kanunlaştırılan Müslüman Hıristiyan ayrılığı milliyetçiliğe dönüşerek her iki halkı birbirinden ayırarak din farklarını “milli” kimliğin temeli yapmıştır ki bunun halen böyle olduğunu Balkanları tanıyanlar çok iyi bilir. “Milli”lik dil, tarih ve kavim farklarını içererek siyasileşmiş ve ideoloji olarak milliyetçiliği doğurmuştur. Şüphesiz ki Müslümanlar ve gayrimüslimler arasında Osmanlılığa inanan onu idealize eden kimseler olmuşsa da bunlar az zaman sonra temel etnik-dinsel kimliklerine dönmekte tereddüt etmemişlerdir. Zaten Balkanlarda ve Orta Doğu’da yani eski Osmanlı topraklarında dinî kimlik etnik kimlikten çok az ayrılır. Bu arada Ortodoks Hıristiyanların, Ermeni ve Rumların memur olarak devlet hizmetine alınmaları ve hatta Musurus ve Karateodori gibi Rum ailelerin dış ülkelerde Osmanlı devletini temsil etmeleri devletin hızla siyasi İslamlaşmasına engel olmamıştır ve olamazdı. Yahudiler arasında Osmanlılığa bağlılık çok derindir. Bunu Erol Haker İsis’in yayınladığı hatıratında Kırklareli’nde geçen Yahudi cemaatinin tarihinde çok iyi anlatır. Fakat Birinci Dünya Savaşı sonunda Kırklareli’nde bin 300 olan Yahudi nüfus bugün takriben 4-5 inmiştir, belki de hiç kalmamıştır. Kırklareli Yahudilerinin bir kısmı İsrail vatandaşlığını almış ama hakiki kimliklerini ifade ettiği için ona öncülük vermişlerdir. Osmanlı ve “Türk” olarak yaşadıkları dönemler ise ancak tatlı acı hatırat olarak anılıyor.
Bugün Rusya’da en koyu milliyetçiler, önde Putin olmak üzere, Ortodoksluğu Rusların ana kimliği olarak görmektedirler. Bu kimliği canlandırmaya çalışanlar, bundan yirmi sene evvel komünist parti gücünü kullanarak Sovyet ortak vatandaşlığı aracılığıyla Sovyetlerin 150 kadar ayrı etnik gruplarını “kardeş” olarak birleştirmeye çabalayan aynı kimselerdi. 1890’larda Sultan Abdulhamid’i ziyaret eden birkaç Avrupalı Osmanlı devletinin İslam kimliği etrafında taazzuvlaşarak (homojen olarak) değiştiğini ve bunun eski durumla asla bağdaşmadığını söylemişlerdir ve din kimliğinin ön plana çıkmasının modernleşmeyi engelleyebileceğini öne sürmüşlerdir. Abdulhamid ise cevap olarak Fransa’nın büyük bir din aleyhtarı ihtilal geçirdiğini, sonra modernleştiğini fakat halkının halen Katolik olarak yaşadığını ve Katolik kimliğini ve kültürünü ülkenin “millî kültürü” haline getirdiğini söylemiştir. Avrupa ve ABD devlet adamlarının dinî kimlikleriyle millî siyasi kimliklerini bir arada yaşatabilmeleri demokrasi sayesinde olduğunu söylemekle yetineceğiz. O ülkelerde yaşayan Müslümanların statükosu ayrı bir konudur.
Yazdıklarımı Türkiye’de çok kişinin ters karşılayacağını biliyorum. İlim, modernleşme ve laiklik adına o kadar çok tarihî gerçekler, millî öz ve kültür örtbas ediliyor ki bunları görüp susmak yanlıştır. Benim amacım ne Osmanlı’yı diriltmek ne de devleti “İslamlaştırmak” ne de modernleşmeyi ve laikliği kınamaktır. Ana gayem gerçekleri gördüğüm gibi anlatmak ve Türkiye’de din, devlet, kimlik, modernlik gibi tartışmaları gerçeğe uygun toplumun tarihine, kimliğine ve ruhsal ihtiyacına göre ele alınmaktır. Fikir esnekliğine Türkiye’nin çok ihtiyacı vardır. Türkiye’de modern devletin, modern ulusal kimliğin doğumunu ve Avrupalılaşmanın (din değiştirme anlamına gelmedikçe) İslamlaşma ve dinin “millîleşmesi” ve yenilenmesiyle beraber yürüdüğünü gözden uzak tutmamak gerek. Gerçek manada laikleşme dinî, sosyal kültürel kimlikleri etkileyen onları yok etmeden değiştirerek koruyan modern bir düşünce şeklidir. Dindar olsun veya olmasın herkes belirli bir din, dil, kültür grubu içinde doğarak elinde olmadan daha doğuşta bir kimlik almaktadır. Bazıları doğumun mahkûm ettiği kimliklerini ve kültürlerini inkâr etmek veya değiştirmek için çabalayabilirler. Az bir kısmı başarılı olur ama büyük bir kısmı ise bunalımdan bunalıma girerek hayatlarını heba ederler.  Türkiye’de Müslüman ve Türk olarak halkın ezici çoğunluğu bu sorunların dışında doğal olarak sıhhatli ve dengeli bir hayat sürmektedir. Sorun elitlerde ve yabancılaşmış entelektüellerdedir. Türkiye’de yasayan Ermeniler, Yahudiler ve Rumlar arasında kimlik ve kültür bunalımları yoktur veya ayrı şekilde görünürler ki bu ayrı bir konudur.
Bunalımdan kurtulmak için en iyi terapi, kişinin kendi tarihini ve toplumunu kültürel yabancılaşma geçirmeden (yani şeklen Müslüman ve Türk görünerek fakat özünü kaybederek) anlamak ve anlatmaktır. Ama bu özün de kendi ruhuna bağlı kalarak yani temel kimliğini muhafaza ederek değiştiğini kabul etmek gerek.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100715071827/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-2.htm)
