# Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Kimlik Arayışı - 5

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 09.03.2008*

<div class="yazi"> Dil ve “Türkleşme”
Osmanlı toplumunun içinde bulunan çeşitli Müslüman etnik ve dil gruplarının paylaştıkları İslamiyetin 19. yüzyıl ilan edilen Osmanlılık dini bir “cemaat” kimliği olmaktan çıkararak onu siyasi bir ortaklığın yani “millet’in kimliği şekline sokmasını daha evvelki yazılarda belirttik. Osmanlı devletinin hanedan bir devlet olmaktan çıkarak modern halka dayanan fakat Müslüman bir devlet olarak, hem de beklentilerin tam tersine, nasıl oluştuğunu anlattık. Şimdi Osmanlılığın Türklerden farklı çeşitli diğer Müslüman etnik ve dil gruplarını nasıl “Türk”e dönüştürdüğünü ele alacağız.
Siyasi olmayan bu kültürel Türkleşmede dil birinci derecede rol oynamıştır. Resmi Türkçenin şekil değiştirerek halk diline yaklaşması ve Türkçe konuşanların sayılarının gittikçe artması, tepeden inme emirle değil tamamıyla doğal bir şekilde, iletişimin genişlemesiyle ve basının ön plana çıkmasıyla olmuştur. Devlet dilinin Osmanlının kuruluşundan beri Türkçe oluşu ve merkezî bürokrasinin genişlemesi ve taşraya hâkim olması Türkçe konuşanların sayısının artırmasıyla standart bir dile olan ihtiyacı açıkça ortaya koymuştur. Modern bir bürokrasi yetiştirmek için kurulan rüştiyeliler, idadîler ve ondan sonra Harbiye ve Mülkiye gibi üst seviyedeki okullar Türkçe yazılmış ders kitapları kullandıkları gibi tedrisatı da Türkçe yapmakta idiler. Modern sayacağımız ve üst düzeyde kadı mahkemelerinin yerini alacak Nizamiye mahkemelerinin dili yine Türkçe idi. Eskiden bazı taşra mahkemelerinde davalar yerli dil ile görülürken 1870’ten sonra tercüman kullanarak Türkçe ile olmuştur.
Şüphesiz ki Türkçenin süratle yayılması ve gittikçe sayıları artan bir kitle tarafından konuşulması modern bir basının ortaya çıkması ve okuyucunun anlayacağı bir dil ile gazete basması Türkçenin süratle yayılmasına yol açmıştır. Matbaa Türkçenin yayılmasında birinci derecede rol almış ve bu Sultan Abdülhamid döneminde olmuştur. Bu yeni dil ile yazılan modern “Türk” edebiyatının ortaya çıkması ise Osmanlının Türkleşmesinde son derece etkili olmuştur. Modern edebiyat ruhen ve lâfzen Türkleşmeyi hızlandırmıştır ki bu konuda söylenecek çok şey daha vardır.  Bilindiği gibi gazete dilinin yani, yeni Türkçenin oluşunda İbrahim Şinasi gibi Ahmet Mithat Efendi, Ahmet Rasim vesaire gibi halka yakın yazarların birinci derecede katkısı olmuştur. Üzerinde ısrarla durulması gereken bir nokta vardır, çünkü bunların tümü Osmanlı Türkü idi.
Şüphesiz ki Anadolu ve Rumelinin Türkçe konuşan halkının Orta Asya’ya kadar bir tarihe ve kültüre sahip olması ve bu halkın yavaş yavaş öteden beri kendini açık şekilde Türk (Türkmen, Yörük vs. isimler de kullanılırdı) olarak bilmesi ve Anadolu ve Rumeli Müslümanlarının çoğunlukta olması Osmanlının Türkleşmesinde büyük yeri vardır. Osmanlı devletinin modernleşmesinde ve Türkleşmesinde bugün konuşulan Türkçenin gelişmesinde göçler ve saire nüfus hareketlerinin de büyük payı olduğunu belirtmek yerinde olur. Göçlerin toplumun Türk kimliğini almasında ve bilhassa topluma yeni bir ruh ve canlılık vermesinde ve yeni edebiyatın doğuşunda yeri büyüktür. Nasıl ki 1950’den sonra köyden şehre göç Türkiye’nin kültürünü ve siyasetini kökünden değiştirmişse. Ondokuzuncu yüzyılın ortasında ortaya çıkmaya başlayan bu “Türkçe” ne “Osmanlının” ne de Orta Asya’nın Türkçesi değildir. Bu 19. yüzyıl sosyo-ekonomik ve kültürel değişmelerin yarattığı yeni Osmanlı toplumunun halkının ruhuna, tarihine ve kültürüne uygun modern bir şekil alan bir Türkçedir. Bu Türkçenin 1940’lardan sonra dilimizi anlaşılmaz hale sokan Türkçe ile ilgisi azdır. Birinci serbest linguistic konularına uygun olarak değişmiş, diğeri tepeden inme basının yardımı ile kabul ettirilmiştir. Bu ayrı bir konudur. Halkın büyük bir kısmının gittikçe “Türk” olduğunu ilan etmesi onun “millî”leştiğinin bir delilidir. Fakat bu “Türk” 20. yüzyılda portresi çizilen Türkten biraz farklı idi. Bu gelişmelerin 1876 Anayasası’na nasıl yansıdığını daha evvel belirtmiştik. 1876 Anayasası devlet dilinin Türkçe olduğunu, dolayısıyla, 18. maddede şu şekilde ilan etmiştir: “Devlette istihdam olmak için devletin lisan-ı resmîsi olan Türkçeyi bilmeleri şarttır.” Bu gelişmeleri destekleyen en önemli grup gittikçe sayıları artan yeni okullarda yetişen entelektüeller, subaylar ve diğer bürokratlardı. İletişimin artması gazetelerin, kitapların alabildiğine çoğalması ve bunların Türkçe yazılması devlete hâkim idareci sınıfı hem birbirine daha yaklaştırıyor hem de “Türkleştiriyor.” Bu sınıfın idareci mevkiinde olmaları, onların modernist, meşrutiyetçi “halkçı” ve bir dereceye kadar pozitivist felsefeye sahip olmaları ve tüm bu düşünceleri bu ideoloji şekline sokarak ifade etmeleri onları oluşmakta olan bir siyasi “millî” kimlik etrafında birleştiriyordu. İdeoloji din kadar ve hatta ondan güçlü birleştirici ruhsal bir kuvvettir. Bu modern elitin “Türk” olması için ırkan-soy itibarıyla Türk olmasına lüzum yoktu. Nitekim de öyle olmuştur.
Türkiye’nin demokratik siyasi hayatında baş yeri olan İttihat ve Terakkinin beş kurucusunun hepsi taşralı idi ve muhtemelen hiçbiri Türk asıllı değildi. Bunların arasında şahsen tanıdığım aile dostumuz olan Dr. İbrahim Temo yüzde yüz Arnavut ve yüzde yüz Türktü. İttihat ve Terakkicilerle olan mektuplarını vermek istediği Türkiye bunları almayınca son çare olarak Arnavutluğa verdi.  Aynı şekilde filozof Rıza Tevfik, baba Arnavut, ana Çerkes bir Türktür. Büyük yazar ve düşünürümüz Kamus-u âlem’in yazarı Şemsettin Sami (Fraseri) Arnavut idi ve bugün Arnavutluğun övündüğü “millî” evladıdır. Çünkü Şemseddin Sami bir Arnavut alfabesi hazırlamıştı. Fethi Okyar gibi büyük adamlarımız Pirlepeli bir Arnavut ailesinden geliyordu. Böylece ırkan Türk olmayan bu gibi binlerce entelektüel her bakımdan “Türk”tüler çünkü onlar her şeyden evvel Osmanlı kimliğini ve ruhunu muhafaza eden yenilik taraftarı Cumhuriyetçi modernist kimselerdi ve laik (doğru şekilde) Müslümandılar. Aile içinde konuşulan dilleri ne olursa olsun onların toplum dili Türkçedir. Buraya eskiden çok az bilinen “vatan”ın devlet toprağı ve halk arasında dinle özdeşleştirilmesinin devlet-kişi ilişkilerine yeni psikolojik boyut verdiğini de eklemek gerek. Vatan fikri siyasi ve sosyal alanda ayrılan halk ve elitleri (modernite adına bir kısmı yabacılaşmakta olmasına rağmen) büyük ölçüde birleştirmiştir. Bir şairin söylediği gibi vatan uğruna bazılarımız öldük bazılarımız nutuk çekti. Ben ilave edeyim. Yaşamak zorunda olduğumuz vatana nasıl bağlanırız? Bağlanmak için bir yerde onu kişiden üstün fakat biraz da “mukaddes” görmek gerek ama “mukaddeslik” ruhu nereden doğar?
Dil ve edebiyat Türkleşmede birinci derecede rol oynamıştır ve elitleri birleştirmiştir, Türkleştirmiştir. Çerkes asıllı Ömer Seyfeddin Türk milliyetçiliğini savunmuştur. Kürtlüğünü (yöresi) gereğinde geçer akçe olarak kullanan Yaşar Kemal bir Türk yazarıdır. Dili nedeniyle ona ödül kazandıran güç “milliyeti” değil, dilidir. Şahsen o da bunu belirtir. Gerçekten Türk olmayan Arnavut, Laz, Kürt, Boşnak asıllı kimseler 19. yüzyılın ikinci yarısında oluşan yeni edebiyat ve iletişimin ön plana geçmesiyle Türkleşmişlerdir. Yukarıdan siyasi baskı olmadan tarihin akışına uygun yer bulan bu kimlik değişimine benzer kimlik değişmelerinin çok olağan bir gelişme olduğunu ve birçok ülkede görüldüğünü vurgulamak istiyorum. Ama her ülkenin ve toplumun “millî”leşmede tuttuğu yol farklıdır.  Fakat “millî”leşme toplumun eski yapısını değiştirerek yeni ve birleştirici şekil almasıyla olur ki Osmanlı toplumunda 1800-1918 ve Cumhuriyet Türkiye’sinde bu olmuştur veya olması gerekmekte idi.
Yukarıda ana çizgilerini verdiğimiz “millî”leşme düşüncelerimiz 20-30 senelik gözlemlere ve etüdlere dayanmaktadır. Bu “millî”leşmenin Türkleşerek daha kesin ve belirli bir şekil almasının, yani Türklüğün 1919-23 senelerinde siyasi bilinçlik safhasına ulaşmasının başlı başına incelenmesini ayrı bir yazıda incelemeyi ümit ediyorum. Kısacası bu bilinçlenmede Batı birinci derecede model olmuş ve belirli bir etnik grupla devletin özdeşleşmesi Osmanlı devletinden kalma kültürel özellikleri bir yana itilerek biraz da tepeden inme şekilde uygulanmıştır. Ama yine kültürel (dil-edebiyatla gerçeklesen Türkleşme yanında siyasi bir Türkleşme de vardır. Osmanlıyı etnik bir Türk devleti olarak görmek ve onun kökenini Orta Asya’ya bağlamak askerî okullarda okutulmaya başladı. Fakat ondan evvel de Osmanlının bir Türk boyutu olduğunu bizzat Mustafa Reşit Paşa, devletin dört direğinden birinin, yani hükümetin fiilen devlet hâkimiyetinin Türklerde olduğunu söylemişti. Tarihçi Ahmet Cevdet Paşa da devleti Türklerin kurduğunu ve “Türkî” olduğunu vurgulamıştı. Bunun yanında Bursalı Tahir’in (1861-1925) uzun ve ciddi çalışma sonucu Türklerin Ulûm ve Fünûna Hizmetleri (1897) kitabının etkisi çok büyük olmuştur. O bir Osmanlı subayı idi. Daha evvel bu yazılar Osmanlı Müellifleri olarak gazetede yayınlanmıştı ki terimlerin zamanla nasıl değiştiğini gösterir. Daha evvel Ali Suavi (ö. 1878) Ulûm gazetesinde “Türk” terimini kullanmış ve siyasi Türkçülüğü --Osmanlı-İslam çerçevesi içinde savunmuştur. 19. yüzyılın sonuna doğru etnik kökeni ve dilleri ne olursa olsun Osmanlı entelektüellerin ezici çoğunluğu kendilerini “Türk” olarak görmekte idiler. Hatta bu konuda etnik kimliği ile “Türk” kimliği arasında seçim yapmakta güçlük çekenler sonunda Kürt asıllı Abdullah Cevdet gibi “Türk” olmayı tercih etmişlerdir. Belki de bu Türkleşme olayının en çarpıcı örneğini hanedan oluşturur. Dönemine 1876’da bir Osmanlı sultanı olarak başlayan II. Abdülhamid İslamcılığı da yaydıktan sonra nihayet yüzyılın sonunda kendisinin de, Müslümanlığı önde kalmak şartıyla Türk olduğunu açıkça söylemeye başlamıştır. Sultan Reşat ise Osmanlı Tarih Tetkik Cemiyetini kurarak Osmanlı tarihinin “millî” tarih olarak incelenmesini sağlamıştır. Zamanın en ünlü tarihçilerinin üye olduğu ve Türkiye’de tarihi “millîleştirme” çabalarına öncülük yapan bu cemiyet değişerek bugünkü Türk Tarih Kurumu şeklini almıştır. Büyük Millet Meclisi’nin Cumhuriyet’i ilan etmesi ve ismini Türkiye olarak koyması aslında yüz seneden beri oluşan büyük bir sosyo-kültürel değişimin son safhasıdır. Ama bu millîleşmenin Osmanlının çizdiği kültür ve tarihî çerçeve içinde oluşup oluşmadığını başka bir yazıda ele alacağız.
Fakat bu konuları ele almadan evvel Türkiye’de olup bitenleri anlatacak ve doğru şekilde anlayacak bir entelektüel gruba olan ihtiyacı vurgulamak istiyorum. Daha evvel yazdıklarımızda bazen yöneticileri yani elitleri kınadığımız bazen ise onların liderliğini ve ilerlemedeki rollerini ön plana çıkardığımız görülür. Çelişki gibi görünen bu yaklaşım bizim yanlış değerlendirmemizden kaynaklanmıyor. Elitlerin bazen savunduklarını sonra reddetmeleri çok kez onların devletle olan ilişkilerinden ve devletten bekledikleri çıkarlarını korumak istemelerinden kaynaklanır. Bir de bunların üstünde siyasi elit kültürü, değerleri vardır ki bunları bir yana koyup olayları soğukkanlıkla incelemek, anlatmak güçtür. Türkiye’de siyasi ve kültür elitlerinin bu Osmanlı ortaçağından kalma halktan üstün oldukları yaratılış inanışları ve gururları vardır. Bu anti demokratik davranış onların çağa uymalarını ve kendi toplumlarını anlamalarını engellemektedir. Fakat sağlam düşünen, geçmişi ve o nedenle geleceği sıhhatli gören yeni bir kuşak doğmaktadır. Bu yazıları onlara ithaf ediyorum.
 
BİTTİ</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-5.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100715072005/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-osmanlidan-cumhuriyete-kimlik-arayisi-5.htm)
