# Büyük değişime hazır olalım

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 22.06.2008*

<div class="yazi"> 
Dünya görülmemiş bir değişikliğin arifesindedir. Değişmeyi gerektiren ana nedenler arasında AB kurulmasını, globalleşmeyi, Çin’in, Hindistan ve belki Rusya’nın dünya çapında siyasi ekonomik güç olarak yükselmesini, tüm dünyada orta sınıfların büyümesini ve tüketim maddelerine bilhassa tarım ürünlerine ve enerji kaynaklarına olan ihtiyacının alabildiğine artmasını sayabiliriz. Bunlara ilişkin olarak iletişimin, eğitimin ve demokrasinin gelişmesi, kişi hürriyetini ve kişisel seçim hakkını ön plana çıkardığını söyleyebiliriz. Her yerde tabandan yükselen insanlar eşitliğin, demokrasinin savunucuları oldukları gibi sosyal gerçekleri akılcılığı ön plana geçirmektedirler. Bu değişmenin öncülüğünü yapan ABD dünyayı etkileyecek bir dönüşüm arifesindedir.
 
OBAMA İLE GELEN DEĞİŞİM . Barak Obama’nın zaferiyle neticelenen ön seçimler bu değişmelerin ilk adımı olabilir. Ön seçimlerin başladığı beş ay evvel Obama’nın seçimleri kazanması imkânsız gözükmekte idi. Karşısında Hillary Clinton gibi zeki, siyasi taktikleri çok iyi bilen, büyük mali ve manevi desteğe sahip bir şahsiyet vardı. Üstelik Obama’nın babasının siyah ve Müslüman olması ve kendisinin maddi güçten mahrum olması onun durumunu bir kat daha güçlendirmekte idi.
 
ABD seçim kampanyasını adım adım izlemiş ve parti siyasetini bilen bir kimse olarak gördüğüm olaylar beni derin hayretlere düşürdü. Obama’nın ana gücünü oluşturan ilk defa oy verecek gençlerdir. 18-30 yaş arası beyaz ve siyah gençler ve eğitim görmüş oldukça varlıklı kimseler, siyahlar, liberaller ve Irak savaşına karşı çıkanlar. Obama kampanyasına mali destek vermişlerdir. Gönüllü olarak çalışan gençler milyonlarca kimsenin oy vermesini sağlamışlardır.
 
Clinton ise para desteğini şirketlerden, zenginlerden, lobicilerden almıştır. Obama’ya İnternet yolu ile milyonlarca sıradan kimsenin verdiği para Clinton’a verilen meblağı birkaç kat geçmiştir. Obama içten gelen bu destek sayesinde bir halk seferberliğini gerçekleştirmiştir.
Obama seçim kampanyasının ana temeli “change” yani değişim ve “yes we can” (evet biz --halk- bunu yapabiliriz) çağrısı vardı. Obama’nın vaat ettiği değişme nedir? Gerçi Obama Washington’u değiştireceğiz diyerek soruya genel bir karşılık vermekle yetinmişse de değişim vaadi çok daha kapsamlı gözükmektedir.
 
HALKÇI DEMOKRASİ . Değişecek olan ABD’nin iki yüz yıla yakın bir zamandan beri kısmen değiştirdiği fakat Anglo-Sakson ırkından olmayanları halen ikinci sınıf insan sayan alışkanlığı. Bunun yanında değişimin amacı Amerika’nın basını, finans hayatını, kongresini ve Cumhurbaşkanlığını etkileri altında tutan küçük bir grubu ikinci plana itmektedir. Onların yerine halkın büyük çoğunluğunun düşünce ve isteklerini ön plana koyacak yeni halk elitlerini vazife başına getirmek, değişim vaatlerindendir.
 
Obama’yı destekleyen halkın istediği değişiklik sosyal devrim değil eşitliği (ki bu ABD’nin idealidir) ve halkçı demokrasiyi gerçekleştiren bir kafa, fikir, değer ve idare değişikliğidir. Bunun gibi gerçek demokratik değişiklik isteyenler arasında ABD’nin aristokrasisini oluşturan Kennedy ailesi gibi binlerce yüksek sınıfa mensup kimseleri görmek mümkündür. Bunlar Obama’yı desteklemektedir.
 
Evanjelistler, yani dini ön plana koyanlar, ırkçılar, aşırı milliyetçiler “demokrasi” adına dünyaya hâkim olmak isteyen emperyalistler ve militaristler gibi birçok grup gücünü yitirmiş değildir. Fakat Bush idaresinin geniş çapta destekleyen bu grupların gücü azalmış ve halk desteğini kaybetmiştir. Destek yüzde 28’e düşmüştür.
 
‘AMERİKAN RÜYASI’ . Halkın Obama’dan beklediği gerçek demokrasi ve bir bakıma Amerika’nın temelinde yatan ideallere uygun bir yaşamı gerçekleştirmektir. Zaten bu beklentiler yavaş yavaş gerçekleşme yoluna girmiş gibi gözüküyor. Amerikan toplumu büyük bir değişim geçirmiştir. Kasım’da yapılacak seçim bu değişikliğe siyasi damgasını vuracaktır. Müslümanlara karşı körüklenen şüphe, korku ve baskılara rağmen birçok Müslüman halen ABD’de yükselme imkânları bulmaktadır. Son günlerde gözüme ilişen iki örnek vereyim.
 
Arap asıllı Mohamed A. El-Erian Harvard Üniversitesi’nin 42 milyar dolarlık vakfını bir süre idare ettikten sonra eski şirketi büyük sigorta kuruluşu Pimco’ya başkan olarak dönmüştür. (Pazarlar Çarpıştığı Zaman adlı kitabı yeni yayınlandı.)
 
ABD’nin en etkili Dışişleri Konseyi’nin idarecileri ve Foreign Affairs dergisi editörü Ferit Zekeriya bugünden (1 Haziran 2008) CNN’de her pazar dışişlerine tahsis edilen programı da idare edecektir. Lousiana valisi Bobby Jindal Hint kökenli --dinci, sağcı- Cumhuriyetçi aday John McCain’in başkan yardımcı adayı olabilir.
 
KÖKLÜ DEĞİŞİM . ABD’de ön seçim ve bilhassa kasımda yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçiminin neticelerini şimdiden kesin olarak bilmek mümkün değildir. Fakat Cumhuriyetçi Parti’nin seçimleri kazanması pek mümkün gözükmüyor. Fakat seçim sonucu ne olursa olsun, ABD’nin iç ve bilhassa dış politikasında köklü değişmeler olacağı kesindir. Artık ABD’nin dünyaya yukarıdan emir vermekten vazgeçerek, demokrasi adına her ülkenin iç işlerine karışmayı bir yana koyarak, işbirliğine ve karşılıklı saygıya dayanan yeni bir yol izlemesi beklenebilir. Fakat ABD’nin ikinci sınıf bir devlet haline düşeceğini beklemek yanlıştır.
ABD’nin önümüzdeki yıllarda ekonomik, siyasi ve kültürel etkisini tüm dünyaya duyurmakta devam edecektir, çünkü birikmiş muazzam güce sahip olduğu kadar ekonomisini yeni koşullara uydurmak potansiyeli çok yüksektir. ABD ziraat ürünleri üretimini 4-5 misline çıkarabileceği gibi dışarıdan satın aldığı petrole olan ihtiyacını azaltacaktır. Halen günde 20 milyon varil ile dünya tüketiminin yüzde 42’sini oluşturmaktadır.
 
ILIMLI BİR DIŞ POLİTİKA . ABD muhtemel dış politikası üzerinde uzun uzadıya durmak mümkündür fakat bu konuyu ayrı ele almak gerekir. Ancak şu olaya işaret edeceğim dünyada mevcut 192 devletten 84’ü ABD ile ittifak anlaşması imzalamıştır. Bununla beraber ABD’nin Orta Doğu’da ne dostlarına ne de düşmanlarına yaranamadığı açık ve acı bir gerçektir. Fakat bazı yumuşama işaretleri vardır. Birbiriyle çatışma halinde olan Suriye ve İsrail’in, Türkiye aracılığıyla bir araya gelmesi, Lübnan’ın iç savaşını Arap ülkelerinin önlemesi (hem de ABD’nin istemediği şekilde) ve Filistinliler’in birleşme görüşmeleri değişmekte olan dünyanın önemli işaretleridir. ABD’nin yukarıdan kendi emriyle dünya sorunlarını çözemeyeceği bir gerçektir. Eğer ABD İran’ı bombalarsa bu hareket onun Orta Doğu’da uyguladığı eski sert siyasetinin iflasının son noktası olacaktır.
 
YENİ BİR DÖNEM . Yukarıda söylediklerimi Türkiye’yi düşünerek yazdım çünkü Türkiye büyük dünya değişikliklerini yarım hatta yüz yıl sonra uzun direnişlerden sonra uygulamayı bir kural haline getirmiştir. Bunun o kadar çok örnekleri vardır ki ancak bir kaçını dile getireceğim. İkinci Mahmut (1808-1839) merkeziyetçiliği ve mutlakıyeti kurarken Rusya’yı model almıştır. Fakat bunu Çar Petro’nun (ö. 1727) reformlarından yüzyıl sonra yapmıştır. Neticede hem Osmanlı’nın klasik devletini alt üst etmiş hem de Prusya’nın “aydın despot”luğunu uygulamamıştır, çünkü çağının çok gerisinde kalmıştır. Dünya “milli devlet” dönemine girmişken, Osmanlı 1876 Anayasası’nı askıya aldıktan sonra, İslamcı merkeziyetçi yeni tipte bir imparatorluk kurmaya kalkışmıştı. Milli devlete geçişi alelacele 50 yıl gecikme ile Genç Türkler uygulamaya çalıştı. Avrupa pazar ekonomisini genişletmeye çalışırken CHP Sovyetler’i model alarak devlet kapitalizmini getirdi. Böylece pazar ekonomisine geçmek için çabalayan Osmanlı ve sonra Cumhuriyet dönemi orta sınıfının gelişmesini engelleyen politikayı değişik şekilde devam ettirdi. Nihayet demokrasi sayesinde Türkiye siyasi ekonomik kültürel vesayetten kurtularak normal düzen kurma yolunu tutu.
 
Demokrasinin ve pazar ekonomisinin yeni sosyal boyutlar kazanarak ve kişiyi ön plana koyarak dünyaya hâkim olmaları mukadderdir. Türkiye’nin son yirmi yıl içinde gerek siyasi gerek ekonomik alanlarda demokrasi ve serbest teşebbüs sayesinde başardığı ilerleme inanılmayacak kadar büyüktür. Bu ilerlemeyi dışarıya çıkınca daha iyi görmek mümkün olduğu gibi yabancı gözlemcilerden işitmek memnuniyet vericidir.
 
TÜRKİYE ETKİLENİR . ABD’deki seçimler dünya düzenini ve Türkiye’nin durumunu ve yetkisini yüksek derecede etkileyebilir. Oluşmakta olan çeşitli blokların içindeki can alıcı stratejik mevkii yanında ekonomik ve siyasi etkisini artırabilir. Kafkas ve Orta Asya halkları ile olan ilgisi malumdur. Mutlaka değişecek, demokratlaşacak olan, İslam dünyasındaki tarihsel yeri ve modernleşme özellikleri Türkiye’ye inanılmayacak kadar büyük imkânlar sağlayabilir.
 
Türkiye su, toprak, iklim gibi doğal zenginliklerini orta sınıfları destekleyerek büyük gelir kaynakları yapabilir. Yeter ki bürokrat zihniyetinden, emir kültüründen kurtulabilirse. (Rahmetli Turgut Özal bu görüşü savunmuştur.) Bunun için Türkiye’nin siyasetten uzak duran halkın güvenini muhafaza eden güçlü bir orduya sahip olması kadar demokrasiye ve ekonomik gelişmeye her bakımdan açık olması gerek. AB’ye üye olup olmamak bu yeni koşullar ışığında daha iyi değerlendirilebilir. Nihayet, dünya gelişmelerinin arkasından elli veya yüz sene gecikmekle değil, gelişmelerle beraber yürüyerek yurdun geleceğini sağlama bağlamak gerek. Siyasi olayları ve gelişmeleri duygusal peşin düşüncelerle değil, dünya siyasi gerçeklerine uygun olarak ele almak gerek.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-buyuk-degisime-hazir-olalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716220757/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-buyuk-degisime-hazir-olalim.htm)
