# Yine MHP üzerine düşünceler

*Prof. Dr. Kemal H. Karpat 18.05.2008*

<div class="yazi"> 
MHP hakkında yazım bazı yorumlara ve sorulara yol açtı. Durumu kendim ve bilhassa Türkiye’nin siyasi tarihi açısından tekrar ele almak istiyorum. Benim açımdan MHP siyasi ve sosyal bir olay, sosyologların deyimiyle incelenmeye değer bir “case”dir. Siyasi partiler tarihi açısından bakıldığı zaman MHP’nin Cumhuriyet döneminde kurulan 260 kadar parti içinde özel bir durumu vardır. 1954’ten beri şekil ve isim değiştirerek bugüne ulaşmış, ülkenin üçüncü partisi olmuştur. Demek ki bu partinin savunduğu fikirleri tutanlar vardır. Siyasi partiler hakkında verilen hükümler zamanla değişebilir. Terakkiperver Parti 1925’te, Serbest Fırka 1930’da kapatılmıştır. Resmî görüşe göre bu partiler irticayı körükledikleri ve Cumhuriyet rejimini tehlikeye soktukları için kapatılmıştır. Hâlbuki bu partilerin böyle amaçlar gütmedikleri ve kapatılmalarının hatalı olduğu ve Türkiye’de demokrasinin yerleşmesini geciktirdiği bugün kabul edilmektedir. Bizzat rahmetli İsmet İnönü Terakkiperver Parti’nin kapatılmasının hata olduğunu söylemiştir. Hayatta olsa idi bugün Anayasa Mahkemesi önünde bulunan dava hakkında da aynı şeyi söyleyebilirdi. Bu gerçekleri göz önünde tutarak, MHP’ye, evvelden peşin verilen hükümler ve kararlardan kurtularak bakmak gerek.
Bir örnek vereyim. Osmanlı devletinin kuruluş yıldönümü münasebetiyle Ankara’da toplanan bir konferansta konuşan devlet adamları ve parti başkanları arasında Sayın Devlet Bahçeli de vardı. Çok güzel bir konuşma yapmıştı. Yanımda oturan tanınmış bir profesör arkadaşa dönerek Bahçeli’nin konuşmasının çok kaliteli olduğunu söyledim. Arkadaş ise konuşmanın gerçekten iyi olduğunu fakat Bahçeli’yi siyasi tutumundan dolayı beğenmediği için konuşmasını da asla önemsemeyeceğini söyledi. Hâlbuki ben konuşmayı Bahçeli’nin mantıklı düşünen, gerçekleri görebilecek kapasitede bir insan olduğunun bir delili olarak görmüştüm. Simdi asıl konuya dönelim.
Ben siyasi partilere ülke insanlarının düşüncelerinin, kaygılarının, özleyişlerinin bir ifadesi olarak bakmaktayım. Siyasi partiler ülke idaresine sahip olma amaçları yanında topluma tepeden inme kabul ettirilen kararlara karşı bir protesto olduğu kadar haksızlıkları ve yanlışlıkları düzeltme vasıtalarıdır. Barış içinde, düzenli bir şekilde halk desteğiyle düzeltilen yanlışlar veya toplum arzusuna ve özlemine uygun alınan kararlar toplumsal barışı güçlendirir ve sonunda demokrasinin yerleşmesini sağlar. Mahkûm edilen bir fakir veya parti bir süre sonra aklanır, görüşlerinin olağan olduğu kabul edilir. Çok sene evvel İstanbul Üniversitesi’nde bir doktora seminerinde sendika kurma hürriyetinin demokrasinin temel taşlarından biri olduğunu savunduğum için sosyalist-komünist olarak ilan edildim. Bugün sendika kurma hürriyeti o kadar olağan hale gelmiştir ki sözü bile edilmiyor. Londra Dışişleri Konseyi’nde yaptığım bir konuşmada Türkiye’de din hürriyetinin demokrasinin ölçüsü haline geldiğini, laikliğin Türkiye koşullarına göre anlaşılmasını söyledim. Bu konuşma yayınlandı ve onu okuyan bir dost bana “Sen artık reaksiyoner bir dinci olmuşsun” dedi. Hâlbuki o tarihlere kadar eski laikliğin baş mimarı olan CHP tutumunu değiştirmiş ve din hürriyetini genişletmişti. O sıralarda evimde misafir ettiğim rahmetli Bülent Ecevit’le Türkiye’deki laikliği tartışmıştık. Rahmetli Ecevit CHP’nin bu konuda yeni yol izlemesi gerektiğini kabul etmiş fakat bazı parti üyelerinin bu konuda katı düşündüğünü söylemişti. Kanımca laiklik konusunda kırk yıldan beri yapılan tartışmaların sonu gözükmüştür. Bugün önünde bulunan davada Anayasa Mahkemesi’nin vereceği tarihî karar bu tartışmaları uzatabilir, ağırlaştırabilir veya kısaltabilir, bitirebilir. Laiklik tartışmalarının Türkiye siyasi hayatını, düşüncesini ve demokrasisini nasıl etkilediği aşikârdır. Laikliğin bir süre bir devlet-eliti tarafından nasıl tepeden müdahalelerle yürütüldüğüne ve din karşıtı bir din haline getirildiğine, halkın temel inancına hürmet etmeden uygulandığına ve böylece sonsuz sorunlar yarattığına işaret etmeyi uygun buluyorum. Fakat sonunda serbest tartışma sayesinde laiklik hem demokrasiye hem halkın isteğine uygun bir biçim alma yoluna girmiştir. Bugün hâkim ana görüş, inanç ve din hürriyetinin temel insan haklarının bir parçası olduğu merkezindedir. Başka bir deyimle demokratik tartışma sonucu din ve inanç hürriyeti dünyevileşmiş yani “laik”leşmiştir. Türk halkının ezici çoğunluğu kanımca laikliğe siyasi rejim olarak değil, kişinin görüşüne göre değişen bir değer olarak bakıyor.
Şimdi tekrar MHP’ye gelelim. Daha evvel belirttiğim gibi; benim için MHP sosyolojik, tarihî ve Türkiye’de çeşitli kesimlerin düşüncelerini kapsayan fakat pek de iyi bir senteze ulaştırmayan bir “case” yani sosyo-politik bir olaydır. Partiye yalnız dış görünüşü ile değil, iç dinamiklerine uygun olarak bakmak gerek. Türkiye’de pek konuşulmayan bazı konuları ele almış ve bunun için köşeye sıkıştırılmıştır. Konuştuğum yabancılar Türk insanını tecrübe hazinesi, içi duygu, dışı güç dolu, dünyaya açılmak isteyen bir dinamo olarak görmektedirler. Fakat siyasete gelince; karşı görüşlere sahip olanlarla, bu iyi, sakin insanların biraraya gelerek, soğuk kanla tartışarak, hoşgörü içinde anlaşmaları pek mümkün olmuyor. Her şey bir yerde kişiye ve onun fikirlerine bağlanıyor, kişinin ve fikirlerin değişmeyeceğine kesin hükmediliyor. Türkiye’de bir süre kalmış yabancılar şöyle diyorlar: “Siz sahip olduğunuz kafa gücünüzü, inanç kudretinizi, sanat kabiliyetinizi, cesaretinizi birleştirerek kolektif hareket edebilirseniz dünyayı değiştirebilirsiniz. Yapamıyorsunuz çünkü her biriniz ya sultan veya Atatürk olmak istiyorsunuz.”
Bu zihniyetle demokrasi olmaz. Birçok kimsenin MHP hakkındaki görüşlerinin ana kaynağı, rahmetli Alparslan Türkeş ve onun Turancı, tek yanlı milliyetçi fikirleridir. Hâlbuki Türkeş MHP kurucusu olmadığı gibi, zamanla bazı fikirlerini de değiştirmiş, devlet idaresine ortak olmak fikrini, devlet tarafından tutuklanınca değiştirmiş, demokrasinin meziyetlerini takdir etmeye başlamıştır. MHP üç veya dört bölümden oluşan bir partidir. Cumhuriyetçi muhafazakâr parti olarak 1983’te kurulmuş ve Mehmet Pamak, Hacı Ahmet Özsoy, Ali Koç, Abdülkerim Doğru vs. başkanlığında faaliyet göstermiştir. Sonra 1985’te parti ismini Milliyetçi Çalışma Partisi olarak değiştirmişti ve Türkeş başkan seçilmişti. Diğer yandan MHP başka partilerle birleşmiştir. 1950’lerin başında Millet Partisi kurulmuş, bir süre sonra kapatılmıştı. Kendine mahsus bir tarihi olan Millet Partisi tekrar kurulmuş, Köylü Partisi’yle birleşerek 1954’te Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi (CKMP) olarak ortaya çıkmıştır. 1961 seçimlerinde üçüncü parti olarak koalisyon hükümetinde yer almıştır. Sonra İnönü ile koalisyona karşı çıkan Osman Bölükbaşı --nedenleri ilginçtir- partiden ayrılmış ve 1962’de tekrar Milet Partisi’ni kurmuştur. Bu arada Türkeş yanlısı, çoğunluğu 14’lerden oluşan bir grup CKMP’ye katılmış ve 1965’te Türkeş başkan seçilerek Enis Alkaygen’in yerine geçmiştir. Parti, eylül 1969’daki olağanüstü Adana Kongresi’nde Milliyetçi Hareket Partisi ismini almıştır. MHP, aralık 1980’de kapatılmış, sonra parti yasağı kalkınca tekrar kurulmuştur. Parti 1992 Kongresi’nde feshine ve mal varlığı, rozet, vs.’yi Milliyetçi Çalışma Partisi’ne devretmeye karar vermiştir. Nihayet 1993’te Milliyetçi Hareket Partisi, Milliyetçi Çalışma Partisi’ne katılmıştır. Milliyetçi Çalışma Partisi ise isim değiştirerek Milliyetçi Hareket Partici olmuş, Türkeş başkan seçilmiştir. (Kaynak: Cumhuriyet Donemi Siyasi Partiler, Derleyen: Mete Kaan Kaynar ve arkadaşları, (İstanbul, İmge, 2007, sa. 100, 196). Ayrıntılara girmeden verdiğim bu genel bilgi, MHP veya onunla birleşen partilerin ideolojik, felsefi bir arayış içinde olduklarını gösteriyor. Parti bir ara militan bir şekilde hareket etmiş, fakat zamanla militanlıktan vazgeçmiştir. 1960-1970’lerde amaca ulaşmak için şiddeti kestirme yol olarak tercih edenler çok olmuştur. Bir örnek 1960’larda kurulan Fikir Kulüpleri’dir. Düşünce alanında Türkiye’nin sorunlarını barış içinde tartışmak isteyen bu kuruluşlar az zaman sonra “eylem” isteyen gruplar tarafından ele geçirilmiş ve ismi değiştirilerek solcu bir eylem aracı haline getirilmiştir. Sağ (burada MHP’nin önemli yeri vardır) ve sol çatışmalarının yurda büyük zarar verdiği kesindir. Fakat bir yerde bu çatışmalar istemeyerek de olsa demokrasiye geçişi hazırlamıştır. Çünkü sağ ve sol her ikisi de ancak demokrasi sayesinde ayakta durabileceklerini 1980’den sonra çok daha iyi anlamışlardır. Gercekten1980 askerî müdahalesi Türkiye iç siyasetinde bir donum noktası olmuştur ki, bu MHP için de geçerlidir. Bugün yeni ve genç bir kuşak --bir kısmı militanlardan oluşuyor-ortaya çıkmış ve demokrasi savunucusu olmuştur.
MHP’ye katılan partilerin kurucu veya liderleri arasında Ahmet Tahtakılıç, Enis Akaygen, Fuat Arna, Hasan Dinçer, Osman Bölükbaşı, Ahmet Oğuz gibi Türkiye’nin tanınmış isimleri vardır ki, bunları kimse aşırı ideolog sayamaz. Fakat bu kişilerden daha önemli olan, MHP’ye katılan partilerin siyasi eğilimleridir. Bu eğilimleri “Çalışma”, “Millet-Milliyetçi”, “Köylü”, “Muhafazakâr”, “Hareket” terimleri ifade eder ki, bu terimlerin her biri, bir kısım halkın paylaştığı fikirlerin ideolojik ifadesidir. Dikkat edilirse MHP’yi oluşturan partilerin hiçbiri İslam terimini başlık olarak almamışlardır. Her ne kadar MHP İslam-Türk sentezinden söz etmiş ve din konusunda çok geniş bir hürriyet tanımıştır. Diğer yandan “Millet”, “Milliyetçilik” yani siyasi kültürel kimlik konuları halen toplumu çok yakından ilgilendirmektedir. Bir yerde “Türk”, “Türkiye” terimleri üzerinde tartışmanın hâlâ devam etmekte olması, milli kimliğin yalnız vatandaşlığa bağlanamayacağını göstermektedir. Aynı şeyi “Köylü” terimi hakkında da söylemek mümkündür, çünkü toplumun önemli kısmı, belki yüzde 40 civarında, halen köyde yaşamaktadır. Bu köy gerçeğine rağmen Türkiye’de güçlü bir köylü partisinin kurulmaması toplumun çok önemli bir özelliğine işaret etmektedir. Elitist Jakoben bir geçmişe sahip bir ülkede neden sınıfsal bir partinin kurulmaması (TİP’i bir yana bırakıyorum) üzerinde önemle durulacak bir konudur. “Muhafazakâr” (tutucu yanlış bir terim) terimi ise Osmanlı muhafazakârlığı, İslam din muhafazakârlığı veya tek parti devri muhafazakârlığı olarak düşünülebilir. Kemalist muhafazakârlığın da geçerli bir konu haline geldiğini söyleyebiliriz. Kanımca MHP bugün Türkiye’nin karşılaştığı bazı sorunları ve eğilimleri ifade etmektedir. Tüm bu eğilimler tartışılabilir, tutunup tutunamayacakları anlaşılabilir ve böylece Türkiye demokrasisine büyük katkıda bulunabilir. Ana hedef Türkiye’de demokrasinin ayakta kalması, kökleşmesi ve güçlenmesidir. Eninde sonunda MHP hakkında verilecek hüküm onun demokrasinin yerleşmesine yapabileceği katkıya bağlıdır. Eğer MHP derin değişiklik yapar, demokrasi ruhunu benimser, eski tip devletçiliğinden vazgeçip gerçek manada sosyal ve demokratik bir parti haline gelirse siyasi hayata büyük katkı yapmış olabilir.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-yine-mhp-uzerine-dusunceler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716220845/http://www.taraf.com.tr:80/prof-dr-kemal-h-karpat/makale-yine-mhp-uzerine-dusunceler.htm)
