# Erdoğan-Doğan savaşı

*Amberin Zaman 12.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Anayasa Mahkemesi’nin AKP’yi kapatmamaya ilişkin kararının ardından milletçe biraz nefes alırız diye ümit etmiştik ancak bunun bir bakıma Başbakan’ın nasıl bir tavır ve üslup benimseyeceğine bağlı olduğuna dikkat çekmiştik. </p><br/>
<p>En son Başbakan ve Aydın Doğan arasında patlak veren karşılıklı suçlamalar –hadi adını koyalım mahalle kavgası- gösteriyor ki Ramazan ayında dahi huzur ve sükunet bizlere reva görülmüyor. Bu insanlar acaba gerginlikten ne kadar bıktığımızın farkında değiller mi? Ulusça kriz junkie’si haline getiriliyoruz. Artık yetmedi mi.</p><b><br/>
</b><p>Esas suçlu kim?</p><br/>
<p>Kimileri diyor ki, Aydın Doğan. Bu senaryoya göre AKP iktidarından istediklerini koparamadı diye düğmeye bastı, sahip olduğu gazete ve tv kanallarına Deniz Feneri skandalını ve hükümeti hedef alan diğer yolsuzluk iddialarının üstüne “tam gaz gidiniz” dedi. Şüphesiz hükümetten haz etmediği her halinden belli olan Aydın Doğan’ın, bu haberlere geniş yer ayrılmasından memnun olması sürpriz olmayacaktır. Medya patronlarının aynı zamanda başka alanlarda faaliyet gösteriyor olması, özellikle devletin açtığı ihalelere katılıyor olması son derece problemli bir durum. Hilton arazisi için olsun, Adana’daki Çalık holding için “rezerve “ edildiği anlaşılan rafineri konusunda olsun, Aydın Doğan’ın istedikleri olsaydı, bu kadar hükümetin üstüne gider miydi? Sanmam. </p><br/>
<p>Ne var ki Aydın Doğan’ın amacı ne olursa olsun Deniz Feneri Derneği ile ilgili iddialara basit karalama deyip geçebilir miyiz? Davayı gören mahkeme siyasetin gölgesindeki Türkiye’de değil, Almanya’da. Henüz mahkeme kararı çıkmadı ama basında yer alan belgeler, tespitler derin bir yolsuzluk sarmalına işaret ediyor. Türkiye’nin imajını da sarsacak bu rezaleti ciddiye alıp, –ki alınmalı, zira uluslararası düzeyde kriminal bir faaliyetten söz ediliyor- üstüne gideceği yerde, Başbakan bu iddiaları şahsına saldırı olarak algılayıp karşı atağa geçiyor ve tehditkâr ifadelerde bulunuyor. Doğan grubuna “sen bu yolda devam edersen senin daha ne kirli çamaşırlarını ortaya dökerim” şeklinde sözler sarf ediyor.</p><br/>
<p>Ortak olduğu şirketlerinin hisseleri borsada kote edilen, Türkiye’nin en önemli işadamlarından birinin gayrimeşru faaliyeti varsa eğer, Başbakan bunları neden bugüne kadar açıklamadı sorusunu sormazlar mı. </p><br/>
<p>Hele hele dinî inançları siyasetle harmanlayan bir hareketin liderinin, yolsuzluk konusunda rakiplerinden bin kat daha hassas olması beklenmez mi? Şaban Dişli olayının işaret ettiği bir gerçek var: Her iktidarda olduğu gibi AKP’ye de bazı çürük elmaların bulaştığı gerçeği. Bunların kokuları daha ilk iktidar dönemlerinde mühim özelleştirmelerde ortaya yayılmıştı bile. Örneğin Başbakan’a yakın olduklarını iddia eden bir takım adamların, Erdemir ihalesine katılmak isteyen yabancılara, “bu işi biz hallederiz” vaatlerinde bulunup komisyonları ceplerine indirdiğini Batılı diplomatlar Ankara’da sıkça dile getiriyorlardı. </p><br/>
<p>Diyeceksiniz “olsun, en azından AKP iş yapıyor”. Doğru. Türkiye’nin önünü açtılar. Birçok tarihî reforma imza attılar. Ama hatırlarsanız aynı şeyler Turgut Özal ve ANAP için de deniyordu. Oysa ANAP’ın bugünkü hali ortada. </p><b><br/>
</b><p>Başbakan’ın üslubu</p><br/>
<p>Zaman zaman Başbakan’ın sert tarzına kendimiz de maruz kalmış olsak dahi yine de empati yapmaya çalışmalıyız diyorum. Türkiye’nin başbakanı olmak kolay değil ve son bir yılda yaşananları da göz önünde tutarsak Tayyip Erdoğan olmak hiç ama hiç kolay değil. Sinirleri elbette yıpranmıştır. Karşısında, kendisini bu ülke için en doğru olanı sadece kendilerinin bildiklerini zanneden bir takım –Eflatun’un deyimiyle- “felsefeci krallar” var. Emine Hanım’ın başörtüsünü nasıl bağlaması gerektiğine kadar Başbakan’ın mahremiyetini ihlal eden densizler var. Kasımpaşalı-Karadenizli sentezi Recep Tayyip Erdoğan’ın içindeki iflah olmayan isyankâr, bunlara meydan okuyarak tepki veriyor. Ama yanlış yapıyor. Çünkü o sadece bir siyasetçi değil, o bir devlet adamı.</p><b><br/>
</b><p>Konu devlet adamlığına gelmişken belirtmeliyiz; Cumhurbaşkanımız Abdullah Gül son dış politika hamleleriyle mükemmel bir devlet adamı ve dünya lideri olduğunu ispatladı. Ali Babacan da emin adımlarla peşinden geliyor. Ahmet Davutoğlu ile birlikte fevkalade uyumlu ve vizyon sahibi bir ekip oluşturuyorlar. Türkiye’ye saygınlık kazandırıyorlar.</p><i><br/>
</i><p>Not: Cengiz Çandar çarşamba günkü köşesinde, Erivan’daki evimde gerçekleşen Civan Gasparyan mini konserinden söz ederken, geleceğinden benim dahi önceden haberim olmadığını söylüyor. Vardı, ve bu unutulmaz gecenin esas mimarları <b>Dikran Altun</b> ve <b>Samson Özararat</b>’a hepimiz adına canı gönülden teşekkür ediyorum<b>.</b></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
