# Zenci, çarşaf, Ermeni; alıştıra alıştıra...

*Amberin Zaman 12.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barack Obama daha yeni Demokratların adayı seçilmişti sanırım birden aklıma geldi. Bu işte televizyonun payı da var mıdır diye. ABD’nin sağ muhafazakâr kanalı <i>FOX TV’</i>nin Türkiye’de de ilgiyle izlenen <i>24</i> dizisi ve “Başkan” rolünde boy gösteren siyahîler en tutucu kesimlerde dahi beyaz olmayan birinin ABD’yi yönetebileceği fikrini bilinçaltına yerleştirmemiş miydi? İlk bakışta saçma gelebilecek bu teorimi Amerikalı dostlarımla paylaştığımda birçoğu bana hak verdiler. <br/><br/>Bu açıdan bakıldığı zaman Deniz Baykal’ın “çarşaf açılımı” o kadar da berbat gelmiyor insana. Evet, muhtemelen oy avcılığı adına yapılmış bir hareket. Eğer Baykal sözlerinde samimi ise o halde başörtülü kızlarımızın eğitim hakkını tıkamaktan vazgeçmeli. Bunlar tamam da belki bu noktaya kendisini ve partisini iddia ettiği gibi “alıştıra alıştıra” getirecek. Zamanla nasıl AKP’liler kadınların ellerini sıkmaya, alkol içenlerle aynı masayı paylaşmaya alışıp içlerine sindirdiyse. Takıyye zamanla evrilip samimi hoşgörüye dönüşebilir. <br/><br/>Hani milletin gözünü boyamak için Paris aktarmalı Suudi Arabistan’a gidersin bir de bakarsın ki Paris bayağı bir hoşuna gidiyor. Öyle bir şey yani. <br/><br/>Başlarını Ahmet İnsel, Cengiz Aktar ve Ali Bayramoğlu’nun çektiği ve bir ilk adım olarak gönülden desteklediğim Ermenilerden özür kampanyası karşısında yükselen tepkilerin de yavaş yavaş dineceğini düşünüyorum. “Ermenilerin başına bu topraklarda, büyük bir felaket geldi” gerçeği bence hepimizin bilinçaltında bir iğne ucu büyüklüğünde dahi olsa saplanmış duruyor. Yoksa yüz bin kişi neden Hrant için yürüdü? Bendeki bu umudu daha da pekiştiren haber, 8 aralık günü <i>Vatan</i> gazetesinde yer aldı. <br/><br/>“Ermeni rakibinden 12 yıl sonra özür diledi” başlıklı haberde AKP’nin Olimpiyat ve Dünya Şampiyonu güreşçi milletvekili Hamza Yerlikaya Ermeni asıllı rakibi Ara Abramyan’ı 96 yılı Avrupa Şampiyonası’nda podyumun altına kasıtlı olarak attığını itiraf etti. “O zamanlar bizim kanımızın hızlı aktığı dönemler. Bir Ermeniyle maçımız oldu Ermeniyi minderden, podyumun altına kasti bir şekilde atmıştım. Bugün bakıyorum bana çok cahilce geliyor. Spor gerçekten dostluk, kardeşlik, birleştirici unsur. Yani kinle nefretin olmaması gereken, ama mücadele olacak, mücadele her safhasında olacak, ancak ideolojik tavır ve davranışların olmaması bence daha makul ve kalıcıdır diye düşünüyorum.” <br/><br/>Sivas milletvekili Yerlikaya’nın bu alkışa değer sözleri keşke Ermenistan’da da duyulsa. <br/><br/>Yavaş yavaş alıştırmaktan söz açılmışken transseksüel tiyatrocu ve aktivist Karslı Esmeray Hanım’ın verdiği örnek mücadele aklıma geliyor. <br/><br/>“Kürt kimliğim, transseksüel kimliğim, feminist kimliğim, eşcinsel kimliğim her açıdan baskı altındayım savaş veriyorum,” diyen Esmeray Hanım cesareti, mizahî yaklaşımı ve temiz yüreği sayesinde toplumun en beklenmedik kesimlerinde kabul görmeyi başarmış. Doğduğu köyde erkeklerle top oynamaktan ziyade kadınlarla çeşmenin başına gitmeyi yeğleyen, “farklı” olduğunu ta çocukluğundan beri hisseden Esmeray Hanım’ın müthiş bir zekâ ile espri anlayışını evlendirerek yaşam öyküsünü anlattığı “Cadının Bohçası” isimli stand-up gösterisi gerçekten görülmeye değer. Peki, seks işçiliğinden tiyatroculuğa nasıl geçmeyi başarmış? “Alıştıra alıştıra,” diyor Esmeray Hanım. “96-97 yıllarıydı Mezopotamya Kültür Merkezi’ne gitmeye başladım. ‘Tiyatrocu olmak istiyorum’ dedim. Herkes garip garip baktı yüzüme. Ama sonunda kendimi bir şekilde empoze ettim. Alıştılar,” diyerek özetliyor bu süreci. Ne var ki birçok transseksüel vatandaşlarımızın maruz kaldığı zulümlerden, işkencelerden Esmeray Hanım da nasibini almaya devam ediyor. Geçen yıl mayıs ayında Tarlabaşı’ndaki evine dönerken bir polis kendisini durdurup “bana yumruk atıp tekme tokat dövdü” diyor Esmeray Hanım. Ertesi günü adli rapor alıp savcılığa başvuran Esmeray Hanım hukuk mücadelesinden vazgeçmedi. Adalet geç de olsa tecelli etti, önümüzdeki mart ayında ilk duruşması olacak. Ne var ki, alışılmadık biçimde, kendisine saldıran polis yanına gelip özür dilemiş. “Namaz kıldığını, vicdanının rahatsız olduğunu söyledi ‘namuslu olduğunu bilseydim yapmazdım’ diyip davayı geri çekmemi istedi ama çekmedim” diyor Esmeray Hanım. İlk bakışta özrü kabahatinden büyük görünse dahi polisin böyle bir gereksinim duymuş olması sevindirici. Diyelim ki paçayı kurtarmak için yaptı, o halde demektir ki yargı sisteminde bir düzelme var, polisler artık ceza alabiliyor. Veya gerçekten de vicdan azabı duydu. <br/><br/>Her iki şık da toplumumuzda olumlu gelişmelere işaret ediyor. Bence.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
