# Aktütün

*Amberin Zaman 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>On yedi askerimizin şehit olmasına sebep olan Aktütün saldırısında gazetemizce belgelenen skandal ve ihmaller zincirinin ardından yaşanan gelişmeler demokrasimizin ne denli kırılgan olduğunu yeniden ifşa etti. Ve beraberinde birçok çelişki ve soruyu tekrar gündeme getirdi.</p><br/>
<p>“Dur” ihtarına uymadığı için gencecik çobanları “belki de teröristtir” diyerek vurmakta beis görmeyen güvenlik güçlerimiz nasıl oluyor da geldiklerini bir davul zurnayla duyurmayan kalabalık PKK grubu karşısında çaresiz kalabiliyor? </p><br/>
<p>Amerika’dan sağlanan anlık istihbarat görüntü kayıtlarından anlaşıldığı üzere emekli Büyükanıt Paşa’nın deyimiyle “BBG evi” şeklinde her şey izlenmiş. Ekrandaki görüntüler karşısında ne tür tedbirler alınmış? Nasıl olmuş da bütün olup bitenden bihaber şekilde Hava Kuvvetleri Komutanımız Aydoğan Babaoğlu gün boyunca golf oynamış? Bu soruları elbette en başlardaki komutanlara sormak gerekiyor. </p><br/>
<p>Ancak bu sualleri yönelttiğimiz vakit karşımıza yeni Genelkurmay Başkanımız dikilip bizi “doğru yerde” durmaya “davet” ediyor. Batı basınında soğukkanlı, rafine ve zeki bir “Buz Savaşçısı” olarak tanıtılan Orgeneral İlker Başbuğ birden patlıyor, bizleri “akan kan” ve “akacak kan”dan sorumlu tutuyor.</p><br/>
<p>İlhami Erdil Paşa’nın yolsuzluk davasıyla start alan, bir diğer emekli denizci komutanımız Özden Örnek’in “darbe günlükleri” ile hızlanan ve (Ergenekon davasında tutuklanan diğer emekli paşalarımızı saymazsak) 27 Nisan e-muhtırasıyla doruğa ulaşan Türk Silahlı Kuvvetleri’nde yeşeren imaj sorunu çiçeği burnunda Genelkurmay Başkanımızla da devam edeceğe benziyor. Oysa Orgeneral Başbuğ ilk günlerde bizlerde farklı beklentiler yaratmıştı. Hani basına, sivil topluma ve en önemlisi, eleştiriye nispeten daha açık biriydi? </p><br/>
<p>Ancak daha vahim olanı, “Kopenhag Kriterleri olmaz ise Ankara Kriterleri ile reformlara devam ederiz” diye övünen hükümetimizin mevcut tablo karşısındaki suskunluğudur. Savunma Bakanımız Vecdi Gönül nerede? Gazetemizin maruz kaldığı tehditlerin karşısında Meclis İnsan Hakları Komisyonu üyeleri, en azından AKP’liler yuvarlak dahi olsa birkaç söz niye sarf etmediler, etmiyorlar? Birkaç istisna hariç, medyamızın tutumu da pek farklı sayılmaz. Paşa’nın üslubuna kırık not verirken söylediklerine itiraz eden pek yok. Ne de Aktütün’de ölen 17 gencimizin hesabını soran.</p><br/>
<p>Ama bizler sormaya devam edeceğiz. Neredeyse çeyrek asırdır akan kanın mevcut askerî yöntemler ve sivil politikalarla, daha doğrusu politikasızlıkla durmayacağı artık sıradan, apolitik, ve orduya gönülden bağlı milyonlarca vatandaşımız tarafından yavaş yavaş idrak edilmeye başlandı</p><br/>
<p>Kürt sorununu çözmenin birinci koşulu da sorunun özü olarak zaman zaman hedef gösterilen bölge insanını ve onların Meclis’te bulunan yasal temsilcilerini yani DTP’yi muhatap almaktan başlıyor. Irak’taki Kürt yönetimini eskiden hasım gören DTP artık onların da çözümün parçası haline geldiğini teslim ediyor. Şiddete bulaşmamış PKK militanlarına yönelik olası bir affa hem diplomatik hem de lojistik anlamda destek olabileceklerini vurguluyor.</p><br/>
<p>Aktütün olayındaki güvenlik zaaflarını bir kenara koyarsak, geçen kasımdan beri süren hava operasyonları örgütün moralini bir hayli bozmuş görünüyor. Batılı savunma kaynaklarından edindiğimiz bilgiye dayanarak şunu söyleyebiliriz. Hedeflere tam isabet ediliyor. Sivil halka zarar vermemekte büyük titizlik gösteriliyor. </p><br/>
<p>PKK’nın yönetim kadrosu son zamanlarda “af” sözcüğünü ağızlarına dahi almaz oldu. Zira olası bir af karşısında örgütün çözülmesi muhtemeldir. Diyeceksiniz ki “demek ki askerî tedbirler işe yarıyor”. Elbet de yarıyor ama bir de İstanbul’da yakalanan canlı bombacının işaret ettiği diğer bir tehlike var. O da, köşeye sıkışmış PKK’nın terör eylemlerini şehirlere taşıma olasılığı. Amerikalı gazeteci ve PKK uzmanı Aliza Marcus, geçenlerde bu gazetede yayımladığı bir makalede, Kürtlerin PKK’ya halen itibar etme nedenlerini şöyle tarif etmişti: “Türkiye’deki Kürtlerin haklarını savunacak en güvenilir aktör hâlâ PKK görülüyor ve örgüt bu gücünü de sonuna kadar kullanmak istiyor.” Bu algıyı kırmanın yegâne yolu sivil siyasetin önünü açarak siyasileri “en güvenilir aktör” haline getirmekte yatıyor. Bakalım o zaman hangi aklı başında insan dağa çıkar. </p><br/>
<p>İstediğimiz kadar bedava kömür dağıtalım, yol yapalım, din kardeşliğinden bahsedelim, bunların paralelinde daha fazla özgürlük ve demokrasi getirmediğimiz sürece, bölge insanına ve temsilcilerine “terörist” muamelesi yapıp dışladığımız sürece, Kürt sorununda yerimizde saymaya devam ederiz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
