# Kars’ta CHP 1-0 önde

*Amberin Zaman 26.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belediye seçimleri yaklaşıyor. Adaylık sıraları uzadıkça uzuyor. Mevcut başkanları “yeniden aday yaparlar mı beni” korkusu sarıyor. Heyecan dorukta. <br/><br/>Biraz ölüm öpücüğü gibi olacak; zira birçok meslektaşım gibi “Ermenilerden Özür” kampanyasına verdiğim destekten ötürü, tabiri caiz ise “radyoaktif” hale geldim ama yine de kendimi tutamayıp sizlere Kars’ın belediye başkanı Naif Alibeyoğlu’ndan bahsetmek istiyorum. <br/><br/>Yeniden göreve talip olduğunu geçenlerde açıklayan Alibeyoğlu iki dönemdir bu çetin doğu ilimizin belediye başkanlığını başarıyla sürdürüyor. 1999 yerel seçimlerinde ANAP’tan aday olup başkanlık koltuğuna oturan Alibeyoğlu, 2004 seçimlerinde AKP’den aday olup oylarını ikiye katlayarak yola devam etti. AKP’den adaylığı sayesinde değil, kendi başarıları sayesinde... Şimdi de CHP’den aday olacağını ilan etti. Şaşırmadım doğrusu. Uzun zamandır AKP’yle bir kan uyuşmazlığı vardı aralarında. Detayları bilmemekle beraber Alibeyoğlu’nun geniş vizyonu ve taviz vermeyen yapısı fazla gelmiş olabilir biat kültürüne dayalı AKP’ye. Biraz yüzeysel olacak ama örnek olarak Alibeyoğlu’nun Fransa’dan getirttiği son derece estetik bronz fıskiye geliyor aklıma. Aldığımız duyumlara göre çıplak kadın figürleri yüzünden AKP’lilerce müstehcen bulunan heykel, Başbakan geçenlerde Kars’a geliyor diye (gezi sonradan iptal oldu) apar topar depoya kaldırılmış. Neyse ki Alibeyoğlu’nun direnci sayesinde heykel yerine geri geldi. <br/><br/>Türkiye’nin az çok tüm illerini gezmiş biri olarak şunu söyleyebilirim: Alibeyoğlu tanıdığım en başarılı yerel yöneticiler arasında. Yerel yöneticilik konusunda aldığı birçok ödül bunun somut kanıtı. <br/><br/>Kars’a sık sık gidiyorum. Bilgilerim kulaktan dolma değil. Tüm acımasız doğa koşullarına ve ekonomik darboğazlara rağmen Alibeyoğlu sayesinde Kars’ın çehresi yavaş yavaş değişiyor. Doğalgaz bağlantıları tamamlanıyor, kömür dumanı bulutu artık yavaş yavaş kalkıyor. Kars’ın karı beyazlaşıyor. Şimdi de 15.000 kişilik spor stadyumu projesi için start verildi. <br/><br/>Memurluk ve şeker fabrikası dışında devletin yarattığı herhangi bir istihdamın olmadığı Kars’ta Alibeyoğlu turizmi canlandırmaya gayret ediyor. Kars’ın doğal mimari dokusuna uygun olarak asfalt yerine kent merkezindeki sokaklara arnavutkaldırımı döşettirdi. Onları aydınlatan bir de nostaljik sokak lambaları. Alibeyoğlu yerel düşünmüyor. Global düşünüyor. <br/><br/>Kars’ı dünyaya açıyor. <br/><br/>2005 yılından beri düzenli olarak dünyanın çeşitli ülkelerinden sanatçıları biraraya getiren Altın Kaz film festivalinin fikir babası. Aynı şekilde Kafkas Kültürleri festivalinin de mimarı. <br/><br/>Bu vesileyle defalarca biraraya gelen Türk, Ermeni ve Azerbaycanlı sanatçıların kaynaşmasına sebep oldu. <br/><br/>Bu arada kentsel dönüşüm projesi çerçevesinde Kaleiçi’nde yaşayan halkı ücretsiz olarak modern konutlara taşıttırdı. (Gerçi TOKİ ‘dünyası’ konusunda derin kaygılarım var ve ilerde bunları da sizinle paylaşacağım). Kaleiçi yeniden düzenlenirken tarihî Osmanlı hamamları restore edildi. <br/><br/>Her yıl Ankara’daki yerleşik yabancı büyükelçileri Kars’a davet etme geleneğini de fırsata dönüştürmeyi ihmal etmeyen Alibeyoğlu, Fransız Büyükelçiliği ile birlikte, arıcılık ve kaz üretimini modernleştirme projeleri gerçekleştirdi. <br/><br/>Alibeyoğlu’nu özellikle milliyetçi kesimler (bunlara maalesef tüm diplomatik teamülleri çiğneyerek başkana açıkça muhalefet eden Azerbaycan’ın başkonsolosu Hasan Zeynelov da dahil) ısrarla bir tür “Ermeni işbirlikçisi” olarak lanse etmeye çalışıyorlar. Neden? İlk başta Ermenistan sınır kapısının açılmasını hararet ile savunduğu için. Kars’tan öte birçok doğu ilimizin kalkınmasına faydası olacak böyle bir adımın ilk başta onbinlerce işsiz vatandaşımıza ekmek sağlayacağı kimsenin aklına gelmiyor zira. Ancak Alibeyoğlu olaylara dediğimiz gibi global bakıyor. Sıkça Türkiye, Ermenistan, Azerbaycan ve Gürcistan arasında her türlü dostluğun ve işbirliğinin gelişeceği bir “Kafkas Barış ve İstikrar Adası”ndan söz ediyor. Bu barış hayalini de, Mehmet Aksoy’a yaptırdığı, ancak muhaliflerince “Ermeni Anıtı” şeklinde itham edilen barış ve insanlık anıtıyla simgeliyor. Lafı daha fazla uzatmadan şunu söyleyebiliriz: <br/><br/>AKP altın yumurtlayan kazı CHP’ye kaptırdı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3277.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501183851/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3277.htm)
