# Türk demokrasisine Ermeniler de sahip çıkıyor

*Amberin Zaman 23.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ERİVAN <br/>
20 mayıs günü Erivan’da Türk-Ermeni ilişkilerinin masaya yatırıldığı bölgesel bir toplantıya katıldım. Türk ve Ermeni liderlerin karşılıklı zeytin dalları uzattığı bu günlerde iki ülke arasındaki sorunları tahlil etmek ve mevcut konjonktürde aşılabilir olup olmamalarını anlamak açısından gayet yararlı oldu. Özellikle Türkiye’den katılan ve Türklerin Ermeniler hakkındaki görüşlerini konu eden araştırmanın sahibi, Nigâr Diba Göksel, ilgiyle dinlendi.<br/>
Ancak yapılan bazı saptamalara geçmeden Türk katılımcılardan Liberal Demokrat Parti Genel Başkanı Cem Toker’in açıklamalarına değinmeden edemeyeceğim. Sayın Toker’in sözlerinden ziyade aldığı tepki bizce Türk-Ermeni ilişkilerinin, en azından sivil toplum düzeyinde, ne kadar yol katettiğine işaret ediyor.<br/>
 Sunumunda Türkiye ve Ermenistan arasındaki benzerlikleri, Birleşmiş Milletler olsun, Freedom House olsun, çeşitli uluslararası derecelendirme kuruluşlarının verileri üzerinden açıklayan Toker, her iki ülkenin de halkların refahı, hak ve özgürlükler açısından sınıfta kaldığının altını çizdi. Türkiye’de azınlıkların durumuna da dikkat çeken Toker, neden kelaynak konumunda olduklarını sorgulayarak büyük takdir topladı. Türkiye’deki durumun vahametine değinirken Toker, beş yılda bir yapılan genel seçimlerin insanların birtakım hayvan figürlerinden birini seçip damga bastıkları bir oyundan ileri gitmediği şeklinde ifadelerde bulundu. Halkın kaale alınmadığını vurguladı.<br/>
 Doğrudur, özellikle halkın yüzde 47’sinin oyuyla ikinci defa tek başına iktidara gelen AKP’ye açılan kapatma davası ile birlikte demokrasimizin ne kadar kırılgan olduğu herkesin malûmu. (Seçimlerden söz açılmışken; Ermenistan’da yapılan son cumhurbaşkanlığı seçimlerine hile karıştığı bilinirken, Türkiye’de son 10 yıldır ciddi anlamda hile iddiası duymadık.) Ne var ki son on yılda özellikle idam cezasının kaldırılması ve AKP’nin ilk iktidar döneminde yasallaştırdığı birçok reform sayesinde AB ile müzakerelere başlandı ve Türk demokrasisi sınıf atlama eşiğine geldi. <br/>
Ben de Toker’e bunları hatırlatarak, biraz haksızlık ettiğini vurguladım. Hatta bu değişimden rahatsız olan malûm odakların bu süreci, ya hukuku zorlayarak, olmadı apaçık ihlal ederek, durdurmaya çalıştığını ifade ettim. <br/>
 Tüm sunumu boyunca liberalizm, demokrasi ve evrensel değerler vurgusu yapan Toker, bu çıkışımıza “Türkiye’de yargı darbesi filan yapılmıyor,” diye cevap verince gerçekten hayrete düştüm. Kapatma davasını demokrasinin temeli olan kuvvetler dengesinin muhafaza edilmesine indirgeyen ve iktidarı yasama, yürütme ve diğer alanları ele geçirmekle suçlayan Toker forumda bulunan Ermenileri de şaşırtmayı başardı. Ancak Toker’e cevaben Türkiye’yi hararetle savunan Ermeniler de salondaki diğer katılımcıları bir o kadar şaşırttılar diyebilirim.<br/>
Aralarında söz alan Kafkas Medya Enstitüsü direktörü Aleksandr Iskandaryan, Türkiye’ye ilk defa on yıl önce gittiğini, o gün ile bugün arasında dağlar kadar fark olduğunu vurguladı. Daha yeni İstanbul’da bir konferansa katıldığını, sunumunda “soykırım” sözcüğünü kullandığını, hatta bazı Türk akademisyenlerin de aynı kelimeyi sarfettiklerini uzun uzun anlattı. Bir diğer Ermeni katılımcı ise Hrant Dink’in cenazesine katılan yüz bin insanı hatırlatarak Türkiye’de büyük bir değişim yaşandığını belirtti. Ermeni katılımcıların çoğu olumsuzluklardan ziyade pozitif gelişmeler üzerinde durmayı yeğlediler.<br/>
Bu bağlamda Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan’ı ilk tebrik edenlerden oluşu ve en son Ali Babacan ile Ermenistan’ın yeni Dışişleri Bakanı Eduard Nalbandyan arasındaki olumlu ifadeler dolu yazışmaları taze bir açılım hamlesi olarak değerlendirildi. Bir süredir askıya alınan gayri resmi görüşmelerin yeniden başlayabileceği öngörüldü. Oysa bölge uzmanı Göksel’in de belirttiği gibi, karşılıklı alınan pozisyonlarda köklü değişiklik olmadıkça bu çabaların sonuç vermesi zor görünüyor. Ermenistan ön koşulsuz diplomatik ilişki kurmak isterken Türkiye Ermenistan’dan soykırım iddialarını uluslararası platformda yürütülen kampanyadan çekmesini istiyor. Bir de Karabağ açmazı var. Nitekim, bu köşede defalarca ifade ettiğimiz gibi ilk somut adım, her açıdan daha güçlü konumda bulunan Türkiye tarafından atılmalı. Ancak kapatma davasının gölgesinde yine de her şey normalmiş gibi davranan hükümetimizin gerek Kuzey Irak, gerek Ermenistan konusunda olsun cesareti nereye kadar uzanır hiç belli değil. <br/>
<br/>
23.05.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/679.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081211143509/http://www.taraf.com.tr:80/makale/679.htm)
