# Türkiye-Ermenistan ilişkileri, fırsatlar, riskler

*Amberin Zaman 28.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ERIVAN / WASHINGTON</b> <br/>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın en son Washington gezisi sırasında Türkiye’yi yakından gözlemleyen Amerikalılar arasında en çok gündeme gelen konu; yeni ABD Başkanı Obama’nın Senato günlerine dayanan Ermeni soykırımını tanımaya yönelik destek sözleri ve başkanlık koltuğuna oturunca bu sözü yerine getirip getirmeyeceğinde odaklanıyor. Özellikle ABD Kongresi’nde ısıtılıp ısıtılıp son anda rafa kaldırılan soykırımı tanıma tasarılarına arka çıkan yeni Başkan Yardımcısı Joseph Biden da eklenince bu tabloya endişeler hem Washington’da hem de Ankara’da gittikçe artıyor. <br/><br/>Bu olası senaryo, zaten Ankara’nın Ermenistan’la ilişkilerini düzeltme çabasının ana nedenlerinden birini teşkil ediyor. Ankara’daki hesap (bölgesel gücünü arttırmak için Ermenistan ile normal ilişkiler gerektiği gerçeğini de bir kenara koyacak olursak eğer) Ermenistan ile önümüzdeki bir kaç ayda diplomatik ilişki kurulabilinirse, olası soykırım krizi de bertaraf edilmiş olur yönünde. <br/><br/>Son aylarda yürütülen ve artık gizliliğini yitiren Türkiye-Ermenistan görüşmeleri, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün eylül ayında maç için Erivan’a gelişiyle ikili ilişkilerde yeni bir çığır açmış gibi görünüyor. En son, Ermenistan Dışişleri Bakanı Eduard Nalbandyan’ın geçen pazartesi İstanbul’da sarfettiği olumlu sözler bir anlaşmaya çok yakın olunduğuna işaret ediyor. <br/><br/>Ne var ki daha yakından incelenince bakanın sözlerinde pek de yeni sayılabilecek bir şeyler yok. “Önkoşulsuz ilişkiler, sınırların derhal açılması” tekerlemesinden öteye gitmedi pek. Oysa Ankara’da güvenilir Batılı kaynaklardan edindiğimiz bilgilere göre, Türk tarafı birçok konuda eskisine nazaran esneklik göstermiş vaziyette. Örneğin ortak tarih komisyonu kurma talebini tek başına ele almaktansa, Ermenistan tarafının talepleri doğrultusunda daha geniş bir işbirliğini içeren bir paketin içine dahil etmeye razı artık. Dağlık Karabağ itilafını da müzakerelerin dışında tutuyor. Aynı kaynaklara göre, bu kez anlaşmaya direnen taraf daha ziyade Ermenistan. Peki neden? <br/><br/>Birincisi, çözüm yaklaştıkça Ermenistan hükümetinin üzerinde Ermeni diasporasındaki şahinlerden gelen baskı gittikçe artıyor. Obama’nın seçilmesiyle birlikte soykırımın tanınması için tarihî bir fırsat geçti elimize, bu milli davamızı bir tek ekonomik kaygılar, açık sınır adına hemen heba etmeyelim diyorlar. Washington’da görüştüğümüz Kongre’ye yakın kaynaklar bu tezi doğruluyorlar. Hatta Ermeni lobisi, yeni seçilmiş Kongre’nin 1 ocak gününden itibaren işe başlamasıyla birlikte, destek verdikleri üyelerin soykırım tasarısını yeniden gündeme getirmeleri için hemen kolları sıvayacaklarından söz ediyorlar. <br/><br/>Daha da ileriye gidip, Obama 20 ocak günü başkanlık koltuğunu resmen devralmadan, araya tasarıyı sıkıştırıp geçirmekten bile söz edenler varmış. <br/><br/>Ancak bazılarına göre, geçen yılki yaşanan soykırım tasarısı krizinde olduğu gibi, Washington’ın tercihinde bu kez de Türkiye’nin, özellikle Irak, Afganistan ve enerji güvenliği açısından stratejik öneminin ağır basacağı yönünde <br/><br/>Herkes bu konuda hemfikir değil. Yine Washington’da görüştüğümüz yetkililerin ifadelerine göre, ‘tasarı geçerse Türkiye de İncirlik üssünü kapatır’ endişesi eskisi kadar hâkim değil. Bunu bir tür blöf olarak görenler, Türkiye’nin böyle bir riski göze alamayacağını, olsa olsa Fransa örneğinde görüldüğü gibi, sadece ABD firmalarını savunma ihalelerinden dışlamadan öteye bir adım atmayacağını savunuyorlar. Aynı kişiler, Başbakan’ın, Washington ziyareti sırasında Brookings Enstitüsü’nde verdiği demecin ardından, kendisine sorulan İran’ın nükleer silah edinme çabaları ile ilgili bir soruya verdiği yanıtın, Türkiye’nin güvenilir bir müttefik olduğuna dair kuşkuları daha da derinleştirdiğine işaret ediyorlar. Başbakan “nükleer güce sahip olan ülkeler, başkalarına, ‘sen bu hakka sahip değilsin’ nasıl diyebilir” babında bir cevap vererek şaşkınlık yaratmıştı. Yine Ermenistan cephesinden baktığımızda, Türkiye’yle ilişki kurulmasını istemeyen milliyetçilerin baskılarının da arttığı görülüyor. Savunma Bakanı Vecdi Gönül’ün son zamanlarda “Ermenileri, Rumları kovmasaydık bugünkü Türkiye’yi kuramazdık” şeklindeki talihsiz beyanı elbet de Ermeni milliyetçilerinin ekmeğine yağ sürdü. Ne var ki ana muhalefeti yöneten Levon Ter Petrosyan’ın başka yöndeki taleplerine kulak tıkayan Sarkisyan’ın bunları da göğüsleyebilmesi lazım. Soykırım tasarısı gündeme gelmese dahi önümüzde bir de 24 Nisan soykırımı anma günü krizi var. Bakalım Türkiye, Ermenistan ve Amerika’nın yeni başkanı Barack Obama bunların üstesinden nasıl gelebilecek? Sağduyu, sabır, iyi niyet ve Türkiye açısından öncelikle geçmişle yüzleşerek aşılabileceğine inanıyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
