# Durmak yok, hangi yola devam?

*Amberin Zaman 01.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><font face="Times New Roman TUR" size="2"><br/>
<p><font size="1">ANKARA</font> - </p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><font size="3">Çarşamba günü süper bir tesadüf eseri Anayasa Mahkemesi’nin kararını Meclis’in içinden izleme fırsatını bulduk. Meclis’in, bir Yunan tragedyasının sahnelendiği tiyatrodan pek farkı yoktu. Vekillerin yüz ifadeleri neredeyse Haşim Kılıç’ın duygu yüklü performansından daha da ilginçti. Bir vekillere bir Kılıç’a bakalım derken anın heyecanıyla birlikte iyice serseme döndük. Elden ele dolaşan limon kolonyası bizim de imdadımıza yetişti. Kararı duyunca herkes gibi biz de derin bir nefes aldık, sevindik. </font></font></p><br/>
<p>Peki, bundan sonra ne olur? Bu soruyu bir de başkentimizdeki yabancı diplomatlara yöneltelim dedik. Onlar kararı nasıl yorumluyorlar, bundan sonra oluşacak tabloyu nasıl değerlendiriyorlar? Birincisi; birçoğu tıpkı Köksal Toptan gibi derin bir “Oh” çekti. Bu duygu en yoğun şekilde AB’li diplomatlar arasında yaşandı, zira daha düne kadar AB nezdinde olası kapatma kararı karşısında nasıl bir tutum izleneceği konusunda bir konsensüse varılmış değildi. AB birçok kriz anında olduğu gibi Türkiye konusunda da bocalama nöbetine tutulmuştu. Türkiye direkten dönerek onları karar almaktan kurtardı.</p><br/>
<p>Aslında birçok elçilik AKP’nin kapatılacağını bekliyordu. Son haftalarda ters yönde esen rüzgârları daha çok temenni biçiminde algılıyordu.</p><br/>
<p>‘Anayasa Mahkemesi üyeleri neden böyle bir karar aldı’ sorusuna verdikleri başlıca cevabı, görüştüğümüz bir diplomat şu şekilde özetliyor: “AKP’nin kapatılması durumunda Türkiye’nin nasıl bir krize sürükleneceğini iyice anladılar. Üstelik neticede siyasi tablo açısından hiçbir şey değişmeyecekti. AKP başka bir çatı altında yeniden tek başına iktidara gelecekti. Yaşadığı mağduriyet sayesinde oylarını artıracaktı.”</p><br/>
<p>‘Hâkimleri etkileyen ikinci unsur ise ekonominin yiyeceği olası darbe. Buna AB sürecinin iyice raydan çıkma riski eklenince mahkeme üyeleri böyle bir vebalin altından kalkamayacaklarını anlamışlardır’ diye düşünüyor Batılı diplomatlar. AB ve ABD’nin çeşitli kanallardan ilettikleri kaygıların da çok da olmasa bir payı olmuştur. Aslında bu süreci başlatanlar AB üyeliğini, Türkiye’nin uluslararası imajını ne kadar takıyorlar o da ayrı bir soru işareti. Batılı gözlemcilerin arasında, AKP’nin iktidardan uzaklaştırılmasıyla birlikte AB yolunun da tıkanması, bir çeşit ‘bir tane alana, ikincisi bedava’ promosyonu olarak da değerlendirenler vardı. </p><br/>
<p>Bugün itibariyle esas mesele karşımıza nasıl bir Erdoğan çıkacağıdır. AKP’nin ilk iktidar dönemindeki pragmatik Erdoğan mı yoksa 22 Temmuz seçimlerinden az sonra beliren başına buyruk olanı mı? Diplomatik çevrelerde en sık sorulan soru bu. Mahkeme’nin ciddi uyarı niteliğindeki kararı gözönünde tutulursa birinci şıkkın ağır basacağını düşünenler var. Erdoğan’ın bundan sonra atacağı en önemli adım, Haşim Kılıç’ın da ima ettiği gibi, yeni anayasa çalışmalarına hız vermek ve bunu geçen yılki denemenin aksine muhalefeti de yanına çekerek yapmak. Aksi takdirde gerginlik yeniden tırmanır.</p><br/>
<p>Bu bağlamda AKP’nin başörtüsü meselesini çözmeye yönelik girişimlerinin artık tarihe gömüldüğüne inanan diplomatların sayısı haylice fazla.</p><br/>
<p>İyi de Deniz Baykal her zamanki uzlaşmaz tutumunda ısrar ederse –ki bizce eder- ne olur?</p><br/>
<p>“Askerler AKP ile uğraşacağına esas CHP’ye yönelmeliydi,” aldığımız cevaplar arasında en ilginciydi. Sağlıklı ve sahici bir muhalefet oluşmadıkça Türkiye’de suların durulması mümkün görünmüyor. Hele hele AKP önümüzdeki yıl yapılacak mahalli seçimlerde oy payını daha da artırır, iktidarını daha da pekiştirirse ne olacak? Aslında aynı soruyu bazı AKP’liler de şimdiden sormaya başladılar.</p><br/>
<p>Ancak kapatma davası fiyaskosundan sonra siyaset dışı aktörlerinin de oynayabileceği fazla bir kart kalmadı. Halkın iradesine saygı duyup kenara çekilirler herhalde, dediğimizde birçok diplomat “Burası Türkiye,” diye itiraz ediyor ağız birliği ile. Evet, burası Türkiye. Daima şaşırtan, son anda uçurumdan dönen ve her dönüşünde daha da güçlenen, aydınlanan bir Türkiye.</p><br/>
<p align="right"></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
