# Washington’da “sevmeyebilirler seni”

*Amberin Zaman 14.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> -  Başbakan Tayyip Erdoğan cuma sabahı Washington’ın saygın ve liberal düşünce kuruluşlarından Brookings Enstitüsü’nde ve de Ulusal Basın Kulübü’nde birer konuşma yapacak. Biz de konuşmasını izleyeceğiz. Ve bu ülkede esen değişim kasırgasını ne denli kavrayabildiğini hep birlikte göreceğiz. <br/><br/>Kendisine yöneltilen soruları çok dikkatle cevaplayacağını umarız. Zira burası eski Washington değil. Ülkenin yeni başkanı daha şimdiden insan hakları meselesini öncelikli kılacağını ilan etti. İlk icraatlarından birinin Guantanomo’yu kapatmak ve Amerika’yı hedef alan terör zanlılarının bundan böyle uluslararası hukuk düzenine uygun biçimde federal mahkemelerde yargılanmasını sağlayan formüller üzerinde durduğunu belirti. Kısaca ABD’nin imajını yeniden tesis ederken dünyaya etik değerler açısından da lider konumuna oturtmaya özen gösterilecek. <br/><br/>O yüzden Erdoğan sözlerini çok özenle seçmelidir. “Tek vatan, tek millet, beğenmeyen gitsin,” lafları, ve Kürt vatandaşlarımıza pompalı tüfekle saldıranlara karşı sergilediği “anlayış” Washington’da hiç hoş karşılanmayacaktır. Umarız ki geçen sene yine Ulusal Basın Kulübü’nde yaptığı “Ermenileri tehcir zamanında koruyup cep harçlığı verdik,” şeklindeki yüz kızartıcı gafını tekrarlamaz. <br/><br/>Bereket ki sevgili savunma bakanımız Vecdi Gönül gelmiyor. Yoksa Brüksel’deki “Rumları kovmamız, Ermenileri kesmemiz çok da iyi oldu,” şeklinde yorumlanabilecek sözlerini burada da tekrarlayabilirdi. Ermeni lobisine müthiş bir malzeme sağlayabilirdi. <br/><br/>Son zamanlarda dışardan bakıldığında Türkiye’nin imajı gitgide kararıyor. Hangi olayı saysak, işkenceyle öldürülen Engin Çeber’i mi, pompalı tüfekle yaşamını yitiren transseksüel Dilek İnce’yi mi, Sarah Ferguson’ın ellerine bin sağlık, yetimhanede süren vahşeti mi? Ya da asla Washington’da yaşanmayacak bir uygulama olan, başbakanlık muhabirlerinin akreditasyonlarının iptal edilmesini mi? <br/><br/>Artık gün sayan Bush yönetiminden görüştüğümüz bazı yüksek düzeyde yetkililer bu manzara karşısında şaşkınlıklarını gizleyemiyorlar. Türkiye’yi yakından takip edenler “Fehmi Koru’ya dahi sataştı, Erdoğan’a neler oluyor,” demekten kendilerini alıkoyamıyorlar. <br/><br/>Ve Türk demokrasisinin karşındaki en büyük tehlikenin, düzgün bir muhalefetinin olmadığını tekrarlıyorlar. <br/><br/>Obama’nın Irak’tan çekilme vaatleri ve “esas sorun” olarak tanımladığı Afganistan’a ağırlık vereceğinden yola çıkarsak Türkiye’nin Washington’ın gözünde stratejik öneminden hiçbir şey yitirmediğini, tam tersi daha da güçlenebileceğini söyleyebiliriz. Ancak görüştüğümüz ABD’li yetkililerin ifade ettiği gibi “stratejik kartında da sınırları var”. <br/><br/>Obama ile birlikte Amerika’nın bakış açısı salt stratejik önemle sınırlı kalmayıp müttefiklerinin insan hakları sicilleri ve demokrasi yolunda aldıkları yol da çok daha yakından takip edilecektir. Ankara’ya önemle duyurulur. <br/><br/>Not: Gazetemizin ilettiği ‘teknik nedenlerden’ ötürü, yazımı erken teslim etmek, dolayısıyla kısa tutmak zorunda kaldım. Haftaya daha uzun bir değerlendirme yapacağım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2667.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302120138/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2667.htm)
