# Barack Obama’nın zaferi

*Amberin Zaman 07.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ERİVAN- </b>ABD’de ilk defa bir siyahînin başkan seçilmesi tartışılmaz biçimde sadece Amerika için değil bütün dünya için bir devrim niteliğinde. <br/><br/>Peki, Obama’nın zaferi Türkiye için ne anlama geliyor? Bu konu önümüzdeki günlerde çokça yazılıp çizilecektir. Ancak daha şimdiden hepimizin çıkarması gereken bazı sonuçlar var. Onlara kısaca değinmek istiyorum. <br/><br/>Fehmi Koru’nun geçenlerde <i>NTV</i>’de belirttiği gibi AKP’nin yükselişi ile Obama’nın yükselişi arasında birçok benzerlik var. Her ikisi de köhneleşmiş, devlete sırtını dayayan, kavgacı ve hırsız siyasetçilerden bıkan, ‘değişim’e susayan halk kitleleri sayesinde sivrildiler. Buna ekonomik kriz de etkilenince başarıyı garantilediler. Her ikisi de bütün kesimleri kucaklayacak politikalar benimseyeceklerini vaat ettiler. Ve tabii her ikisi de ‘ezilenler’ arasından süzülüp iktidara kondular. <br/><br/>İlk günlerinde Tayyip Erdoğan ve arkadaşları; başta AB ile müzakerelerin resmen başlamasını sağlayan reformlar olmak üzere, Kıbrıs olsun, kadın hakları olsun, kökten değişikliklere imza attılar. Heyecan ve umut yarattılar. Ancak bugüne baktığımız zaman o değişimci ruhtan eser kalmadı. Tam tersi, özellikle hak ihlallerinde tehlikeli, hatta ölümcül bir tırmanış var. Kürt sorunu ise iyice içinden çıkılmayacak bir hal alıyor ve bunun başlıca sorumlusu bizce Kürtler değil, halen yeni Kürt kanalından öteye adım atamayan hükümet. Dış siyaset sahnesindeki artan varlığımızı bir kenara koyarsak eğer, bir geriye doğru gidiş net şekilde gözleniyor. <br/><br/>Oysa halkın değişim talepleri tüm hızıyla sürüyor. Gitgide statükocu bir görünüme bürünen AKP, değişime sırt çevirdiği nispette kan kaybetmeye mahkûmdur. Aynı şey CHP için de geçerli. Bir yandan AB’ye karşı değiliz masalını pompalarken diğer yandan AB’ye üyeliğimizi kolaylaştıracak tüm yasaların önünü tıkamakla meşguller. <br/><br/>Obama’nın zafer konuşmasında altını çizdiği üzere Amerika’nın esas gücü, büyüklüğünde, zenginliğinde değil, değişim kabiliyetinde yatıyor. <br/><br/>Değişimin öncelikli koşulu ise tarihle yüzleşebilmek, yapılan hataları, yaşatılan haksızlıkları, zulümleri kabul etmek, ve milli kahramanları putlaştırmamakta yatıyor. <br/><br/>Bu bağlamda Amerika’nın üçüncü başkanı Thomas Jefferson’a (1801-1809) değinmekte yarar var. 1743 yılında dünyaya gelen Jefferson ABD’nin 1776 yılında yayımlanan ve ülkenin temel prensiplerini sıralayan Bağımsızlık Deklarasyonu’nun başlıca fikir babası sayılıyor. Özgürlük ve demokrasi konusunda hayati katkıları bulunan Jefferson, ne var ki siyahilerle beyazların birlikte çocuk yapmalarını sakıncalı bulmaktan öte, böyle bir birlikteliğin beyaz ırkı ‘dejenere’ edeceğini iddia edebilmiştir. Ama beri yandan siyahî bir köle kadından çocuğu da olmuştur. Jefferson tüm bu özgürce tartışılan zaaflarına rağmen ABD’nin en iyi birkaç başkanı arasında sayılıyor. Onun bıraktığı ideolojik ve fikrî miras ülkenin temel taşları olarak kabul ediliyor. <br/><br/>Atatürk, İstiklal Harbi’ndeki öncülüğü ve kurduğu Cumhuriyet ile bizler için kat be kat değer taşıyor. Fakat Atatürk’ün mirasının halen özgürce tartışılamıyor olması, üretilen pozitif mitlerden ziyade karalama maksadı için üretilen yalanların daha da rahat yayılmasını sağlıyor. Birçok vatandaş için orduyu eleştirmek halen Atatürk’ü eleştirmek ile özdeşleşmiş vaziyette. Bu da militarizme meşruiyet kazandırıyor, demokrasinin önünü tıkıyor. Tarihi özgürce tartışmadan, yapılan hataları düzeltmek, tekrarını engellemek ve sağlıklı bir zeminde ileriye doğru yol almak mümkün değil. Böyle bir iklimi sağlamanın yegâne yolu ise AB üyeliğinde yatıyor. Amerika örneğinde görüldüğü üzere bunlar kolay meseleler değil. Bazı eyalet düzeyindeki meclisler kölelikten ötürü siyahîlerden resmen özür dilemişken, ne Senato ne de Temsilciler Meclisi, köleliğin yasaklanmasının üzerinden 143 yıl geçmiş olmasına karşın herhangi bir özürde bulundu. Belki Obama sayesinde bu da olur. Bu kara leke de silinir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2571.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302115009/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2571.htm)
