# Taraf’tan olmak

*Amberin Zaman 02.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aydın Doğan’a kesilen dudak uçurtucu vergi cezasıyla birlikte Türk basını yeniden, durmadan Türk basınını yazar, çizer, konuşur oldu. Şimdilerde de hükümet ile uzlaşmak adına Aydın Bey Sedat Ergin’i feda mı etti sorusu ağızlarda dolaşıyor. Bence alakası yok. Aydın Bey’le ilişkilerine defalarca tanık olan biri olarak şunu büyük rahatlıkla söyleyebilirim. Sedat Ergin, Aydın Doğan’ın en çok sevdiği, güven duyduğu gazetecilerden biri. Mesele olsa olsa tirajla ilgilidir. <br/><br/>Bu tartışmalar sürerken –yıllarca kıyısından seyrederken- ben de artık Türk medyasının bir parçası olduğumu hatırladım. Ve bu sayede artık Türkiye’ye ve Türk toplumuna daha da yaklaştığımı... <br/><br/>Oysa, <i>Taraf</i>’ın doğduğu 2007 yılının kasım ayına kadar, <i>Yeni Harman</i>’a destek bâbında yaptığım bir kaç iş haricinde Türk basınına hiç bulaşmadım. <br/><br/>Hep yabancı medyada yer aldım. Türkiye’ye ‘yabancı’ gözüyle baktım. Bu bana büyük özgürlük sağladı, zira Kürt sorunu ile ilgili veya TSK ile ilgili olsun merkez Türk basınında hiç bir zaman yayımlatamayacağım haberleri yayımlatabildim. Birçok yabancı meslektaşım gibi mağdurların sesini duyurma imkânım oldu. Ancak bu dışarıdan bakma hali, anne <i>Taraf</i>ından Türk olan beni, çok yalnızlaştırdı. Fakat zaman zaman teklifler gelse dahi bu melez kimliğimi (ve burada kanımı kastetmiyorum) barındıracak bir gazete görmüyordum Türkiye’de.. ta ki <i>Taraf</i> Kasım 2007’de doğana kadar. <br/><br/>Gününü tam hatırlamıyorum ama Yasemin Çongar beni arayıp “yeni gazete” diye başlayan cümlesini bitirmeden “ben de yazmak istiyorum” deyiverdim. Çünkü <i>Taraf</i>’ın farklı olacağını biliyordum. Yasemin Çongar ayarında, yüreği beyniyle sürekli yarışan bir gazeteci, kolay kolay böyle bir işe soyunmazdı yoksa. <br/><br/>Bir <i>Taraf</i> yazarı olarak <i>Taraf</i>’ı kendi sütunumda övmenin yakışık almadığını düşünebilirsiniz. Ancak Türk basınının tahlilini yaparken bunu <i>Taraf</i>’tan söz etmeden yaparsanız bütün o tahlilleriniz havada kalır. Zira <i>Taraf</i> birçok yönüyle Türkiye’de yaşanan derin değişimi simgeliyor. Türk demokrasi tarihinde yer almasını sağlayacak haberlerini bir yana koyalım, esas <i>Taraf</i>’ın barındırdığı ve bir şekilde yaydığı zihinsel ve manevi iklimi irdelemek gerekir. Özellikle toplumumuzda pek adam yerine konmayan gençler başta olmak üzere, Rizelisinin, Kürdünün başörtülüsünün, Ermenisinin ve daha nicelerinin rahatça oksijen bulup soluyabildiği bir iklimden söz ediyorum. Hayatımda Türkçe tedrisatta okumadan bana Türkçe yazma cesaretini veren, haftada sadece bir kere uğrasam dahi kendimi evin kızı gibi hissettiren bir yerden bahsediyorum. Hani Facebook’taki o aptal testlerden biri, “yaşadığınız ülkenin hangi gazeteye benzemesini isterdiniz” gibi bir soru koysaydı önüme, cevabım ‘<i>Taraf</i>’ olurdu. <br/><br/>Evet, paramız yok. Bu çok kötü. Özellikle tek geliri gazetemizden olanlar için çok kötü. Umarım en kısa zamanda belimizi doğrulturuz. Ne var ki bu ‘gariban’lığımız sayesinde ‘holdingimizin patronu ne der’ veya ‘reklam veren kızar mı’ türü kaygılardan uzak, özgürce yazabiliyoruz. Ve itiraf etmeliyim ki <i>Taraf</i>’ın bu ergen, asi, meydan okuma hali benim acayip hoşuma gidiyor. ‘<i>Taraf</i> olmak’ bir şekliyle ‘cool olmak’ diyebiliriz. <br/><br/>Peki, <i>Taraf</i>’ın da eksikleri yok mu? Elbet de var. İlk başta her türlü fedakârlığı yaparak canla başla çalışan birçok arkadaşımızın üst yönetimden daha fazla şefkat ve takdir görmek istediğini biliyorum. İletişim kopukluklarının yaşandığını da... Ahmet Altan toplu mail yoluyla arada bir ‘aferin’ türünden bir şeyler diyerek bizlere moral verse bence süper olur. Bu arada gazetemizin sahibi Başar Arslan’ı da çok merak ediyorum, bir tanışsak ne güzel olur diyorum. Her halükârda beni <i>Taraf</i> ailesine katan Yasemin Çongar’a ve benim düşük cümlelerimle boğuşan sevgili yazarlar editörümüz Tamer Kayaş’a sonsuz teşekkür ediyorum. <i>Taraf</i>’tan olmaktan gurur duyuyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7717.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216211933/http://taraf.com.tr:80/makale/7717.htm)
