# İyi ki doğdun Hrant

*Amberin Zaman 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz salı yani 15 eylül sevgili Hrant Dink’in 55. yaş günüydü. <br/><br/>Çiçeği burnunda Uluslararası Hrant Dink Vakfı birinci Uluslararası Hrant Dink ödül töreni için bu günü seçti. Ödül ‘ayrımcılıktan, ırkçılıktan, şiddetten arınmış, bu idealler uğruna bireysel risk alan, ezber bozan, barışın dilini kullanan, bunları yaparken, insanlara mücadeleye devam etme yolunda ilham ve umut veren kişilere’ veriliyor. Ödüle iki kişi layık görüldü. Biri gazetemizin yazarı sevgili Alper Görmüş, diğeri de Gazze’de ardından Batı Şeria’da yaşayan tek İsrailli gazeteci, Amira Hass’a verildi. <br/><br/>Görmüş özellikle <i>Nokta</i> dergisinde Darbe Günlükleri’ni de yayımlayarak <i>Taraf</i>’a öncü olmuştu. Türkiye’de halen darbe planlarının yapıldığını tüm çıplaklığıyla gözler önüne sermişti. Tabii dergisinin kapatılması pahasına. <br/><br/>Nazi kamplarından sağ kurtulan Romanyalı bir baba ve Yugoslavyalı bir anneden doğan Hass ise, sorulduğunda Filistinliler konusunda değil –zira bütün bir halkı tanımak zordur- fakat İsrail işgali konusunda uzman olduğunu söylüyor. Ancak tüm bu sert eleştirilerine karşın Hass bir gazeteci olarak Türkiye’nin aksine kendi ülkesinde herhangi bir baskıya maruz kalmadığını, İsrail devletini özgürce eleştirebildiğinin altını çizdi. Bu bağlamda gazetesi <i>Ha’aretz</i>’de editörüyle arasında geçen bir konuşmayı tören esnasında bizlere aktardı. Geçtiğimiz günlerde Birleşmiş Milletler İsrail’in Gazze operasyonunda Filistin halkına yönelik ‘insanlık suçu’ işlediğini belgeleyen rapor yayımlandığında Hass hayretini gizleyememiş. Editörü ise aynen şu cevabı vermiş: “Neden şaşırıyorsun ki? Biz bunları her gün gazetemizde yayımladık.” <br/><br/>Hass Türk basınında çalışıyor olsaydı herhalde gazetemizin yazarlarından Mehmet Baransu gibi aleyhinde açılan davalardan başını kaldıramaz, kim bilir birçok meslektaşımız gibi hapsi boylardı, belki de sevgili Hrant gibi karanlık bir cinayete kurban giderdi. <br/><br/>Cesareti, dirayeti, ve insanlığı ile hepimizi mahcup eden Rakel Dink Uluslararası Hrant Dink Vakfı’nın başkanlığını yürütüyor. Vakıf gerçekten de evrensel nitelikte projelere imza atacağa benziyor. Bu arada AB’den sorumlu Devlet Bakanı Egemen Bağış ödül törenine katılarak çok doğru bir iş yaptı. Keşke devlet katından daha fazla katılım olsaydı. Eğer gelseydiler Arto Tunçboyaciyan’ın eşlik ettiği Kardeş Türküler’in muhteşem mini konserini ve Zeynep Tanbay’ın sarsıcı dans gösterisini izleyebilirlerdi. <br/><br/>Münevver Akbulut’un katil zanlısının bulunduğu bugünlerde Hrant’ın ölümünün arkasındaki asıl faillere halen dokunulmaması içimizde derin bir öfke yaratıyor. Münevver Akbulut örneğinde görüldüğü gibi devlet istediği zaman işi sonuna kadar götürebiliyor. Envai çeşit açılım laflarının bolca harcandığı bugünlerde <b>Hrant İçin Adalet İçin</b> bir şeyler yapılsın. Lütfen. Hemen. <br/><br/>Not: Değerli okuyucularımızın Mübarek Ramazan Bayramını şimdiden kutluyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7471.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090924023839/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7471.htm)
