# Obama, Erdoğan ve David Ignatius

*Amberin Zaman 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Meclis’teki konuşmasının ardından Barack Obama herkesi şaşırtan bir şey yaptı. Tuttu Başbakan Tayyip Erdoğan’ı yanaklarından öpüverdi. ABD’li Başkan’ın Türkiye gezisi boyunca sergilediği sıcak, samimi ama asla Berlusconi tarzı sululuğa taşmayan hareketleri herkesçe büyük takdirle izlendi. Barack Obama hem ‘cool’ hem ‘insan insan’ hem kendinden gayet emin. Bakışlarından bir tür bilgelik, dervişlik aurası yayılıyor. Obama, kendi ifadesiyle bu henüz ‘genç’ olan yüzyılımıza, ilk siyahî ABD başkanı olma sıfatından çok öte damga vuracağa benziyor. <br/><br/>Obama’nın Avrupa gezisi süresince yansıttığı vücut dilini yorumlayan <i>Los Angeles Times</i> muhabiri Christi Parsons şöyle başlamış 9 nisan tarihli yazısına: “İngiliz başbakanının oğulları ile dinozorlar üzerine sohbet etti....ve her zaman mesafeli duran Türk başbakanından da bir öpücük kopardı.” <br/><br/>Evet, geldik esas konumuza. “Her zaman mesafeli duran Türk başbakanı” lafı aslında Batı medyasında Tayyip Erdoğan’ın imajını bir şekilde özetliyor. Mesafeli durmadığı zaman da Davos’ta olduğu gibi öfkeli duruyor. Kasımpaşalılık Şark’ta prim yaparken Batı dünyasında pek de takdir görmüyor anlaşılan. Keşke başbakanın gittiği ülkelerde önüne bol bol bebek, çocuk yerleştirilebilse. O zaman yumuşak insani yüzü görülür. Şaka bir yana Tayyip Bey’in Batı’yı iyi tanıyan bir image maker’ı var mıdır yok mudur bilmem ama şayet yoksa en kısa zamanda edinmeli diye düşünüyorum. Güler yüz, eleştiriye tahammül, mizah anlayışı, kendini tiye alabilmek, bunlar demokrasiyi sindirmiş modern bir liderin olmaz ise olmaz vasıfları arasında sayılıyor. Başbakan AB’ye girme konusunda gerçekten samimi ise eğer bu imaj meselesine daha fazla eğilmeli. (Köşemizde daha önce belirttiğimiz gibi, yabancı basın ile de iyi diyalog güden bir sözcünün atanması bu anlamda olumlu bir gelişme.) <br/><br/>George Bush bile Iraklı gazeteciden suratına pabucu neredeyse yerken, “ah şu numara ayakkabıymış” tarzında bir şeyler mırıldanarak büsbütün rezil olmaktan kurtardı kendini. Hatta sempati bile uyandırdı diyebiliriz. <br/><br/>Başbakan ve çevresi ise, Davos çıkışının temel gerekçeleri arasında, ABD’li moderatör David Ignatius’un ‘haddini aşarak’ omzuna defalarca dokunmasını saydılar. Ignatius’un bu hareketini ağır bir hakaret olarak tarif ettiler. Benzer bir tepkiyi İngiltere Kraliçesi Elizabeth pekala gösterebilirdi. Zira Obama’nın eşi Michelle, G-20 zirvesi esnasında biraraya geldikleri Elizabeth’in beline ani bir hamle ile kolunu sarıp sıkıvererek tüm Saray protokolünü bir anda çiğnemiş oldu. İlk etapta Bayan Obama’nın bu adımı hayretle karşılansa dahi büyük ölçüde sempati topladı. Türkiye’de ise halen, Ignatius hangi cüret ile başbakanımıza dokundu diye sinirlenen araba dolusu insan var. Bu arada Musevi olduğu iddia edildi. Ardından Harputlu bir Ermeni ailesinden geldiği anlaşılınca bu sefer de “Ha işte bakın” diyenlerin sayısı az değildi. Yani Ignatius önceden sinsice kurgulamıştı her şeyi. Hayır. Ignatius, damarlarında Ermeni kanı taşıdığı için, Anadolu kökenli olduğu için, sıcak biri olduğu için, hatta Erdoğan’ı kendinden biri gibi hissettiği için böyle davrandı diyebiliriz. Ancak daha da önemlisi Amerikan kültürü ile yoğrulduğu için. Michelle Obama’nın da ispatladığı gibi dünyada dokunulmaz kul, varılamayacak nokta yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4950.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827053444/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4950.htm)
