# Adana’daki çocukların dramı

*Amberin Zaman 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adına ‘Mehmet’ diyeceğim, zira halen yargılanıyor ve aynı zamanda korkuyor. <br/><br/>Adana’da Kürtlerin yoğun olduğu Dağlıoğlu mahallesinde oturuyor. 1992 doğumlu ve 3. sınıftan terk. Babası işsiz. Kırk nüfus ve keçilerle paylaştığı bir evde oturuyor. Geçen yıl Abdullah Öcalan’ın yakalanmasını protesto amacıyla düzenlenen korsan bir gösteriye katılmış. Soluğu Emniyet’te, Terörle Mücadele Şubesi’nde almış. “İki saat boyunca bekletildik, dev gibi bir polis beni kıyasıya dövdü, tekmeledi. Fotoğraflar gösterdi ‘bunu tanıyorsun’ dedi. Muhbirlik teklif ettiler reddettim. Sonra Çocuklar Şubesi’ne götürdüler. Dört gün tuttular. Yüzüm dayaktan morarmıştı. Ailem kapalı görüş için geldiğinde telefonu yanağıma tutamadım acıdan. Ardından Kürkçüler Cezaevi’ne götürüldüm orada yeniden ‘hoşgeldin’ dayağı yedim. Avluda yarım saat dayak yedim, sürekli şınav çektirdiler. Cehennem gibiydi” diyor. <br/><br/>Adana’da geçtiğimiz günlerde benzer hikâyelerle karşılaştık. İçimiz burkuldu. <br/><br/>Adana İHD Başkanı Ethem Açıkalın’ın verdiği bilgilere göre 3 Haziran 2008’den 28 Nisan 2009’a kadar, 11 aylık süre içersinde 18 ve 15 yaş altı 67 çocuğa indirimlerden sonra 290 yıl üç ay hapis cezası verildi. <br/><br/>Uygulamalar, dayak ve kötü muamele, çocukları kelepçeleme, sözlü şiddet ve taciz, Türkiye’nin de taraf olduğu Uluslararası Çocuk Hakları Konvansiyonu’na aykırı. <br/><br/>Çocukların büyük bir kısmı TCK’nın muğlak 314/3-220/6 no’lu maddesinden, yani terör örgütü adına eylem yapmakla suçlanıyor. Birçoğu ayrıca polise direnmek, kamu malına zarar vermek, örgüt adına propaganda yapmakla suçlanıyor. Örneğin Mehmet’in cezası Yargıtay tarafından onanırsa, çocuk olduğundan ötürü indirimlerden yararlandıktan sonra en az dört yıl hapis yatacak. Şu anda bu maddeden hüküm giyen beş çocuk Adana’da cezaevinde yatıyor. Açıkalın’ın ifadesine göre 2005 yılında geçirilen bu yasa üstümüzde Demokles’in kılıcı gibi duruyor, herkesi potansiyel terörist durumuna sokuyor, ifade özgürlüğünü engelliyor. Kendisi bu yasadan ötürü sekiz ayrı dava ile yargılanmış. Açıkalın’ın suçları, çeşitli vesileler ile basın açıklamalarında bulunmuş olması. Geçen yıl yargılama süresince beş ay hapis yatmış. Cezalarından biri onanmış ve şu anda Yargıtay’da. Kendi sorunlarını bir kenara itmiş, çocukların durumu için çabalıyor. <br/><br/>Evet, birçoğu polise taş atmış, Öcalan adına slogan atmış “ama bunun karşılığı yıllarca hapis yatmak olmamalı” diye isyan ediyor Açıkalın. Gerçekten sindirilmekten ziyade, çocuklara uygulanan şiddet, öfkelerini, umutsuzluklarını ve devlete olan güvensizliklerini daha da perçinleştiriyor. Örneğin Mehmet hapisten çıktıktan sonra tekrar bir eyleme katılmış ve bundan ötürü yeni bir davayla yargılanıyor. Burada PKK’nın da payı var mı? Mutlaka. Dağlıoğlu gibi mahallelerde kurdukları yasal ‘Kültür’ dernekleri adı altında çocuklar militanlaştırılıyor, beyinleri yıkanıyor. Arada bir “Öcalan’ı zehirliyorlar” şeklinde sıkılan palavralar provokasyon dozunu daha da artırıyor. <br/><br/>Cezaevinde yatmış olmak –Mehmet’in kendi ifadesiyle- mahallede kendisine bir çeşit saygınlık, statü kazandırmış. Bunun çözümünün –yine Açıkalın’a göre- çocukları yıldırmak adına dövüp cezaevine atmak olmaması gerek. Bir diğer problem ise birçok çocuğun sadece ve sadece polis tutanaklarına dayalı yargılanmalarından kaynaklanıyor. <br/><br/>Çocukların büyük çoğunluğu köylerinden zorla göç ettirilmiş ailelerden geliyor. Babaları anaları işsiz, kendileri günde beş-on lira karşılığı sandık çakmak, çöp toplamak gibi işlerle ailelerine katkıda bulunmaya çabalıyor. <br/><br/>“En büyük problem bu kuşaktaki derin umutsuzluk” diyor Eğitim-Sen’in Adana şube bakanı Güven Boğa. Bir diğer sorun Kürt ve Kürt olmayan çocuklar arasında okullarda yaşanan gerginlikler. Bunlar özellikle askerlerimiz PKK tarafından öldürüldüğünde, Nevruz’a yakın ve benzer zamanlarda kabarıyor. “Okullarda şiddetin önemli bir kısmı etnik çatışmalara dayanıyor” diyor Boğa. “Ama üstünü örtmeye çalışıyoruz” diye ekliyor. Maksat olayları büyütmemek, sorunu daha fazla kaşımamak. <br/><br/>Tüm bu olumsuzluklar yaşanırken iyi de haberler var. Açıkalın Emniyet Genel Müdürlüğü’nün ısrarlı davetleri üzerine 12 mayıs günü Adana Emniyet müdür yardımcısı ve Terörle Mücadele yetkilileriyle görüşmüş. “Bana çok iyi davrandılar, sorunlarımızı dinlediler ve sorunları çözeceklerine dair söz verdiler, bu bildiğim kadarıyla bir ilk ve halen şoktayım” diyor. Hakikaten de o tarihten beri çocuklarla ilgili bir şikâyet bildirilmemiş İHD’ye. Bundan önce de AKP Diyarbakır Milletvekili Abdurrahman Kurt ve yine AKP’den İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül’ün çağırısı üzerine Ankara’ya gidip kapsamlı bir görüşmede bulunmuş Açıkalın. Telefonla ulaştığımız Kurt “Ciddi sorunların olduğuna, yaşanmaması gereken durumların ve mevzuat ile ilgili problemlerin olduğuna ben de şahsım adına katılıyorum ve bunları incelemek üzere bölgeye bir heyet gönderdik” diyor. Kurt’u epeyce bir zamandır tanıyoruz, samimiyetine güveniyoruz. Aynı duyguları Açıkalın da paylaşıyor ve özellikle Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Kürt sorunuyla ilgili açıklamalarını çocuklar dahil olmak üzere Adana’da görüştüğümüz birçok kişi son derece umut verici buluyor. Ne var ki Açıkalın’ın ifade ettiği gibi yasalar değişmeden yetkililerin münferit çabaları ancak bir yere kadar gidebiliyor. Çocukların sorunları hazır konu olmuşken çocuklar ve kadın haklarından sorumlu yeni bakan, Selma Kavaf’a başarılar diliyoruz. Kavaf’ı da epeyce zamandır tanıyoruz. Çalışkanlığı, dürüstlüğü ve duyarlılığıyla anılan Kavaf, eminiz ki çocuklar için gücü yettiği ölçüde bir şeyler yapacaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
