# Öf, sıkıcı bir AB yazısı daha

*Amberin Zaman 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir kaç gün önce İsveç’in başkenti Stockholm’deydik. Temmuz ayında Avrupa Birliği dönem başkanlığını üstlenecek olan İsveç daha şimdiden olası Türkiye krizlerine karşı ne tür tedbirler alınabilir diye kafa yoruyor. İsveç Dışişleri Bakanlığı bizleri de, kabine revizyonunun ardından Başbakan Erdoğan’dan ne tür adımlar beklenebilir, Ergenekon, Kürt sorunu gibi konuların tartışıldığı bir toplantıya çağırdı. Ortak kanı, önümüzdeki bir kaç ay içersinde Türk tarafından ciddi adımlar atılmaz ise süreç iyice tıkanacak, Merkel ve Sarkozylerin ekmeğine yağ sürülecek. <br/><br/>Toplantıya konuşulanların yazılmaması şartıyla katıldığımız için detay veremiyoruz. Ancak Türkiye-AB ilişkilerindeki tabloyu Stockholm penceresinden ana hatlarıyla aktaralım. <br/><br/>1. AB ülkelerinin büyük ve ‘sessiz çoğunluğu’ halen Türkiye’nin üyeliğini destekliyor. <br/><br/>2. İsveç gibi gerçekten ‘dost’ olan bir ülkenin AB dönem başkanlığı Türkiye için iyi bir fırsat. <br/><br/>3. Türkiye’deki yaygın kanının aksine müzakere başlıklarının açılamaması sadece Fransa ve Kıbrıs Rum Hükümeti’nin muhalefetinden kaynaklanmıyor. Örneğin, Türkiye’nin rakıya uyguladığı oranı aynı kategorideki ithal alkollü içeceklerden daha düşük tutma ısrarı vergilendirme başlığındaki müzakereleri tıkıyor. Sosyal güvenlik başlığında da Türkiye’deki işverenlerin direnci söz konusu. Türkiye istese bu engelleri aşabilir. <br/><br/>4. Sarkozy ve Merkel her ne kadar “AB’nin iç işlerine burnunu sokma” dese de ABD’nin Polonya, Çek Cumhuriyeti gibi eski Doğu Blok ülkeleri üzerinde nüfuzu devam ediyor. Bunu da Türkiye lehine kullanıyor. Özetle Baltık ülkelerinin üyelik sürecinde görüldüğü gibi ABD’nin desteği son derece önemli. <br/><br/>5. Ermenistan açılımı çok olumlu. Özellikle Fransa’daki havayı tersine çevirebilecek nitelikte. Bu yıl içersinde Ermenistan ile diplomatik ilişkiler kurulmalı ve sınırlar açılmalı. <br/><br/>6. Keza Heybeliada’daki ruhban okulunun açılması gibi bir adım İsveç’in elini Kıbrıs’ı bahane ederek müzakereleri dondurmak isteyenlere karşı güçlendirecektir. Böylesi kolay bir adım niye halen atılamadı, hele hele Rum Patriği Bartholomeus gibi dünya çapında nüfuz ve saygınlığı olan gönüllü bir elçimiz var iken hiç de anlaşılır gibi değil. <br/><br/>7. Kıbrıs tam bir kâbus. En büyük umut, Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Hristofyas ile Mehmet Ali Talat’ın yıl sonuna kadar anlaşması (ki bu pek olası görünmüyor) veya en azından bu neticeye doğru yol aldıkları görüntüsü vererek müzakerelere devam etmeleri. Bu durum da Türkiye’nin limanlarını Ankara Protokolü uyarınca halen Kıbrıs Rum bandıralı gemilere açmıyor olmasına karşın müzakerelerin dondurulması riskini bertaraf edebilir. Eğer ikili görüşmeler sürmez ise o halde iş yine Türkiye’ye düşüyor. Sembolik olarak bir iki limanını açabilir. Daha şimdiden Rum tarafı kendi vatandaşlarının yeşil hattı geçerek Ercan üzerinden Türkiye’ye gelmelerine gözyumuyor. <br/><br/>8. Neticede Türkiye istediği kadar Kıbrıs konusunda ‘bizlere haksızlık edildi’ desin, mevcut durum karşısında takınacağı en sağlıklı tavır (başta yeni anayasa veya en azından anayasal değişiklikler olmak üzere) AB üyeliğine yönelik reformları Sarkozy Markozy demeden hiç vakit kaybetmeden hayata geçirmek. <br/><br/>Aslında sıraladığımız noktaların hiçbirisi yeni değil. Ancak insan faktörü çok önemli. Bu bağlamda ilk atandığında kuşkuyla yaklaştığımız Egemen Bağış’ın hakkını teslim etmek gerekiyor. Görüştüğüm AB’li diplomatların büyük çoğunluğu Bağış’tan olumlu bahsediyor ve rahat, esnek tarzına, çalışkanlığına dikkat çekiyorlar. Benzer övgüler dış dünya ile sıkı bağları olan, Çankırı Milletvekili Suat Kınıklıoğlu için de dile getiriliyor. Peki herhangisi başbakana gereğinde itiraz edebiliyor, kendisini doğru yönde ikna edebiliyorlar mı? Ermenistan konusunda yapılan U dönüşüne baktığımızda pek umutlanamıyorum. Hani Ermenistan ile normalleşme süreci Karabağ ile ilişkilendirilmiyordu artık? O zaman neden Azerbaycan ile ilgili herhangi bir önkoşul içermeyen bir anlaşma parafe edildi? Bu iş bana ABD’yle 1 Mart tezkeresinde yaşanan süreci andırdı. Yerine getiremeyeceğimiz taahhütlerde bulunduk, ABD gemileri haftalarca Mersin açıklarında bekledi. Sonrada ‘sorry’ dedik, güvenilirliğimize kocaman bir çizik attık. (Yanlış anlaşılmasın ben de tezkereye karşıydım). <br/><br/>Şimdi de Ermenistan’a, suyun kenarına kadar getirdikten sonra içemezsin diyoruz. <br/><br/>Umarım Karabağ sorunu bu yöntemlerle kısa zamanda çözülür de biz utanırız. Bana baykuş deyin ama pek sanmıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
