# Ahmet Türk’ü anlamak

*Amberin Zaman 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANKARA</b> <br/>Ankara’dayız, randevudan randevuya koşup başkentten memleket manzarası nasıl görünüyor anlamaya çalışıyoruz. Bu telaş arasında köşemi sıkıştırmak zor oluyor, o yüzden sizlerden özür dileyerek; DTP Eşbaşkanı Ahmet Türk ile yaptığım röportajın önemli satırbaşlarını kısaca aktarmaktan başka çarem yok. Tıraş olurken yüzünü kesmesine karşın gayet neşeli ve rahat görünüyordu. <br/><br/>1. Salı günü grup toplantısında DTP milletvekillerine Kürtçe hitap ederken TRT yayınının kesilmesi konusu: <br/><br/>Hükümetin, Kürtçe açılımı konusunda samimi olmadığını gösteriyor. Ben şov yapmıyordum. Aslında hükümetin Kürtçe açılımını ne denli içselleştirdiğini ölçüyordum. Sadece Kürtçe değil bu ülkede konuşulan tüm dillerin anayasal güvence altına alınması gereğini hatırlatıyordum. Anayasal güvence olmadan TRT Şeş havada kalır. Başkası gelir kapatır. Biz etnik milliyetçilik yapmıyoruz. Esas etnik milliyetçilik yapan, Meclis’teki yayını kesen zihniyet. Farklılıkların zengin olduğu mantığı nerede? <br/><br/>2. Silahların susması: <br/><br/>Kürt dili ve kültürü anayasal güvence altına alınmalıdır ama bunun adının sırf Kürtçe olarak konması gerekmez, tüm dilleri, kültürleri kapsayan bir formül, Türkiye üst kimliği çatısı altında toplanarak yapılabilir. Ancak önceden; Kürtlerin talepleri nedir, bunların açıkça enine boyuna siyasetçiler, sivil toplum kuruluşları, aydınlar, kanaat önderleri dahil olmak üzere, konuşulması gerekir. Tek çözüm diyalogdan geçiyor. Diyalogsuz çözüm olmaz. Bu anlamda biz (DTP) yapıcı bir rol üstlenmeye hazırız. <br/><br/>3. PKK’ya silah bıraktırmak için –ABD’nin desteği ile de- Barzaniler ile yürütülen görüşmeler konusu: <br/><br/>Bunlar halkta şüphe uyandırıyor. Geçenlerde Silopi’den Güney’e geçerken halk bana devamlı soruyordu. Bunlar bize tuzak mı kuruyorlar? Barzani, Talabani bizi satmasın diyorlar. Bizleri de dahil etmeyen dışlayıcı bir çözüm arayışı çözüm olamaz, kalıcı barış sağlayamaz. Bunlar samimiyetsiz girişimler. Ama elbet de Kürt sorununun çözümünde Güneyli Kürtlerin de katkısı olabilir, olur. Biz PKK’ye de söylüyoruz, savaşla sorun bitmez, beş yıl da geçse on yıl da geçse... <br/><br/>4. Obama’dan beklentiler. <br/><br/>Obama yönetimi yeni bir bakış getirdi. Ortadoğu’daki sorunları diyalog ile çözmek istediklerine dair ipuçları var. O yüzden umutluyuz. Türkiye’yi demokratikleşmeye teşvik etmelerini bekliyoruz. ABD’nin sağladığı istihbarat ile yapılan operasyonlar netice getirmez. Kendileriyle tanışmak, konuşmak isteriz. Washington’a çağırırlarsa memnuniyetle gideriz. <br/><br/>5. Erdoğan’la diyalog: <br/><br/>Geldiklerinden (2002) beri istememize rağmen henüz karşı karşıya oturup konuşmuş değiliz. Bu da samimiyetsizliği ifade ediyor. Yine de yerel seçimlerden sonra diyalog kuracağına dair ümitlerimizi halen koruyoruz. Şu da bir gerçek: 1980 ile bugün arasında bir fark görüyoruz. Artık değişimin samimi ve tereddütsüz bir yaklaşım içerisinde gerçekleşmesi gerekiyor. <br/><br/>6. Ergenekon: <br/><br/>Fırat’ın doğusuna geçmeden havada kalır. Bütün kanıtlar Fırat’ın doğusunda yatıyor. 15 bin faili meçhul cinayeti kimler nasıl işledi konusunda inceleme yaparsak Türk halkı bizim feryadımızı anlar. Şimdilik gelişmeleri izlemeye devam ediyoruz. Gerçek irade olup olmadığını izliyoruz. Halen bir açık kapı bırakıyoruz. <br/><br/>7. Yerel secimler: <br/><br/>Bizim ile AKP arasında geçecek. Halk AKP’nin resmî ideoloji ile farkı olmadığını anladı artık. Kapatılmaması karşılığında daha milliyetçi daha elitçi bir havaya büründü. Operasyonların da mutlak etkisi olacaktır. Bu kez (2007 genel seçimlerine kıyasla) daha da iddialıyız. Genel seçimlere bağımsız adaylarla katılmıştık. Bu kez parti olarak katılıyoruz. Çok daha başarılı olacağız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
