# Atatürk’ü seviyorum

*Amberin Zaman 13.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Atatürk’ün ölümünün 71. yıldönümü nedeniyle alevlenen tartışma sürerken ‘bizim mahallede’ oldukça yalnız olduğumu yeniden keşfettim. Ben Atatürk’ü seviyorum. Çok seviyorum. <br/><br/>Tarihî bir figürü ‘sevmek’ kiminize saçma gelebilir. Hele hele o figür putlaştırılmış ise, abuk sabuk kanunlar marifetiyle özgürce tartışılması yasaklanmış ise. (Akıllara durgunluk veren <i>YouTube</i> yasağı tam da Atatürk ile ilgili aşağılayıcı görüntüler olduğu için devam etmiyor mu?) Ve Ahmet Altan’ın dünkü yazısında da belirttiği gibi Atatürkçülerin kaç tanesi Atatürk’ün ‘karanlık’ dönemi olarak adlandırabileceğimiz 30’lu yılları yakından inceledi? <br/><br/>Tarihçi filan değiliz. Aralarında Lord Kinross’un kaleme aldığı biyografi olmak üzere Atatürk’ü konu alan en fazla beş tane kitap okumuşumdur. Bu sığ bilgime rağmen yine de ne kadın hareketinin ne de modernleşmenin Atatürk ile başlayıp bittiğinin farkındayım. <br/><br/>O halde Atatürk’ü neye dayanarak seviyorum? (Bu arada “sevsen ne olur sevmesen ne olur Allah’ın Kürtçüsü, Ermenicisi” diye yükselen sesleri duyar gibi oldum). <br/><br/>‘O olmasaydı Türkiye de olmazdı’ dogmasını çürüten birçok tarihçi çıksa dahi gerçek şu ki Atatürk’ün liderlik vasıfları İmparatorluğun çöktüğü o günlerde bu toprakların kaderini değiştirdi. Ve klişe argüman deyin. Başta Suudi Arabistan olmak üzere birçok Arap ülkesinde yaşamış bir kadın olarak da Atatürk’e büyük minnet duyuyorum. Evet devrimler elit bir kesimin dışında kimsenin hayatını pek değiştirmedi diyebilirsiniz. Ama kanun kanundur. Benim rahmetli anneannem imam nikâhlı iken medeni kanun sayesinde işi resmiyete dökebildi. Haklarını savunabildi. Avrupa’da birçok hemcinsinin aksine oy kullanabildi. Atatürk olmasaydı belki de “ne şeriat ne demokrasi” yerine “ne hilafet ne saltanatlık” diye sokaklara dökülüyor olacaktık. <br/><br/>Ataerkil düzenin tam gaz sürüyor olması Atatürk’ün yetersizliğinden mi yahut ondan sonra gelenlerin samimiyetsizliğinden mi daha çok kaynaklanıyor? Atatürk’ün mirasçısı olarak geçinen partinin kadın milletvekili sayısı ortada. <br/><br/>Atatürk’e en büyük düşmanlığı, onu dokunulmaz kılarak, onun arkasına sığınıp her türlü rezaleti yapanlardır. Sanki Atatürk kendi günahlarının altında ezilecek kadar küçük bir lidermiş gibi. <br/><br/>Bu bağlamda köşemde daha önce de örnek gösterdiğim ABD’nin gelmiş geçmiş en büyük başkanlarından Thomas Jefferson’dan tekrar söz etmek isterim. Adam zenci kölelerle aşk yaşamış filan ve bu bilgiler asla sansürlenmemiş. Ne var ki Jefferson bu hikâyeleriyle değil üstün başarıları ve dehası ile halen anılıyor. <br/><br/>Gazinin TSK’daki haleflerine gelince; hiç unutmuyorum Ahmet Necdet Sezer döneminde 29 Ekim balosu için Köşk’e çağırılmıştım ve yabancı bir büyükelçi beni o zamanki genelkurmay başkanıyla tanıştırmayı teklif etti. Birden irrasyonel bir heyecan sardı içimi. Sanki Atatürk ile tanışıyormuş gibi oldum. Sonrası soğuk duş. Çatık kaşlı ince dudaklı komutan elimi zar zor sıktıktan sonra başını hemen çeviriverdi. Bizi tanıştıran büyükelçi de mosmor kesildi. <br/><br/>Sanırım Atatürk bir hanıma asla böyle davranmazdı. Bu tepeden bakma hali askerleri kendilerinden ne kadar soğutuyor biliyorlar mı acaba? <br/><br/>Son olarak da şu var. Sevginin ille de mantıkla açıklanması gerekmiyor. İster beyin yıkaması sonucu olsun, ister ne olursa olsun Atatürk toplumsal belleğimizin ayrılmaz bir parçası. Milyonlarca Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gibi ben de Atatürk’ü gönülden seviyorum ve her zaman da seveceğim. <b><br/><br/>Not:</b> Sevgili okuyucularımın gecikmeli de olsa Cumhuriyet Bayramı’nı yürekten kutluyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8459.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217143027/http://taraf.com.tr:80/makale/8459.htm)
