# Komşularla Sıfır Problem

*Amberin Zaman 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki köşemde Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu ile yaptığım mülakata kısaca değinmiştim. Ortadoğu ve özellikle Irak konusunun su gibi Arapça konuşan Davutoğlu için öncelikli dosyalar olduğunu aktarmıştım. Irak’ın Ortadoğu’nun adeta bir mikrokosmosu olduğunu sıkça hatırlatan Davutoğlu, güney komşumuzun Türkiye’nin ‘soft power’ (yumuşak güç) diplomasisinin başlıca sınama alanlarından biri olduğunu da ifade ediyor. Bu yönde Irak’taki tüm gruplar ile sıkı temas içersinde olduğumuzu belirtiyor. Iraklı bakanlarla tasarlanan ortak kabine toplantıları vesaire Türkiye’nin özellikle ABD işgali sonrasında Irak’ta farklı gruplar arasında denge politikası yürüterek nüfuz sahibi olmak ve gelişmeleri Türkiye’nin lehine çevirmeye çalıştığı aşikâr. <br/><br/>Amerika’nın desteği ile yürütülen bu politika Türkiye’yi Irak’taki başlıca rakibi İran’a karşı daha güçlendirirken beri yandan İran ile yürütülen sıkı ilişkiler dengeleri daha da geniş bir zemine yayarak Türkiye’nin etki ve manevra gücünü arttırıyor. Özetle Türkiye’nin Ortadoğu’da yürüttüğü diplomasi mucizeler yaratmadı ama hem bölge hem münferit ülke düzeyinde somut ve olumlu yansımaları oldu. Türkiye’nin prestijini ve nüfuzunu arttırdı. Aynı zamanda İsrail’le ilişkileri olması bu anlamda hayati rol oynadı<b> <br/><br/>Peki, Güney Kafkaslara baktığımız zaman aynı şeyi söyleyebilir miyiz? Eğer Ermenistan’la ilişkilerde son dakika çark edilmeseydi cevabımız evet olacaktı. Türkiye, yazarımız Markar Esayan’ın da dün köşesinde ifade ettiği gibi, Karabağ sorununun çözümünü yeniden şart koşarak normalleşme sürecine büyük darbe vurdu, Ermenistan’ın iç siyasi dengelerini de salladı. </b>Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan Türkiye sınırları açmadan veya açılacağına dair ciddi taahhütlerde bulunmadan eylül ayında Türkiye’de yer alacak Ermenistan-Türkiye rövanş maçına gelmeyeceğini açıklayarak aslında ‘Kral Çıplak’ demiş oldu, topu Türkiye’ye attı. Ayrıca Ermenistan’da yükselen “memleketi satıyorsun, Türkiye’nin oyununa geldin” serzenişlerini de yatıştırmış oldu. Ama buna rağmen muhalefet, özellikle aşırı milliyetçi Taşnaklar kelle istiyor. Fiyasko ile sonuçlandığını iddia ettikleri Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının faturasını da Dışişleri Bakanı Eduard Nalbandiyan’a çıkartıyorlar. Eğer görevinden alınmazsa Sarkisyan’ın meşruiyetini de hedef alacaklarını açıkça ifade ediyorlar. Bütün bu kargaşanın arasında Türkiye ile Ermenistan arasında aylarca mekik diplomasisi yürüten İsviçre, her ne kadar süreci yeniden canlandırmak istese de, Türkiye’nin halen önkoşul olmadığını ısrarla iddia etmesine karşın yeniden önkoşul haline gelen Karabağ meselesini dilinden düşürmemesi süreci dondurdu. Dahası güvenilir kaynaklardan edinilen bilgiye göre Türkiye ve Ermenistan arasında 22 nisanda açıklanan yol haritasında resmî ilişkilerin kurulması için Türkiye’de Meclis onayı gerektiği belirtilmemesine karşın Türk tarafının Meclis onayının gerektiğini görüşmelerde dile getirmeleri işi yokuşa sürüyor. Oysa en son Kosova örneğinde görüldüğü üzere böyle bir teamül yok. Bir ülkenin tanınması siyasi iradeye bağlı, yani iktidardaki hükümetin inisiyatifinde. TBMM’nin devreye girmesi söz konusu olmamış hiç bir zaman. O halde Ermenistan neden farklı bir muameleye tâbi tutuluyor? <br/><br/>Davutoğlu geçtiğimiz günlerde bazı gazetelerin Ankara temsilcileri ile yaptığı sohbette Karabağ meselesi çözülmeden Türkiye ile Ermenistan arasında barışın havada kalacağı, zira Karabağ’da tek bir kurşunun atılmasının sınırın yeniden kapanmasına yol açabileceği ifadesi teorik olarak doğru olabilir. Eğer Ermenistan tarafı yeniden saldırıya geçerse (ki çok ama çok düşük bir ihtimal zira alacağa kadarını almış) Türkiye de yeniden Azerbaycan’dan yana tavır alarak yaptırım yoluna gidebilir. (Bu arada Azerbaycan Kıbrıs konusunda Türkiye lehine ne yaptı acaba? ) Ne var ki Türkiye Güney Kafkaslarda barışın mimarı rolüne soyunurken –Ortadoğu’dan farklı olarak- bu bölgede taraf olduğunu sanki unutuyor. Sınırı kapatmanın yanı sıra Azerbaycan’a askerî destek de verdi. Türkiye’nin nötr bir konuma gelebilmesi için en azından Ermenistan ile diplomatik ilişki kurması gerekir. İşte bu noktada da Ermenistan’ın koşulları devreye giriyor. Ermenistan elinden gelse Türkiye ile diplomatik ilişki kurmadan sadece sınırların açılmasının yolunu bulacak. Bir yandan siyasi anlamda Türkiye ile mesafeyi korurken diğer yandan ekonomik olarak nemalanacak. <br/><br/>Türkiye de haklı olarak buna yanaşmıyor. <br/><br/>Her iki ülkenin bu tür hesapları bir yana iterek bölgede kalıcı barışın tesisi için parafe edilen anlaşma çerçevesinde ivedilikle diplomatik ilişki kurması gerekiyor. Gerisi çorap söküğü gibi gelir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
