# Aydın Doğan ve IMF

*Amberin Zaman 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aradaki bağlantı ne mi? <br/><br/>İzah etmeye çalışayım. <br/><br/>Hükümet ile IMF bir yılı aşkın süredir yeni bir anlaşma imzalamak üzere müzakereler sürdürüyor. Ama bir türlü uzlaşma sağlanamadığından el sıkışılamıyor, 30 milyar dolar civarında olarak telaffuz edilen kaynak aktarılamıyor. Taraflar arasında anlaşma sağlanamayışının başlıca nedenleri arasında Türkiye’deki vergi sistemi yatıyor. Kabaca özetleyecek olursak IMF vergi denetiminin sıkılaştırılmasını istiyor. Bu yönde devlet adına denetleme yapan kurumların aynı çatı altında birleştirilerek bağımsız bir denetleme kurumunun oluşmasını talep ediyor. Ancak müzakereleri yakından izleyen Batılı bir yetkiliye göre Başbakan Erdoğan Fon’un bu önerilerini reddetmiş bulunuyor. <br/><br/>Vergi kaçakçılığı üzerinde bu denli titizlenen, Aydın Doğan’a art arda kesilen vahşi vergi cezalarını bu hassasiyet üzerinden savunan hükümet IMF’ye bu konuda neden direniyor acaba? <br/><br/>Türkiye’de demokrasinin doğru dürüst gelişmemesinin başlıca nedenleri arasında vergi düzenindeki çarpıklıkların yattığını söyleyebiliriz. Zira vergi kaçıran bir halk hükümetinden, devletinden hesap soramaz. Bu kadar basit. <br/><br/>Türkiye’deki vergi kanunları konusunda uzman değiliz. Ancak duruma göre hem silah hem de siper olarak kullanıldıklarını sıkça görüyoruz. Aydın Doğan da birçok iş adamı gibi zaman zaman minareyi kılıfına uydurmuş olabilir. Ne var ki yediği astronomik cezaları basit bir vergi kaçakçılığı hikâyesi olarak açıklamak hiç de inandırıcı gelmiyor bize. <br/><br/>Bu da Türk demokrasisinin diğer bir gediğine işaret ediyor: Türk basınındaki çarpıklıklara. <br/><br/>Doğan imparatorluğu başta olmak üzere birçok medya grubu gazetecilik reflekslerine, demokrasideki dördüncü kuvvet güdülerinden ziyade, güç dengelerine göre pozisyon aldılar. Bu da, basın dışında birçok sektöre el atmalarından kaynaklanıyor. Devletten ihale almak, iş bitirmek adına kendilerini zora sokacak haberleri sansürlemişler, duruma göre şantaj kokan biçimde birilerini hedef almışlar. Madalyonun diğer yüzünde ise derin devlet var. Bir takım medya patronları her an enselerinde hissettikleri derin devlet baskısına boyun eğerek meslektaşlarımızı andıçlar üzerinden harcamışlardır. ‘Milli’ davaları savunmak, ‘büyük tehlikeler’den bizleri ‘korumak’ adına halkı ajite eden başlıklar atmışlardır. Türkiye’ye büyük zarar vermişlerdir. <br/><br/>Türkiye’de güç ve sermaye dengelerinin kökten değiştiği bu günlerde Aydın Doğan başta olmak üzere medya da nasibini alıyor. Doğan grubundan güvenilir kaynaklar Aydın Bey’in eline tasfiyesi istenen köşe yazarı listesinin tutuşturulduğunu doğruluyor. Bu da Türk basınının bir başka yapısal problemini önümüze koyuyor: Köşe yazarlarının konumu ve görevi. Batı basınına bir göz atın; ne <i>The Guardian</i>’da ne de <i>Le Monde</i>’da olsun, hiçbirinde bu kadar sıklıkla yazan ve bu çoğunlukta köşe yazarı bulamazsınız. Yıllarca bu köşe yazarlarının bazıları TSK’yla, bürokrasiyle sıkı ilişkiler kurarak medya patronlarının bir tür emniyet supabı işlevini görmüşlerdir. Bu kaynaklardan aldıkları ‘haberleri’ sorgulamadan köşelerine döşemişlerdir. Bir gazetenin en önemli sermayesi olması gereken muhabirlerin sağlıklı biçimde araştırabilecekleri haberlerin üzerine oturmuşlar. Habercilik ile köşe yazarlığı arasındaki çizgi son derece muğlak kalmıştır. <br/><br/>Ne yazık ki daha önceki tartışmalı el koymalarda görüldüğü gibi, başbakanın tasarladığı ‘yeni’ medya düzeni kendi propagandasını yapan şakşakçılar ordusu yaratmaktan öteye gitmediği savı güç kazanıyor. <br/><br/>Ve bakalım Aydın Doğan baskılara boyun eğecek mi? Her ne kadar iş hayatına tüccar olarak atılmış olsa da tanıdığım kadarıyla Aydın Doğan basını seviyor, gazetelerini seviyor, gazetecileri seviyor, medya ile duygusal bir bağı var. En azından kuruş kazandırmayan <i>Radikal</i> gazetesini halen yaşatıyor olmasından ötürü kendisine teşekkür borcumuz olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Aydın Doğan’ı cezalandırayım derken binlerce meslektaşımız işsiz kalacak. Bu gerçekten salt siyasi hesaplaşma adına yapılıyorsa mübarek Ramazan günü Tayyip Erdoğan bunu vicdanının neresine sığdıracak?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
