# Ergenekon -II

*Amberin Zaman 30.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adı Ergenekon olsun, ne olursa olsun, sözde düşmanlar üreterek korku imparatorlukları kurarak sivil iktidarları vesayet altında tutarak her türlü hukuk dışı faaliyeti mubah sayarken, güzelce cebini dolduran bir yapı, bazı meslektaşlarımın da ifade ettiği gibi ta İttihat ve Terakki döneminden beri var. <br/><br/>Zamanında Ermeni malları paylaştırılmış, 90’lı yıllarda nerdeyse alenen korucular, çeşitli aşiretler ve mafya ile birlikte eroin kaçakçılığı sayesinde milyonlarca dolar kazanılmıştır. <br/><br/>Ne var ki Güneydoğu’da şiddetin doruğa ulaştığı o yıllarda bu konuları özellikle merkez basında yazmaya kalkanların kalemleri hızla kırıldı. Birçok meslektaşım (Halit Güngen 18 Şubat 1992-Diyarbakır, Cengiz Altun 25 Şubat 1992-Batman, Uğur Mumcu 24 Ocak 1993-Ankara) faili meçhul cinayetlere kurban edildiler. Sansüre meydan okuyan gazeteler defalarca kapatıldı, basıldı. Mağdurlar listesinin başını çeken Özgür Gündem gazetesinin Cağaloğlu’daki merkez binası Aralık 1994’te bombalanarak tahrip oldu, bir çalışan öldü. <br/><br/>Ergenekon soruşturması derinleştikçe ilk defa Türk kamuoyunun geniş bir kesimi, –artık merkez medya da konulara yer verebildiği için-, o yıllarda olup bitenleri ve cinayetlerin, hukuksuzluğun, hırsızlığın asıl faillerinin devletin içine kadar uzanabildiği gerçeği ile yüz yüze geldi. Hatırlıyorum sırf çevremdeki arkadaşlarımın, akrabalarımın gözlerini açmak adına; bölgede işkenceye maruz kalmış, canlı mayın tarayıcısı olarak kullanıldıklarını söyleyen köylüler ile yaptığım mülakatların ses kayıtlarını onlara dinletmeye çabalıyordum ama kimse bilmek, duymak istemiyordu. Artık toplumumuz Ergenekon’u, –faso fiso diyenlerin tüm çırpınışlarına rağmen- yıllarca dayatılan sözde gerçekleri en azından sorgulamaya başladılar. Geç de olsa hakikatler yavaş yavaş su yüzüne çıkıyor. Türkiye uyanıyor. Meclis’in bu işe el atmamış ve Ergenekon için Susurluk benzeri bir komisyonu halen kurmamış olması herhalde yakın tarihimizin demokrasi ayıpları arasında yer alacaktır. <br/><br/>* * *<b> <br/><br/>Ergenekon’un Azerbaycan ve Kıbrıs ayaklarının yanı sıra, esas Güneydoğu ve Kuzey Irak ayakları araştırılmalı.</b> Cesaretle, sabırla... Susurluk raporunda da açıklandığı üzere, OHAL perdesi altında hukuksuzluğun, vahşetin, ve özellikle eroin ve silah ticaretinin olağan hale geldiği bir bataklık söz konusu. Bu ayağın ta Kuzey Irak’a kadar uzandığı iddiaları o zamanlardan beri var. Peşmergelerin Saddam Hüseyin’in Amerikan işgalinde öldürülen büyük oğlu Uday ile ortak yürüttükleri mazot, silah, sigara kaçakçılığından elde edilen gelirlerden, söz konusu malların Türk sınırından geçmesine göz yuman Türk yetkililere pay verdiği de iddialar arasında yer alıyordu. İşin esrar ayağı olduğu da fısıldanırdı. Bu konuyu araştırdığı iddia edilen Alman kadın gazeteci Lissie Schmidt, 3 Nisan 1994’e Kuzey Irak’ın Süleymaniye kenti dışında beraber seyahat ettiği arkadaşıyla birlikte kurşunlanarak öldürülmüştü. <br/><br/>* * * <br/><br/>Ergenekon konusunda bilgilerine sıkça başvurduğum gazeteci yazar <b>Belma Akçura</b>’nın benimle paylaştığı şu tespitleriyle sözü bağlayalım: <br/><br/>“Aslında meselenin tam olarak anlaşılabilmesi için ya da bu son operasyonu konuşabilmek için Susurluk sürecini dönüp yeniden sorgulamalıyız... Türkiye Cumhuriyeti’nin 84 yıllık serüveninde sayısız cinayeti ve katliamları hatırlamalıyız. Türkiye’de derin bir yapı var ve bu yapının tehdit algılamaları değiştikçe, aktörleri ve hedefleri de değişiyor. Derin devlet dediğimiz yapı, PKK’ya karşı mücadele etmek amacıyla kendi içinde MİT, Emniyet, Asker, siyasetçi, mafya, işadamından oluşan özel bir yapılanmaya gitti. Bu yapının faili meçhul cinayetlerinde JİTEM önemli rol oynadı, PKK’ya karşı Hizbullah’ı yarattı, devletin örtülü ödeneğini kullandı. Çok büyük bir rant elde edince kendi içerisindeki çıkar çatışmalarıyla yarıldı. Ve siyasi irade gösterilmediği için, yargılamayı etkiledikleri için, askere dokunamadıkları için, bu yoluna devam etti. İkincisi, Şemdinli’de bir kitapçıya atılan bomba ile patlak verdi. Aynı saatlerde AB Komisyonu da Türkiye için İlerleme Raporu ve Katılım Ortaklığı Belgesi’ni açıklıyordu Burada da olayın oluş tarihini ve sonuçlarını çok önemsiyorum. Çünkü bu yapılanma Susurluk’ta deşifre olmuş ama korunmuş, emekli askerlerle daha ulusalcı, daha ırkçı AB karşıtı olarak yeniden yapılanarak karşımıza çıkmıştı... Bu olay Susurluk ile inanılmaz benzerlikler gösterdiği halde, o nasıl güç ise siyasi iradenin olmadığı bir dava olarak sonuçsuz bırakıldı. Üçüncü olarak da Ümraniye’de ele geçirilen bombalarla patlak verdi. Yeniden yapılanmış, yeniden stratejilerini ve aktörlerini ve de hedeflerini belirlemiş, Ergenekon adı altında karşımıza çıktı. Susurluk’ta Veli Küçük yargılanmadı, İbrahim Şahin altı yıl hapis ceza aldığı halde hafızasını yitirdi raporuyla cezadan muaf tutuldu... Ve bu adamlar yine karşımızdalar...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3783.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091215064215/http://taraf.com.tr:80/makale/3783.htm)
