# İmralı sistemi

*Amberin Zaman 04.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bir ölüm çukuruna atılmış gibiyim, solunum cihazına bağlanmış bir hasta gibiyim.” Bu sözler Abdullah Öcalan’a ait. <br/><br/>Ve günlerdir Öcalan’ın yaşadığı bu koşulları protesto etmek üzere Türkiye’nin batısından doğusuna binlerce Kürt sokaklara döküldü, polisle çatıştı; özellikle batı illerinde infial yarattı ve saldırıya maruz kaldı. Etnik çatışma senaryoları gittikçe yayılıyor. Bu hassas dönemde tam da hükümet Kürtlerin için önemli adımlar atarken ve muhalefet o kadar üstüne çullanırken, DTP bu kitleyi neden dizginlemiyor, neden savaş taraftarlarının ekmeğine yağ sürüyor serzenişleri gün be gün artıyor. Ancak DTP Eşbaşkanı Ahmet Türk’e göre “İmralı sıradan cezaevi, Öcalan da sıradan tutsak değil, bu realitenin görülmesi ve buna göre hareket edilmesi gerekiyor.” Türk doğruyu söylemiş. Birçok Kürt için Abdullah Öcalan halkı için kendisini feda etmiş bir ‘kahraman’. Kürt halkının onurunu kimliğinde barındırıyor. Ona yapılmış en ufak yanlış tüm Kürt halkına yapılmış sayılıyor. İmralı duruşmalarında iki kez ön sırada oturarak Öcalan’ın ifadelerini dinlemiş biri olarak bu imajını koruyor olması en hafifinden şaşırtıcı diyebilirim. <br/><br/>“Kürt halkı bağımsız devlet kursaydı bir iğne bile üretemezdi” şeklindeki sözlerini daha bugünmüş gibi hatırlıyorum. Aralarında Aysel Tuğluk da olan savunma avukatlarına çatık kaşlarla sert sert bakmasını da. <br/><br/>Ama konumuz bu değil. Objektif bakış acısına yıllardır güvendiğim Diyarbakırlı insan hakları savunucusu avukat Tahir Elçi’nin de bize ifade ettiği gibi, Kürt açılımından söz eden hükümet, Öcalan ile ilgili bu hassasiyeti bile bile –eğer bu iddialar doğru ise- hangi akla hizmetle onu 13 metrekarelik odadan altı metrekarelik ve de pencereleri çok daha küçük olan bir odaya koydu. “Neden altı metrekareye indirmedin diyen muhalefet mi vardı hükümetin karşısında, veya 15 metrekareye çıkarsaydı muhalefetin sesi çıkacak mıydı acaba,” diye soruyor Elçi haklı olarak. Hükümetin bu konudaki tutumu gerçekten anlaşılır gibi değil. <br/><br/>Ne var ki kimilerine göre son günlerin şiddet dalgası, Türk-Kürt çatışmasını körükleyerek Kürt açılımını baltalamak, militarizmi hortlatmak ve son kertede AKP’nin altını oymak için PKK ve derin devlet işbirliği ile gerçekleştirilen bir operasyondan başka bir şey değil. “Bu tür komplo teorilerine itibar etmiyorum” diyen Elçi yine de göstericilerin, özellikle batı illerinde daha dikkatli davranması gerektiğinin altını çiziyor. Birçok objektif Kürt gözlemcisi gibi her iki tarafın da şiddete başvurmasını yanlış ve son derece tehlikeli buluyor. <br/><br/>Gazetelere yansıyan bilgilere göre hükümet tepkileri yatıştırmak üzere Öcalan’ı eski hücresine geri göndermeyi düşünüyor. Kim bilir, hayatının bir kısmı Suriye’de lüks konutlarda geçen Öcalan bu kez 13 metrekareye “Yarrabi şükür,” diyecektir. <b><br/><br/><br/><font size="3">JİTEM davasına dikkat!</font></b> <br/><br/>Türkiye’nin karanlık geçmişiyle yüzleşmesi açısından en önemli davalarından birine Diyarbakır’da bugün devam edilecek. 1993 ile 1995 arası Cizre’de 20 kişinin öldürülmesi talimatını verme suçuyla yargılanan Jandarma Kurmay Albay Cemal Temizöz beşinci kez mahkeme önüne çıkacak. Mehmet Nuri Binzet adında eski korucunun ve iki PKK itirafçısının savcılığa verdiği ifadeler üzerine 2009 nisan ayında tutuklanan Temizöz, kurbanlardan Mustafa Aydın’ı bizzat kendisi infaz etmek ile suçlanıyor. <br/><br/>Kayıp yakınlarının avukatlığını üstlenen Tahir Elçi sivil toplum kuruluşları ve medyanın ilgisizliğinden şikâyetçi. Meslektaşlarımıza duyurulur!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
