# Türk Ermeni ilişkilerinde son viraj

*Amberin Zaman 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye ile Ermenistan diplomatik ilişki kurmaya ve 1993’ten beri kapalı olan sınırların açılmasına dair bir anlaşmanın imza aşamasına geldiğini daha önce bu köşeden duyurmuştuk. Beklenti, Ermeni kıyımını anma günü olan 24 Nisan’dan sonra –yani ABD Başkanı Obama’nın o gün Ermenilere hitaben yazacağı mektupta soykırım sözcüğünü alenen kullanmaması halinde- anlaşma metninin imzalanması şeklindeydi. Bu arada özellikle sınırların açılmasına şiddetle karşı çıkan Azerbaycan’ın da, Türkiye ile Ermenistan arasında sağlıklı ilişkilerin Karabağ sorununun çözümünü hızlandıracağı konusunda ikna edildiği varsayılıyordu. <br/><br/>Ne var ki son günlerde Azerbaycan’dan yükselen itirazlar ve Cumhurbaşkanı Aliyev’in de İstanbul’da yer alan Medeniyetler İttifakı toplantısına son anda katılmama kararı ile birlikte, Bakü’nün Türk kamuoyunu da harekete geçirerek anlaşmayı engellemeye çalıştığı artık herkesin malumu. Azerbaycan’ın bu tutumunun etkileri ilk etapta Başbakan Erdoğan’ın geçtiğimiz hafta, Karabağ sorunu çözülmeden Türk Ermeni ilişkileri düzelemez babındaki beyanlarına yansıdı. Böylece Türkiye’nin Ermenistan ile vardığı anlaşma metninde Karabağ meselesine değinilmemesine karşın Türk tarafı son anda cayıyor mu ve Karabağ şartını yeniden öne sürüyor mu sorusunu gündeme getirdi. Başından beri süreci güden Washington’da kafalar karıştı. Ermenistan’da ise Türkiye’ye yönelik kuşkular iyice arttı. Öyle ki, Medeniyetler İttifakı toplantısına katılacak olan Ermenistan Dışişleri Bakanı Eduard Nalbandian da gelmekten vazgeçti. Ancak Amerikan’ın yoğun baskısı sayesinde son anda gelmeyi kabul etti. <br/><br/>Peki, Türkiye gerçekten anlaşma konusunda geri adım atıyor mu? Yoksa Erdoğan’ın son beyanları Ermenistan’dan son anda Karabağ ile ilgili bir takım tavizler koparmak için tasarlanan bir stratejiden mi ibaret? Büyük ihtimalle ikincisi. Güvenilir kaynaklardan edindiğimiz bilgiye göre; Ermenistan’dan talep edilen, Karabağ dışında işgal ettiği bir-iki Azeri köyünden çekilmesi. Ermenistan böylece bir yandan Türkiye’nin elini rahatlatırken öte yandan Aliyev’i kendi kamuoyuna karşı güçlendirmiş olacak. Sanırız bugün Karadeniz Ekonomik İşbirliği zirvesine katılmak üzere Erivan’a uçan Dışişleri Bakanı Ali Babacan Türkiye’nin bu taleplerini Ermenistan tarafına yineleyecektir. Ancak netice alması bizce fevkalade zor görünüyor. Başından beri önkoşulsuz barışa hazır olduğunu beyan eden Ermenistan’ın, –hele taraflar arasında sonlanan anlaşma metninde Karabağ’a atıfta bulunmaması göz önünde tutulursa- daha fazla taviz vermesi hiç de mümkün görünmüyor. Diasporadan gelen itirazlara göğüs geren, içerdeki milliyetçi muhalefetin serzenişlerine kulak tıkayan Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan’dan daha fazlasını beklemek gerçekçi olmaz. Hatta insafsızca olur diyebiliriz. Karabağ sorununun çözümüne yönelik ağır aksak dahi olsa Minsk grubunun yürüttüğü süreç var. Türkiye’nin Ermenistan ile ilişkilerini normalleştirmesi bu sürece sağlanan en büyük katkılardan birini oluşturacaktır. <br/><br/>Ne var ki Azerbaycan’ın “siz Karabağ sorunu çözülmeden sınırları açarsanız biz de petrol ve doğalgaz kaynaklarımızı bundan böyle Rusya’ya doğru akıtırız” tehditlerinin Türk tarafında bocalamaya yol açtığı anlaşılıyor. Görüştüğümüz üst düzey Türk yetkilileri; “Azerbaycan’ı küstürme lüksüne sahip değiliz. Bu ancak Rusya’nın işine gelir” şeklinde ifadelerde bulunuyorlar. Ermenistan ile anlaşma son halini alırken bu kaygılar zaten mevcut değil miydi? O halde neden işi bu kadar ileri bir noktaya vardırarak Ermenistan’a umut verdiniz diye sormazlar mı? Bunun da cevabı, ‘bütün meselenin salt Obama’nın soykırım sözcüğünden vazgeçmesi için sahnelenen bir oyundan ibaret olduğu’ diye düşünülmez mi? Türk diplomasisinin bu kadar ucuz hesaplara dayandığını asla düşünmüyoruz. Türkiye barış konusunda samimi. Tek arzusu Azerbaycan’ı da tatmin edecek –sembolik düzeyde dahi olsa- Ermenistan tarafından bir iki adım atılması. Ama tekrarlıyoruz, bu gerçekçi bir tutum değil. Anlaşmanın imzalanması sarktığı nispette Türkiye’de olsun, Azerbaycan’da olsun, Ermenistan’da olsun, muhalif sesler gittikçe yükselecektir, kamuoyunu menfi etkileyecektir. ‘Sınır açılırsa Ermenistan’dan gelecek bir sonraki adım Doğu Anadolu’dan toprak talep etmesi’ türündeki zırvalar daha şimdiden Türk medyasında yer almaya başladı. Oysa diplomatik ilişki kurmak, iki ülkenin karşılıklı birbirlerinin sınırlarını tanıdıklarının en açık ve net ifadesini teşkil ediyor. Umarız Türkiye en kısa zamanda son dakika pazarlıklarından vazgeçer ve Güney Kafkasya’da istikrarı pekiştirecek bu tarihî adımı atma cesaretini sergiler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5068.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630133401/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5068.htm)
