# ‘All You Need is Law’*

*Amberin Zaman 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un çarşamba günü 2,5 saat süren bol ‘LAW’lı basın toplantısı medyada farklı yorumlara yol açtı. Bazı yazarlar komutanın “Türk Silahlı Kuvvetleri olarak biz demokrasiye, demokratik rejime, hukuk devletine bağlıyız, saygılıyız... (Ordu) bünyesinde mevcut demokratik rejime aykırı faaliyette bulunan kimse bulunamaz, barınamaz” şeklindeki sözlerine alkış tuttu. Asker-sivil ilişkilerinde ‘yeni’ ve ‘şeffaf’ bir dönemin eşiğinde olduğumuzu ilan etti. <br/><br/>Bazıları ise komutanın sivil alana giren birçok konuda halen görüş beyan ediyor olmasını eleştirerek askerî vesayet rejiminin devam ettiğini savundular. <br/><br/>Bunların hangisi doğru? Eğer 27 Nisan 2007 e-muhtırasını baz alırsak elbet de TSK’nın söyleminde olumlu yönde gelişmelerden söz edebiliriz. Şüphesiz ki selefi Yaşar Büyükanıt ile karşılaştırdığımız zaman gerek tarz olarak, gerek entelektüel birikim olarak General Başbuğ daha çağdaş bir imaj yansıtıyor. Uzun zamandır Kürt sorununun salt askerî yöntemlerle çözülemeyeceğini vurguluyor. AKP’ye yakın olduğu iddia edilen medya organları temsilcilerine TSK’nın kapılarını açıyor, daha az gerilim yaratıyor, vesaire vesaire. <br/><br/>Ancak önceki genelkurmay başkanlarından Hilmi Özkök ile kıyasladığımız zaman bu değerlendirmeler havada kalabiliyor. Emekli Deniz Kuvvetleri Komutanı Özden Örnek’in günlüklerinden anladığımız üzere aslında demokrasiye inanan her Türk vatandaşının Hilmi Özkök’e saygı duyması gerekir. Susurluk davasını inceleyen Meclis komisyonuna ifade vermeyi reddeden paşaların (Teoman Koman, Veli Küçük) aksine Hilmi Özkök geçtiğimiz günlerde sekiz saat boyunca Ergenekon davasını yürüten savcılara ifade verdi. Gocunmadan. TSK’nın Türk demokrasisine bakış açısı, TSK’nın başında ve bünyesindeki komutanlar arasındaki dengelere göre değişebiliyor. Başka bir ifadeyle Orgeneral Başbuğ’un “demokrasiye saygılıyız, artık Türkiye’de darbe olmaz” şeklindeki teminatları yeterli değildir. Olmamalıdır. Demokratik rejimin teminatını vermenin genelkurmay başkanına düşüyor olması, Türkiye’de demokrasinin halen ne kadar kırılgan olduğunun en net ifadesidir. <br/><br/>Demokratik hukuk devletinde demokratik rejimin baş garantörü anayasası, bağımsız yargısı ve hilesiz seçim ile iktidara gelen muktedir olan hükümetidir. Hilesiz seçim dışında (komşularımıza baktığımız zaman bunun ne denli küçümsenmeyecek bir avantaj olduğunu tekrar hatırlıyoruz) sıraladığımız koşulların Türkiye’de arzulanan düzeyde geçerli olmadığını ne yazık ki çoğumuz biliyoruz. <br/><br/>Hükümete düşen görev; halkın verdiği desteği doğru okumak, demokrasimizin geleceğini tayin edici öneme sahip olan Ergenekon davasına rövanşist duygularla teslim olmamak suretiyle gölge düşürmemek, kilit noktalara ‘benim adamlarımı’ değil ehil ve namuslu isimleri atamak ve ivedilikle tüm vatandaşların hassasiyetleri ve haklarını gözeten yeni bir anayasa üzerinde uzlaşmakta yatıyor. <b><br/><br/>* Not:</b> Başlığımızda Beatles’ın ‘All You Need is Love’ yani ‘Sadece Aşk Yeterlidir’ şarkısının üzerinde kelime oyunu yapalım dedik. İngilizcede ‘hukuk’ anlamına da gelen ‘law’a ihtiyacımız olduğunu anlatmak istedik.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
