# Ahmet Davutoğlu

*Amberin Zaman 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANKARA </b><br/>Bu hafta başında Ahmet Davutoğlu’yla bir saati aşan mülakat yapma fırsatını buldum. Dışişleri bakanlığına terfi ettiğinden beri ilk defa yüz yüze geliyorduk. Ve evet Ahmet Davutoğlu değişmiş. Halen son derece mütevazı, güleç ve zaman zaman üniversite yıllarından kalma hocalık refleksleriyle “anladınız değil mi” diye soruyor bir konuyu anlattıktan sonra. Yani tavırlarından değil, dış görüntüsünden bahsediyorum. Hafif dalgın profesörün yerine son derece şık bir devlet adamı var karşımda. Mineli ay yıldız kol düğmeleri, usta bir terzinin elinden çıktığı anlaşılan takım elbisesi ve modern saç kesimiyle farklı bir Davutoğlu var karşımızda. <br/><br/>İşte o görüşmeden bazı satırbaşları: <br/><br/>Türkiye’nin ‘komşularla sıfır sorun’ ve ‘stratejık derinlik’ temellerine dayanan yeni dış politikasının başlıca mimarı olarak kabul edilen Davutoğlu, önündeki dosyalar arasında en çok Irak’a yoğunlaştığını hissettiriyor. Önümüzdeki yılın başında yapılacak parlamento seçimlerinin Irak’ın geleceği açısından hayati önem taşıdığının altını çiziyor. 2005 yılında yapılan seçimlere Sünni grupların katılımını sağlayarak Türkiye özellikle Amerika tarafından büyük takdir toplamıştı. Davutoğlu, Irak’ın üniter yapısının korunması gerektiği konusunda Amerika’nın yüzde yüz mutabık olduğunu vurgularken Ankara’nın Irak için öngördüğü vizyonunun ipuçlarını veriyor. Yeni oluşacak parlamentonun mevcut halinden farklı olarak sadece etnik ve dinî grupların temsil edildiği değil, daha ziyade farklı fikirlerin, siyasi akımların temsil edildiği bir mekân haline gelmesi gerektiğini vurguluyor. Etnisite ve dini aşan ulusal bir Irak kimliğinin hızla oluşturulmasının güney komşumuzun geleceği açısından hayati önem taşıdığını belirtiyor Davutoğlu. Olası bir Kürt-Arap çatışmasından duyduğu endişeyi de gizlemiyor. Bu yönde Irak’taki tüm gruplarla yoğun temasın sürdüğünü belirten Davutoğlu, Irak Kürt yönetiminin PKK konusunda daha yapıcı bir tavır sergilediğini teslim ederken yine de örgütün manevra alanını sınırlamak için daha fazlasını yapabileceklerini de ekliyor. <br/><br/>Amerika’yla bu bağlamda 5 Kasım 2007’de Başbakan Erdoğan ve eski ABD Başkanı George Bush arasındaki varılan mutabakattan sonra iki ülke arasındaki işbirliğini ‘mükemmel’ olarak tanımlayan Davutoğlu, “Amerika askerlerini çektikten sonra Türkiye’nin Irak’a asker yollaması söz konusu olabilir mi” sorusuna “kesinlikle hayır” cevabını veriyor. Ancak Türkiye, Irak’la askerî işbirliği çerçevesinde Irak ordusunun eğitimine katkıda bulunmayı sürdürecek. <br/><br/>Ermenistan’la ilişkilerin normalleşmesi konusunda iyimserliğini koruyan Davutoğlu, Türkiye’nin bunu yeniden Karabağ sorununun çözümüne endekslediğini reddediyor. Türkiye ile Ermenistan arasında ikili temasların sürdüğünü, aynı zamanda Rusya’nın öncülüğünde Minsk Grubu çerçevesinde yürütülen Ermenistan ve Azerbaycan arasındaki barış görüşmelerinin yakında başarıyla sonuçlanacağına inandığını ifade ediyor. <br/><br/>Karabağ’da barış sağlanmadan Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin de sağlam zemine oturmasının güç olacağını ekliyor Davutoğlu. <br/><br/>Görüştüğümüz Batılı diplomatlar Türkiye-Ermenistan ilişkileri konusunda çok daha karamsarlar. 22 nisanda açıklanan, iki ülke arasında diplomatik ilişkiler kurmayı ve akabinde sınırları açmayı öngören mutabakatın Karabağ konusuna değinmediğine dikkat çeken Ermenistan tarafı, âdeta kandırılmış hissediyor kendini. Erivan’daki hâkim görüş, Türkiye’nin, barışın kendisinden ziyade Amerika ve AB’nin gözünü boyamak üzere barış sürecini uzata uzata sürdürmek niyetinde olduğu yönünde. <br/><br/>Karabağ’da Ermenistan’ın çeşitli tavizler vermeye hazır olduğuna dair özellikle Azerbaycan tarafından sızdırılan iddialar, Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan’ın kollarını iyice bağlamaktan başka herhangi bir fayda sağlamıyor. Benzer iddialar yüzünden eski Cumhurbaşkanı Levon Ter Petrosyan 1998’de koltuğundan olmuştu. Zaten güvenilir diplomatik kaynaklardan edindiğimiz bilgiye göre, Sarkisyan’ın Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’le Moskova’da yaptığı son görüşme pek de parlak gitmedi. Türkiye’nin Azerbaycan’ın tehditleri karşısında geri adım atması, sürecin yeniden tıkanmasına yol açtı. Orta vadede ‘gerekirse savaşarak’ Ermeni işgali atlındaki toprakları geri alırız türünden tehditler savuran Azerbaycan’ı çözümsüzlük konusunda daha da cesaretlendirdi. Buna karşın Karabağ meselesi ile ilgili herhangi önkoşul sürmeden sınırları açmak Ermenistan’ı da Azerbaycan karşısında daha uzlaşmaz hale getirir miydi sorusu meşru olmak la birlikte bizce gerçekçi değil. Türkiye’yle barışı yakalayan Ermenistan’ı tam aksine barış konusunda daha özgüvenli kılardı. <br/><br/>Neticede, doğu komşumuzla yıllardır kapalı kalan sınırlarımız ‘komşularla sıfır problem’ tezinin önünde yüz kızartıcı biçimde duruyor. Bu konuyu gelecek yazımda irdelemeye devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
