# Hükümette Cemil Çiçek çatlağı

*Amberin Zaman 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlığı <i>Taraf</i>’tan çaldım. Gerçekten tam da Ermenistan ile uzun çabalardan sonra diplomatik ilişkiler ve 1993 yılından beri kapalı olan sınırlarımızı açmanın eşiğindeyken Cemil Çiçek’in tuhaf açıklamaları tam bir soğuk duş etkisi yarattı. DTP’nin Doğu’daki seçim başarısını “Ermenistan sınırına dayandılar, oraya dikkatle bakmalı” diye değerlendiren Çiçek acaba ne demek istiyordu? Yani ‘ayrılıkçı vatan haini Kürtler’ ile ‘düşman Ermeniler’in Türkiye’yi bölmek için müthiş planları mı var? Eğer öyle ise bu sözleri sarf eden Çiçek tarihte yaşananlar hakkında hafıza kaybına uğramış olabilir. Zira 1915’te Kürtlerin Ermeni kıyımında üstlendikleri rol Ermenilerin belleklerine kazınmış vaziyette. Öyle ki Ermenistan sınırları içersinde yaşayan 50 bin küsur Yezidi Kürdü, Kürt kimliklerini şiddetle reddediyorlar. Bunun başlıca nedeni, –tam da geçmişte yaşanan acılardan kaynaklanan- Kürtlere yönelik –gittikçe azalsa dahi- halen beslenen önyargı hatta öfke diyebiliriz. Gerçi son günlerde Avrupa’da yaşayan bir takım Kürt grupları Ermenilerden özür dilemeye başladılar bile ama bunu DTP’nin başarısı ile ilişkilendirmek mümkün değil. Hatta birçok Ermeni “Türkiye’den toprak talebiniz var mı” sorusuna, “Kürtlerin arasında azınlık olarak yaşamak ne kadar gerçekçi olur bilemeyiz, Los Angeles’tan Batman’a yerleşecek halimiz yok” yanıtında bulunuyor. <br/><br/>DTP’nin başarısını ‘dış’ güçlere bağlama refleksi, zaten Kürt sorununu inkâr edenlerin başlıca sığındıkları bahaneler arasında her zaman yer almıştır. 29 Mart seçimlerinin sonuçlarını doğru okumaktansa bu tür klişelere sarılmak, artık iflas etmiş bir siyasi zihniyetten öte bir şey değil. Güneydoğu’daki umutları boşa çıkan Başbakan Erdoğan bu gerçeğin farkında olmalı ki, bakanını “O sözler hiç hoş değil, ayrımcılığa müsaade etmemiz mümkün değil” diyerek sert bir dille kınadı. <br/><br/>Umarız Erdoğan’ın bu çıkışı, 2007 yılından beri halkın meşru oyları ile Meclis’e taşınan 20 kadar DTP milletvekiline artık el uzatacağı mesajını da barındırıyordur. DTP’yi dışlayan Kürt sorununa çözüm arayışları başarısızlığa mahkûm olduğu Mart 29 yerel seçim sonuçları ile artık tartışmasız bir gerçek olarak kendisini dayatmıştır. “PKK’ya terörist demedikçe sizleri muhatap almayız” ısrarı da artık herhalde rafa kalkacaktır. Kalıcı bir barışın ilk adımı Iraklı Kürtlerin de katkılarıyla ‘şiddet’e bulaşmayan PKK’lıları dağdan indirmeye yönelik bir formül bulmakta yatıyor. “Af” sözcüğü Türk milliyetçi kanadında ne kadar alerji yaratıyorsa itirafçılığı temel alan yaklaşım da Kürtler tarafından reddediliyor. Dolayısıyla bu konuda yeni bir dil oluşturmak, önümüzdeki birincil görevler arasında yer alıyor. Bilindiği gibi bu yönde Türkiye ve Irak’taki Bölgesel Kürt Yönetimi’nin yürüttüğü temaslar oldukça umut vericiydi. Ancak geçen hafta Bağdat’a giden Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ü “Viyana’dayım, müsait değilim” diyerek pas geçen Mesut Barzani, suları biraz bulandırmış gözüküyor. Gerçekten de sağlık nedeniyle Viyana’da bulunup bulunmaması, Türk tarafında halen soru işareti olarak kaldı. Güveni sarstı. <br/><br/>Bu arada Ermenistan ile imzalanacak, diplomatik ilişki kurulmasını ve sınırların tamamıyla açılmasını öngören belgenin son rötuşlarla birlikte artık nihai halini aldığı bilgisini güvenilir kaynaklardan duyduk. İki ülke arasında aylarca mekik diplomasisi yürüten İsviçre, büyük ihtimalle tarafları belgeyi paraflamak üzere ya Bern’de biraraya getirecek ya da kâh Ankara’da kâh Erivan’da her iki ülkenin dışişleri bakanlarının önüne koyarak imzalatacak. Geçtiğimiz hafta köşemizde belirttiğimiz gibi, Türkiye, anlaşmanın yürürlüğe sokulmasına ancak Obama’nın 24 Nisan’da “soykırım” kelimesini kullanmamasını garantiledikten sonra razı olma eğiliminde. Buna rağmen Türkiye’den gelen olumlu sinyaller Erivan’da büyük heyecan yaratmış durumda. Her ne kadar “inanamıyoruz” deseler de bir çok Ermeni artık bir zamanlar imkânsız görünen barışın kokusunu almaya başladı bile. Bu umutlara umarız Bakan Çiçek’in sarf ettiği laflar gölge düşürmez. Başbakan’ın yanıtı, aslında, Türkiye’nin doğu komşusuyla artık sağlıklı ve kalıcı ilişkiler kurmak istediğinin en açık ifadesini oluşturuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
