# Erbil’de Abant açılımı

*Amberin Zaman 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki pazar günü Erbil’de Abant Platformu’nun düzenlediği çok önemli bir toplantı yapılacak. ‘Barış ve Geleceği Birlikte Aramak’ başlıklı toplantının açılışını Kuzey Irak’taki yerel yönetiminin başbakanı Neçirvan Barzani yapacak. Henüz kesinleşmemekle birlikte Türkiye’nin Musul Başkonsolosu Hüseyin Avni Botsalı’nın da toplantıya iştirak etmesi bekleniyor. Aralarında Güneydoğulu işadamları, eski Diyarbakır Milletvekili Haşim Haşimi, Cengiz Çandar, Mümtaz’er Türköne, Altan Tan, İbrahim Kalın, Mardin Süryani Metropoliti Saliba Özben dahil olmak üzere 100’e yakın kişi toplantıda hazır bulunacak. <br/><br/>Abant Platformu’nun Kuzey Irak’ta düzenlediği ilk panel olmasından öte bu çıkartma Türkiye ve Irak Kürtleri arasında sağlıklı bir diyalogun oluşturulması açısından fevkalade mühim bir girişim. <br/><br/>Anımsarsanız geçen yıl bir dizi tehdit sonucunda Abant Platformu Diyarbakır’da düzenlemek istediği toplantıyı iptal etmek zorunda kaldı. Sanırız bu tehditlerde bulunan kesim Erbil’deki toplantıyı da bir çeşit AKP’nin seçim öncesi Kürt oylarını toplamak adına yapılan bir propaganda şovu olarak takdim etmeye çalışacaktır. Oysa Fethullah Gülen cemaatine yakın örgütler ve kişiler gerek okul açarak, gerek hastane kurarak uzun zamandır Türkiye ve Kuzey Irak arasında köprü kurma çabasında bulunuyorlar ve oldukça da başarılı olmuşlardır. Kuzey Irak yönetiminin önde gelen isimlerinin çocukları bu okullara gidiyor, ve veli-öğretmen arasında oluşan bağlar neticesine pekişen karşılıklı güven birçok alanda olumlu yansımaları da beraberinde getirmiştir. <br/><br/>Son zamanlarda özellikle Dışişleri Bakanlığı’nın Irak koordinatörü Murat Özçelik’in bölgesel Kürt yönetiminin cumhurbaşkanı Mesut Barzani’yle yaptığı görüşmeler Türkiye’nin de artık Kuzey Irak ile ilişkileri rayına oturtma arzusunu net biçimde ortaya koymuştur. <br/><br/>Kuzey Irak’la sağlıklı diyalog kurmak aslında Türkiye’nin bölgesel güç olma çabalarının anahtarını teşkil ediyor. Bunun birçok sebebi var. Birincisi istikrarsız bir Irak’ın Türkiye’ye mutlak olumsuz yansımaları olacaktır. Irak’ın diğer bölgelerinin, nispeten güvenli bir ortam oluşturan Kürtlerin Kerkük üzerindeki iddiaları yüzünden şiddete bulaşma ihtimali gün be gün artıyor. Bu duruma seyirci kalamayacak olan Türkiye de ister istemez müdahale etmek durumunda kalabilir. Bu konudaki tehlikelere dikkat çeken Ortadoğu uzmanı Henri Barkey’nin ABD’nin en saygın düşünce kuruluşları arasında anılan Carenegie Endowment for International Peace için kaleme aldığı ‘Preventing Conflict Over Kurdistan’ (Kürdistan’da Kavgayı Önlemek) adlı kapsamlı raporunu okumanızı öneririm. Barkey’nin de ifade ettiği gibi; Türkiye’nin Kuzey Irak’taki federal yapıyı içine sindirerek bölgesel yönetim ile kuracağı sağlıklı diyalog Kerkük olsun, PKK olsun, Irak’ın zengin petrol ve doğalgaz kaynaklarının Türkiye üzerinden Batı’ya ulaşması olsun, birçok açıdan her iki tarafın menfaatlerine hizmet edecektir. Ayrıca Ankara’nın Bağdat üzerindeki nüfuzunu artırırken İran’ın da bölgedeki artan ağırlığını dengeleyecektir. Tüm bunlar Türkiye’nin Pejak’ı terör listesine alarak bir iyi niyet jesti yapan Obama yönetimiyle ilişkilerini de güçlendirecektir. Ve tabii yine de Barkey’nin de işaret ettiği gibi Türkiye’nin kendi Kürt sorununu çözmesinde büyük fayda sağlayacaktır. Şüphesiz bütün bu konular Abant Platformu’nun düzenlediği toplantıda etraflıca ele alınacaktır. Eğer her iki tarafın basını konuşulanları objektif biçimde çarpıtmadan aktarabilirse, hükümetin Kuzey Irak’la diyalog çabalarını güçlendirecektir, doğal müttefik olan Türkiye ve Iraklı Kürtleri daha da yakınlaştıracaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4008.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501183927/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4008.htm)
