# İran’da Türk-Yunan dayanışması için fırsat

*Amberin Zaman 26.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İran’da 12 haziranda gerçekleşen şaibeli cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ardından herkes büyük merakla bundan sonra ne olacak sorusuna cevap ararken, orada yüzlerce belki de binlerce muhalif hapse tıkılmış, kimileri öldürülmüş birçoğu rejimin en korkulu kolluk gücü olan Besici milisleri tarafından şiddete maruz kalmıştır. Dün (perşembe) günü gazetemizin manşetini oluşturan ve İran’da bulunan muhabirimiz Tuğba Tekerek tarafından kaleme alınan izlenimler birçok şeyi anlatıyor aslında. Sokakta cesetler, ellerinde sopalarla terör estiren çocuk yaşında Besiciler ve halkın onlara karşı beslediği nefret. <br/><br/>Her ne kadar İran’a en son mart başında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile birlikte olmak üzere birkaç kez gitmiş olsam dahi böylesine karmaşık ve kapalı bir ülke hakkında ahkâm kesecek halim yok. Ancak çok net bir gerçek var. O da İran’daki teokratik rejimin dünyanın en acımasız ve anti-demokratik rejimlerin arasında yer aldığı gerçeğidir. Bunu en yakın tanığı da Türkiye. Her yıl binlerce İranlı kaçak yolları ile Türkiye üzerinden Batı’ya kaçmaya çalışıyor. Şüphesiz büyük bir çoğunluğunu daha iyi maddi koşullar, iş, aş, arayan İranlılar oluşturuyor. Ancak aralarında gerçekten rejim tarafından sistematik baskıya uğrayan muhalifler, gayrı Müslimler, eşcinseller ve birçok farklı şekilde mağdur olan ve bazen de mutlak idamdan kaçan İranlılar var. Hiç unutmuyorum, unutamıyorum, bir kaç yıl önce Bahai cemaatinden bir İranlı mülteci ile Van’da röportaj yapmıştım. Kendisi doktordu ve korkudan ağzını açamıyordu. Yarım saat boyunca bakıştık. Birden kelimeler sel gibi aktığı ağzından. Adamcağızı sırf Bahai olduğu için hapse atmışlar, bacağından et parçası oyup ve kıydıktan sonra, köfte yapıp kendisine zorla yedirmişler. Bacağındaki izi hâlâ gözümün önünde. Ak saçlı doktorun hüngür hüngür ağlaması da...<b> <br/><br/><font size="4">İason’u kurtaralım!</font></b><font size="4"> <br/></font><br/>Bunların Türk-Yunan dayanışmasıyla ne alakası var sorusuna gelince; anlatayım. <br/><br/>Son günlerde İran’ın tutukladığı onlarca gazeteci arasında iki tane yabancı var. İran yetkililerine göre kendileri halkı provoke etmek üzere Tahran’a yuvalanmış Batı ajanları. Bunlardan bir tanesi İason Athanasiadis adında bir fotoğrafçı. Kendisini tanıyorum. İason henüz 30 yaşında olmasına rağmen büyük başarılara imza atmış, birçok prestijli mekânda sergi açmış, sempatik ve enerji dolu. O bir Yunan vatandaşı ve son iki yıldır İstanbul’da yaşıyor ve Türkiye’ye âşık. Hatta İstanbul’da ev almak istiyor. Ajan denebilinecek en son adam. 2007 yılında Harvard’dan gazetecilik bursu kazanmış. Ondan önce iki yıl boyunca Tahran’da çeşitli gazeteler için muhabirlik yapmış. Annesi oldukça tanınmış Yunanlı bir tarihçi, babası da kısmen Yunanlı kısmen İngiliz bir araştırmacı. Atina’da yaşıyorlar ve kendi deyişleriyle inançlı Rum Ortodoksu Hıristiyanlar. İason İngiliz vatandaşlık hakkını hiçbir zaman kullanmamış. Son görüldüğünde İranlı polisler tarafından sürüklenerek götürülürken, “bana vurdular, bana vurdular” diye bağırıyordu. Anne baba perişan. Yunan hükümeti ve özellikle de Dışişleri Bakanı Dora Bakioannis İason’u özgürlüğe kavuşturmak için elinden geleni yapıyor. Ben diyorum ki, madem bu çocuk Türkiye’de yaşıyor ve mademki en azından soyadı ve tâbiyeti yüzünden mutlaka bizimkiler tarafından da izleniyordu, onun ajan filan olmadığını anlatmak üzere Türkiye neden devreye girmiyor? Daha seçim sonuçları kesinleşmeden Ahmedinecad’ı kutlama ayıbımızı örtemeyiz ama bu olayda arabuluculuk yaparak en azından insanlık adına bir somut faydamız dokunmuş olur. Kimilerinize naif ve hatta saçma gelebilir ama ben inançlı olan insanların ekseriyetle vicdan sahibi olduğuna inanıyorum. Cumhurbaşkanı, başbakan, dışişleri bakanı, hepsi inançlı ve tanıdığım kadarıyla vicdanlı insanlar. Bir an için reel politiği bir kenara itip İason ve ailesine el uzatabilirler. Bu vesileyle dolaylı yollardan dahi olsa ve bir damlacık dahi olsa demokrasiden yana tavır almış olurlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6237.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090929060657/http://taraf.com.tr:80/makale/6237.htm)
