# Kürt sorununda kakofoni

*Amberin Zaman 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tokat’ta yedi askerin şehit düşmesiyle birlikte artan öfke ve gerginliğin arasında soruna çözüm sunanlar kendi içlerinde çelişir hale geldi. Ortalık fiilen de toz duman. Molotoflar, taşlar, cenazeler, mahalle ağzıyla dalaşan siyasiler ve şimdi de DTP’nin kaderi. Bu kakofoninin arasında duygularımızı bir kenara itip sağlıklı yorum yapmak gerçekten zor oluyor. <br/><br/>1- DTP’den başlayacak olursak; biz bu satırları yazarken akıbeti henüz belli değildi. Elbet de kapanmamalı. Bugüne kadar parti kapatmaların (1962’den bu yana tam 24 tane) nasıl ters teptiğini hep birlikte gördük. Hele bugünkü konjonktürde, kapatma kararının, Kürtlerin toplumsal psikolojisini nasıl etkileyeceğini tahmin etmek için kâhin olmak gerekmiyor. Şiddet ve öfke dalgası daha da artacak. Hükümet son zamanlara kadar adam yerine koyup muhatap kabul etmediği DTP’li vekillerin çoğunu da de artık bulamayacaktır karşısında. Zira siyasetten beş yıl boyunca men edilmesi talep edilen 219 DTP’linin arasında başta Ahmet Türk olmak üzere sekiz tane milletvekili var. <br/><br/>İddianameye gelince: Kapatma gerekçesi olarak öne sürülen “devletin bölünmez bütünlüğünü hedef alan faaliyetlerin odağı” haline gelme iddiasını destekleyen kanıtlar, –tıpkı AKP’ye açılan kapatma davasında olduğu gibi- büyük ölçüde gazete kupürlerine, internet haberlerine ve davaları henüz sonuçlanmamış “terör örgütünün propagandasını yapmak” gibi fiillerden yargılanan DTP yöneticileri ve üyelerinin demeçlerine dayanıyor. 120 sayfalık iddianamenin 50 sayfası bu tür “kanıtları” içeriyor. Dolayısıyla Anayasa Mahkemesi üyelerinin vereceklerini umduğumuz “kapatmama” kararının ille de “siyasi” olması gerekmiyor. Teknik nedenlere de pekala dayandırılabilinir. <br/><br/>2- Sorunun esas muhatapları kim? İşte tam bu noktada büyük bir tezatlar zinciri var karşımızda. Hükümet “PKK’yı asla muhatap almayız” derken kimi muhatap aldıklarını veya alabileceklerini asla açıklamadı. Murat Karayılan’a sorulduğunda “PKK değilse Öcalan, Öcalan değilse DTP, DTP değilse âkil adamlar” diyor. Yani PKK, Öcalan ve DTP’yi farklı muhataplar olarak önümüze sunuyor. Oysa sık sık dillendirilen savlara göre hepsi aynı bütünün parçası. Öcalan ise zaman zaman “Ben aradan çekiliyorum, DTP ile konuşun” diyebiliyor. DTP’lilerin her biri de ayrı telden çalıyor. Emine Ayna “Ya Öcalan, ya Öcalan” diyor. Aslı Aydıntaşbaş’ın dün yayımlanan mülakatında Ahmet Türk, Habur üzerinden geri dönüş sürecine ilişkin “Pazarlığın içinde değiliz. Kimlerle ne pazarlık yapıldı bilmiyoruz” diyor. Hangisi doğru? Son sürece bakıldığında şöyle bir tablo çıkıyor karşımıza: Hükümet Iraklı Kürtler üzerinden dolaylı da olsa Kandil ile “konuşuyor”. Ahmet Türk’ün sözünü ettiği pazarlıkları yürütüyor. Neçirvan Barzani ile yaptığımız mülakat bunu teyit eder nitelikte. Güvenilir kaynaklardan edindiğimiz izlenim Karayılan’ın bir anlaşmaya sıcak olduğu, uzlaşmaz olan tarafın Cemil Bayık olduğu şeklinde. Ancak asıl sorun Öcalan’ın hücre şikayetleri ile tetiklenen, kimilerinin “Kürt intifadası” olarak tanımladığı kitlesel eylemler ile başlıyor. Öcalan sadece hükümete değil Kandil’e de mesaj veriyor. “Güç benim elimde” demeye getiriyor. Buradan çıkaracağımız sonuç; o halde hükümetin Öcalan ile mi masaya oturması olmalı? Bazı meslektaşlarımız “Öcalan’ı dışlayan formüller netice vermez” derken bunu kastediyor olmalı. Aynı yazılarda “PKK’nın doğrudan veya açıktan muhatap alınamayacağı malum” deniyor. Bizce de öyle. Ve eminim Öcalan ile de “konuşuluyordur”. Bu da son derece doğal çünkü, evet “onu dışlayan formüller netice vermez”. 1999 eylülünde PKK’ya Türkiye sınırlarının dışına çıkma ve tek taraflı ateşkes talimatı veren Öcalan herhalde bunu durup kendi başına yapmadı. Tabii o günlerin koşulları çok farklıydı. O zamanlar hayatı söz konusu olan Öcalan artık görünür olmamaya pek dayanamıyor. Böylesi bir ego hangi boyutlardaki hücreye sığar söyleyebilir misiniz bana? <br/><br/>3- Ve çocuklar: Görünen köy kılavuz istemez. Bu öfke dolu kuşak, bir milyonu aşkın Kürdün köyünü yakarak yıkarak, yerinden yurdundan geçiminden uzaklaştırmanın en doğal neticesidir. Varoşlarda en berbat koşullarda işsiz güçsüz, annelerinden babalarından yaşanan zulmü, işkenceyi duyarak yetişti bu gençler. Kendilerine herhangi bir umut sunulmuyor. Ve yıllarca en ağır şekilde bastırılmış kimlikleri ve dolayısıyla rencide edilmiş onurları söz konusu. Eğer PKK Diyarbakır cezaevinin ürünü ise, bu kuşak 1990’lü yıllarında yaşanan Kürt tehcirinin ürünü. Bu çocuklar üzerinden tezgâhlanan tehlikeli oyunu bir an evvel durdurmak için Meclis, onları “terörist” gibi gören kanunları kaldırmalıdır. Daha söylenecek çok söz var ama “hücremiz” yeterince geniş değil.<b> <br/><br/>Önemli not: Biz bu yazıyı yazıp yolladıktan sonra PKK Tokat vahşetini üstlendi. CHP’den Esfender Korkmaz efendinin iddia ettiği gibi darbeyi isteyen halk değil PKK olsa gerek!!! <br/><br/>Not: </b>Sevgili meslektaşım Mehmet Baransu’yu fazlasıyla hak etmiş olduğu Sedat Simavi ödülü için canı yürekten kutluyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8971.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225225542/http://taraf.com.tr:80/makale/8971.htm)
