# Kars’ta yitirilen hoşgörü

*Amberin Zaman 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermeni-Türk ilişkilerine yakın ilgi duyan biri olarak, Kars’ın benim için özel bir yeri var. Hatta Kars için bu ilişkilerin bir tür barometresi diyebiliriz, zira yıllardır sivil toplum düzeyindeki temaslar yoğun biçimde Kars odaklı yürütülüyordu. <br/><br/>Kars Gezici Film Festivali ve Altın Kaz Film Yarışması’nın yanı sıra yılda bir düzenlenen Uluslararası Kafkas Kültürleri Festivali Türklerin, Ermenilerin ve Azerilerin kaynaştığı sıcak ortamlar sağlıyordu (her ne kadar Azerbaycan kendi ülke sanatçılarının katılmasını engellemeye çabalasa da). Artık o festivaller olmayacak. <br/><br/>Neden mi? Kars’ın yüzde otuz iki oy ile seçilen AKP’li belediye başkanı Nevzat Bozkuş’un bize aktardığına göre “Halk’ın öncellikleri başka.” Onlar festival değil kanalizasyon ve su istiyorlarmış. <br/><br/>Bu arada Bozkuş kendi ağzıyla Kültür Bakanlığı müsteşar yardımcısının festivallere maddi kaynak teklifini nasıl geri çevirdiğini de aktardı. Reddetme sebebi ise geçen yıllarda festivallere katılanların çeşitli otellere belediye adına taktıkları borçlar imiş. Önce bunlar ödenmeliymiş. <br/><br/>Edindiğimiz bilgiye göre Birleşmiş Milletler Kalkınma Fonu’nun benzer bir teklifini de geri çeviren Bozkuş, Anadolu Kültür Vakfı’nın faaliyetlerini de durdurmuş. 2006 yılında eski Belediye Başkanı Naif Alibeyoğlu ile imzalanan protokol gereği Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı Halk Eğitim binası Vakfa Kültür merkezi olarak tahsis edilmiş. Yeni belediye başkanı binayı Halk Eğitim’e iade etmiş. İçinde Vakfa ait ses sistemi, projektör türünden bir takım malzemeler de Halk Eğitim’e beraberinde devredilmiş. Anadolu’da gelişmenin ana eksenlerinden birinin kültürel hayat olduğuna iman eden ve bu yönde büyük çaba sarf eden Vakıf Başkanı Osman Kavala belli ki hayal kırıklığına uğramış. Telefon ile ulaştığımız Kavala yeni belediye başkanının, bu felsefesini paylaşmadığının anlaşıldığını söylüyor. <br/><br/>Festivalleri iptal etmesine neden olarak maddi sorunları öne süren Bozkuş, Kars’ın sembolleri arasında sayılan kadın figürlü heykelleri söküp depolara koymasını nasıl açıklıyor pekâlâ? “Onlar müstehcen ve Kars kadınını temsil etmiyor” diyor Bozkuş; ancak ileride kurulacak bir ‘gençlik’ merkezinin bahçesine konacağını söylüyor bize. Görüştüğümüz bazı Karslıların iddiasına göre Bozkuş’un esas amacı Alibeyoğlu’nun izlerini kentten tamamıyla silmek. <br/><br/>Vizyonu ile büyük takdir toplayan Alibeyoğlu’nun bir diğer projesi de gömülmek üzere. Kars’ın tepesindeki Mehmet Aksoy imzalı Barış ve İnsanlık Anıtı’nın inşaatı durdurulmuş ve şimdi yıkım tehlikesi ile karşı karşıya. Heykelin altında bir takım arkeolojik eserler yattığı iddia ediliyor. Ancak esas neden bizce heykelin sınırın öteki tarafında yaşayan Ermeni kardeşlerimizle barışı da simgeliyor olması. Tam da bu yüzden kentteki MHP’liler heykele karşı çıkıyorlardı zaten. <br/><br/>Kars’taki ayıplar saymakla bitmez. Bir de Ermeniler için ayrı bir kutsal değer barındıran Oniki Havariler Kilisesi’nin durumu var. Fresklerin üzeri İslâmi motiflerle kaplanıp cami olarak yeniden restore edilen kilisenin orasından burasından otlar fışkırıyor. Cuma haricinde ‘camiye’ uğrayan yok. Neden uğrasın ki: Yanı başında iki cami daha var. Tam yanındaki Evliya Camii’nin çevresi pırıl pırıl, ağaçlar ve çiçekler ile donatılmışken, kilisenin etrafı bir o kadar bakımsız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7618.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100204224649/http://taraf.com.tr:80/makale/7618.htm)
