# 23 Nisan Çocuk Bayramı

*Amberin Zaman 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bianet’te</b> <b>Erhan Üstündağ</b> imzasıyla yayımlanan çocuk haklarındaki acı tabloyu sergileyen bu haberi kendim daha iyi ifade edemezdim. Sevgili <b>Nadire Mater</b>’in izniyle kısaltarak yayımlıyorum: <b><br/><br/><font size="3">Devlet Kürt çocuklarını cezaeviyle terbiye ediyor</font></b> <br/><br/>Diyarbakır Adliyesi. 6. Ağır Ceza Mahkemesi’nde altı çocuk hâkim karşısında. Terör suçlarıyla yargılanan ve dördü 10 aydır cezaevinde tutulan çocuklarla ilgili karar çıkması bekleniyor. <br/><br/>Menderes Yılmaz, Selahaddin Menteş ve Ömer Adil Küçük’ten oluşan mahkeme heyeti cezaya hükmediyor. Üç çocuk, “örgüt üyesi olmamakla birlikte örgüt adına eylem yaptıkları için “örgüt üyesi gibi” ceza aldı: 6 yıl 11 ay. Biri, buna ek olarak örgüt propagandası ve gösteri kanununa muhalefetten de suçlu bulundu: 7 yıl 5 ay. Tutuksuz yargılanan ikisiyse gösteri kanununa muhalefetten 10 ay ceza aldı. Bu, para cezasına çevrildi. <br/><br/>Mahkeme cezaevinde kaldıkları süreyi gözönüne alarak tutuklu dört çocuğun tahliyesine de karar verdi. Dava şimdi temyiz için Yargıtay’a gidecek. Karar onanırsa, dört çocuk yeniden cezaevine konacak. <b><br/><br/><font size="3">Kürt sorunu ve hükümet</font> </b><br/><br/>Dün çıkan karar ilk değil. Çocukların terör suçlarıyla yargılanması kamuoyunun gündemine 2008 sonunda geldi. <br/><br/>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan 20 ekimde Diyarbakır’ı ziyaret etti. Kentte kepenkler kapatıldı; protesto gösterileri düzenlendi; çocukların aralarında olduğu onlarca insan gözaltına alındı. <br/><br/>Erdoğan’ın ziyareti sırasında tutuklanan çocukların davaları başlayınca hak savunucuları davaları izlemeye başladı. Sorun, 2006’ya, hükümetin o dönemde çocuk yargılamalarıyla ilgili yaptığı radikal bir değişikliğe dayanıyordu. <b><br/><br/><font size="3">“Terör” ve çocuklar</font></b> <br/><br/>2004’te çıkartılan Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (CMK) 250. maddesi, kaldırılan <br/><br/>Devlet Güvenlik Mahkemeleri’ne benzer şekilde belli suçlar için özel yetkili ağırceza mahkemeleri kurulmasını öngörüyordu. Terörle Mücadele Kanunu’nda (TMK) Haziran 2006’da yapılan değişiklikler sırasında, 15 yaşından büyük çocuklara yönelik kanun kapsamına giren suçlarla ilgili davaların da bu mahkemelerde görüleceği hükmü eklendi. <br/><br/>Yine TMK’nin 13. maddesinde yapılan değişiklikle, 15 yaşından büyük çocuklar için “hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilemez; verilen hapis cezası seçenek yaptırımlara çevrilemez ve ertelenemez” hale geldi. Böylece TMK ve CMK 15 yaşından büyük çocukları “çocuk” olarak kabul etmezken, onların da yetişkinlerle aynı hükümler çerçevesinde yargılanmasının ve cezalandırılmasının önünü açtı. <b><br/><br/><font size="3">Diyarbakır yasaları</font></b> <br/><br/>TMK değişiklikleri, 28 Mart 2006’da Diyarbakır’da dört PKK’linin cenazesini kaldıran binlerce kişiye polisin ateş açmasıyla başlayan ve beş gün içinde beşi çocuk 10 kişinin ölmesi, yüzlerce kişinin gözaltına alınmasıyla sonuçlanan olayların ardından geldi. <b><br/><br/><font size="3">Kanun varsa, uygulanır</font></b> <br/><br/>Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin, DTP milletvekili Selahattin Demirtaş’ın önergesine verdiği cevapta 2006 ve 2007’de 12-15 yaş grubunda 13, 15-18 yaş grubunda da 724 çocuk hakkında TMK kapsamında dava açıldığını söyledi. Bu çocukların 319’u Diyarbakır mahkemelerinde yargılandı. Toplam 120 çocuk iki yılda bu kanun kapsamında mahkûm edildi. Mahkûmiyetlerin 88’i de Diyarbakır’dan çıktı. <br/><br/>Aynı dönemde Türk Ceza Kanunu’nun (TCK) “suç işlemek amacıyla örgüt kurma” başlığını taşıyan 220. maddesinden de 422 çocuk hakkında dava açıldı. Çocukların 107’si Diyarbakır’daydı. Bu davalardan ikisi Diyarbakır’da 20 çocuk mahkûm oldu. “Silahlı örgüt üyeliği” suçunu düzenleyen TCK’nin 314. maddesinden de 268’i Diyarbakır mahkemesinde olmak üzere 413 çocuk hakkında dava açıldı. 28’i Diyarbakır’da olmak üzere 34 çocuk mahkûm oldu. <b><br/><br/><font size="3">Gözaltı, yargılama, hak ihlalleri</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>2008 ve 2009’da bu sayı artmaya devam etti. Örnek, Cizre’de Şubat 2008’de bir çocuk polis panzeri altında kalarak öldü. Gözaltında kötü muamele ve işkence iddiaları dillendirilmeye başlandı. Çocukların yargılanırken cezaevinde tutulması okuldan uzaklaşmalarına, ailelerinden ayrı kalmalarına, daha sonra beraat etseler dahi ciddi bir travmaya maruz kalmalarına yol açıyordu. Çocukların “örgüt üyeliği”yle yargılanmasına çoğu zaman polis ifadesi yeterli olurken, suçlamaya başka hiçbir delil bulunmayan çocuklar bile cezaevinde tutulmaya devam ediyordu. <br/><br/>İnsan Hakları Derneği (İHD) Adana şubesi bu yılın ilk üç ayında 33 çocuğa örgüt üyeliği suçlamasıyla toplam 129 yıl hapis cezası verildi. Şimdi, Diyarbakır mahkemesi de, tüm itirazlara ceza vermeye başladı. Hukukçular, daha önce bu yönde bir kararı da olan Yargıtay yeni bir yaklaşım ortaya koymaz ve cezaları onarsa, hala sayıları tam bilinemeyen yüzlerce çocuğun uzun süreler boyunca cezaevinde kalmasından korkuyor. <br/><br/>İstanbul’da 900’e yakın ismin imza attığı Çocuklar İçin Adalet Çağrıcıları etkinlikler düzenlerken, hak savunucuları, çocukların aileleri bir arada Çocuklar İçin Adalet Girişimi adı altında izleme ve müdahale çabalarını sürdürüyor. <br/><br/>AKP ve CHP milletvekilleri, şubatta hak savunucularının Meclise yaptığı ziyarette, gerekli yasal değişiklikleri yerel seçimlerden sonra gündeme getirme sözü vermişti. DTP’ye yönelik polis operasyonundan ve bakanların başbakanın açıklamalarından öyle anlaşılıyor ki, hükümet Kürt sorununa yönelik bakışını yerel seçimlerden sonra da –eğer daha da katılaşmayacaksa- değiştirmeyecek. (23 Nisan 2009)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
