# Mıhellemiler

*Amberin Zaman 30.10.2009*

<div class="yazi">Siz Mıhellemileri duydunuz mu? Ben birkaç hafta öncesine kadar duymamıştım, ta ki TRT’nin süper başarılı belgeselcisi Kerime Şenyücel, Ilısu Barajı’nı konu eden yeni filminin Midyat’taki galasına çağırana kadar. Kokteyl sırasında, kendisini “Michael Jackson için gıyabi cenaze namazını biz kıldırmıştık” diye takdim eden güler yüzlü bir genç adam “Mıhellemileri biliyor musunuz’ diye sordu. Hayır cevabını alır almaz Mehmet Ali Aslan adındaki Mıhellemi arkadaşımız büyük bir heyecanla anlatmaya başladı. <br/><br/>Kökleri Akadlara dayanan Mıhellemiler 4500 yıldır Anadolu topraklarında yaşamlarını sürdürüyorlar. 500 bin kadarı Türkiye’de olmak üzere toplam nüfusları iki milyon olarak tahmin edilen Mıhellemiler çoğunlukla Müslüman ama aralarında Hıristiyan ve Musevi de var. Dilleri Aramiceye yakın Arapçanın bir lehçesi. Ama yazılı bir dilleri yok. Süryanilere sorarsanız Mıhellemiler Araplaşmış ve Müslümanlaşmış Süryaniden başka bir şey değiller. Bu savı kesinlikle reddeden Mehmet Ali Aslan Mıhellemi kültürüne dikkat çekmek ve korumak için 2007 yılında Sami (Mıhellemi) Dinler Diller ve Medeniyetler Arası Diyalog Derneği adında bir dernek kurdu. Ve elbet de devlet katında ‘Eyvah bir azınlık daha mı başımıza çöreklendi’ paranoyalarına hemen tosladı. Mıhellemi kelimesi Türkçede yok diye bu ismi kullandırtmamakta direnen yetkililer sonunda başına ‘Sami’ ve ‘Mıhellemi’ sözcüğünü parantez içine almak şartıyla derneğe izin vermiş. Ancak Midyat’ta öğretmenlik yapan Aslan’ın sıkıntıları devam etmiş ve ediyor. Aslan, Mıhellemilerin yoğunlukta yaşadığı Midyat’a yakın Mercimekli (Mıhellemice Habsnas) köyünde Süryanilere ait Mor Loozor manastırında ‘Bir Bulut Olsam’ dizisini çeken Kanal D ekibi aleyhinde, ‘erotik sahneler’ çektiler diye protesto düzenledi. Aslan, bu yüzden, ekibin varlığından nemalanan ticari çevrelerinin hışmına uğramış. (Erotik sahne bir yana kendi gözümle gördüm, içler acısı durumda olan muhteşem güzellikteki manastıra zarar verilmiş. Tavanda yeni olduğu her halinden anlaşılan bir delik var. Aslan’a göre ışıklar monte edilirken açılmış). Aslan’ın ‘misyoner faaliyetler’ içersinde olduğu söylentileri Midyat’ta ayyuka çıkmış. İsimleri tesbit edilemeyen dört kişilik bir grup Midyat Hükümet Konağı’na gidip Aslan’a, “buraları Hıristiyanlaştırmak istiyor” şikâyetinde bulunup “yanına bırakmayacağız” tehditleri savurmuşlar. Bundan kısa bir süre sonra, temmuz ayında, Aslan’ın dernekler kanununu ihlal ettiğine dair fasulyeden sebepler öne sürülerek ceza kesilmiş, cezaya itiraz edince de aleyhinde kamu davası açılmış. Neyse ki beraat etmiş. Yılmayacağının altını çizen ve Mıhellemiler ile ilgili Türkiye’de ilk defa geçen yıl bir konferans düzenleyen Aslan, dernek faaliyetlerine tam gaz ve tek tabanca devam ediyor. <br/><br/>Bu arada Aslan sayesinde yine duymadığız bir önemli figürü tanıma fırsatına eriştik: Şeyh Fethullah Hamidi. Bir Mıhellemi ve büyük bir İslâm âlimi olan Şeyh Fethullah 1915 vahşetinde binlerce Süryaninin hayatını kurtarmış. Midyat’a yakın Gülgöze (Süryanice Ainvert) köyünü kuşatan Osmanlı güçlerinin çekilmesini sağlamış, hatta pazarlıklar sırasında kendi oğlunu rehin vermiş. Ainvertli yaşlılar bu hikâyeyi sanki dün olmuş gibi hâlâ anlatıyorlar. İşte bu yüzden Şeyh Fethullah’ın portresi birçok Süryani evinde asılı bulunuyor. Ve her yıl Süryani cemaatinin ruhani liderleri Şeyh’in mezarını ziyaret ediyor, Şeyh’in ailesiyle görüşüyorlar. <br/><br/>Mıhellemiler gerçekten ilginç. Ayrıntılı bilgi için www.mhalmi.com sitesini ziyaret ediniz.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8206.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323013153/http://taraf.com.tr:80/makale/8206.htm)
