# Türk-Ermeni ilişkileri: Beyrut’tan bakınca

*Amberin Zaman 04.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BEYRUT</strong> <br/>İki gündür Ermenilerin 1955’de kurduğu Haigazian Üniversitesi’nin düzenlediği ‘Ermeni Soykırımı ve Uluslararası Hukuk’ adlı konferansa katılmak için Beyrut’tayız. Roger Smith, William Schabas, Alfred de Zayas, Richard Hovannisian ve Türkiye’den Uğur Ungor, Bilgin Ayata, Seyhan Bayraktar gibi soykırım konusunda uzman dünyaca ünlü tarihçiler ve hukukçular burada 1915 trajedisini tartışıyor. Ermenilerin tazminat ve toprak taleplerinin uluslararası hukuk açısından ne denli zor belki de imkânsız olduğundan söz ediyorlar. ‘Memleket elden gidiyor’ naraları atanlara keşke burada olsaydınız biraz olsun paranoyalarınızdan arınabilseydiniz diyorum. <br/><br/>Ataları ya katledilen ya Anadolu’dan sürülen sayısız Ermeni halen topraklarına dönebilmenin hayalini kuruyor. Ve tam da bu yüzden geçtiğimiz günlerde içeriği açıklanan Türkiye ve Ermenistan arasında parafe edilen protokoller özellikle diaspora Ermenilerini kızdırmış vaziyette, ‘memleket elden gidiyor’ korosunun ayrıca bilgilerine sunuyorum. <br/><br/>Kökleri Adana’ya dayanan bilgisayar mühendisi Maurice Kelechian protokol gereği Ermenistan’ın Türkiye’nin mevcut sınırlarını tanıyarak diaspora Ermenilerinin tazminat ve topraklarına geri dönme yollarının tıkadığını savunuyor. Başka bir ifadeyle zaten uluslararası hukuk açısından gerçekleşmesi zor görünen talepleri, protokollerin hayata geçtiği takdirde iyice imkânsız hale geliyor. <br/><br/>“Türkiye, Ermenistan ile diasporayı bölmek istiyor,” diyor Kelechian. Türkiye ile ilişkiler konusuna gelince Ermenistan ve diasporanın zaten bölünmüş durumda olduklarını da teslim ediyor. “Ermenistan Cumhuriyeti vatandaşı Ermeniler ve biz diaspora Ermenileri olaylara farklı bakıyoruz, diaspora kan döktü.” <br/><br/>Bu bağlamda Kelechian, Sarkisyan hükümetini diasporayı süreçle ilgili yeterince bilgilendirmemekle suçluyor. “Türkiye’nin dayattıklarını yapıyorlar,” diye tamamlıyor sözlerini. <br/><br/>Önceki akşam hükümeti protesto etmek üzere aşırı milliyetçi Taşnak partisi sokaklara döküldü. Ermenistan’ın ‘teslimiyetçi’ tutumunu üzerine yıktıkları Dışişleri Bakanı Eduard Nalbandian’ın istifasını istiyorlar. <br/><br/>Türkiye’nin Azerbaycan ve Karabağ sorunu varsa Ermenistan’ın da hem Karabağ hem de diaspora sorunu var. <br/><br/>Buna rağmen Sarkisyan’ın tarih komisyonuna evet demesi gerçekten siyaseten riskli ve cesur bir adımdır. Ankara’nın bunu iyi tahlil etmesi gerekiyor. <br/><br/>İdeal bir dünyada Ahmet Davutoğlu’nun samimi olarak arzuladığını bildiğimiz bölgesel barış gerçekleşebilirdi. Ancak bölgenin dengeleri karmaşık ve tarihin gölgesi her an üstünde. Davutoğlu diyor ki; Ermenistan Azerbaycan ile barışmadıkça Türkiye ile Ermenistan arasındaki barış havada kalır. <br/><br/>Aynı mantıkla sayıları Ermenistan Ermenilerinin iki katından fazla olan diaspora Ermenilerinin taleplerini de gözetmeyen bir barış da tam bir barış olmayabilir. Zira mesele Profesör Schabas’ın ifade ettiği gibi her şeyden önce etik. ‘Paranızı alıp Türkiye’den, susarak, hep tazminattan söz ederek meseleyi ucuzlaştırmaz mısınız’ diye soruyor Ermeni katılımcılara. <br/><br/>Belki de Türkiye’nin stratejisi tutar. İzolasyondan kurtulmaya bu denli yaklaşan Ermenistan ilk etapta sınırlar açılmadan diplomatik ilişkilere fit olur. Ardından Karabağ konusunda bir takım adımlar atar bu kez de Meclis anlaşmaları onaylar ve sınırlar açılır. Belki. Keşke. Ne var ki Ermenistan ile barışırız ama tarihimizle yüzleşmedikçe asırlar boyu topraklarımızı paylaştığımız Ermeni kardeşlerimiz ile helalleşemeyiz. Kolektif vicdanımızın bir köşesinde öyle diken gibi durur. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
