# Kürdistan açılırken, Ermenistan tıkanırken

*Amberin Zaman 06.11.2009*

<div class="yazi">Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun tarihî Erbil gezisinin ardından Kürt açılımının kaçınılmaz parçası olan Irak Kürdistanı’yla ilişkiler artık geriye dönüşü olmayan bir noktaya vardı. Sağlam bir altyapı oluşmadan Davutoğlu Erbil’e gelmez, Irak Kürdistanı bayrağı önünde dostluk demeçleri vermez, “Erbil’de kendimi evimde gibi hissediyorum” demezdi. Irak Bölgesel Kürt Yönetimi’nin önde gelen isimlerinden Neçirvan Barzani’nin gazetemize verdiği mülakatta açıkladığı gibi “dönüş” projesi uzun süredir MİT’ile birlikte geliştiriliyordu. TSK da tavır değiştirince dönüş sembolik düzeyde olsa dahi başladı. PKK ve DTP’nin Türk toplumunun hassasiyetlerini gözardı eden davranışları şimdilik dönüşlere mola verilmesine yol açtı, ancak Mahmur kampındaki vatandaşlarımıza başlayarak, dönüşler sürecektir. Türkiye’nin elini rahatlatmak için yakında Irak Kürdistan Meclisi’nden PKK içersindeki Iraklı Kürt militanların dönüşünü sağlayacak bir tür af yasası her an çıkabilir. PKK’nın silahları bırakması elbet de kolay bir iş değil. Cemil Bayık ve İran faktörü var. Yazarımız Lale Kemal’in son köşe yazısında belirttiği gibi PKK İran’da halen varlığını sürdürüyor. ABD son anda yanlıştan dönerek PEJAK’a olası desteğinden vazgeçince Bayık da PEJAK’ı İran’ın üzerinden çekti. İran ile “barıştı”. İran bir yandan Türkiye ile PKK’ya karşı işbirliği yapsa dahi bu kozu da elinden çıkartmak istemiyor. Bölgedeki kaygan zemin, oynak dengeler böyle tezatları kaldırıyor. Ne var ki Türkiye ile Iraklı Kürtlerin arasındaki bağlar sağlam bir ekonomik zemine oturmuşa benziyor. Davutoğlu ile birlikte Irak’a gelen kalabalık işadamı heyeti bunun en açık tezahürüydü. İşadamlarından birinin ifade ettiği gibi, Türkiye, Irak’ın tümünde Kürt aracılar vasıtasıyla ticaret yapıyor. <br/><br/>Davutoğlu’nun yarattığı tüm coşkuya rağmen yine de karşılıklı kuşkular tam manasıyla bertaraf edildi diyemeyiz. Abdullah Öcalan’ın 1999’da yakalanmasının ardından Iraklı Kürtlerin de “size artık ihtiyacımız yok” şeklindeki muamele ve sürekli PKK’ya karşı yeniden silahlı mücadele yürütülmesi için yaratılan baskının yanı sıra sınırdaki geçişlerin yavaşlatılması büyük bir güven bunalımına sebep oldu. O günleri de hatırlayan Iraklı Kürtler yoğurdu üfleyerek yemeyi tercih ediyorlar. Merkezî Bağdat Hükümeti yeşil ışığı yakar yakmaz Erbil’de Türk konsolosluğu açılmalı. Erbil’de sürekli bir elçimiz bulununca Türkiye ile ilişkiler geçmişin tersine askerler ve MİT üzerinden değil sivil iktidar üzerinden yürütülecektir. Bu da ilişkileri daha sağlıklı ve daha kalıcı kılacaktır. <b><br/><br/><br/><font size="3">Ermenistan tıkanıyor</font></b> <br/><br/>Iraklı Kürtlerle buzlar erirken maalesef Ermenistan ile ilişkiler olduğu yerde duruyor. Bunun en önemli sebebi, her ne kadar Ermenistan ile imzalanan protokollerde Karabağ koşulu yer almasa dahi bu koşulun fiili olarak sürmesinden kaynaklanıyor. Ermenistan Karabağ’ın etrafındaki işgal ettiği yedi rayondan en azından kısmen çekilmediği sürece Meclis’e park edilen protokollerin oylanıp hayata geçirilmeyeceği artık herkesin malumu. Türk diplomatik kaynakların aktardıklarına göre Ankara’nın beklentisi Ermenistan’ın “bu tarihî fırsattan istifade etmesi” yönünde. Yani Ermenistan’ın, bu bölgeleri, Karabağ sorunu nihai bir çözüme ulaşmadan Türkiye ile ilişkiler ve açık sınırlar “ödülü” karşılığında boşaltması. Azerbaycan harıl harıl silahlanırken, Ermenistan’da bu fakirlik sürer ve dışa göç yüzünden nüfusu gittikçe azalırken Erivan yönetiminin aklına başına alması gerektiğini ifade ediyor aynı kaynaklar. <br/><br/>Bu mantık bizce oldukça sorunlu. <br/><br/>1. Ermenistan o bölgeleri tam da Karabağ’daki pazarlıkta kendi elini güçlendirebilmek için işgal etti. Karabağ çözülmeden neden o kozu elinden çıkartsın. (Ancak Rusya’dan çelikten güvenceler alırlarsa yapabilirler.) Karabağ, Ermenistan’ın soykırımdan çok öte milli davası. Karabağ’ı “satan” kelleyi koltuğu kaybeder. <br/><br/>2. Türkiye’den, Ermenistan işgal altındaki topraklardan çekilmedikçe sınırı açmayız güvencesini alan Azerbaycan neden Karabağ sorununda esneklik göstersin ki? <br/><br/>Hele iddia edildiği gibi hızla silahlanıyor ise demek başka planları olabilir. (Karabağ savaşını izleyen biri olarak kendilerine bol şanslar diliyorum.) <br/><br/>3. Rusya’ya rağmen Güney Kafkaslara barışın gelmesi ham hayalden öte bir şey değil. Gürcistan’ı iyice yalnızlaştırmak adına belki de Türk-Ermenistan barışı Kremlin’in işine gelebilir. Ermenistan’ın altyapısını kontrol eden Rusya ticari anlamda da rant sağlayabilir. Türkiye ile Ermenistan üzerinden demiryolu, enerji ve karayolları projelerini, ticaretini geliştirebilir. Ancak bu süreçte belki daha önemli bir koz elde etmiş oldu. Azerbaycan ve Türkiye’nin arası açıldı. Osetya ve Abhazya’yı tanıyın diye perde arkasından baskısını sürdüren Rusya öyle kolay kolay Türkiye’nin önünü açacak gibi gözükmüyor. <br/><br/>4. Azerbaycan Türkiye’nin gücünü anladı, Azerbaycan muhalefeti Türkiye lehinde ayağa kalktı görüşüne gelince de romantizme kapılmayalım. Muhalefet Türkiye üzerinden Aliyev’e gol atmak istiyor, tıpkı Ermenistan’daki muhalefetin Sarkisyan’a yaptığı gibi. Bizim Deniz Bey’den pek farkları yok. Ne müthiş Türkiye sevgisi ne de müthiş Türkiye düşmanlığı söz konusu. <br/><br/>Netice: Başbakanımızın başından beri dediği gibi artık Karabağ sorunu çözülmeden Türkiye ile Ermenistan arasındaki ilişkiler normalleşemez. Bu da Azerbaycan ancak yedi rayon karşılığında Karabağ’dan vazgeçerse olur. Umarım taraflardan biri şapkasından bir son dakika tavşanı çıkartır bizi de utandırır.
              </div>
