# Ayşe Arman, Reina, vesaire

*Amberin Zaman 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayşe Arman’ın, büründüğü tesettür kıyafetiyle Reina’ya alınmaması etrafında tartışmalar yaşanırken tesadüfen ben de geçtiğimiz günlerde bir arkadaşımın doğum gününü kutlamak için Reina’ya gitmiştim. (Oraya giremeyenler pek birşey kaçırmıyorlar. İnanın.) <br/><br/>Konunun en can alıcı noktasını dün arkadaşımız Yasemin Çongar ayrımcılık ile ilgili nefis yazısında ortaya koydu. Yani üstünde düşünmemiz gereken meselenin yasaların tüm yurttaşlara eşit muamele görmelerini sağlaması ile ilgili. Ayşe Arman’ın Reina’da yaşadığı dışlanma her gün çeşitli orduevlerinde, askerî merasimlerde veya askerlerin bulunduğu törenlerde yaşanıyor. Yüzlerce kız, kadın ve yakınları rencide ediliyor, onurları kırılıyor. Başlarını örttükleri için. <br/><br/>Arkadaşımız Rasim Ozan Kütahyalı da bir diğer can alıcı noktaya dikkatimizi çekti. O da laik kesim, beyaz Türk, artık her nasıl tanımlarsak, ama özetle tesettüre alerji duyanların, aslında Arman’ı da kendi dünyalarından görmedikleri gerçeğidir. Hele hele İstanbullu değil de ‘dışarlıklı’ olunca. Arman’ı bir nevi tesettürlüler ordusu ile çarpışan dişi gladyatör olarak beyinlerinde simgeleseler ve büyük zevkle onun maceralarını ringin etrafından izleseler de pek çoğunun ona ‘iyi’ gözle bakmadıklarından ben de eminim. <br/><br/>Neticede beğenin beğenmeyin, Arman, en azından bu tartışmaları tetikleyerek oldukça hayırlı bir iş yaptı. Bir gazeteci olarak da kendinden epeyce bahsettirdi. <br/><br/>Bizim sektörün tabiriyle ‘iyi’ iş çıkarttı. Kendisini kutluyorum. <br/><br/>Reina meselesine dönecek olursak; prensipte Yasemin Çongar’a yüzde yüz katılıyorum. Sırf başını örtüyor diye birini geri çevirmek gerçekten iğrenç geliyor insana. Ama talebelik günlerimi hatırladığımda revaçtaki diskolara girebilmek için arkadaşlarımızla ne numaralar çevirdiğimiz aklıma geliyor, biraz da işin raconu bu demekten alamıyorum kendimi. Başka bir ifadeyle o kulüplerin cazibesi tam da kolayca ulaşılamıyor olmalarında yatıyor. Ticari açıdan işin püf noktası bu. İçerde ‘beautiful people’ yani ‘güzel insanlar’ var ve şansın yaver giderse bir geceliğine dahi olsa sen de onlardan biri olabiliyorsun. Pazarlanan hayal bu. Fiyatlar da ona göre. <br/><br/>Hiç unutmuyorum, bayağı bir zaman oluyor, New York’un o günlerde en revaçtaki diskolarından olan Studio 54’a girebilmek için arkadaşlarımla beş dakikalığına limuzin kiralamıştık. Sırf havamız olsun diye. Yine de kuyruğa girmek zorunda kaldık ve sıramız gelince kapıda duran ‘bouncer’lar bizi şöyle bir süzdükten sonra geri çevirmişti. Ama bizim arkamızdakileri içeri aldılar. Onlar ‘beautiful people’ kriterlerine uyuyorlardı demek ki ama biz değil. Ve ne yazık ki Studio 54’u sergilediği ayrımcılıktan ötürü itham etmek bir yana acaba oraya layık görünebilmek için daha neler yapmalıyız diye o yaşlardaki sığlığımızla kafa patlamaya devam ettik. (Neyse ki başka bir denememizde girmeyi başardık. Hiç de değmezmiş). <br/><br/>Tabii işin rüşvet yanı da var. Acaba Arman usulcacık birkaç yüzlük soksaydı birin cebine Reina’nın kapıları açılır mıydı acaba; veya tanınan bir kalantorun kolunda gelseydi ne olurdu? Arman’ın başına gelenler sadece başında taşıdığı örtüden dolayı değil, biraz da başında erkek olmayışından da kaynaklanıyor olabilir. Reina’dakiler Abdullah Gül ve Hayrünissa Hanımı geri çevirir miydi mesela. İster Amerika olsun ister Türkiye Nasrettin Hoca’nın dediği gibi “Ye kürküm ye” dünyası.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
