# Ankara’da gözler Gül’de

*Amberin Zaman 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANKARA</b> <br/>Birkaç gündür son gelişmeler ile ilgili havayı koklamak için Ankara’dayız. <br/><br/>Önce bir enstantane. Bir yabancı elçiliğin kokteylindeyiz. Köşede üç tane Türk subayı duruyor. Yanlarına gidiyorum. <i>Taraf</i> yazarı olduğumu söyledikten sonra tam o sıralarda tutuklama kararı çıkan Albay Çiçek ile ilgili görüşlerini soruyorum. Aralarından bir tanesi şu cevabı veriyor: “Eğer suçluysa cezasını çeksin, kimsenin TSK’yı karalamaya hakkı yok. Bu bir temizleme operasyonu.” “Belge sizce sahici mi,” diye sorduğumuzda “no comment” (yorum yok) diyor gülümseyerek, gidip bir içki alacağını söylüyor. Kendilerini tekrar bulduğumda “Biz arkadaşlarla içki içmemeye karar verdik” diyor sert bir ifadeyle. “Galiba gazetecilerle konuşmamaya da” diye cevap veriyorum gülümseyerek ve uzaklaşıyorum.<br/><br/>Oldukça genç görünen (30’lu yaşlarında gibi) subayın yorumu tabii ki tüm TSK mensuplarının görüşlerini yansıtmıyor. Ama bence son derece umut verici. “<i>Taraf</i> için yazıyorum” dediğimde ürküp kaçmadı tam tersi konuşmak istedi kulağı bükülene kadar. <i>Taraf</i>’ı yakından takip ettiğini söyledi. <br/><br/>Görüştüğümüz Batılı diplomatların büyük bir çoğunluğu <i>Taraf</i>’ın yayımladığı Kurmay Albay Doğan Çiçek imzalı belge ve akabinde yaşananlarla ilgili olarak şu görüşte birleşiyorlar: Detaylara değil genel tabloya bakmak lazım. Genel tablo da Türkiye’nin sancılı da olsa gitgide demokratikleştiği ve TSK’nın siyasete müdahale gücünün azaldığı yönünde. Türkiye’de darbe olma ihtimali artık sıfıra yakın. <br/><br/>Aralarından bir büyükelçiye soruyorum: “Gül’ün yerinde olsaydınız ne yapardınız?” “Askerlerin sivil mahkemelerde yargılanmalarını öngören yasayı imzalardım” yanıtını veriyor. Peki, Cumhurbaşkanı ne yapacak? İlginç bir biçimde orduya yakın çevreler ve yasayı destekleyenler de ümitlerini Gül’e bağlamış görünüyorlar. İlk grup Gül’ün Erdoğan’a nazaran daha uzlaşıcı kimliğinin altını çizerek Cumhurbaşkanı’nın ‘krizi’ yatıştırmak ve ülkenin istikrarını öncelikli kılarak yasayı geri yollayacağı tahmininde bulunuyorlar. Bu aslında daha ziyade bir temenni. Öteden beri Erdoğan ile Gül’ün arasında çatlaklar yaratmak isteyenler bu olayı bir altın fırsat gibi değerlendiriyorlar sanki. Aynı zamanda ordunun sarsılan prestijinin bir şekilde kurtarıcısı olarak da görmüyor değiller. <br/><br/>Diğer kamp ise bunun Gül için bir demokrasi sınavı olduğunu iddia ediyor. SETA Vakfı’nın yeni başkanı Taha Özhan’a göre Gül’ün yasayı geri çevirmesi halinde prestiji büyük yara alır. Fikret Bila’nın <i>Milliyet</i>’teki köşesinde ifade ettiği gibi, Cumhurbaşkanı mümkün mertebe (ve Deniz Baykal’ın tüm çabalarına rağmen) siyasi kaygılardan uzak bir şekilde olayı teknik ve hukuki yönleriyle ele alacak. Güvenilir kaynaklardan edindiğimiz bilgiye göre, yasanın bazı kısımlarına şerh düşerek imzalaması söz konusu olabilir. Diğer bir şık, yasayı imzalayıp topu Anayasa Mahkemesi’ne atmak olabilir. <br/><br/>Hangi yönde karar alırsa alsın Cumhurbaşkanı’nın siyasi davrandığı iddia edilecektir. Kimileri kendisini alkışlayacak kimileri yerecektir. İşi zor ama Abdullah Bey’in sağduyusuyla, sakin kişiliğiyle bu sınavı minimum hasarla atlatacağına inanıyoruz. Neticede akıbeti ne olursa olsun bizce bu yasanın Meclis’ten geçmesi sivil siyasette yeni bir çığır açmıştır en azından beraberinde getirdiği tartışmalar ile. <br/><br/>Orduyla yakın teması olan bir gözlemcinin ifadesine göre, “Generaller ateş püskürüyorlar.” Ve, “Yeni bir gövde gösterisinde bulunabilirler” diye ekliyor detay vermeden. Ben bundan çok emin değilim. Her konuştuklarında mevzi kaybettiklerini gören askerler tam da mesleklerine uygun biçimde taktik değiştirebilirler. Aynı gözlemcinin ifade ettiği gibi <i>Taraf</i>’ın yayımladığı belgenin gerçek olup olmadığından ziyade tarafların bu belgeye verdiği tepkiler önemliydi. Zira belgenin sızdırılması bir yönüyle tepki tetikleme hedefini de güdüyordu. Şu an için hükümetin, verdiği tepkiler itibariyle galip görüntüsü verdiğini söyleyebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
