# Kürt açılımında samimiyetin ölçüsü -II

*Amberin Zaman 14.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta köşemizde, Kürt açılımında samimiyetin ölçüsünü Terörle Mücadele Kanunu’ndan yargılanan çocukların durumuna bağlamıştık. Sırf taş ve slogan attıkları için onlarca yıl hapse mahkûm olan bu gençlerin kurtulması için hükümetin ivedilikle mevzuat değişikliğine gitmesi gerektiğini vurgulamıştık. <b><br/><br/>Bu sefer ise farklı bir samimiyet sınavıyla karşınızdayız. Mardin Artuklu Üniversitesi, hükümetin Kürt sorunuyla ilgili özgürlükçü dilinden cesaret alarak, haziran sonunda, Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü açmak üzere YÖK’e resmen başvurdu. Demokrat kişiliğiyle tanınan üniversite rektörü Prof. Dr. Serdar Bedii Omay Mardin’e gelen YÖK Başkanı Prof. Dr. Yusuf Ziya Özcan’a tasarlanan bölüm ile ilgili etraflıca brifing verdi. Ancak bölümün başkanlığını yürütecek olan Yrd. Doç. Dr. Selim Temo Ergül’e göre proje şimdiden ölü doğmaya aday</b><b>.</b> Nedeni basit. YÖK başvuruyu kabul edip onaylamış ancak Kürt Dili ve Edebiyatı Bölümü olarak değil de Anabilim Dalı olarak izin vermiş. Bu da şu anlama geliyor: Kürt Dili ve Edebiyatı altında çeşitli dalları olan başlı başına bir bölüm olmaktansa başka bir bölümün altında yer alacak. Bu da çok daha az öğrenci ve çok daha az öğretim görevlisi ile kurulacak anlamına geliyor. “Oysa çok büyük heyecan ve talep var, şimdiden bölümde çalışmak için 30 tane öğretim görevlisi başvuruda bulundu,” diyor Ergül. Kürt Dili ve Edebiyatı üzerine birçok makale ve kitap yazan Ergül, YÖK’ün bu tutumunun hükümetin Kürt açılımındaki samimiyetini ciddi manada gölgelediğini düşünüyor. “Maksat Kürtlerin en minimum taleplerini en minimum şekilde cevaplandırmak.” Kürt Dili ve Edebiyatı, Anabilim Dalı olarak hangi bölümde öğretilecek o da net değil. Bu ülkede milyonlarca Kürt olduğuna göre Kürtçeye Asya Dilleri Bölümü’nde öğretilen Kore edebiyatı muamelesi yapmak mantıklı değil herhalde. <b><br/><br/><font size="3">Erdoğan’ın Samimiyeti</font></b> <b></b><br/><br/>Bu haklı serzenişlere rağmen özellikle Başbakan Erdoğan’ın salı günü Meclis’te yaptığı konuşma, Kürtlerin ve barış isteyen herkesin umutlarını iyice arttırdı. Bölgenin deneyimli ve bağımsız duruşuyla takdir toplayan siyasetçisi <b>Seyyid Haşim Haşimi</b>, Başbakan’ın Yozgat’taki anne ile Hakkâri’deki annenin evlat acısını ortak kılan konuşmasını ‘tarihî, vicdanî ve insanî’ olarak överken “Bu sefer sorunun çözümüne yönelik ciddi bir irade ve samimiyet net şekilde ortaya konmuştur” diyor. Kürt sorununun sayılı uzmanlarından ABD’li akademisyen <b>Henri Barkey</b> Haşimi’nin iyimserlığini paylaşıyor: “Bu sefer hükümet ve belki de devlet bu açılımda ciddi ve sorunun savaş yöntemiyle çözülemeyeceğini idrak etmiş durumdalar.” <br/><br/>Barkey silahların susması için öncelikle bir af gerektiğini vurguluyor: “Hem dağdakilerin inmesi hem de hapiste onlarca sene yatan insanların salıverilmesi için bir ortam yaratılmalı. O ortama ‘topluma kazandırma’ denebilir. Önemli olan ailelerle dağdakilerin ve hapishanedekilerin birbirlerine kavuşturulması.” <br/><br/>Güvenilir kaynaklardan edindiğimiz bilgiye göre Erdoğan’ın Kürt temalarıyla bezeli konuşmasını hazırlayanları arasında AK Parti’ye yakınlığıyla bilinen Ankara merkezli SETA Vakfı var. Konuşma Güneydoğu’da da büyük heyecan yaratmış durumda. <i>Batman Çağdaş</i> gazetesinin sahibi kadim dostum <b>Arif Arslan</b>’ın aktardığına göre, Batman’da ‘halk ilk defa bu kadar umutlu’. “Açılımın etkileri Batman’da net olarak hissediliyor. Kimlik kontrolleri, aramalar büyük ölçüde azaldı. Özellikle Sason bölgesinde yoğun olan operasyonlar durdu gibi. Ne helikopter sesi duyuyoruz ne de Irak sınırına doğru havalanan F-16 uçağı görüyoruz” diyor Arif. 90’lı yıllarda gazetesinde ‘W’ harfini kullandığı için onlarca davayla yargılanan Arif şimdi tam sayfa Kürtçe yazılar yayımlayabiliyor olmasını hayret ve neşeyle anlatıyor. <br/><br/>Bizce son günlerin en somut ve önemli gelişmesi Başbakan’ın DTP Eşbaşkanı Ahmet Türk ile yaptığı görüşmeydi. Kürt sorununun çözümünde çoğunlukla Kürt nüfusun oylarıyla seçilerek Meclis’te temsil edilen ve Kürt siyasi kulvarında en örgütlü partiyle çözüm yollarını aramayacağız da kiminle arayacağız? CHP ve MHP’nin utanç verici tutumları artık onları Güneydoğu’dan tek bir milletvekili çıkarmamaya mahkûm etmiştir. DTP’ye de büyük sorumluluk düşüyor. İpleri kendi eline alıp figüran değil aktör olabilmeli. Ahmet Türk yol haritası talebinde haklı ve bu harita DTP’nin katkılarıyla da ortak zeminde buluşarak oluşturulmalı. PKK’nın bu nazik noktada beyan edeceği herhangi bir koşul süreci yeniden tıkayacak hatta tersine çevirecektir. Eğer barış konusunda samimi iseler silahları da kendileri de kamuoyunun önünde susmalıdırlar. <br/><br/>Yine Haşimi’nin dediği gibi “Yıllardır Kürtler devlet ile çatıştılar. Eğer sorun çözülmezse bu sefer Türkler ile Kürtlerin çatışma riski olabilir, bu da hepimiz için büyük tehlikedir.” Mesleki hayatımın önemli bölümünü Kürt sorununu irdeleyerek geçirmiş ve defalarca bölgeye gitmiş biri olarak kanaatimce de çözüme hiçbir zaman bu kadar yaklaşmamıştık. Bir de sevgili Şiwan Perwer’i de ikna edebilsek, memleketine dönse, ne muhteşem olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7038.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111021001/http://taraf.com.tr:80/makale/7038.htm)
