# PKK laikliğin garantisi midir?

*Amberin Zaman 28.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Böyle bir iddia var. Ve yeni değil. Örgüt saflarına bolca kadın katarak bir tür cinsiyet devrimine imza attığı uzun zamandır vurgulanıyor. Evde asırlar boyunca kocasından dayak yiyen Kürt kadınına PKK kimlik kazandırdı deniyor. Örgütün Hizbullah’a ve ağalar ve şeyhlere karşı yürüttüğü kampanya aynı şekilde yorumlanıyor. <br/><br/>Doksanlı yılların ortasında Osman Öcalan ile röportaj yapmak için Irak Kürdistanı’nda Zeli kampına gitmiştim. Kadın militanlar İran tarafında Şehit Berivan adlı bir kampta kalıyorlardı. Başlarında Sakine Cansız isminde bir kadın vardı. Yünden örülmüş çoraplarının üzerine işlenmiş çiçek motifleri, en çetin dağlarda dahi ‘kadın’ın her zaman kadın olduğunu hatırlatmıştı bana. Peki, bu kadınlar erkeklerle eşit miydiler? Emin olamadım ama en azından erkeklere yemek yapmak çamaşırlarını yıkamak gibi ‘görevler’ üstlenmemişlerdi. Ama şu kesin ki sol milliyetçi Kürt geleneğine bağlı siyasetçisi olsun, aydını olsun laik yaşam tarzını (elitist beyaz Türk şeklini kastetmiyorum) benimsemiş görünüyor. Bu anlamda özellikle Diyarbakır’da kendimi her zaman çok rahat ve özgür his etmişimdir. DTP’li Belediye Başkanı Osman Baydemir, eski Baro Başkanı Sezgin Tanrıkulu ve Kürt siyaset kulvarında tanınmış birçok benzeri kişi, güçlü, kariyer sahibi kadınlarla evli. Rakiplerin aksine DTP’de kadın kotası uygulanıyor. Göreceli olarak DTP en fazla kadın milletvekili ve en fazla kadın belediye başkanı çıkartan parti. Özetle kadınları siyasette mobilize etmeyi çok iyi başarıyorlar. <br/><br/>Tabanları aynı olan PKK ve DTP’nin bu seküler yapısını rakipleri çok sık kullandılar. Din üzerinden oy toplamaya çalışan partiler ve tarikatlardaki yandaşları sol Kürt milliyetçilerini yozluk, ve İslâm’a ihanet ile suçlamışlardır. Bu iddiaları çürütmek adına PKK da Kürt İmamlar Birliği türünde yan örgütler kurdu. Son zamanlarda DTP’li yöneticiler de kan davaları ve benzer ihtilafları çözerken yanlarına din adamları almayı ihmal etmiyorlar. Buna rağmen Mustazaf-Der adı altında yeniden örgütlenen eski Hizbullahçılar aynı yerden vurmaya devam ediyorlar. Geçenlerde Batman’da Türkçe ve Kürtçe “Biz kadınlar kimsenin namusu değiliz” diyen pankartlar taşıyan DTP’li kadınlara tepki için 500 Hizbullah yandaşı sokağa döküldü. Geçen hafta Diyarbakır’da görüştüğümüz Mustazaf-Der Başkanı Avukat Hüseyin Yılmaz “PKK ile devlet halkı yozlaştırıyor” serzenişinde bulundu. “İnceledik, diğer illerde kültürel etkinlikler çerçevesinde valilikler ebru ve hat sanatı ve çinicilik dersleri düzenlerken burada DTP ile birlikte pop ve rock konserleri düzenliyor, Ceza isimli bir rapçı geliyor” diye iddia ediyor. Yılmaz’a göre bu konsere katılan kadınlar taciz edilmişler. Halbuki konser kadın erkek ayrı izlenseymiş böyle şeyler yaşanmazmış ama maksat tam da böyle şeyleri yaşatmakmış Yılmaz’a göre. Diğer sol partilerin en ufak varlık gösteremediği Kürt nüfusu ağırlıklı illerde laikliğin garantörü olmazsa bile temsilcisi hiç şüphesiz ki DTP. <br/><br/>***  <br/><br/>Bu arada, birkaç gün önce Batman’daydım. Batman Gazeteciler Cemiyeti’nin yeni lokalinde cemiyet başkanı Arif Arslan bizim için sohbet toplantısı düzenledi. <i>Taraf</i>’ı çifter çifter alıyoruz diyen herkesin Ahmet Altan’a, Yasemin Çongar’a selamları üstümde kalmasın. Güzel haberler işittim. Liselerdeki kız öğrenci sayısı gittikçe artıyormuş. Bölgede ÖSS birincisi bir kız: Sevda Kanat. Hacettepe İngilizce Tıp’ı kazanmış. Batman’daki Anadolu Öğretmen Lisesi’nde babaları imam olan 25 tane kız öğrenci kayıtlı. Ancak kız öğrenci yurdu sayısı son derece yetersiz. Tüpraş ile birlikte Batman’a gelen Koçlardan Batmanlıların başlıca ricaları, kız çocuklarının eğitimine bunca destek veren ailenin aynı desteği Batman’a da sunması. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
