# Obama ve Türkiye

*Amberin Zaman 20.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANKARA</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama’nın 6-7 nisan tarihlerinde Türkiye’ye gelişi kesinleşti. Gezi öncesi üst düzey Batılı kaynaklardan gezi ve Türk Amerikan ilişkileri hakkında bilgi edindik. İşte ön plana çıkan satırbaşları. <br/><br/>1. Eğer Kanada gezisini saymazsak bu Obama’nın ilk ‘bilateral’ yani ikili ilişkileri kapsayan dış gezisi olacak. <br/><br/>2. Ele alınacak konular sırasıyla Irak, Afganistan, İran, Türk-Ermeni ilişkileri ve Kafkaslar, enerji güvenliği (Rusya’yı devre dışı bırakan Türkiye’den Avrupa’ya giden doğalgaz ve petrol hatları projeleri), Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliği ve bu bağlamda Kıbrıs sorunu. <br/><br/>3. Obama’nın 24 Nisan günü Osmanlı Ermenilerinin başına gelen büyük felaketi, seçim kampanyası sırasında ‘soykırım’ olarak tanıma sözünü tutup tutmayacağı henüz netlik kazanmış değil. Hatta Türkiye Ermenistan ile diplomatik ilişkiler kurup sınırı açsa dahi yine de Obama’nın sözüne sadık kalacağını düşünenler var. Böyle bir adımın Türk kamuoyunda yaratacağı tepki Washington’a gerek Türkiye tarafından gerek Dışişleri Bakanı Hillary Clinton tarafından iletildi. Ancak Obama yönetiminin Kongre’ye yeniden sunulan Ermeni soykırım tasarısı karşısında takınacağı tavır da net değil. Bush yönetiminin Türkiye lehinde verdiği mücadeleyi vermeyebilir. Türk liderlere düşen görev böyle bir olasılık karşısında kamuoyunun tepkisini körüklemek yerine yatıştırmak olmalı. Ermenistan ile ilişkileri soykırım tasarısından bağımsız olarak ele alıp düzeltmeli. (Tarihimizle kendimiz yüzleştiğimizde zaten bu sorunlar kendiliğinden çözülür.). <br/><br/>4. PKK’ya karşı mücadelede Türk-Amerikan işbirliği tam gaz sürüyor. PKK son zamanlarda Türkiye’nin Amerika’dan sağladığı istihbarat sayesinde askerî anlamda büyük darbeler aldı. PKK çoğunluk ile havadan vuruluyor ancak zaman zaman TSK karadan da operasyonlar yapıyor. TSK da artık Kürt sorununun çözümünün salt güvenlik tedbirleriyle sağlanmayacağının farkında. Bu anlamda hükümetin TRT Şeş gibi attığı adımları destekliyor. İlk defa Ankara, Erbil ve Bağdat arasında PKK ile mücadeleye yönelik ortak irade ve koordinasyon sağlanmış durumda. İran’ın PKK üzerinde eski etkisi yok. Kaldı ki Türkiye’yi karşısına almaktan çekiniyor. Nisan sonunda Erbil’de yapılması tasarlanan Kürt konferansı silahların susması için önemli fırsat oluşturabilir. Burada katılacak olan farklı çizgideki Kürt gruplarının ortak irade sergilemesi çok önemli. Ankara ve Washington’un beklentileri; Barzani ve Talabani’nin bu toplantıda PKK’yı Kürtlerin geleceğini tehdit eden bir sorun olarak ilan etmeleri. Ama böyle bir formata DTP yanaşmıyor. Ve DTP’nin katılımı olmadan, başka bir ifadeyle PKK’nın konferans öncesi surece dahil edilmemesi halinde, toplantı havada kalacaktır, hatta yapılmayacaktır. Deneyimli ve bağımsız Kürt politikacısı Haşim Haşimi “Sonucu başarısız olacak bir toplantının sorumluluğunu Mesut Barzani asla yüklenmez” diye bu görüşü teyit ediyor. <br/><br/>5. ABD Irak’tan çekilirken bunu Türkiye üzerinden yapacak, dolayısıyla Türkiye’ye müthiş ihtiyacı var savı oldukça abartılı. ABD her yıl Irak’taki muharip güçlerini çekip yeniliyor ve bunu Kuveyt üzerinden yapıyor. Aynı şekilde askerî ekipmanını da Kuveyt üzerinden sokup çıkartıyor. Türkiye’nin asıl önemi, ABD güçlerinin Irak’taki varlığının sürekliliğini temin etmekte yatıyor. Yani Türkiye üzerinden başta akaryakıt olmak üzere su ve benzeri ihtiyaçların temini son derece kritik. Ancak ABD güçleri çekilince o fonksiyonunu yitirmiş olacak. <br/><br/>6. İşlerin gitgide kötüleştiği Afganistan’da durum farklı. Türkiye’nin sağladığı lojistik desteğin önemi gittikçe artıyor. Türkiye’den muharip güç her an istenebilir. Türkiye’nin buna yanaşıp yanaşmayacağı ayrı mesele. <br/><br/>(Not. Bu yazıyı rötar yapan uçağım yüzünden alelacele yazmak zorunda kaldım. Eksikliklerden dolayı özür diliyorum)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
