# Davos çıkışı, farklı gerçekler

*Amberin Zaman 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>ANKARA</b> <br/>Başbakan’ın artık milletçe belleğimize kazınan Davos çıkışı dinmek bilmeyen bir yorum furyasına vesile oldu. Kimilerine göre önceden tasarlanmış oy avcılığından öteye gitmeyen bir plandan ibaret idi. Kimileri ise Başbakan’ın sözlerinin doğru olduğunu ancak üslup açısından problemli bulduklarını ve bunun da faturasının ağır olacağını dillendirirken, kimileri de Erdoğan’ı hararet ile alkışladılar. Türkiye’nin artan bölgesel gücünün gereğini yerine getirirken etik açıdan da uluslararası ilişkilerde yeni bir çığır açtığını iddia ettiler. Saymak ile bitmeyecek birçok başka ‘analiz’ler var. <br/><br/>Peki, bunların hangisi gerçek? Erdoğan doğru mu yaptı yoksa korkunç bir hataya mı imza attı? Bu suallerin cevapları büyük ölçüde meseleyi hangi pencereden değerlendirdiğinize bağlı. <b><br/><br/>İnsani Boyut</b> <br/><br/>Olaya insani açıdan baktığımızda Başbakan’ın sözlerine katılmamak mümkün değil. Gazze’de İsrail tarafından uygulanan orantısız şiddet karşısında duyarsız kalmak kendisine insan diyen kimseye yakışmaz. Yıllardır izlediğimiz ve uzaktan da olsa bir nebze tanıdığımız Erdoğan tüm öfkeli çıkışlarına, eleştiriye tahammülsüzlüğüne rağmen bizce iyi yürekli bir insan, hatta kendisini gelmiş geçmiş en doğal ve samimi liderlerimiz arasında sayabiliriz. (Aklınıza bir an için Tansu Çiller’i, Mesut Yılmaz’ı, Süleyman Demirel’i getirin, ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız.) Bana naif deyin. Erdoğan’ın Gazze’den tedavi için Türkiye’ye getirilen Filistinli yaralıları ziyaret ettiğinde döktüğü gözyaşlarının ne kadar sahici olduğuna inanıyorsam, Davos’taki çıkışının da tümüyle yapılan haksızlığa duyduğu tepkiden ötürü olduğuna inanıyorum. Çocuklar karşısında eriyen hali bana her zaman ‘ne olursa olsun bu adam iyi bir adam’ dedirtmiştir. Gerçekten. Bir de şu var tabii. Hem kendisi hem de eşinin yaşadıkları lüks dolu hayatları, –güç iktidar ve bu yolda verilen tavizler- din ve vicdan ile yoğrulan manevi dünyalarında şüphesiz bir takım çelişkiler yaratıyordur. Başbakan ve eşini zaman zaman huzursuz ediyordur. Filistin meselesi vicdan rahatlatmak için fevkalade uygun bir zemin. İçeride bedel ödetmeyen, aksine oya dönüşebilen ve uluslararası platformda da saygı ve prestij kazandıran bir duruş söz konusu. Acaba? <b><br/><br/>Üslup </b><br/><br/>Meseleye üslup açısından bakıldığında işin rengi değişiyor. Erdoğan ‘monşer’ olmamakla, siyasetçi olmakla övünüyor. Doğru ama kendisi aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti’nin başbakanı, dolayısıyla bir devlet adamı. Peres’e öfke saçmadan, kibarca hatta ironiye başvurarak tabiri caiz ise ‘giydirseydi’ eminim uluslararası kamuoyunda yarattığı imaj çok farklı olurdu. İslam dünyasında kahraman ilan edilen Erdoğan, Batılılar arasında ‘kontrolsüz Türk’ olarak anılmaya başlandı. Her ne kadar İsrail kendi ulusal çıkarlarını gözeterek meseleyi büyütmemeyi yeğlese de kapalı kapılar ardından söylenenler çok farklı. Son günlerde görüştüğüz birçok Batılı diplomat, Erdoğan’ın son çıkışları nedeniyle artık Türkiye’nin ‘predictable’ yani öngörülebilir bir ülke halinden çıktığını vurguluyorlar. Erdoğan’a alkış tutanların buna cevabı herhalde “Türkiye’nin çantada keklik olmadığını anlamışlar, ne güzel” olacaktır. Ancak şunu da unutmasınlar; Türkiye eğer özellikle Ortadoğu’da daha etkin bir konuma geldiyse, bu, sadece istisnai coğrafi konumuna, palazlanan ekonomisine değil Amerika ve İsrail’den aldığı desteğe ve bölgedeki diğer aktörlerin zafiyetine bağlı. Öcalan, İsrail ve Amerika’nın sağladığı istihbarat sayesinde yakalanmayıp halen Şam’da olsaydı Suriye ile ilişkilerimiz nasıl olurdu? İran ve Mısır demokratik ülkeler kervanına katılsaydı Türkiye’nin ayrıcalığı ve cazibesi ne denli sürebilirdi? <b><br/><br/>Bedeller</b> <br/><br/>Birincisi daha şimdiden belli oldu. Barack Obama’nın, başkanlık koltuğuna oturduktan sonra yapacağı ilk gezi büyük ihtimalle bir Müslüman ülkesine olacak. Görüştüğümüz güvenilir ABD’li kaynaklara göre Türkiye ciddi şıklar arasında sayılıyordu. “Davos olayından sonra bu artık mümkün gözükmüyor” diye özetliyor birisi durumu. <br/><br/>Durum gerçekten yansıttıkları gibi ise çok büyük bir fırsat heba edildi. Arkasına Obama’yı alan bir Türkiye mi dünyada daha etkin olabilir yoksa artık kuşku ile bakılan bir Türkiye mi? Tabii ‘onların bize bizim onlara olduğundan daha fazla ihtiyaçları var’ diye düşünüyorsak problem değil. Meseleye hangi pencereden baktığınıza bağlı. Ulusal çıkarlarınız açısından mı yoksa kısa da olsa okşanan milli gururunuz, vicdani değerler açısından mı? Eğer Başbakan üslubunu iyi ayarlamış olsaydı bizce böyle bir seçime kimse zorlanmazdı. Çünkü reelpolitik kaygıları gözeterek etik bir duruş sergilemek de fevkalade mümkün. Demokrasinin özünde de bu yatıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
