# Obama’dan ikna odalarına dokundurma

*Amberin Zaman 05.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barack Hüseyin Obama’nın Kahire’de yaptığı 47 dakikalık İslam dünyasına yönelik konuşması ABD Başkanı’nın inanılmaz vizyonu ve hitabet gücünün en mükemmel örneklerinden biri olarak tarihe yazılmaya aday. Genç ve karizmatik Başkan Amerika’nın İslam dünyasına herhangi bir husumet duymadığını, tam tersine değerler temelinde buluştuklarını vurgularken Kuran’dan alıntılar yaptı. Amerika’da yedi milyon Müslümanın yaşadığına, ortalama gelir düzeyinin üstünde olduklarına, Amerika’nın her eyaletinde en az bir tane olmak üzere toplam 1200 tane cami olduğuna dikkat çekti. Tıpkı Türkiye’deki konuşmasında olduğu gibi Kenyalı ailesindeki Müslümanlardan, Endonezya’da ezan sesiyle yaşadığı günlerden bahsetti. İslam’ın Avrupa’daki aydınlanmaya yaptığı büyük katkılarının altını çizerek tüm İslam âleminin gururunu okşadı. Ancak bütünüyle ele alındığında, Obama’nın konuşması İslam dünyasıyla sınırlı kalmayıp ABD’nin kendi iktidarıyla nefes alan yeni dünya vizyonunun çerçevesini çizdi. Bu bağlamda seleflerinin aksine İsrail ile Filistin’in taleplerine eşit önem atfetti, Soğuk Savaş döneminde seçimle iktidara gelen İran Başkanı Musaddık’ın devrilmesinde Amerika’nın parmağına işaret ederek özeleştiride bulundu. Cesurca çıkışlar yaptı. <br/><br/>Uzun zaman yorumlanacak bu konuşmayı tümüyle değerlendirecek ne yerimiz ne zamanımız var. Dolayısıyla Türkiye’yi en çok ilgilendirecek noktalarıyla ele alalım dedik. Bunların en ilgi çekeni şüphesiz ki ABD Başkanı’nın Türkiye’de dokunmaktan sakındığı başörtüsü meselesi. Konuşmasının ‘Din Özgürlüğü’ ve ‘Kadınlar’ bölümlerinde Obama, Batı’da hâkim olan görüşün aksine dini yüzünden başını örten kadınların diğerlerinden ‘az eşit’ olduğuna inanmadığını söyledi. Arapçada başörtüsü anlamına gelen Hicab sözcüğünü ‘hacib’ olarak yanlış da telaffuz etse Obama Amerika’da başörtülü kızların okuma hakkının federal mahkemeler tarafından korumaya alındığını hatırlattı. Esas, eğitim hakkı elinden alınan bir kadının eşitliğinin elinden alındığını savundu. Yani Türkiye’deki durumu tarif etmiş oldu. <br/><br/>Konuşmasını yaptığı Mısır’da başörtüsüyle ilgili herhangi bir kısıtlama olsaydı acaba bu hakkı bu kadar hararetle savunabilir miydi diye sormaktan alamadım kendimi doğrusu. Belki haksızlık ediyorum. Bu hakkı savunan bir partiyi, iktidar partisini kapatmaya kalkan, halkın oylarıyla seçilmiş vekili başörtüsü var diye Meclis’ten yuhalayarak kovan ve vatandaşlığını elinden alan bir memleketten bahsediyoruz. Meclis’te ‘hacibi’ savunmaya kalksaydı eğer, belki DTP’nin varlığı yüzünden Meclis’e gelmemeyi prensip edinen ancak bu prensiplerini Obama için bozan paşalarımız sinirlerine hâkim olamayıp çeker giderlerdi. Tatsızlık çıkardı. Bu arada Obama’nın İstanbul’da hitap ettiği gençler arasında da tek bir başörtülü kız ekranlara yansımadı. Var mıydı bilemiyorum? <br/><br/>Her halükarda Obama’nın sözleriyle birlikte bundan sonrası için şu suali sormaya daha da hak kazanmış bulunuyoruz: Ülkemizde binlerce kız öğrenciyi mağdur eden başörtüsü yasağı, ABD Dışişleri’nin yayımladığı “İnsan Hakları ve Vicdan” ve “Din Özgürlüğü” ile ilgili yıllık raporlarında daha gür bir sesle kınanacak mı? Türkiye’nin bu konuda üstüne gidilecek mi? Obama’nın samimiyeti –dar da görünse- bu açıdan da ölçülebilir. Merakla bekliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
