# Adana’daki çocukların dramı -2

*Amberin Zaman 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen haftaki köşemizde Adana’da ‘terör örgütü adına faaliyet göstermek’ saikıyla tutuklanan, işkenceye ve her türlü hakarete maruz kalan yüzlerce çocuğun dramını aktarmaya çalıştık. Ben o çocukları bir türlü unutamıyorum. Hadi size bir örnek daha. Kızın adına ‘Besta’ diyelim. Yaşı 16. Hayatını plastik poşet ayırarak kazanıyor. Geçen kasım Öcalan’a “kötü muamele” yapılıyor iddiaları üzerine düzenlenen korsan gösteride bulunmuş. Gözaltına alınırken saçlarından sürüklenmiş, kaba dayak yemiş. Polisler sürekli “Seni de ananı da......” diye kendisine küfür etmişler. Ardından götürüldüğü Karataş Kapalı Cezaevi’nde yere defalarca çömeltilerek ‘çukur’ları aranmış. Mevzuata aykırı olduğu halde kelepçelenmiş. Ne var ki tutuksuz yargılanan ve büyük bir olasılıkla yedi yıla kadar cezaevinde yatacak olan Besta, cesaretiyle, sevgi ve umut dolu ifadesiyle bizleri utandırıyor. <br/><br/>Benzeri durum diğer illerde de yaşanıyor. Çocuklar İçin Adalet Girişimi (ÇİAG)’ın hazırladığı rapora göre; “Son iki yılı aşkın süredir 18 yaş altındaki yaklaşık 800 çocuk, Çocuk Mahkemeleri yerine Özel Yetkilendirilmiş Ağır Ceza Mahkemeleri’nde yetişkinlere benzer süreçlerden geçerek yargılanmakta, özgürlüğünden yoksun bırakılmakta ve yetişkinler gibi ceza almaktadır.” <br/><br/>Yine geçen haftaki köşemizde belirttiğimiz gibi siyasiler, emniyet yetkilileri konunun üzerine eğilmeye başlamışlar. Örneğin Kadın ve Çocuklardan Sorumlu Devlet Bakanı Selma Kavaf, konuyu görüşmek üzere sivil toplum temsilcilerini kabul etti. Diğer yandan AKP ve CHP’den oluşan bir milletvekili heyeti durumu yerinde gözlemlemek üzere bölgeye gitti. Bu arada Adana Emniyet Müdür Yardımcısı, İHD Adana Şube Başkanı Ethem Açıkalın’a iade-i ziyaret yapmak üzere elinde çikolatasıyla geldi ve çocuklar ile yaşanan problemleri dinleyip not etti. <br/><br/>Bunlar elbet de olumlu gelişmeler. Ancak İnsan Hakları Ortak Platformu genel koordinatörü ve ÇİAG üyesi Feray Salman’ın dediği gibi ‘suçları’ çoğunlukla slogan atmak veya zaman zaman polise taş atmaktan öteye gitmeyen çocukların, eğer mutlaka yargılanacaklar ise tutuksuz yargılanmaları gerekir. Ayrıca DTP Şırnak Milletvekili Sevahir Bayındır’ın Meclis’e sunduğu, çocukların yanı sıra kendini özgürce ifade eden herkesi terör örgütü adına faaliyet gösteriyor suçlamasıyla karşı karşıya getiren TCK’nın 314/3-220/6 nolu maddelerinin yeniden düzenlenmesini talep eden önergesi derhal ele alınmalıdır. <b><br/><br/>İşte ÇİAG’ın Temel Tavsiyeleri</b> <br/><br/>* Tutuklu halde bulunan çocuklar hemen salıverilmelidir. <br/><br/>* Hiçbir çocuk yetişkinler için tasarlanan Ağırceza Mahkemeleri’nde yargılanmamalı, tüm çocuklar Çocuk Mahkemeleri’nde yargılanmalıdır. <br/><br/>* Çocukların suça karışma nedenlerini ve suça karışmamaları için önerileri içeren Sosyal İnceleme Raporları, kapsamlı, bağımsız şekilde ve tarafsızlıkla hazırlanmalıdır. <br/><br/>* 12 15 yaş arasındaki çocukların, davranışlarının sonuçlarını kavrayabildiklerine ve/veya ayırt edebildiklerine, iştirak edilen suçu anlayabildiklerine ilişkin raporlar ilgili kişilerce hazırlanmalıdır. <br/><br/>* Çocuklar için hazırlanan raporlara mahkemeler tarafından saygı gösterilmelidir. <br/><br/>* Çocukların suç oluşturulan aktivitelere iştirak etmemeleri için mekanizmalar oluşturulmalı <br/><br/>* Hiçbir çocuk, eğitim hakkı dahil olmak üzere haklarından yoksun bırakılmamadır ve çocuklara yargılama süreci sırasında ve sonrasında psikolojik ve gelişimsel destek sağlanmalıdır. <br/><br/>* 3717 Sayılı Terörle Mücadele Yasası’nın 9. ve 13. maddeleri ile ilgili, Türk Ceza Yasası Madde 220/6 ve 314/4 ile ilgili acil değişiklikler yapılması gerekmektedir, zira bu maddeler Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’na ve Türkiye tarafından imzalanan uluslararası anlaşmalara aykırılık teşkil etmektedir. <b><br/><br/>Başbakana alkış</b> <br/><br/>Kim ne derse desin başbakanın azınlıklara ilişkin sarf ettiği son sözler her ne kadar gecikmelide olsa 2005 yılında Diyarbakır’da devletin Kürtlere ilişkin hatalar yaptığını teslim etmesi gibi tarihe kazınacak nitelikte bir açıklama teşkil ediyor. Bundan sonra Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos’un da ifade ettiği gibi bu sözlerin somut adımlarla taçlandırılması gerekir. Örneğin Heybeliada’daki ruhban okulu derhal açılmalıdır. Aksi halde başbakan Kürtlerle ilgili açıklamasında olduğu gibi geri adım atmak ile, statükoya boyun eğmek ile suçlanabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5764.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090827061950/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5764.htm)
