# Ankara imzasına sadık kalsın

*Amberin Zaman 22.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Ermeni meslektaşı Nalbantyan’a “Protokole attığınız imzaya sadık kalın. Ermenistan hükümetinden siyasi irade bekliyoruz. Aksi takdirde yeni bir durum ortaya çıkar” demiş. Oysa imzasına sadık kalmayan taraf Türkiye. Protokollerde yer almadığı halde Ermenistan ile normalizasyonu Dağlık Karabağ sorununun çözümüne endeksleyen Türkiye minareye kılıf arıyor. Esas siyasi iradeden yoksun tarafta yine Azerbaycan’ın şantaj kokan serzenişlerine boyun eğen Türkiye bulunuyor. Protokolleri Meclis’e sevk etmek yerine hayata geçirseydi bu tatsız ‘yeni durum’ ortaya çıkmaz, süreç de tıkanmazdı. ABD’nin ardından Rusya’nın da Dağlık Karabağ sorununun Türk-Ermeni ilişkilerinden ayrı tutulması gerektiğine dair açıklamaları son noktayı koymuş gözüküyor. En azından Türkiye’de seçim sonrasına kadar... Yanılmış olmayı çok arzu ederim... <b><br/><br/><br/><font size="3">Balyoz Planı</font></b> <br/><br/>Türkiye’yi kan gölüne çevirecek darbe iddiaları ortalıkta uçuşurken ortalama Türk vatandaşının kafası iyice karışmış vaziyette. Havaya uçurulan çocuklar, bombalanan camiler, katledilen Ermeniler... <br/><br/>Sırf AKP’yi yok etmek için kendisine insan diyen hangi varlık böylesine canice tasarımlarda bulunabilir? Kim bunlara inanmak ister? Toplumun hızla kutuplaşmasına yol açan bu tablo karşısında Meclis ivedilikle konuya el koymalıdır. Evet, bu iddialara ilişkin birçok dosya yargıda. Ama yargının bağımsızlığına dair güven de gittikçe eriyor. Kimi hâkim ‘ulusalcı’ kimisi ‘cemaatçi’ diye fişleniyor. Ülkede yoğun bir güven bunalımı yaşanıyor. Oysa Meclis’teki tüm partileri temsil eden bir ‘darbe iddialarını araştırma komisyonu’ kurulsa belki de daha objektif daha sağlıklı veriler elde edilebilinir. Diyeceksiniz ki bugüne kadar hangi Meclis araştırma komisyonu işe yaradı ki bu yarasın? Doğrudur. Geçmişte Susurluk komisyonu gibi birçok araştırma komisyonu kuruldu ancak siyasiler bulguların üstünü örtüp daima statükoyu korumayı tercih ettiler. Buna rağmen 1996 yılında Güneydoğu’daki zorunlu göçü araştıran komisyonun başkanlığını yürüten eski Diyarbakır milletvekili Haşim Haşimi’ye göre “komisyonların bulguları Meclis tarafından kayıt altına alınıyor ve en kötü ihtimal ile meşru bir referans kaynağı, veri tabanı oluşturuyor.” <br/><br/>Ne var ki CHP’nin de MHP’nin de böylesi bir komisyona destek verme şansı neredeyse sıfır. Oysa Haşimi’nin ifade ettiği gibi de olası bir darbede sadece AKP değil kendileri de kapatılırlar. Tabii sandıktan galip çıkma ümidini kesen bazı muhalefet figürleri kim bilir belki de ‘darbe olur askerler beni başa koyar,’ hayalleriyle avunuyorlardır. <b><br/><br/><br/><font size="3">Başbuğ faktörü</font></b> <br/><br/>Darbe iddiaları ile ilgili haberlere baktığımız zaman Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un adı asla geçmiyor. Geçtiği zaman da planlara soğuk baktığı şeklinde varlık gösteriyor. Akla gelen örneklerden, geçtiğimiz mart ayında internete düşen emekli Orgeneral Hurşit Tolon’a ait olduğu iddia edilen ses kayıtları var. Tolon, Başbuğ’u savcılar karşısında teslim olmak ile itham ediyor. Keza <i>Nokta</i>’da yayımlanan Oramiral Özden Örnek’e ait hatıra defterlerinde Başbuğ’un çeşitli darbe planlarına karşı çıktığı anlaşılıyor. Dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök bu çılgın girişimlere göğüs gererek demokrasi tarihimize girmeyi çoktan hak etti. Temenni ediyorum ki zamanla Başbuğ’un darbeler ile işi olmayacağı daha da iyi anlaşılır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9629.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210000946/http://taraf.com.tr:80/makale/9629.htm)
