# Ermenistan ile ilişkiler

*Amberin Zaman 05.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Ben bu satırları yazarken ABD Kongresi Dış İlişkiler Komitesi’nin kabaca ‘Ermeni soykırım’ tasarısı olarak bilinen ve herhangi bir bağlayıcılığı olmayan maddeyi oylamasına saatler kalmıştı. Büyük ihtimalle tasarı geçecektir. Esas mesele, Temsilciler Meclisi Genel Kurulu’nda gündeme alınıp alınmamasında yatıyor. Bugüne kadar çeşitli ABD başkanları Genel Kurul’daki olası bir oylamayı bugüne dek istedikleri gibi başardılar. Bunun en çarpıcı örneği 2000 yılında yaşandı. Kongre üyeleri oylamaya fiilen dakikalar kala -tam da şu anki Washington Büyükelçimiz Namık Tan Ankara’ya ‘mağlubiyet’ kriptosunu yazarken-Başkan Clinton’ın “ölen ABD’li askerlerin kanı sizin elinizde kalır” ikazlarıyla son anda çark ettiler. Ermeni soykırımını adaylığı döneminde tanımaya söz veren Başkan Obama ne yapar? Kestirmesi zor. Obama’ya her türlü vurarak yok etmeye iman eden bazı Cumhuriyetçiler şüphesiz bu konuyu da kendilerine malzeme edeceklerdir. Erdoğan’ın İsrail’e yönelik salvoları karşısında Başbakanımızı Yahudi düşmanı Ahmedinejad kankası ilan eden birtakım Musevi grupları da belki soykırım korosuna katılacaktır. Ancak ne olursa olsun çoğu gözlemci, Türkiye’nin ‘stratejik öneminin’ galip geleceği ve tasarının Genel Kurul’da oylanmayacağında hemfikir.</p>
<p>Reel politik düzeyinde yapılan bu tahliller aslında işin özünü ıskalıyor. Ermeni meselesi sevgili Hrant’ın defalarca ifade ettiği gibi bir her şeyden önce bir vicdan meselesi . Türkiye 1915’teki trajediyle yüzleşmediği sürece Avrupa’sı da Amerika‘sı da Rusya’sı da ve Azerbaycan’ı da bu işi istismar etmeye devam edecektir. Ermenistan ve Türkiye’nin de elleri kolları bağlı kalacaktır.</p>
<p>Geçtiğimiz ay Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin protokolleri onaylarken kaleme aldığı gerekçeli karar bunun en somut örneğini teşkil ediyor. Ankara’yı en çok rahatsız eden husus, Mahkeme’nin, protokollerin soykırım gerçeğini tanımasına engel teşkil etmediği vurgusunda yatıyor. Zira Ankara’ya göre Mahkeme soykırımı mutlak bir gerçek olarak öne sürerek protokollerde kurulması öngörülen Ortak Tarih Komisyonu’nun içini boşaltıyor. Bu da Ermeni Diasporasının tepkilerini yatıştırmaya yönelik tamamıyla siyasi bir karar. Ankara’daki hâkim hava eğer Mahkeme bir şekilde gerekçeli kararı düzeltmez ise veya en yetkili ağızlardan yani Ermenistan Cumhurbaşkanı Serj Sarkisyan’dan Türkiye’nin soykırım ile ilgili kaygılarını bertaraf edecek nitelikte bir açıklama gelmez ise protokoller TBMM’den zor geçer.</p>
<p>Evet, Ermenistan Anayasa Mahkemesi’nin kaleme aldığı gerekçeli kararı Ankara’nın dediği gibidir. Ama yine aynı noktaya dönüyoruz. Türkiye tarihiyle yüzleşmedikçe Ermenistan ile kalıcı ve karşılıklı güvene dayalı ilişkiler kurması oldukça zor görünüyor. Ermenistan’dan olsun, Diasporadan olsun veya İstanbul’dan olsun, görüştüğüm birçok Ermeninin, illa “Türkiye soykırımı tanısın” diye tutturdukları filan yok. “Bir özür yeter” diyorlar. Sadece bir özür. Kaldı ki uluslararası hukukçuların önemli bir çoğunluğu Osmanlı Ermenilerinin neredeyse yüz yıl öncesine dayanan bu olaylardan dolayı Türkiye’den ne toprak ne de tazminat talep edebilecekleri konusunda birleşiyorlar. Mesele mahkemelerde, kongrelerde değil ancak vicdanlarda halledilebilir.</p><b>
<p></p></b><b>amberin@superonline.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/amberin-zaman/makale-ermenistan-ile-iliskiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100713042506/http://www.taraf.com.tr:80/amberin-zaman/makale-ermenistan-ile-iliskiler.htm)
