# ‘Monşer’ reformu hazır

*Amberin Zaman 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yaşadığınız ülkede etnik çatışmalar, komşu ülkelerle bitmek bilmeyen savaşlar var. Hayat güvenliğiniz sıfır. Rutubetten makyajınız eriyor, saçlarınız yapışıyor, her yerinizden şakır şakır ter akıyor. Sokaklar pislik içersinde. Her köşeden fışkıran binbir çeşit sinek, böcek, sürüngen ve saçtıkları ölümcül mikroplar da (sarı humma, sıtma gibi) işin cabası. Dişlerinizi dahi şişe suyuyla fırçalamaya mecbursunuz. Bir şişe su bir dolar. Bu bunaltıcı ortamda düzgün bir yerde yaşamak istiyorsanız, hani normal iki göz bir dairede, en az 1200 dolar çıkartmanız lazım. Buna bir de klimayı çalıştırmak için ödediğiniz elektrik paraları ekleyin. Maaşınız da 3800 dolar. Oysa sizinle aynı işi yapan birçok yabancı meslektaşınız sizin üç kat maaşınızı alıyor, çocuklarının fahiş mektep paraları ödeniyor ve 24 saat güvenliklerini sağlayan mobil ekipleri var. Size ise bir cevşenle yetinmek kalıyor...</p>
<p>'Monşerler'in dünyasına hoş geldiniz. Evet 'monşer' diye küçümsediğimiz Türk diplomatlarından bu çetin koşullarda Afrika açılımı yapmalarını bekliyoruz. Hem de bir avuç insanla. Afrika'nın üçüncü en büyük ülkesi ve kıtanın en zengin doğal kaynaklarına sahip olan Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nde örneğin, Büyükelçimiz ve bir de üçüncü katipimiz var. Nokta.</p>
<p>Sunulan koşullar karşısında çoğu diplomatımız Afrika’yı sürgün yeri gibi algılıyor. Oysa orada cirit atan Hintlisi, Fransızı, Çinlisiyle rekabet etmek istiyorsanız en nitelikli elemanları yollamanız gerekir. Ama onlar doğal olarak Paris'i, Roma'yı tercih ediyorlar.</p>
<p>Neyseki Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu'nun önderliğinde ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün desteğiyle bu çarpık tablo kökten değişmek üzere. Personelden sorumlu Müsteşar Yardımcısı Naci Koru'nun aktardığına göre Dışişleri Bakanlığın'ın en son 1994’te elden geçen teşkilat yasası Türkiye'nin dünyada hızla yükselen profilini karşılayacak şekilde sıfırdan yazıldı.</p>
<p>Gül'ün Kongo, Kamerun gezisine birlikte katıldığımız Koru, yakında Bakanlar Kurulu'nun onayına sunulacak olan yasanın detaylarını açıkladı. Aralarında en çarpıcı olanları şöyle:</p>
<p>1- Türkiye için önemli olan ülkelere tayini cazip kılmak üzere mahremiyet riski, savaş riski ve tayin teşvik tazminatları getirmek.</p>
<p>2- 'Zor' coğrafyalara daha genç ve dinamik kadrolar gönderebilmek üzere örneğin Waşhington'da musteşar olan bir memuru Kongo'da büyükelçi atanmasını sağlayacak düzenlemeler.</p>
<p>3- Memurları Türkiye için önemli sayılan ülkelerin dillerini (mesela Gürcüce) öğrenmelerini teşvik etmek amacıyla dil tazminatı getirmek.</p>
<p>4 - Bakanlık’ta yıllardır gerginlik yaratan, idari ve meslek memurlarının arasındaki uçurumu daraltmak üzere idari memurlara başkonsolusluğa kadar giden yolu açmak. Bu bağlamda sıfatları 'konsolosluk memuru' olarak değiştirilen idari kadrolara da bundan böyle üniversite mezunu olma şartı getiriliyor.</p>
<p>5- Memurların daha geniş bir havuzdan seçme imkânı yaratmak üzere siyasal bilgiler, ekonomi ve işletme mezunları hariç bakanlığın kapılarını tarih, felsefe ve sosyoloji mezunlarına açmak.</p>
<p>6- Bakanlığa girme yaş limitini master ve doktora yapanlar için 30'dan 32'ye yükseltmek.</p>
<p>Türk diplomatlarının yaşamlarını Batılı muadillerininkine bir nebze yaklaştıracak olan bu değişikliklerin ivedilikle hayata geçirilmesini temenni ediyor.</p>
<p>Okuyucularımıza bir kez daha 'Monşerler'in hayatlarının sadece St Louis Kristalleri'nden Dom Perignon yudumlayarak geçmediğini hatırlatmak istiyoruz.</p>
</div>
