# Yıldıray Oğur da erken davranmış

*Amberin Zaman 19.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye gerçekten tuhaf bir ülke. İnsanı ne şekillere sokuyor. Uzun yıllardır ‘ordu düşmanı, Kürtçü ajan’ suçlamalarına maruz kalan bendeniz geçenlerde <i>The Economist</i> dergisi için kaleme aldığım TSK ile ilgili analizde darbe ihtimalinin azaldığını iddia ettiğim için şimdi de ‘ordu şakşakçılığı’na terfi etmiş bulunuyorum. Özellikle İlker Başbuğ ile ilgili bu gazetede yayımlanan tesbitlerim bazı meslektaşlarımın tepkisini çekti. Bunların arasında, her zaman büyük merak ve zevkle okuduğum ‘köşedaşım’ Yıldıray Oğur da var. Anlaşılan Başbuğ’u ‘entelektüel’ olarak tarif etmem kendisini epeyce eğlendirmiş. Ve Yıldıray hemencecik bunun tersini ispatlamaya koyulmuş. 14 şubat tarihli köşesinde (http://taraf.com.tr.makale/10029.htm) İlker Başbug’nun Kara Kuvvetleri Komutanlığı döneminde Kara Harp Okulu’nun eğitim yılı açılış töreninde yaptığı konuşmadan örnekler sunarak Başbuğ’un başkalarının fikirlerini kendi fikriymiş gibi sunduğundan dem vuruyor. Başbuğ’un ‘pseudo- entelektüelliğini’ ayrıca <i>Habertürk</i>’e verdiği röportajdan alıntılar yaparak da kendince ifşa ediyor. <br/><br/>Buraya kadar tamam. Ancak tezini savunurken Yıldıray bunlarla yetinmeyip TSK analizini kaleme alan <i>The Economist</i>’in (dolayısıyla benim) de tıpkı Başbuğ gibi fazla okumadan komutan hakkında fikir sahibi olduğumu ima ediyor. <br/><br/>Evet, <i>Habertürk</i>’e verdiği röportaj ile dalga geçerken şunları yazıyor: “Tabii bir röportaj sırasında birden ortaya bir İngilizce kitap çıkarıp, o kitabın da okunmakta olduğunu belli eden altı çizili satırını göstermek <i>The Economist</i>’in bile sizden, entelektüel Genelkurmay Başkanı diye söz etmesine yetebilir... Yani <i>Economist</i> erken davranmış. Başbuğ hâlâ bir pseudo-entelektüel.” <br/><br/>Birincisi sevgili Yıldıray, eğer <i>The Economist</i>’teki yazımı okumuş olsaydın, herhangi bir yerinde İlker Başbuğ’u ‘entelektüel’ olarak sıfatlandırdığımızı göremezdin. Başbuğ ile ilgili kısım aynen şöyle (<i>Radikal</i> gazetesine Türkçeye çevirip yayımladığı için çok teşekkürlerimi sunuyorum): “Türk ordusu siyasete karışma bağımlılığından kurtulmaya çalışıyorsa eğer, bu kısmen en tepedeki ismin çabaları sayesinde oluyor.. Kürt isyanının zirvede olduğu 1990 başlarında sertliğiyle nam kazanan Başbuğ en az diğerleri kadar sıkı bir laik. Fakat ordunun İslam’la yıldızının barışmadığı intibaının, popülaritesinin azalmasına katkıda bulunduğunun da farkında. Başbuğ ordunun rolüne dair bazı seleflerinden daha engin bir kavrayışa sahip. Edelman’a göre (ABD’nin eski Ankara büyükelçisi) Başbuğ’un 1960 darbesi sırasında Harp Okulu talebesi olarak edindiği tecrübeler, onu siyasetinde ordunun yeri bulunmadığına inandırdı. Adı darbe iddialarının hiçbirine karışmadı. Bu teşebbüslerde bulunanları ayıklamakta kararlı olduğunu söylüyor.” <br/><br/>Kısacası, Yıldıray sen biraz erken davranmışın. <br/><br/>Bir dakika. Hakkını yemeyeyim. Yoksa... yoksa sen Başbuğ’un subaylara aşılamaya gayret ettiği ‘şövalye ruhuna’ mı sahipsin ? Benim adımı vermektense, beni kırmaktansa, bana kıymaktansa yazıların imzasız çıktığı <i>The Economist</i> üzerinden geçen hafta <i>Taraf</i>’ta yayımlanan Başbuğ portremi mi hedef alıyordun? Çünkü orada Başbuğ’un çok kitap okuduğunu, entelektüel bir yapıya sahip olduğuna dair bir imaja sahip olduğunu yazmıştım. Ve eğer <i>The Economist</i>’teki yazım makaslanmasaydı bu görüşler de elbette dergide yer alırdı. Ancak ben bu kanıya Başbuğ’un <i>Habertürk</i> röportajı sırasında çıkardığı tek bir İngilizce kitaba dayalı olarak değil, yaptığım onlarca röportaja ve araştırmaya dayalı olarak sahip oldum ve yazdım. Ayrıca ben yazımı, Başbuğ <i>Habertürk</i>’e konuşmadan, çok önce yazıp göndermiştim. Bir tesadüf sonucu Fatih Altaylı’nın yaptığı mülakatla aynı gün yayımlandı. Dolayısıyla bazı sitelerin iddia ettiği gibi Başbuğ’un “sabrımızı taşırmasınlar” salvolarından tırsıp ‘General Güzellemesi’ yapmadım. <br/><br/>Sevgili Yıldıray, senden ricam, bundan böyle yazılarımı okuma fırsatı bulup da yine beğenmezsen kıy bana. Bana kıy. Merak etme bir şey olmam. Fatih Altaylı gibi Genelkurmay Başkanlığı’nda tam beş saat geçirmemiş olabilirim ama Şırnak’ta, Yüksekova’da çeşitli komutanlar tarafından defalarca ‘misafir’ edildim. Habertürkçülere sunulan mönüdeki gibi ‘mercimek çorbası, salata, karışık ızgara, zeytinyağlı fasulye ve çeşitli tatlılar’ da yoktu. Farklı bir ikram vardı. Ve onların yanında senin dokundurmaların olsa olsa dostça bir öpücük gibi kalır kardeşim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
