# Abdullah Gül inadına barış diyor

*Amberin Zaman 12.03.2010*

<div class="yazi"><p><br/>Haberi ilk, sevgili Karin Karakaşlı Radikal 2 ’de duyurdu. “Köprü Cesareti” başlıklı nefis yazısından öğrendik ki, Türkiye ve Ermenistan sınırını oluşturan Arpaçay üzerindeki 10. yüzyıldan kalma taş köprü Ankara merkezli Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfı’nın (TEPAV) tasarladığı bir proje kapsamında onarılacak. Tarihî Ermeni Krallığı döneminde taştan yontulan köprünün mevcut hali Türk Ermeni ilişkilerini özetler nitelikte. Yapının ayakları duruyor ama ortası boş.</p>
<p>Türkiye’de Ermeniler tarafından özen ve sevgiyle yapılmış ancak yok olmaya terk edilmiş binlerce kilise, manastır ve servet avcılarının tecavüzüne sıkça uğrayan mezarlıklar var. Bunların korunmasını, restorasyonunu birçok yönüyle Osmanlı Ermenilerinin yaşadığı derin travmayı hafifletmenin temel yollarından biri hatta namus borcumuz sayabiliriz. Ancak TEPAV’ın yürüttüğü çalışmayı anlamlı kılan başka yönleri de var.</p>
<p>Bunların başlıcası, TEPAV Direktörü Güven Sak’ın teyit ettiğine göre projenin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından destekleniyor olması. “Sayın Cumhurbaşkanı’nın, projeyi desteklemesinin sebebini ‘bir ayağı Türkiye’de diğeri de Ermenistan’da olduğu için’ şeklinde açıkladığını” aktarıyor Sak. Evet, Türkiye- Ermenistan ilişkilerinin tökezlediği şu günlerde köprü tam da köprü görevi görüyor. Zira askerî açıdan kritik bir noktada bulunan köprünün onarımı ancak iki ülke hükümetlerinin rızasıyla gerçekleşebilir. Her ne kadar sınır turizmini canlandırmaya yönelik olsa dahi bu proje siyasi ilişkileri de güçlendirecek nitelikte.</p>
<p>Erivan’dan yeni dönen Sak, Ermenistan Kültür Bakanlığı’nın projeye sıcak baktığını söylüyor. Ermeni Diyasporası’nın en güçlü örgütlerinden sayılan Ermenistan Amerikan Asamblesi ve AGBU adındaki yardım kuruluşu da köprünün restorasyonuna katkıda bulunabileceklerini belirtmişler. Yani o ıssız vadide duran köprü kalıntıları, Türkiye, Ermenistan ve Diyaspora’yı da birbirine bağlamış olacak.</p>
<p>Türkiye ve Ermenistan arasındaki barış sürecini yakından izleyenler bilir; Abdullah Gül bu işin esas ve en samimi mimarı, itici gücüydü. Gül’ün 2007 yılında Erivan’a yaptığı tarihî ziyaret bunun en somut tezahürüydü. Ancak Dışişleri Bakanlığı koltuğunu terk ederek Çankaya’ya çıkmasıyla birlikte ipler sanki elinden kaçmaya başladı. Ve devreye Başbakan girip de “Karabağ çözülmeden protokoller hayata geçirilemez” deyince süreç bugünkü çıkmaza doğru itildi.</p>
<p>İşte tam bu noktada Cumhurbaşkanı’nın TEPAV’ın eliyle yürürlüğe soktuğu köprü diplomasisi, tıkanan süreci perde arkasından dahi olsa yeniden canlandıracak nitelikte. Sevgili Karin’in dediği gibi “Köprü oldukça ulaşma umudu vardır. Köprü, sınır tanımaz. En sevdiği şey, başkaları için yolun sonu demek olan yerlerin üzerinden kendi alternatif güzergâhını yaratmaktır... Köprü, birbirine uzanan kollar gibi.</p>
<p>Gel demek gibi. Köprü, boşluğa düşmeyeceğine güvenmek, ötesini göze almak gibi.” Hayaller de köprüler gibi sınır tanımaz...</p>
<p>Umarım yakın gelecekte o köprünün üzerinden karşı tarafa yürümek ve Ermeni komşularımızla kucaklaşmak nasip olur. Başta Sak’a ve aralarında Dr. Burcu Gültekin Punsmann olmak üzere bu güzel projeye emek veren herkese başarılar diliyorum. <a href="mailto:amberin@superonline.com">amberin@superonline.com</a></p>
</div>
