# Obama’nın zor yılı

*Amberin Zaman 02.01.2010*

<div class="yazi">2009 yılı ABD Başkanı Barack Obama için gelecek senenin nasıl geçeceğine dair bir tür fragman gibi bitiyor sanki. Biz köşemizi yazmaya oturduğumuz saatlerde uluslararası ajanslar flaş haber olarak sekiz CIA ajanının Afganistan ordusuna ait olduğu iddia edilen bir intihar bombacısı tarafından havaya uçurulduğu haberini geçiyordu. Eylemi üstlenen Taliban’ın sözcüsü kendileri adına çalışan saldırganın Afgan ordusu üniforması giyerek CIA’in Pakistan sınırına yakın Khost eyaletindeki üssüne nasıl sızdığını övünçle BBC’ye anlatıyordu. <br/><br/>Washington geçen hafta son anda atlatılan bir diğer terör faciasının şokunu ve öfkesini henüz atlatamamışken Afganistan’da yaşananların, ABD ve özellikle CIA nezdindeki güvenlik zaafları ile ilgili tartışmaları daha da alevlendireceği kesin. Ama esas tartışma, terör karşısında Obama yönetiminin nasıl bir tavır alacağı üzerinde odaklanacağa benziyor. Şüphesiz Cumhuriyetçi rakipleri, kendisini terör karşısında ‘yumuşaklık’ ile itham ederken daha sert tedbir alması için bastıracaktırlar. <br/><br/>Geçen hafta El Kaide ile bağlantıları olduğu iddia edilen Nijerya uyruklu bir genç adam Amerika’nın Detroit şehrine giden bir uçakta üzerinde taşıdığı bombayı patlatmaya hazırlanırken son anda yanındaki yolcular tarafından etkisiz hale getirildi. Uçaktaki 300’e yakın yolcu bu sayede korkunç ve mutlak ölümden dönmüş oldu. Oysa Umar Farouk Abdulmutallab adındaki failin babasının aylar önce Nijerya’daki ABD büyükelçiliğine oğlunun terör bağlantılarına ilişkin uyarılarda bulunduğu ortaya çıktı. Buna rağmen ne CIA ne de Nijeryalı bir adamın Yemen’deki El Kaide liderleri ile yaptığı telefon konuşmalarını kaydeden ABD Ulusal Güvenlik Ajansı’nın (NSA) herhangi bir tedbir aldığı anlaşılıyor. Böylece Londra’da eğitimini tamamlayan Abdulmutallab’ın ABD vizesi de babasının tüm uyarılarına rağmen iptal edilmemiş. Şimdi CIA ve NSA birbirlerini suçlamakla meşgul. <br/><br/>Bu arada birçok Batılı uzman, Noel gününe denk gelen olayın, ABD’nin Yemen’de El Kaide’ye karşı artarak sürdürdüğü savaşın bir neticesi olduğunu vurguluyorlar. ABD Yemen hükümetine terörle mücadele için ayırdığı fonu dört misli arttırmış bulunuyor. Yemen askerî güçleri 15 aralıkta, topraklarında bulunan El Kaide kamplarına yönelik havadan ve karadan operasyonlar düzenlediler. 24 aralıka dek süren hava operasyonları sırasında çok sayıda sivilin de öldürüldüğü iddia ediliyor. Ve tıpkı Afganistan, Pakistan ve Irak’ta olduğu gibi halkın ABD’ye olan nefreti perçinleniyor, El Kaide’nin de ekmeğine yağ sürülüyor. <br/><br/>Obama yönetimi Afganistan’a 30 bin takviye güç yollayarak bizce sorunu daha da derinleştiriyor. İşgal gücü görüntüsü veren bu kuvvetler El Kaide ve yandaşlarına yeni hedef tahtaları oluşturuyor. Kabaca özetleyecek olursak Amerika Afganistan’ı düzelteyim derken bu sefer olaylar Yemen’de patlak veriyor. Yemen’deki teröristleri halledeyim derken Afganistan’da CIA mensupları öldürülüyor. ‘Bize ne’ deyip bu ülkeleri kaderlerine terk etmek elbet de sorunu çözmez. Tam olarak nasıl çözülür –daha az asker daha fazla insani yardım mı?- sihirli formül henüz bulunmuş değil. Ancak şu net ki Obama cesaretini toplayıp İsrail hükümetine karşı baskılarını arttırsa, Filistin sorununun adil çözümü için tüm ağırlığını koysa, dinimizin arkasına sığınarak dinimize en büyük kötülüğü, haksızlığı yapan cellatlara en büyük darbeyi vurmuş olur. <b><i><br/><br/><br/><font size="3">Hürriyet</font></i><font size="3"> ve değişim</font></b> <br/><br/>Beğenelim beğenmeyelim <i>Hürriyet</i> Türkiye’nin en etkili gazetesi. Kurumsal niteliği var hayatlarımızda. Yabancı basına uzun yıllardır haber geçen ben her sabah elime ilk aldığım gazete <i>Hürriyet</i> olmuştur. <i>Hürriyet</i>’i okumadığım zamanlar sabah kahvemi içmemiş gibi hissederdim kendimi. Esas haberleri atlamış gibi... <br/><br/>Aslında her haliyle Türkiye’deki güç dengelerinin matbu ifşasıydı <i>Hürriyet</i>. Biz yabancı muhabirler <i>Hürriyet</i>’i okurken devlet ne düşünüyor? Çeşitli konularda ne tür mesajlar veriyor? Bunları anlamaya çalışırdık. Biraz da ürkerdik, çünkü zaman zaman devlet hoşuna gitmeyen haberler yaptığımız zaman <i>Hürriyet</i> üzerinden bizlere çakardı. Meslektaşım Andrew Finkel’ın eşi saygın Osmanlı tarihçisi Caroline Finkel’ın Osmanlı arşivlerinden belge çaldığına kadar çığırından çıkabiliyordu bu tür operasyonlar. <br/><br/>Bunlarda genellikle birkaç köşe yazarı eliyle yapılıyordu. Onlar yok artık. (Bu arada zevk ve dikkat ile okuduğum birçok <i>Hürriyet</i> yazarı olduğunu ifade etmeliyim.) <br/>Turgut Özal ile gelen değişimi hem kavrayıp hem de sonuna kadar destekleyen <i>Hürriyet</i> ne yazık ki AKP’nin tek başına iktidara gelmesiyle ifade bulan toplumdaki derin transformasyonu ne kavrayabildi ne de sevdi diyebiliriz. Gerçi AKP de kendisine bağlı medya kurdu ama örneğin <i>Sabah</i> gazetesi hiç bir zaman hükümet, devlet acaba ne düşünüyor diye elimize aldığımız bir gazete değil. Hiç bir gazete <i>Hürriyet</i>’in o anlamda yakaladığı güce sahip olmadı. Olmasın da. Artık Türkiye daha şeffaf bir ülke. Haber kaynakları gittikçe artıyor. Sayıları gün be gün artan internet siteleri, televizyon kanalları sayesinde rekabet zorlanıyor, kalite yükseliyor. Bu ortamda Enis Berberoğlu’nun <i>Hürriyet</i>’in başına getirilmesi Doğan grubunun son zamanlardaki en isabetli kararı diyebiliriz. Enis’i uzun yıllardan beri tanır ve takdir ederim. Birincisi gerçek muhabirlikten geliyor. Kendisine defalarca Güneydoğu’nun en ücra köşelerinde rastladım. Muhabirlerin bir gazetenin en temel ve önemli sermayesi olduğunu biliyor. Enis Ankara temsilciliği sayesinde hem yönetim tecrübesine sahip, hem devleti tanıyor. Aynı zamanda günümüzün gazeteciliğinde olmaz ise olmaz bir diğer vasfı ekonomiden anlıyor olması. <br/><br/>İyi derecede İngilizce ve Almanca bilen Enis, Batılı diplomatların da saygı duyduğu bir gazeteci. Benim açımdan en hayati yönü dürüst oluşu. Sansürlenmektense zaman zaman hiç yazmamayı yeğleyecek kadar ilkeli davrandığını biliyoruz. Türkiye bu topraklarda yaşayan herkesindir hatırlatmasını yaparak kendisine yeni görevinde başarılar diliyoruz.
              </div>
