# ‘Tamer Bey’

*Amberin Zaman 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Gazetemiz yayın hayatına başladığı günden beri <i>Taraf</i>’ta yazıyorum. 2007 yılının kasım ayıydı. AKP’ye kapatma davası henüz açılmamıştı; ancak hükümeti devirmek, ülkeyi kaosa sürüklemek üzere karanlık güçler çoktan düğmeye basmışlardı. Türkiye’nin geleceği belirsizdi. Lafı uzatmaya gerek yok. Eğer <i>Taraf</i> olmasaydı belki de birtakım üniformalılar ve bilumum gönüllü yandaşları bugün halkın karşısında hesap veriyor olmayacaklardı. Artık klişe haline geldi ama tekrarlamadan edemeyeceğim. Türkiye’nin demokrasi tarihi yazılırken <i>Taraf</i>’ın katkıları da mutlaka kayda geçecektir. Geçmelidir. <i>Taraf</i> ailesinin bir ferdi olmak benim için müthiş bir gurur kaynağı oldu. Hem gazeteci olarak, hem Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olarak, ama her şeyden önce insan olarak...</p>
<p>Bugünden itibaren <i>Taraf</i>’ta yazmıyor olacağım. Gözüm arkada kalmayacak, zira <i>Taraf</i> rüştünü ispatladı. Ama gönlümün bir parçası elbet de arkada kalacak. Çünkü ben <i>Taraf</i>’ı seviyorum. Çok seviyorum. Beni <i>Taraf</i>’a davet eden ve Türkiye’nin en cesur, dürüst ve profesyonel gazetecileri arasında saydığım Yasemin Çongar’a kocaman bir teşekkür borçluyum. Ve tabii ki başta Ahmet Altan, Lale Kemal, Yıldıray Oğur, Markar Esayan ve Mehmet Baransu olmak üzere en zor koşulları göğüsleyerek mücadele veren <i>Taraf</i>’taki tüm mesai arkadaşlarıma da kocaman bir teşekkür borçluyum. Ancak <i>Taraf</i> benim için güncel hayatta en çok Tamer Bey demekti. Yazarlar editörümüz Tamer Kayaş. “Anacım hadi artık ama bak saat beş oldu” diye serzenişlerde bulunan ve yazım ulaştıktan sonra her seferinde “Teşekkürler Amberincim. Sevgiler. Tamer” diye mesaj atan sevgili Tamer Bey.</p>
<p>Meslekten arkadaşlarım bilirler. Her başarılı yazarın arkasında mutlaka başarılı bir editör vardır. Hatalarımızı düzelten, saçmalıklarımızı örten, şımarıklıklarımız, kaprislerimiz ve şişik egolarımıza katlanan bir editör. Onlar gazetelerin gizli kahramanlarıdır. Strese girdiğimizde bize moral ve cesaret veren, hatta zaman zaman bizlere ailelerimizin dahi sergileyemediği şefkati gösteren, birer sabır ve anlayış abideleridirler. Tamer Bey tam da öyle bir insan. Türk basınındaki ilk deneyimim <i>Taraf</i>’la başladı. Ve bir başarı yakalayabilmişsem eğer bunda Tamer Bey’in önemli bir payı var. Bundan emin olabilirsiniz. </p>
<p>Tamer Beyciğim sizinle bir türlü hep sözünü ettiğimiz meşhur yemeği vakit bulup da yiyemedik. Ama söz veriyorum o yemeği mutlaka yiyeceğiz. Bana verdiğiniz emek ve dostluk için bin bir teşekkürler ediyorum. Hakkınızı lütfen helal ediniz ve eşinizi benim tarafımdan güzel yanaklarından öpüveriniz.</p>
<p>Yakında görüşmek üzere.<br/>Eski <i>Taraf</i> Yazarı, Daimi <i>Taraf</i> Okuru<br/>Amberin Zaman</p></div>
