# Kriz mi, ne krizi

*Amberin Zaman 26.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Envai çeşit general, amiral, albay, muvazzafı, emeklisi toplu halde Balyoz planıyla ilişkileri olduğu iddiasıyla gözaltına alınınca yer yerinden oynadı. Ekranlarımızda ‘SON DAKİKA’ uyarıları yanıp söndü. Uluslararası medya teyakkuza geçti. <i>BBC</i>, krizi manşetlerine taşırken <i>New York Times</i>’ın Türkiye muhabiri duyduğumuz kadarıyla Pakistan’dan ‘krizi’ incelemek üzere apar topar Türkiye’ye dönüyormuş. Genelkurmay Başkanı da Mısır’a yapacağı resmî geziyi iptal etti. <br/><br/>Kriz çığlıkları arasında borsa da düştü. Türk Lirası da değer kaybetti. Ama bunlar anlık tepkiler; zira, aslında kriz filan yok. Sadece ordunun dokunulmazlığına iman eden insanların “ay bu kadarı da fazla” serzenişleri çevresinde yaratılmak istenen neredeyse kriz temennisi diye tarif edebileceğimiz bir kuru gürültü, hazımsızlık durumu var. Ve en çok kendi ‘taraf’larının ‘artık bir şeyler’ yapması beklentileri var. Peki ne yapabilirler? Darbe mi? O günler geçti. Ve geçtiği için bugün TSK içindeki cunta sevdalıları artık hesap vermek zorunda kalıyor. <br/><br/>Kriz meraklıları Balyoz planı harekete geçirilseydi esas o zaman görürlerdi krizin ne olduğunu. <br/><br/>Aslında kriz senaryoları artık yurtdışında da eskisi kadar rağbet görmüyor. Yurtdışından da sağduyulu sesler yükselmeye başladı. Örneğin Bloomberg ajansına konuşan Helsinki merkezli fon yöneticisi Ari Metso, tutuklamaların ‘hukukun üstünlüğü’ açısından olumlu bir gelişme olabileceğine işaret ederken, yönettiği 1,2 milyar dolarlık portföyündeki Türkiye menşeli kâğıtları elden çıkartmadığını söylüyor. “Eğer birisi bir suç işlemiş ise bunun cezalandırılması gerekir ve uzun vadede bunun sivil mahkemeler yoluyla yapılabilmesi hayırlı bir şeydir” diye tamamlamış sözlerini Metso. <br/><br/>Sivil mahkemelerden söz ederken Metso aslında çok önemli bir konuya değinmiş. Zira tutuklanan muvazzaf subayların sivil yargıya mı askerî yargıya mı tâbi tutulacakları bu konunun uzmanı emekli Askerî Yargıç Ümit Kardaş’a göre pek de net değil. Dolaysıyla bir kriz söz konusu ise eğer esas bu noktada kopabilir. <br/><br/>Yine Kardaş’a göre hükümet istediği kadar yargıyı kapsayan anayasa değişiklikleri yapsın, ve gerekirse referanduma gitsin, Anayasa Mahkemesi tüm bu girişimleri bir çırpıda boşa çıkartabilir. Başka bir ifadeyle yeni anayasa olmadan Türkiye’de kökten ve kalıcı reformlardan ve dolayısıyla sağlıklı bir demokrasiden söz edemeyiz. <br/><br/>Yeni anayasa denince bir de toplumsal mutabakat meselesi var. Bu da, halkın oylarıyla Meclis’e taşınan vekiller marifetiyle sağlanır ancak. Mevcut seçim sistemi halkın iradesini yansıtmaktan çok uzak. Örneğin oyların sadece yüzde 35’ini alan bir parti yüzde on baraj sayesinde Meclis’teki sandalyelerin yüzde 60’ını kapabiliyor. Eğer AKP demokrasi konusunda gerçekten samimiyse seçimlerin yaklaştığı bu dönemde mutlaka seçim barajını makul ve adil bir eşiğe çekmelidir. Ancak son günlerde görüştüğüm üst düzey AKP’liler baraj konusunu sorduğumda “yani evet ama istikrar lazım” diyerek sıyrılmaya kalkıyorlar. Oysa paşaların toplu tutuklanmalarına itiraz edenler benzeri ‘istikrar’ savlarıyla çıkmıyorlar mı karşımıza? <br/><br/>Bu arada başka bir çifte standart gözlerden kaçıyor. Subaylar rekor sayılarla içeri alınırken, aralarında halkın seçtiği belediye başkanları da olmak üzere 1500’e yakın BDP’li yönetici ve üyenin tutuklanmasına neden kimse itiraz etmiyor? Bir kaç gün önce Sivil Toplumu Geliştirme Merkezi’nin düzenlediği bir panele katılmak üzere Diyarbakır’daydım ve aynı soruyu sayısız Kürtten duydum. “Bizim insanlarımız, çocuklarımız, kadınlarımız her gün hapishanelere tıkılırken, işkence görürken biz her gece Ergenekon’u, generalleri dinlemek zorunda bırakılıyoruz, artık bıktık,” diyor Diyarbakır Tutuklular Derneği’nden Zelal Mikailoğlu. ‘Türkiye Türklerindir’ zihniyeti sürdükçe Zelal Hanım daha çok bıkacaktır. Çok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
