# Ankara’daki Kürt Çalıştayı’nın ardından

*Mithat Sancar 04.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün mart ayı başında verdiği “<i>Kürt sorununda önümüzdeki günlerde iyi şeyler olacak</i>” mesajı, nihayet karşılığını buluyor gibi. Gerçi bu mesajdan sonraki günlerde ve aylarda somut bir gelişme olmadı. Bu nedenle, bu beyanın da, bundan öncekiler gibi soyut bir niyet açıklamasından öte bir anlam taşımadığı şüphesi kamuoyunda haklı olarak belirdi. Fakat Başbakan Erdoğan’ın 23 temmuzda yaptığı, “<i>buna ister ‘Kürt sorunu’ deyin, ister ‘Güneydoğu sorunu’ deyin, ister ‘Doğu sorunu’ deyin, isterse yine son olarak adlandırılan ‘Kürt açılımı’ diyelim, ne dersek diyelim, bunun üzerinde bir çalışmayı başlattık</i>” şeklindeki açıklama, hükümetin aradaki zamanı boş geçirmediğini gösterdi. Erdoğan, aynı açıklamada, çalışmaları koordine etme görevinin İçişleri Bakanlığı’na verildiğini de belirtti. İçişleri Bakanı Beşir Atalay, 29 temmuzda bir basın toplantısı düzenleyerek, çalışmaların “yöntem ve üslubu” hakkında bilgi verdi ve bir bakıma “süreci” resmen başlatmış oldu. <br/><br/>Hükümetin “Kürt açılımı”yla ilgili çalışmaları çerçevesinde, ilk dikkat çeken faaliyet, Polis Akademisi’nin düzenlediği çalıştay oldu. 1 ağustosta gerçekleşen ve “Kürt Meselesinin Çözümü: Türkiye Modeline Doğru” adını taşıyan bu çalıştaya, aralarında benim de bulunduğum on beş köşe yazarı davet edildi. İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın da hazır bulunduğu çalıştay beş saat kadar sürdü. <br/><br/>Kürt sorunuyla ilgili bugüne kadar konuşulan pek çok konu bu çalıştayda da gündeme geldi. Yani burada yepyeni bir fikir, sorunu bir anda çözecek sihirli bir formül ortaya atılmadı. Asıl “yenilik” ve “farklılık”, konuşulanlardan çok, bizatihi böyle bir çalıştayın yapılmış olmasında yatıyor. Gerçi Polis Akademisi Başkanı Zühtü Arslan, bu çalıştayın hükümetin talimatıyla değil, kendi inisiyatifleriyle gerçekleştiğini özellikle vurguladı; ama bu açıklama, çalıştayın hükümetten bağımsız olduğunu kanıtlamaya yetmiyor. Bu açıdan çalıştayın, “yarı resmî” bir nitelik taşıdığı söylenebilir. <br/><br/>Böylece 25 yıldır şiddetin gölgesinde, tabu ve yasaklarla kuşatılmış bir mesele, Polis Akademisi gibi bir mekânda hükümeti temsil eden bir Bakan’ın huzurunda, herhangi bir sansür ve çekince olmadan bütün açıklığı ve ayrıntılarıyla konuşulmuş oldu. Aslında bu da bir “ilk” sayılmaz. Zira Turgut Özal’ın Başbakan ve Cumhurbaşkanı sıfatıyla bu tür görüşmeler yaptığı; sonraki dönemlerde de, bu çapta olmasa bile, benzer temasların gerçekleştiği biliniyor. Buradaki “yenilik”, çalıştayın kamuoyuna ilan edilmiş ve toplumun gözü önünde vuku bulmuş olmasıdır. Bu durum, Kürt sorununun, devlet katında sadece önceden belirlenmiş kelimelerle ve sınırları katı bir şekilde çizilmiş bir çerçevede konuşulmasına izin veren resmî ve gayrı resmî politikanın çökmesi anlamına geliyor. Bu duvarın yıkılması, sadece sembolik bir etki doğurmakla kalmaz; aynı zamanda bugüne kadar geçerli olan siyasal kodların yeniden tanımlanmasına da yol açar. Böylelikle, resmî ortamlarda Kürt sorunuyla ilgili söz söylemek, birilerinin “mahfuz alanı” olmaktan çıkmaya başlar. <br/><br/>Böyle bir mahfuz alanın varlığı, Kürt sorununun “devletleştirilmiş” olmasının bir yansımasıydı. Devletleştirme, siyasal aktörlere, Kürt sorunuyla ilgili çalışmalarını resmî alanın hassasiyetlerine uygun bir şekilde ve bu alanın sınırları içinde kalarak yapmalarını dayatıyordu. En önemli hassasiyet ise, toplumun bu sorunla ilgili tartışma ve çözüm arama süreçlerine hiçbir şekilde katılmamasıydı. Sistemin büyük siyasi aktörleri, çalışmalarını bu hassasiyete riayet ederek yürüttüler. Arada bir “raporlar” hazırladılar, ama bunları gündemde tutmak konusunda bir çaba sarf etmediler; hatta sistemin hassasiyetleri gerektirdiğinde, bu raporları unutturma vazifesini büyük bir hevesle ifa ettiler. <br/><br/>Şimdi Kürt sorunu, gerçek anlamda “siyasallaşma” yoluna giriyor. Artık siyasi aktörler, bu konudaki görüşlerini inandırıcı argümanlarla kamuoyunun hakemliğine sunmak zorunda kalacaklar. Aksi takdirde, anti-politik, yani siyaset karşıtı bir konuma savrulmaları kaçınılmazdır. Anti-politik hat, çeşitli şekillerde tezahür edebilir. Mesela içeriksiz sözlerle, bayat klişelerle oyalanma; yani siyaset sahasının kenarında dolanma tutumu olarak karşımıza çıkabilir. Şayet siyasallaşma süreci ilerlemeye devam ederse, bu tutumu sergileyenler, güreşte olduğu, müteaddit ihtarlar neticesinde diskalifiye olmaktan kurtulamazlar. <br/><br/>İkinci ve oldukça tehlikeli anti-politik tutum ise, siyasal alanın terörize edilmesidir. Şu anda MHP’nin izlediği yol budur. Devlet Bahçeli’nin açıklamaları; sertlik, sindirme ve kutuplaştırma konusunda hiçbir sınır tanımama eğiliminin ürkütücü örnekleriyle doludur. Bahçeli, hükümetin açtığı yolun Kürt sorununu “devletleştirme” modelinin sonunu getirme potansiyeline sahip olduğunun farkındadır. Siyasallaşmış bir Kürt sorununda MHP’nin, bugüne kadar izlenmiş devlet politikaları dışında söz üretme ve söyleme imkânı olmadığını bilen Bahçeli, devletten boşalan alanı doldurmaya oynamaktadır. Devletin satıldığı temasını işleyen Bahçeli, MHP’nin bir süredir terk eder gibi göründüğü “devletin sahibi olma” anlayışına ve “devleti kurtarma” misyonuna dönüşün sinyallerini güçlü bir şekilde veriyor. “Bölücülük”, “ihanet”, “vatanı satmak” gibi siyasal alanı zehirlemeye işlevi gören sözcükleri bu kadar haşin bir üslupla ve bol miktarda kullanması, bunu açıkça gösteriyor. MHP, bu tavrıyla birçok yanıyla dökülen ve çökmeye yüz tutmuş olan “devletçi vesayet” modelini ayakta tutmaya, giderek yeniden tahkim etmeye çalışıyor. Ancak bunu yaparken, sokağın kaynaşmasına, kişileri ve toplulukları hedef alan şiddet eylemlerine adeta zemin hazırlıyor. Bu yolun Türkiye için ne anlama geldiğini, 1970’lerin kanlı karanlık tecrübeleri yeterince anlatıyor. <br/><br/>Kürt sorununun siyasallaşması, yani tartışmaların ve arayışların toplumsallaşması, çözüm sürecine girebilmek bakımından hayati önem taşıyor. Siyasal alanı ipoteklerden ve milliyetçi/devletçi tahakkümden kurtarmak, aynı zamanda demokrasinin yaşatılması ve geliştirilmesi açısından da hayati önemdedir. Toplumsal barışın can damarı da buradan geçiyor. <br/><br/>Normal şartlarda ve normal bir ülkede herhangi bir ilginç özelliği olması akla gelmeyecek “çalıştaylar serisi”nin, Türkiye’de demokrasi karşıtı çevrelerde büyük bir panik ve hudutsuz bir hırçınlık yaratması boşuna değildir. Siyaset toplumsallaştıkça, ayaklarının altındaki toprak da kayacaktır. Demokrasi isteyenlerin de bunu fark etmesi ve sürecin bu yönde ilerlemesi için her türlü çabayı göstermesi gerekiyor. Tabii herhalde hükümet de, bu konuda yalpalamasının ve/veya geri adım atmasının, hem kendisine hem de ülkeye ağır bedeller ödeteceğini biliyordur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7095.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055427/http://taraf.com.tr:80/makale/7095.htm)
