# Zapatero’dan Erdoğan’a, zihniyetten medeniyete

*Mithat Sancar 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta, Türkiye dünyanın merkezine yerleşti sanki. Bunun başlıca sebebi, elbette Obama’nın ziyareti. Ama Obama’nın Türkiye’de olduğu günlerde, İstanbul’da mütevazı bir “küresel zirve” vardı. Birleşmiş Milletler Medeniyetler İttifakı İkinci Forumu toplantıları için BM Genel Sekreteri, devlet başkanları, bakanlar dahil, değişik ülkelerden 1200’den fazla delege Türkiye’ye geldi. <br/><br/>Medeniyetler İttifakı’nın eş başkanlığını Türkiye ile İspanya yürütüyor. İspanya Başbakanı Zapatero da, doğal olarak bu toplantıdaydı. Medeniyetler İttifakı projesinin anlam ve önemi hakkındaki düşüncelerimi başka zaman yazarım. Ben bugün Zapatero’dan ve onun İspanya’sından söz etmek istiyorum; Obama’yı da ihmal etmeden ama. <br/><br/>Zapatero, şu sıralar hiçbir devlet ve siyaset erbabının gölgesine yaklaşamayacağı kadar popüler olan Obama’yla aynı yaşta. İkisinin hayat hikâyeleri birçok yönden farklı, ama benzeyen yanları da var. Bana göre, benzerliklerin başında, atalarının maruz kaldığı mağdurluk ve haksızlık geliyor. Gerçi bu tecrübeleri ikisi de kişisel olarak doğrudan yaşamadılar; ama “onları onlar yapan hikâyeler”de bunların derin izler bırakmaması imkânsız. Obama’nın hikâyesini artık herkes neredeyse ezbere biliyor; ben Zapatero’nunkini anlatayım. <br/><br/>Zapatero, İspanya’yı derinden yaralayan ve ortasından yaran İç Savaş’ın (1936 – 1939) travmasını, ailesi dolayısıyla yakından tanıdı. Baba tarafından dedesi, bu savaşa Cumhuriyetçilerin safında bir subay olarak katıldı ve savaşın hemen başlarında Francocular tarafından öldürüldü. Anne tarafından dedesi ise, Franco birliklerinde subaydı. <br/><br/>Zapatero’nun çocukluğu ve ilk gençliği, Franco faşizminin kararttığı ortamda geçti. Otuz beş yıl süren bu zulüm yönetiminin sonu, Franco’nun 1975’teki “doğal ölümü”yle başladığında, Zapatero henüz 14 yaşındaydı. Siyasi mirasını, faşistlerce katledilen dedesinden almıştı. Aktif siyasi hayata da, iki yıl sonra İspanya Sosyalist İşçi Partisi (PSOE) saflarında girdi. <br/><br/>İspanya, yeni bir döneme geçiyordu. Ardında İç Savaş ve diktatörlükten oluşan 40 yıllık travmatik bir dönem vardı. Demokrasiye geçiş sürecini yöneten siyasi elitler, geçmişi kurcalamama konusunda anlaştılar. Siyaset sahnesinin bütün büyük aktörleri, “suskunluk paktı” diye anılan bu mutabakata katıldılar; hem İç Savaş, hem de diktatörlük dönemi için “unutma politikası”nı onayladılar. Bir tür devlet politikası haline gelen bu mutabakatı, iki büyük siyasi parti de sorgulamadan uyguladılar. <br/><br/>Lakin hafıza öyle kolay kontrol edilemiyor, günü gelince isyan ediyor. Yeni binyılın eşiğinde, hafızanın isyanı, İspanya’da artık iyice hissedilir hale gelmişti. Zapatero’nun yükselişi de, tam da bu döneme denk düştü. 1997’de PSOE’nin merkez yönetimine seçildi; 2000 yılında ise, artık partinin başındaydı. <br/><br/>O yıl, aynı zamanda Franco’nun ölümünün 25. yıldönümüydü. Geçmişle hesaplaşma sorununun artan yoğunlukla İspanya’nın gündemine yerleşmesi de bu zamana rastlıyor. İç savaş, Nazi Almanyası’yla işbirliği ve Franco diktatörlüğü döneminde işlenen insanlık suçları, bu tartışmaların başlıca ayaklarını oluşturuyordu. 2000 yılında kurulan “Tarihsel Hafızayı Yeniden Kazanma” adlı yurttaş girişiminin öncülüğünde yürütülen, İç Savaş’ta ve Franco diktatörlüğü döneminde kaybolan binlerce kişinin akıbetini araştırma çalışmaları yaygınlaşıyordu. Bu çalışmalara başka örgütler de katılıyor, toplu mezarlar tespit ediliyor, açılıyor; kemikler toplanıyor, ölüler yeniden gömülüyordu. <br/><br/>2004 yılında yapılan seçimlerde, Zapatero’nun başkanlığında PSOE kimsenin beklemediği bir zafer kazandı. Bu zafer, geçmişle hesaplaşma talebinin takipçisi olan toplum kesimlerinin umutlarını güçlendirdi. Zira Zapatero ve partisi, seçim kampanyaları boyunca, geçmişin üzerine örtülen kalın ve küflü perdenin kaldırılacağını, diktatörlüğün haksızlıklarının telafi edileceğini ve tarihsel hafızanın yeniden canlandırılacağını vaat etmişlerdi. <br/><br/>Bu vaatlerini yerine getirmek için hemen küçük, fakat anlamlı adımlar da attılar. Mesela parlamentodan, bütün Franco heykellerinin kaldırılmasını öngören bir karar çıkardılar. Bunun üzerine hükümet, ülkenin çok çeşitli bölgelerinde bulunan yüzlerce Franco heykelini sökmeye başladı. <br/><br/>PSOE, 2008 seçimlerini de kazandı; böylece ikinci Zapatero Hükümeti dönemi başladı. Bu dönemde, geçmişle hesaplaşma çalışmaları daha sistematik bir hale getirildi. Bu amaçla, “Tarihsel Hafıza Yasası” adını taşıyan bir tasarı hazırlandı. <br/><br/>Bir yıl süren yoğun tartışmaların ardından ve Franco’nun siyasi mirasını temsil eden Halk Partisi’nin sert muhalefetine rağmen, bu tasarı Kasım 2007’de büyük bir çoğunlukla parlamentodan geçti. <br/><br/>Bu yasayla, İç Savaş’ın ve Franco diktatörlüğünün mağduriyetleri resmen tanındı; mağdurlara tazminat ödendi; binlerce kişi hakkında idam dahil ağır hapis kararları veren Franco döneminin askerî mahkemeleri gayrı meşru ilan edildi. <br/><br/>Bu yasadan güç alan, diktatörlerin belalısı hâkim <b>Baltasar Garzon</b>, İç Savaş ve Franco’nun diktatörlüğü döneminde kaybedilen 114 bin insanla ilgili soruşturma başlattı. “Kitlesel katliamlar, işkence ve siyasi muhaliflere yönelik sistematik ve hukuksuz tutuklamalardan” sorumlu tuttuğu Franco ve o dönemde görev yapan yöneticiler hakkında bilgi toplanmasını; aralarında şair <b>Federico Garcia Lorca</b>’nın cesedinin de bulunduğu sanılan 19 toplu mezarın açılmasını isteyen Garzon, yaşananları resmen insanlığa karşı suç olarak niteledi. <br/><br/>Franco döneminin mirasıyla başka düzlemlerde de hesaplaşmaya girişti. Mesela özerk yönetimleri güçlendiren reformlar yaptı. Bask sorununun çözümü için, ETA’yla çeşitli yollarla görüşmeler yürüttü. Bu konuda yaşadığı hayal kırıklıklarını, politikasının özünden sapmak için bahane olarak kullanmadı. Katolik Kilisesi’nin toplumsal hegemonyasını kırmak için çalışmalar yaptı; mesela eşcinsel evlilikleri tanıdı. Bütün Avrupa’da göçmenler ve mülteciler konusunda baskıcı tedbirler alınırken, tam tersi politikalar izledi. <br/><br/>Zapatero yönetimi, şimdiye kadar bu çizgiden sapma anlamına gelecek kayda değer bir yalpalama, bir tutarsızlık göstermedi. İspanya, bugün Avrupa’nın en heyecan verici ve dinamik demokrasisi haline geldiyse, bunda başrolü Zapatero’nun ve onun zihniyetinin oynadığı kesindir. <br/><br/>Zapatero, benim gözümde asıl böyle bir “medeniyetin temsilcisi”. BM şemsiyesi altındaki Medeniyetler İttifakı Forumu’nun eş başkanlığını üstlenmesinde, o zihniyetin büyük rolü olduğuna inanıyorum. Peki Erdoğan’ı, bu Forum’un eş başkanlığına götüren şey de aynı mı? Acaba Erdoğan, başkanlığı paylaştığı Zapatero’nun temsil ettiği zihniyetin farkında mı? Asıl bu zihniyetin medeniyetiyle ittifak yapabilir mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
