# Devlet suç işler...

*Mithat Sancar 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devlet adına, devlet görevlileri tarafından, devletin bütün kurumlarının aktif veya pasif desteğiyle işlenen korkunç suçlara dair bilgi, belge ve tanıklıklara her gün bir yenisi ekleniyor. Şimdi sırada “<b>Derecik Taburu katliamı</b>” var. Askerliğini o dönemde o taburda yapan bir kişi, Ergenekon soruşturması çerçevesinde gizli tanık olarak ifade vermiş. Aynı şahıs, <i>Sabah</i> gazetesine de konuşmuş. Buna göre, Tabur Komutanı kendi silahıyla altı kişinin “kafalarına teker teker sıkmış, sonra da öldüklerinden emin olmak için MG3’le taratmış”. <br/><br/>Hakkâri eski Milletvekili Esat Canan, olayın aydınlanması için çok uğraşmış. Mesela olayı dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e iletmiş, Demirel’den şanına uygun bir cevap almış: “<i>Böyle bir şey yok, devlet insan öldürmez, vatandaşını öldürmez!</i>” <br/><br/>Bu iddialar, 1998’de ANAP milletvekili Naim Geylani tarafından Meclis’e taşınmış; ama Meclis de olayın üstüne gitmemiş. <br/><br/>Bu tür katliamları mümkün kılan şartların çoğunu şu kısa özette bulabiliriz. Önce Demirel’in sözünden başlayalım. Diyor ki Demirel, “<i>Devlet suç işlemez</i>”. <br/><br/>Bu söz, bir sistemi ve bir zihniyeti simgeliyor. Kaynağı da, mutlak monarşilerin temel ilkesinde yatıyor: <i>The King can do no wrong</i>. Yani “<i>Kral hata yapmaz/ suç işlemez</i>”. Daha da yani, “<i>Kral hukukun üstündedir, hukuku ihlal edebilir, lakin yargılanamaz</i>”. <br/><br/>Bu söz, mutlak monarşilerden önce ortaya çıkan ve onlar tarihe karıştıktan sonra da varlığını koruyan bir zihniyete işaret ediyor: <i>Devletin kutsallığı</i>. Buna “<i>devlet aklı</i>” veya “<i>hikmet-i hükümet</i>” de diyebiliriz. Bu zihniyetin özü şudur: “<i>Devletin yüksek menfaatleri adına her türlü hukuksuzluk ve ahlâksızlık meşrudur, mubahtır</i>.” Peki, kim nasıl belirleyecek bu “menfaatleri”? Tabii ki, kendilerini “<i>devletin sahibi</i>” olarak görenler ve tabii ki “millet”e sormadan, kendi usullerince. <br/><br/>Hukuk devleti, bu sistemin ve bu zihniyetin reddini temsil ediyor. Hukuk devleti fikri, bir toplumda en ağır suçları işleme konusunda en büyük potansiyele sahip aktör veya yapının devlet olduğu varsayımından yola çıkar ve onu denetim altına almayı hedefler. Bunu da, devletin her türlü eylem ve işlemini hukuka tâbi kılarak yapmayı öngörür. <br/><br/>Yargı, bu sistemin can damarıdır. Devletin hukuk sınırları içinde tutulmasını sağlamak, yargının başlıca görevidir. Nitekim hukuk devleti için Batı’da mücadelenin yoğunlaştığı 18. yüzyılda, hakikati hükümdarın suratına haykırıp haykırmadıkları, hâkimlerin adilliğinin en hassas ölçütü olarak kabul ediliyordu. <br/><br/>Devlet görevlilerinin suç işlemeye cesaret edebilmeleri için, ya yargının sindirilmesi gerekiyor ya da böyle bir devlet anlayışının yargı tarafından içselleştirilmiş olması. Pek çok örnekten ve akademik çalışmalardan, daha ziyade ikinci seçeneğin geçerli olduğunu anlıyoruz. <br/><br/>Böyle bir durumda, güvence olarak başvurulacak tek adres kalıyor: <i>Toplum</i>. Fakat toplumun genelinin vahşet uygulamalarına destek vermesi de mümkündür. Toplumun hangi sebeple olursa olsun bu yöndeki açık ve aktif desteği, felaketlerin en büyüğüdür ve tipik örneği Nazi yönetimidir. <br/><br/>Toplumun suskunluğu da, bir başka felakettir. Toplum ya sindirildiği için ya da inandığı için suskun kalabilir. Her iki ihtimalin de bu ülkede gerçekliği vardır ve biri diğerinden beterdir. <br/><br/>Bütün bu şartlar, yakın geçmişte, özellikle de 1990’larda biraraya gelmiş ve onca insanlık suçu ancak bu sayede işlenebilmiştir. Ancak hiçbir toplum, suç aygıtı haline getirilmiş bir devletle uzun süre yaşayamaz; aygıtın işlediği suçları yok sayarak yoluna devam edemez. <br/><br/>Ergenekon süreci, bu vahşetlere kaynak olan zihniyetle ve bu zihniyeti ete kemiğe büründüren yapıyla kapsamlı bir hesaplaşmaya doğru adım adım ilerliyor. Sistemin temel direklerinin bu hesaplaşmadan nasiplerini almaları, daha doğrusu hesap vermeleri kaçınılmazdır. Bunlardan biri ve fakat en önemlisi olan ordu, bu sürecin içine çekilmiştir. Şimdi de diğer önemli sütun olan yargı aynı süreci yaşamaya başlıyor. <br/><br/>Bu süreç, söz konusu zihniyeti ve yapıyı tasfiye etme konusunda büyük imkânlar sunuyor. Lakin bu imkânların heba edilmemesi için, artık parlamentonun ve toplumun daha açık ve etkili bir şekilde devreye girmesi gerekiyor. Zira “<i>kurumlar arası mücadele ve hesaplaşma</i>” düzleminde tutulduğu takdirde, “devlet”i temsil ettiğini iddia eden kurumların gücünü kırmak daha zordur. Zira onların “devlet” tecrübesi, kurumsal “aklı” ve “oyun” zekâsı epeyce kuvvetlidir; hiç umulmadık zamanlarda beklenmedik hamleler yapmaları çok muhtemeldir. Ayrıca salt “kurumlar” düzleminde yürüyen bir hesaplaşmada, “<i>kurumsal mutabakat</i>”lara varmak daha kolaydır. Bu mutabakatların ilk kurbanı ise, demokrasi ve hukuk devleti olacaktır. <br/><br/>Çok şükür ki, toplum artık suskunluk çemberini ve korku duvarını kırmıştır. Şimdi bunu daha etkili bir sese dönüştürme zamanıdır...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
