# Seçimler ve demokratik terbiye

*Mithat Sancar 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Köşe yazarının ve televizyon yorumcusunun bu kadar bol olduğu bir ülkede, seçim gibi bir konuda, hele de seçimlerin üzerinden birkaç gün geçmişken, yeni bir şey söylemek imkânsız gibidir. Böyle zamanlarda, ironinin büyük filozofu, aforizmanın yaman üstadı <b>Karl Valentin</b>’in bir sözüne sarılır, fikrimi yazarım ben de. Diyor ki Valentin; “<i>aslında her şey söylendi; ama henüz herkes tarafından değil.</i>” <br/><br/>Kazanan - kaybeden meselesinden başlayalım. Kimin neyi ne kadar kazandığını veya kaybettiğini muhtelif ölçütlere göre belirleyebiliriz. Mesela 2007 genel seçimleriyle ya da 2004 yerel seçimleriyle bir kıyaslama yapabiliriz. Partilerin seçim öncesi ilân ettikleri hedeflere ya da açıkça dile getirmedikleri, ama değişik tavırlarından anlaşılabilecek beklentilere bakabiliriz. Seçim sonrası açıklamaları ya da ruh hallerini de, bir ölçüt olarak kullanabiliriz. <br/><br/>2007 genel seçimlerini ölçüt almak, bana doğru gelmiyor. 22 Temmuz 2007 gecesi yazdığım yazının başlığı, “<b>olağanüstü seçimlerin olağandışı sonuçları</b>”ydı. Orada da belirttiğim gibi, 2007 seçimlerine birçok açıdan “olağanüstü” sayılacak şartlarda gidilmişti; sonuçlar da, uzun vadeli eğilimleri yansıtmaktan ziyade, olağandışı faktörlerle hesaplaşma niyetini görünür kılmıştı. <br/><br/>2009 seçimlerine ise, “<b>olağan seçimlerin normal sonuçları</b>” başlığı daha uygun düşüyor. <br/><br/>Şimdi 2007 seçimlerindeki oy oranının altında kalmış olmasına vurgu yaparak AKP’yi mağlup saymak, isabetli olmadığı gibi inandırıcı da değil. Oy kaybı gerçeğini yok sayarak, AKP’yi muzaffer ilân edenler de hiç inandırıcı değiller. En başta AKP yöneticilerinin beyanları ve ruh halleri, onları yalanlıyor. <br/><br/>CHP ve MHP’nin oylarındaki iki-üç puanlık artışı “zafer” diye sunan değerlendirmeler ise, bu partilere orta boy veya küçük rolleri kalıcı bir biçimde münasip görmenin itirafı olarak geliyor bana. İktidar alternatifi olarak sahaya çıkan bu partilerin bu sonuçlara sevinmeleri, “<b>şerefli mağlubiyet</b>” tesellisinden öte anlam taşımıyor. <br/><br/>Bu çerçeve, 2004 seçimleriyle yapılacak karşılaştırmalar için de üç aşağı beş yukarı geçerlidir. <br/><br/>AKP, CHP ve MHP yetkililerinin seçim sonrası beyanları, hiçbirinin kendini galip görmediğini yeterince açık ediyor. Hepsi kendi durumlarından önce rakiplerinin oy oranlarına dikkat çekiyorlar. “<b>Rakip başarılı olmadığına göre, ben galibim</b>” mantığı, inandırıcılık sorununun ötesine işaret ediyor: Bu ülkenin temel siyasi aktörleri, yüzleşme kültürünün çok uzağındalar.<b> <br/><br/>Demokratik siyaset</b>in çeşitli işlevleri var. Bunlar arasında iki tanesinin, bu ülke açısından hususi öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Aslında bunları, otomatik bir etki değil de; bir potansiyel saymak daha doğru olur. <br/><br/>Bir defa demokratik siyaset, özel olarak da seçimler, <b>toplumsallığın inşasında ve/veya geliştirilmesinde</b> hayatî öneme sahiptir. Topluluğun bütünü ile muhtelif parçaları arasında karşılıklı bağımlılığı, en açık şekilde, demokratik siyasetin yöntemleri hatırlatır. Her bir parçanın diğerlerinin hayatını etkileyebildiğine ve kendi hayatının diğerlerinden etkilenebildiğine dair algıyı beslemek konusunda serbest seçimler büyük rol oynar. <br/><br/>Bu seçimlere bu açıdan bakıldığında, ortada bir paradoks bulunduğu söylenebilir. Zira sonuçların yansıdığı renkli haritalar, toplumsala sarılma değil, kendi parçasına iyice sığınma eğiliminin çok güçlendiğini gösteriyor. Öncelikle, parçaların “göreli özerkliği”nin, demokratik siyasetin dışladığı değil, içerdiği bir şey olduğunu belirteyim. Demokratik siyasetin erdemi, aslında tam da bu noktada devreye girebilir. Çünkü parçaların birbirlerinden kopmaları ihtimali, “çok özel durumlar” hariç, yeni ilişki ve iletişim kanalları arayışını acil bir ihtiyaç olarak dayatır. Demokratik siyaset, bu ihtimali gözler önüne sermek suretiyle, ihtiyaç konusunda bir farkındalık yaratır. <br/><br/>DTP’nin Kürt illerinde aldığı geniş destek, göreli özerkliğin kopmaya evrilebileceği o “çok özel durumlar”dan biri olarak değerlendirilebilir. Ancak burada da, demokratik siyasetin başka bir işlevine/potansiyeline güvenebiliriz. O da, “<b>terbiye etme</b>” işlevidir.<br/><br/>Demokratik siyaset, sunduğu imkânların bolluğu ve açtığı yolların çeşitliliği nedeniyle, terbiye edici bir işlev görebilir. Bu imkânları ve bu yolları gören gruplarda, birlikte yaşama ve şiddeti dışlama konularında sarsıcı bir yüzleşme ve yapıcı bir hesaplaşma yaşanması ihtimali çok yüksektir. Bu açıdan, DTP’nin bu seçimlerde elde ettiği anlamlı başarı, Kürt sorununun çözümü ve demokrasinin yerleşmesi açısından büyük bir şans sunuyor. <br/><br/>Ancak demokratik siyasetin terbiye potansiyelinin bu meselede fiiliyata dönüşebilmesi için, “<b>demokratik terbiye</b>”nin toplumun diğer parçalarında ve onların temsilcilerinde yaygın bir haslet haline gelmesi şarttır. Herhangi bir parçanın iradesine saygısızlık, o parçayı kendi içine kapanmaya zorlar. Bu ise, diğer parçalar tarafından dışlanan parçanın kendi kaderini kendi başına belirleme eğilimini teşvik eder. Böyle bir eğilimin, demokratik siyasete aykırı olmadığını da bilelim. <br/><br/>Öte yandan, demokratik terbiye; mağlubiyeti tevekkül ve tefekkür, galibiyeti de olgunluk ve tevazu vesilesi saymayı gerektirir. Zira demokratik siyaset, mutlak haklılık ve ebedî hâkimiyet iddia ve ihtiraslarının reddi üzerine kuruludur. <b><br/><br/>Cemil Çiçek</b>’in DTP’yle ilgili sözlerini, dün bu gazetenin manşetinden okudunuz. “Demokratik terbiye”nin kökten reddini bihakkın temsil eden zihniyete, bundan daha açık bir örnek bulmak gerçekten çok zordur. Bu bakış, ya DTP’ye oy verenleri “bu millet”ten (bütünden) saymıyor; öyleyse <b>bölücü</b>dür. Ya da, ya da onları “bu millet”ten sayıyor, ama “milletin bu parçası”nın iradesini türlü gerekçelerle “tahkir ve tezyif” etme hakkını kendinde görüyor; öyleyse <b>faşizan</b>dır. <br/><br/>Demokrasiye en büyük zararı, demokratik siyasetin erdemlerinin ve bilhassa demokratik terbiyenin, toplumun en büyük parçası tarafından hiçe sayılması verir. Eğer illa bu seçimlerden bir ders çıkarılacaksa, bence birincisi ve en önemlisi bu olmalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4824.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090713205346/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4824.htm)
