# Mercedes Sosa ve Ceylan

*Mithat Sancar 08.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Her yazımı okuyan ve hemen arayan kadim dostum, can kardeşim Yusuf Karataş’ın vakitsiz vedasıyla, yazılarım biraz öksüz artık. Ceylanlar diyarının soylu çocuğuna hasretle…</i> <br/><br/>*<br/><br/>Mercedes Sosa, bir efsane! Artık yaşamıyor. <br/><br/>Mercedes Sosa, bir ses! Kendi kendine bir ses değil ve sadece kendi kendinin sesi de değil. <br/><br/>Bir kıtanın, Latin Amerika’nın sesi. Latin Amerika, acıların ve direnişin kıtası! Mercedes Sosa’nın sesi, acılara inat, yumuşacık bir ses ve direniş adına hep gür! <br/><br/>Bir ülkenin, Arjantin’in sesi. Arjantin, fütursuz zulmün kanlı coğrafyası, ama aynı zamanda o zalimlere dünyayı dar eden anaların ülkesi. Plaza de Mayo Anaları, “kendi çocuklarından doğmuş analar”. Mercedes Sosa, bu anaların sesi! <br/><br/>Mercedes Sosa, toprak yüzlü kadın! Toprağa en yakın insanların, Latin Amerika yerlilerinin kızı! Bu toprağı sesiyle doğuran kadın! Bir “Pachamama”, yani “toprak ana”. <br/><br/>Mercedes Sosa, kimliği şarkılarında yazılı “bir asi çiçek”! Özgürlük âşığı ya da Maradona’nın uygun gördüğü tanımlamayla “Özgürlük Tanrıçası”! <br/><br/>Mercedes Sosa, tüm mazlumların ve mağdurların, yoksulların ve yoksunların ve tüm sessizlerin sesi olmaya adanmış bir hayat! <br/><br/>Askerî diktatörlük döneminde de ülkesini terk etmedi Sosa. Hiç susmadı, konserleriyle ve eylemciliğiyle cuntaya karşı mücadele etti. Diktatörler, huzur vermediler ona ve sonra da sürgüne zorladılar. O da onlara huzur vermedi, sürgünde de susmadı; cuntanın çöküşüne katkıda bulundu, cunta çökmekteyken de ülkesine döndü. <br/><br/>Arjantin’de bir “ulusal kahraman” muamelesi gördü Sosa. Ölümünün ardından, devlet başkanı Cristina Kirchner, üç günlük ulusal yas ilân etti. Televizyonlar yayın akışlarını değiştirerek, Sosa’nın hayatından kesitler ve konserlerinden görüntüler yayınladılar. Cenazesi parlamento binasında ziyarete sunuldu. Binlerce kişi onu son bir kez selamlamak için parlamentoya akın etti. Cenazesinde on binler vardı. <br/><br/>Dolu dolu yaşanmış ve huzurla veda edilmiş bir hayat! Öyle diyor oğlu Fabian Matus. “O, huzur içinde öldü, bundan eminim. Ve ulaşmak istediği her şeye ulaştı.” <br/><br/>“Gracias a la Vida” (Teşekkürler Hayat), herhalde böyle bir hayata ve böyle bir vedaya en uygun şarkıdır. Kendi hayatının şiirini yazdı ve şarkısını haykırdı. Ne mutlu ona! <br/><br/>Güle güle Mercedes Sosa ve teşekkürler Arjantin! <br/><br/>*** <br/><br/>Ceylan Önkol, acının bir başka coğrafyasında, ömrünün ilkyazına henüz varmaktayken, gasp edilen bir hayat! Bir tek fotoğrafı var. Kocaman gözlerinden meraklı ve şaşkın bakışların yansıdığı bir fotoğraf! Bu fotoğrafın dışında, geriye kalan, bir mermiyle paramparça olmuş körpecik bir beden. Bu gazete ve Ahmet Altan olmasa, kimse yazmayacak, kimse konuşmayacaktı bu vahşeti. Şimdi her gün adı geçiyor gazetelerde, fakat devlet bütün birimleriyle hâlâ sus pus. <br/><br/>Ceylan’ın ölmesi ve ölüm şekli, bu ülke için bir utançtır. Ama utancın daha büyüğü, ölüm sessizliğidir. Bu ölüm karşısındaki suskunluk, bu devlet ve bu toplum için ölüme eşdeğer bir çürüme delilidir. <br/><br/>Ceylan’ın o büyük ve derin gözlerine bakarken, Gogol’ün <i>Ölü Canlar</i>’daki satırları geliyor aklıma: “<i>İçine işleyen bir bakışsa, kork bakışımdan; sen hiçbir şeye içe işleyen bir bakışla bakmazsın; düşünmeyen gözlerle şeyleri yalamaktan hoşlanırsın.</i>” <br/><br/>Ceylan’ın bakışları, nice Ceylanların hayatına kast eden sistemin tüm sorumlularını korkutuyor olmalı. Ceylan’ın bakışları, nice Ceylanların kurban edildiği savaşı sürdürmek isteyenleri panikletiyor olmalı. Öyle içe işliyor ki çünkü o bakışlar! Bu bakışlar, bu devletin sicilindeki korkunç suçları hatırlatıyor. Bunların hesabını soramamış bir toplum, o gözlere kolay kolay bakamaz; bakamadıkça da, yeni utançlara ortak olmaktan kurtulamaz. <br/><br/>Mercedes Sosa, şarkılarını Ceylanlar için de söylüyordu. Ülkesi, kendi utançlarıyla yüzleşebildiği ve o utançların sorumlularından hesap sorabildiği için, başı dik şarkı söyleyebiliyor ve yas tutabiliyor. <br/><br/>Tam da ülkemizde bu yolda bir ilk yaşanmışken, yani bir başbakan Mercedes Sosalarımıza yapılanlardan özür dileme anlamına gelen sözler sarf etmişken, hükümetin Ceylan’ın katlinin üzerinden bunca gün geçmesine rağmen böyle suskun kalması, neyin eseridir, neyin göstergesidir? Her konuda konuşmaya hevesli Genelkurmay’ın, kesin hüküm havasındaki bir satırlık açıklaması, neyin itirafıdır? Taş atan çocuklara, söz söyleyen sanatçılara karşı aslan kesilen yargının ataleti, neyin alametidir? Bir toplum, bu utançlarla, bu utançları üreten yapılarla ve yaratan ortamda daha ne kadar yaşayabilir? Ve bu ülke, Ceylan’ın bakışlarından nereye kaçabilir? <br/><br/>Güle güle sevgili Ceylan ve yazık sana ey ülkem!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
