# Sivas Katliamı: Utançtan kurtulamamak

*Mithat Sancar 02.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1993 yılında bu ülkede korkunç şeyler oluyordu. Bu ülkenin “en olağan ötekiler”i acımasızca katlediliyordu. Mesela Kürtler, sokak ortalarında enselerinden tek kurşunla tek tek öldürülüyordu; sokak ortalarından kaçırılıyor, işkence ediliyor, öldürülüyordu. <br/><br/>Aynı yıl, bu ülkenin diğer “en olağan ötekiler”i Aleviler de, paylarını aldılar bu vahşetten. 2 Temmuz’da Sivas’ta, Alevileri topluca yok etmenin bir provası yapıldı. Otuz üç insan topluca yakıldı. <br/><br/>En olağan ötekilerin olağan kaderi, o tarihten tam elli yıl önce de, rakamların uğursuz dilinde kesişmişti. Yine bir temmuz ayında memleketin bir başka yerinde, Van’ın Özalp ilçesinde, ateş kusan makineli tüfeklerle otuz üç cana kıyılmıştı. <br/><br/>Lakin 1993 yılının 2 Temmuz’unun bir benzeri yoktu. On binlerce kişinin fiili katılımıyla, bütün bir şehrin, bütün bir ülkenin, bütün bir toplumun ve tekmil devletin gözleri önünde saatlerce süren bir katliamdı söz konusu olan. Bu nedenle katliamın sorumluları, daha sonra yargılanan veya aranan birkaç kişi değil; bütün şehir, bütün ülke, bütün toplum ve tekmil devlettir. <br/><br/>2 Temmuz kahredici bir travmadır; elbette öncelikle Aleviler için. Sadece o nadide insanları değil, kendi öykülerinde müstesna yeri olan bir şehri de yitirdiler o katliamda. Sivas, Aleviler için, benliklerini besleyen bir nehir olmaktan çıktı; bir korku ve yalnızlık simgesi haline geldi. Evet, 2 Temmuz’da, bu ülkede mutlak bir yalnızlığa mahkûm oldukları duygusu, bütün Alevilerin bilincine ve bilinçaltına ateşle kazındı. Hiç kimse hiçbir şey yapmadı o ateşi durdurmak için. En güvendikleri kurumlar bile, ya aymazlık batağının en dibindeydiler ya da bizzat bu kanlı tezgâhın içinde. <br/><br/>Bu yalnızlık ve çaresizlik duygusu, Alevilerin toplumsal ve siyasal varoluşunu amansız çelişkilerle belirlemeye devam ediyor. Kimi zaman, o katliamın sorumlularından medet umma anlamına gelen savrulmalarda somutlaşıyor bu travma. Korku, Alevilerin bir kesimini, bu ülkedeki bütün melanetlerin arkasında bir şekilde yer alan “derin güçler”de güvence arama noktasına sürükleyebiliyor. <br/><br/>Peki, bu savrulmaların bütün sorumluluğunu Alevilere yıkmak akla ve vicdana sığar mı? Kesinlikle sığmaz! O katliamın üzerinden on altı yıl geçti. Her fırsatta, kendilerine bunu unutmaları telkin edildi. Yası ve kederi bir başlarına yaşamak zorunda bırakıldılar. Bu ülke, bu toplum, bu devlet; o yası sahiplenmedi. Aleviler 2 Temmuz’u acının yıldönümü olarak idrak ederlerken, bu ülkenin “olağan biz”i bunun farkına bile varmıyor. <br/><br/>“Utanç”ın emaresi bile yoktur “olağan biz”de. Tam tersine, pervasızlık ve sinizm hâkimdir her yere. Madımak’ın altındaki dönercinin kapanması için bile on beş yıl geçmesi gerekti. Ve o şehir ve bu toplum, insanların canlı canlı yakıldığı bir mekânda ateşte kızaran etlerin yenmesinden bırakın tiksintiyi, bir rahatsızlık bile duymadı. <br/><br/>Madımak’ın müzeye dönüştürülmesi talebi, neredeyse alay konusu haline getirildi. O günden bugüne her meşrepten yönetici, ödenek yokluğu, satın alma engelleri gibi gerekçelerle çıktı bu talebin karşısına. Oteli satılığa çıkaranlar, bu korkunç olayı kâra tahvil etmekten hiç beis duymadılar; yüzleri kızarmadan, yürekleri sızlamadan “marka değeri”nden söz edip, fahiş fiyatlar istediler. Buna mukabil, müze talebinde ısrar edenler, saplantılı olmakla suçlandılar. Tanrım, nasıl, bu nasıl bir çürümedir! Utanç duygusunun yitmeye başladığı yerde, insanlık da yok olmaya yüz tutmuştur artık. <br/><br/>Bu çürüme, bu insanlıktan çıkma hali; travmanın diğer yüzüdür, karşıt sonucudur. Evet, 2 Temmuz Aleviler açısından bir travmadır; ama aynı zamanda bu toplumun diğer tüm kesimleri için de bir travmadır. Aleviler, yas çalışmalarıyla bu travmanın üstesinden gelmeye çalışıyorlar; ama bu toplum travmayla baş etmek için bir şey yapmıyor; yapmadıkça da çürüyor. <br/><br/>Türkiye, bir süredir geçmişiyle yüzleşmeye, geçmişindeki karanlık dehlizlerle hesaplaşmaya çalışıyor. Ama nedense yakın geçmişin en utanç verici, en karanlık, en lanetli olayıyla yüzleşmeye pek hevesli görünmüyor. Hatta herkes kendini rahatlatmak adına, sorumluluk için başka adresleri işaret ediyor. Oysa 2 Temmuz’dan bu toplumun tamamı sorumludur. Ortada “derin bir provokasyon” olsa bile, ateşi yakanlar, o ateşin ışığında ölüm dansına tutuşanlar, katliamı seyreden bütün resmî ve sivil güçler, olayın ertesi günü “tahrik” bahanesini işleyip mağdurları sorumlu olarak göstermeye çalışanlar, en az bu katliamı tezgâhlayan “karanlık odaklar” kadar sorumludurlar. <br/><br/>Devrim Sevimay, 2 Temmuz katliamından tesadüfen kurtulan, ama o arada hem kardeşini yitiren hem de bedeninde ve ruhunda derin yanıklar oluşan Serdar Doğan’la iki gün süren bir söyleşi yaptı. 29-30 haziran tarihlerinde <i>Milliyet</i>’te yayımlanan bu söyleşiyi mutlaka okuyun. Nedenini Sevimay anlatsın: <br/><br/>“<i>Eğer 2 Temmuz 1993’te ne olduğunu henüz bilmeyenler varsa umarız Serdar Doğan’ın iki gündür Milliyet’e anlattıklarını okuma fırsatı bulmuşlardır. Eğer biliyor, ama biraz unuttu gibi olanlarımız varsa umarız yine onlar da okuyabilmişlerdir. Yok, eğer unutmak isteyen ya da unutulabileceğini düşünenler çıkıyorsa işte asıl inşallah onlar okumuştur.</i>” <br/><br/>Sevimay’ın bir temennisi var ayrıca: “<i>Bu yazıyı bugün bitirip kenara koyarken yaşı müsait olanlarımız hep beraber şunu düşünelim mi: Ben 2 Temmuz 1993 günü saat 11.00-20.00 arası neredeydim, ne yapıyordum?</i>”<br/><br/>Bir de şu soruyu soralım kendimize: Ben o günden bugüne, yası ortaklaştırmak ve utançtan kurtulmak için, yani insanlığımı kurtarmak için ne yaptım?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
