# Ülkemizin ‘özgün koşulları’...

*Mithat Sancar 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Adlî yıl, bildik ritüellerle başladı. Esasen ritüel fetişizmi, bizde bir tür “devlet klasiği”dir ya, bu ayrı bir konu. <br/><br/>Adlî yıl açılış ritüellerinin başında, Yargıtay başkanlarının “nutuk irat etme”leri gelir. Bu nutuklar, genellikle yargı erki adına gündeme müdahale etme amacı taşırlar; ağırlık noktaları da, o yılın gündemine göre belirlenir. Bu yılın gözde konusu, yargı reformuydu.<b> <br/><br/>Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker</b>, konuşmasının önemli bir bölümünü, hükümetin hazırladığı “<b>Yargı Reformu Stratejisi ve Eylem Planı</b>”na ayırdı. Gerçeker, yapılması düşünülen değişikliklerin, yargının siyasallaşmasına yol açacağını söyledi. Bu çerçevede, özellikle Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’na parlamentonun üye seçmesine karşı çıktı. Başka ülkelerde böyle bir uygulamanın bulunması, Gerçeker’e göre, bizim de aynı şeyi yapmamızı gerektirmez. Zira “<b>ülkemizin özgün koşulları, demokrasi bilincinin yeterince gelişmemiş olması dikkate alındığında, parlamentonun Kurul’a üye seçmesi isabetli olmayacaktır</b>.” <br/><br/>Hiç de “özgün” olmayan bir açıklama, bir yaklaşım. “<b>Ülkemizin özgün koşulları</b>”, demokratikleşme çabalarına karşı en sık başvurulan klişelerden biridir. Bu toplum, yıllarca “<b>dört tarafı düşmanla çevrili</b> ülke” diye başlayan kurt masalıyla korkutuldu. İnsan hakları, “özgün koşullarımız”dan dolayı ülkemizi anarşiye sürükleyecek ve bölecek bir düşman icadı olarak lanetlendi. Bunlar gibi daha bir sürü örnek sıralanabilir. <br/><br/>Yargıtay Başkanı, ülkemizde “demokrasi bilincinin yeterince gelişmemiş” ve demokratik hukuk devletiyle ilgili temel kavram ve kurumların hâlâ yerleşmemiş olması nedeniyle, demokratik ülkelerdeki standartları benimseyemeyeceğimizi söylemek istiyor. Ahmet Altan’ın salı günkü yazısında haklı olarak sorduğu gibi, peki ne yapacağız? Ahmet Altan bu sorunun mantıklı cevabını da veriyor: Demokratik olmayan bir sistemle devam edeceğiz. Yani hiçbir zaman demokratikleşemeyeceğiz. <br/><br/>Peki, bundan kim ne kazanacak? Gerçeker’e göre, böyle yaparsak yargı siyasallaşacak; yani böyle yapmazsak, yargının siyasallaşmasını önlemek gibi bir menfaat elde edeceğiz. <br/><br/>İnsana ironi gibi geliyor. Sanki Türkiye’de yargı tarafsızmış, siyasetle hiç ilgili değilmiş gibi. Sanki devleti veya resmî ideolojiyi her ne pahasına olursa olsun savunmak amacıyla verilmiş sayısız tarafgir karar, bu ülkenin mahkemelerinden çıkmamış gibi. Sanki bu tarafgirliği açıkça sahiplenen ve telkin eden açıklamalar, bu ülkenin yüksek mahkeme başkanlarından gelmemiş gibi. Gibi, gibi, gibi... <br/><br/>Türkiye’de yargı bürokrasisi, orduyla birlikte, kendisini memleketin sahibi ve cumhuriyetin vasisi olarak görüyor. Bu nedenle, tıpkı ordu gibi, yargının da “imtiyazlı konumu”nu koruması, vesayetçi modelin sürmesine bağlı. Yargı açısından vesayetçi imtiyazın en önemli ayağını, HSYK oluşturuyor. Toplum üzerindeki devlet vesayetini her türlü güvenceyle donatmak üzere hazırlanmış olan 1982 Anayasası’nda, HSYK bu amaca uyacak şekilde düzenlemiştir. Hükümetin gündeme aldığı Yargı Reformu Stratejisinde, oluşum şekli itibariyle dünyada benzeri olmayan, yani tamamen “bize özgü” olan bu Kurul’un kapalı, otokratik yapısına son verilmesi hedefleniyor. <br/><br/>Öngörülen model, esas itibariyle çağdaş demokratik gereklere uygun. Gerçeker’in de kabul ettiği gibi, birçok ülkede parlamento yargıyla ilgili üst kurullara üye seçiyor. Bu uygulama, yargının “<b>demokratik meşruiyet</b>”le bağını kurması açısından son derece “isabetli”. Türkiye’de vesayetçi sistemin devamından yana olanları en çok huzursuz eden şey, hep “halkoyu” olmuştur. Esasen siyasal vesayetçilik, halka/topluma güvenmemeye ve onları küçümsemeye dayalı bir zihniyetin ürünüdür. <br/><br/>Yargı reformu çerçevesinde, ayrıca Kurul’un çalışmalarının şeffaflaştırılması için de düzenlemeler öneriliyor. Bu da, yargının kamusal/toplumsal denetiminin ve hesap verebilirliğinin sağlanması açısından çok önemli bir adım olacaktır. <br/><br/>Bu düzenlemeler, yargıyı siyasallaştırmaz, tam tersine “siyasal aktör” kimliğinden sıyrılmaya zorlar ve yargının sistem içi iktidar odağı/ortağı konumunun zayıflaması sonucunu doğurur. Bunun da, “ülkenin özgün koşulları”nın demokrasi yönünde değişmesine ve “demokrasi bilincinin gelişmesine” katkısı olur. Herhalde yargı da bu gelişmeden etkilenecektir. O zaman, demokratikleşme yolunda daha hızlı yol alabiliriz. Zira demokrasinin yerleşmesine ve demokrasi bilincinin gelişmesine engel olan “özgün koşullar”ın yaratılmasında yargının önemli payı vardır. Demokrasi bahsinde bu kadar “özgünlük” bizi çok bozdu; artık “standartlaşsak” iyi olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
