# ‘Uçuştan Uçuşa’... Ya da “mağlubiyet yetimdir”

*Mithat Sancar 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yine havaalanı, yine uçak yolculuğu! Zaman sıkıştı, ama yazıyı da yetiştirmek gerek bir yandan. Havaalanlarını ve hava yolculuğunu hiç sevmiyorum oysa. <b>Ursula K. LeGuin</b>’in <i>Uçuştan Uçuşa</i> kitabını okumaya başladığım anda, “işte”, demiştim, “duygularımı eksiksiz yansıtan bir tasvir”. Bir söz ve kurgu sihirbazı bu kadın! Bakın nasıl anlatıyor havaalanlarını ve uçakları: <br/><br/>“<i>Uçaklar ıkış tıkış, gürültülü, mikroplu, telaşlandırıcı ve sıkıcıdır; üstelik son derece olmadık aralıklarla, görülmedik derecede berbat yiyecekler ikram edilir... Uçaklarda herkes kemerle bir koltuğa bağlıdır ve insanlar sadece mesanelerini boşaltmak için kuyruğa girdikleri kısa sürelerde ve tam tuvalet kabinine varacakları sırada rahatsız edici hoparlörün herkesi yeniden kemerle bağlanıp hareketsizleşmek için taciz ettiği ana kadar hareket edebilirler. Havaalanlarında elleri kolları bavul dolu insanlar nihayetsiz koridorlarda bir oraya bir buraya koşuşturup durur, tıpkı iblisin ellerine cehennemden kaçma yollarını gösteren değişik değişik yanlış haritalar tutuşturduğu ruhlar gibi.</i>” <br/><br/>Hele bir de uçak gecikmeli kalkacaksa, Allah muhafaza, gecikme de uzun sürecekse; sıkıntıyı ve saçmalığı tarife kelime yetmez artık. Zira o vakit “<i>havaalanı insanın başka bir yere gidemediği yer oluyor. Zamanın geçmediği, anlamlı bir varoluş ümidinin kalmadığı mevcudiyetsiz bir yer.</i>” <br/><br/>Sonunda uçağa bindik, yolculuk da uzun diyelim. Bu sefer, uçaktaki varoluş da ayrı bir sıkıntı. Söz buraya gelmişken, <b>Ahmet Hamdi Tanpınar</b>’ın <i>Bir Uçak Yolculuğundan Notlar</i>’ını aktarmadan duramam: <br/><br/>“<i>Uçak yolculuğunun paradoksa benzeyen bir tarafı var. Sürat, hareket fikrini; rahatlık ve zaman kısalığı yolculuğu ortadan kaldırıyor. Sanki hem Zenon’un oku hem de onun arkasında hareketten şüphe eden düşüncenin kendisiyim.. bildiğim manasında zamandan çıkmış gibiyim. Sanki bir çeşit yarı boşlukta, her türlü devam fikri hiç olmazsa ikinci planda kalmış, anlarının sadece birbirini kovalamasından ibaret olan başka türlü bir zamanda yaşıyorum. Bu anların her biri ayrı düşünce ve çehreler ile aralarında benim olmayan, yahut ancak büyük dikkatlerle kendime mal edebileceğim fasılalarla geliyor. Benliğim bir yığın kesintiden ibaret.</i>” <br/><br/>Bu satırları yazarken, aklımın bir köşesinde şu “açılım” meselesi var. Uzun, çook uzun bir beklemeden sonra, “anlamlı bir varoluş ümidi”nin tümüyle tükenmek üzere olduğu bir anda, bir uçağın havalanmasına benzer bir hızla girişildi bu işe. Biraz daha yükselebilsek, yatay hale gelecek, yani düz bir hatta yol alabilecektik. O zaman, birçok şeyi, olağanlığın kolaylaştırıcı havasında düşünebilecek ve bir ihtimal halledebilecektik. Şimdi bu “mola”, “<i>benlikte kesinti</i>” hissi veriyor. Nefesin yarıda kalması, lokmanın boğazda durması gibi bir hal! <br/><br/>Tamama ermeyi beceremeyen bir toplum gibiyiz; müthiş bir “<b>eşik korkusu</b>”nun esiri olan bir toplum. AKP’nin bu toplumun geçmişinden ve kültüründen en fazla sahip çıktığı, en kolay temellük ettiği özellik de bu sanki. <br/><br/>“Açılım”daki bu tıkanma, bu kabızlık hali, münhasıran değilse bile, büyük ölçüde, eşikten öteye zaferle geçmeyi garanti altına alma saplantısından kaynaklanıyor bana göre. Her hal ve kârda galip gelme ya da galip görünme hırsı, bu toplumun ortak hastalığı; ne Türkü bundan azade, ne de Kürdü; ne hükümet, ne de örgüt. <b><br/><br/>Süleyman Demirel</b>’e atfedilen bir deyiş vardır; internette, mail gruplarında mutlaka rastlamışsınızdır. Gerçekten Demirel mi söylemiştir; eğer öyleyse, kendisi mi akıl etmiştir, birinden mi almıştır, bilmiyorum; ama yalın ve şahane bir deyiştir: <b><i>“Galibiyetin sahibi çoktur, mağlubiyetin sahibi yoktur. Yenilgi yetimdir!”</i></b> <br/><br/>Herhangi bir mağlubiyeti, hatta sadece mağlubiyet ihtimalini, yok olmayla özdeşleştiren ergen erkek tavrı; en başta feraseti yok ediyor ve en çok hınç kültürünü besliyor. Bunu aşmadıkça “barışa ulaşmak” da zor görünüyor.<b> <br/><br/>Erich Fromm</b>’un, 1968’de yaptığı bir konuşma var; “<i>Barışın Teorisi ve Stratejisi</i>” başlığını taşır. Fromm, “barış stratejisinin en önemli unsurları”nı sayarken, ilk sıraya “<b>mağlubiyet meselesi</b>”ni koyar; özetleyeyim: <br/><br/>“<i>Barış stratejisinin savaş stratejisine göre farkı ve asıl hedefi, düşmanın kaybetmesini önlemek olmalıdır. Düşmana diplomatik yenilgiler tattırmanın barışa katkı yapacağı fikri yanlıştır. Barış için uygulanabilecek tek strateji, karşılıklı çıkarların [isterseniz buna ‘hassasiyetleri’ de ekleyin] kabul edilmesidir.</i>” <br/><br/>Fromm’un uluslararası ilişkiler ve Soğuk Savaş şartları için söylediği bu sözleri, barışın mevzubahis olduğu her duruma uyarlamamak için bir neden yok; tabii eğer amaç sahiden “barış” ise. <br/><br/>Vakit geldi, çaresiz havaalanına gideceğim. Hava da kasvetli mi kasvetli! Yoksa bu da şu mistik virüsün bir marifeti mi? Neyse, bugün yolda hangi kitabı okuyacağım belli: Yine ve yeniden, <b>Fernando Pessoa</b>’nın, <i>Huzursuzluğun Kitabı</i>...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8320.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123013652/http://taraf.com.tr:80/makale/8320.htm)
