# Kürt sorununda umuda yolculuk

*Mithat Sancar 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt sorununda çözümün önünü açmaya dönük “<i>yol yapım çalışmaları</i>” sürüyor. Hükümetin “<b>Kürt açılımı</b>”yla ilgili çalışmalarını koordine etme görevini üstlenen <b>İçişleri Bakanı Beşir Atalay</b>’ın dünkü açıklamaları, bu bağlamda somut ve olumlu işaretler içeriyor. <br/><br/>Atalay, haklı olarak, bu sürecin uzun ve çok katmanlı olduğunu vurguladı. Gerçekten de, etnik temelli sorunlar açısından, belli bir anda belirli bir reçetenin uygulanmasıyla birden ve toptan sıhhate kavuşmak anlamında bir “çözüm” yoktur. Bu tür sorunlarda, son derece karmaşık faktörler ve dinamikler kaygan bir zeminde sürekli ve değişken etkilerle birarada bulunurlar. Kalıcı bir “çözüm”e ulaşmak için, öncelikle, sorunun muhtelif yönlerini yapıcı bir şekilde ve sabırla ele almayı mümkün kılacak “<b>yöntem ve üslup</b>”un belirlenmesi, araçlar ve mekanizmaların yaratılması lazım. Bu bakımdan, Atalay’ın bu aşamada “öz”e girmek yerine, dikkatleri “yöntem ve üslup” meselesine yoğunlaştırması isabetli olmuştur. <br/><br/>Kürt sorununun Türkiye’de siyasal sistemin bütün unsurlarını ve toplumsal yaşamın bütün alanlarını derinden etkilediğini herkes biliyor ve kabul ediyor. Bu nedenle, böyle bir sorunun çözümüne yönelik kapsamlı bir program hazırlamak, siyasal sistemi yeniden yapılandırmak anlamına gelir ya da bu sonucu doğurur. Bunun gibi, çözüm yolunda ilerlemek demek, toplumsal birlikteliğin normlarını ve sütunlarını yeniden tanımlamak demektir. Bu yüzden, çözüm sürecine siyasal alanın ve sistemin bütün parçalarını ve fakat bilhassa toplumun tüm kesimlerini katmak, yani geniş bir “<b>siyasal ve toplumsal mutabakat</b>” aramak çok önemli ve gereklidir. Atalay’ın konuşmasında, bu önemin farkında olunduğuna ve bu lüzumun teslim edildiğine dair açık ve kuvvetli bir vurgunun varlığı, bu açıdan çok yerindedir. <br/><br/>Siyaset, bir bakıma sorun çözme sanatıdır. Türkiye, neredeyse bütün sorunlarının anası durumunda olan Kürt sorununu çözme yolunda etkili hiçbir adım atamadığı için, uzun zamandır, sorun çözme kabiliyetini yitirmiş bir ülke görünümü arz ediyor. Bu durum, siyasetin itibarsızlaşmasına sebep olduğu gibi, ufuktan ve umuttan yoksun kalan toplumun “sağlığını yitirmesi”ne de yol açmıştır. Çözümün yolunu açan her girişim, bu açıdan da hayatî önem taşıyor. Şimdi bu yol açılmış görünüyor. Bütün siyasî aktörlere düşen ise, engelleyici ve tıkayıcı değil, yapıcı ve onarıcı rol oynamaktır. İlkine negatif, ikincisine pozitif siyaset denir. <b>Negatif siyaset</b>, homurdanma ve çelme takma gibi kolaycı ve ucuz yöntemlerden oluşur. <b>Pozitif siyaset</b> ise, türlü ihtimalleri dikkate alma, ince ayrıntıları görebilme ve alternatifler üretebilme hünerine dayanır. Atalay’ın, toplumun tüm kesimlerini katkı sunmaya çağıran sözleri, aynı zamanda “pozitif siyaset” davetidir ve yerindedir. <br/><br/>Fakat tam bu noktada hükümet, ertelenemez bir görevle karşı karşıyadır: <b>Siyasetin önündeki hukuksal ve fiilî engelleri kaldırmak</b>. Şayet herkesten katkı bekleniyorsa, fikirlerin açıklanması ve bu fikirler etrafında örgütlü siyaset yapılması konusunda özgür ve güvenceli bir ortam yaratmak şarttır. <br/><br/>Bütün bu olumlu işaretleri tespit ve teslim ettikten sonra, süreç boyunca “kilit” rol oynayacağı bilinen meseledeki sıkıntı potansiyeline geçelim. Bu da, “<b>şiddetin sona erdirilmesi</b>”dir. <br/><br/>Bütün bu adımlar neden atılıyor, bu çabaların hedefi nedir? Bu soruya “Kürt sorununu çözmek” diye cevap verecektir büyük çoğunluk. Lakin “çözüm”, bu toplumun değişik kesimleri için farklı anlamlara geliyor. Kürtler açısından çözüm, öncelikle kimlik ve temsil konusundaki hak ve özgürlüklerin sağlanmasını ifade ediyor. Türkiye’nin geri kalan kısmının bu yönde atılacak adımlara rıza ve destek vermesinin temel saikının ise, “şiddetin bitmesi” ve “<b>kanın durması</b>” olduğu söylenebilir. Devletin çözüm arayışlarına girmesinde de, benzer faktör belirleyici olmuştur. Nitekim Atalay’ın açıklamasında da bu husus yer almaktadır. Yani mesele dönüp dolaşıp PKK’ya geliyor. <br/><br/>Şimdi kritik soruları sıralayalım: Çözüm yolunda atılacak adımların PKK’yı çözeceği ve etkisizleştireceği mi hesap ediliyor? Ya da bu adımlarla birlikte ABD, Irak Ulusal Hükümeti ve Bölgesel Kürt Yönetimi’yle işbirliği içinde PKK’nın tasfiyesi mi planlanıyor? Yoksa PKK’nın silah bırakmasını ve siyasallaşmasını sağlayacak eş zamanlı bir yöntem üzerinde mi çalışılıyor? <br/><br/>Bana göre, “çözüm” çabalarının kaderi, büyük ölçüde, PKK’nın bu sürece dahil edilip edilmeyeceğine bağlıdır. PKK’yı sürece dahil etmenin en makul yolu, <b>siyasallaşma hedefli bir silahsızlandırma programı</b>ndan geçer. PKK’yı sürecin dışında bırakmak demek, bugün örgüte destek veren geniş bir kesimde “dışlanma duygusu” yaratacak ve sürece “komplo şüphesi”yle yaklaşmaya yol açacaktır. Çözüm yolunda ilerleme sağlama isteği varsa, özellikle bu son faktörü ciddiye almak gerekir. <br/><br/>“<b>Komplo şüphesi</b>”, en açık yansımasını “<b>tasfiye</b>” sözcüğünde buluyor. PKK’yı ve temsil ettiği geniş Kürt kitlesini sürece sert bir şekilde muhalefet etmeye yöneltecek en hassas konunun bu olduğunu görmek için, örgüt çevresinden yapılan yayınlara ve açıklamalara şöyle bir göz atmak yeterlidir. <br/><br/>Beşir Atalay’ın “yöntem ve üslup” konusundaki hassasiyet uyarısının bu konuyu da kapsaması gereklidir ve çok yararlı olacaktır. <br/><br/>Ben bugüne kadarkilerden farklı, çözüm konusunda güçlü umut dayanakları içeren yeni bir sürecin başladığına inanıyorum. Bu yönde harcanacak çaba ve atılacak adımların, aynı zamanda bir kolektif öğrenme sürecini de harekete geçireceğini umuyorum. Böyle olursa, çözüm sürecinde kat edilen her olumlu merhale, aynı zamanda siyasal kültürümüzde demokratik bir dönüşümü de beraberinde getirecektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
