# Kürt Sorunu’nda çözümün neresindeyiz?

*Mithat Sancar 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt Sorunu’nda yeni bir aşamanın eşiğinde olduğumuzu aklı başında herkes kabul ediyor. Ancak bu eşiği nasıl atlayacağımız konusunda kafalar karışık. Birçok soru cevapsız duruyor. Mesela bu yumağı çözmeye nereden başlamalı? Devlet katında gerçekten bir mutabakat ve bir “yol haritası” var mı, varsa nasıl? PKK hangi çözüme ne kadar hazır ve sürecin neresinde yer almalı? <br/><br/>Bana göre, çözüm sürecinin kilidi, şiddetin sona ermesi, bunun da anahtarı “silahsızlandırma”dır. Bu noktada bir mutabakat oluşursa, bazı konuları daha açık konuşmak kaçınılmaz olacak. Mesela PKK’nın bu süreçte doğrudan, en azından dolaylı bir şekilde yer almasını kabul etmek gerekecek. Bunun için de, Kürt Sorunu’nda şiddetin dinamiklerini ve bir olgu olarak PKK’yı anlamaya çalışmak şarttır. Gerekçelerimi kısaca açıklayayım: <br/><br/>Doğrudan (fiziksel) şiddet, çatışma potansiyeli taşıyan sorunları dönüştürme yeteneksizliğinin bir sonucudur. Fiziksel şiddeti yaratan başlıca kaynak, şiddete dayalı yapılar ya da yapısal şiddettir; baskı, sömürü, inkâr gibi. Bu yapılar, bir de zulüm politikalarıyla hayata geçiriliyorsa, şartların elverişli olduğu her durumda, örgütlü ve etkili bir karşı şiddet ortaya çıkar. <br/><br/>Bundan sonra “şiddet”in bizatihi kendisi büyük bir sorun haline gelir; öyle ki, çoğu zaman “esas sorun”u bile gölgede bırakır. Karşılıklı şiddet devam ettikçe, şiddeti besleyen kaynaklar da çeşitlenir. Mesela başlarda, tarafların kendi hedeflerine ulaşmak için bir araç olarak kullandıkları şiddet, yaşanan her kayıptan sonra intikam ve nefret duygularının tatminine de hizmet etmeye başlar. Ayrıca şiddetin yoğunlaşması, onu yaratan şiddete dayalı baskıcı yapıları pekiştirmenin bir gerekçesi veya bahanesi olarak da kullanılır. Yani fiziksel şiddet, ortadan kaldırmayı hedeflediği yapısal şiddeti daha da derinleştirebilir. <br/><br/>Bunların hepsini yaşadık, yaşıyoruz. Şimdi bu “şeytan döngüsü”nü kırmak için uğraşıyoruz. Öncelikle bu konuda asli sorumluluğun devlete düştüğünü kabul etmek durumundayız. Çünkü sorunu kendisi yaratmıştır ve gücün büyüğü kendisindedir. Devlet, karşı şiddetin ilk ortaya çıktığı zamanlarda, atacağı mütevazı adımlarla bile “esas sorun”un çözümü yolunda önemli mesafe alınmasını sağlayabilirdi. Ancak bunu yapabilmesi, “esasta bir sorun” bulunduğunu kabul etmesine bağlıydı. Devlet, “esas sorun”u yok sayınca, elinde bir tek seçenek kaldı: Silahlı örgütü yok etmek. Bütün politikalarını buna bağlayan devlet, bu amaca “nizami” yollarla ulaşamayınca, “gayrı nizami” yöntemlere de başvurdu. Bu ise, karşı şiddeti, onu uygulayanların ve destekleyenlerin gözünde iyice meşrulaştırdı, daha da vazgeçilmez kıldı. Böylece Kürt Sorunu ile PKK ya da şiddet sorunu iç içe girdi. <br/><br/>Bu durumu en iyi teşhis edebileceğimiz yer, şiddetten doğan mağduriyetlerdir. Silahlı çatışma, değişik katmanlardan oluşan geniş bir mağdur kitlesi de yarattı. Bu kitle, giderek önemli bir siyasi güç haline geldi. Devletin, esas sorunu çözmek yerine, “güvenlik politikası”na yönelmesi, amacına ulaşmak için nizami ve gayrı nizami tüm yolları denemesi, mağduriyetlerin başlıca sebebidir. <br/><br/>Mağdur kitlesinin bir katmanında, çatışmalarda ölen örgüt üyelerinin biyolojik ve psikolojik yakınları yer alır. PKK’nın silahlı eylemlere başladığı tarihten bu yana çatışmalarda ölenlerin büyük bir kısmı, Genelkurmay’ın ve İçişleri Bakanlığı’nın verilerine göre, örgüt üyeleridir. <br/><br/>Örgüt üyesi oldukları gerekçesiyle hapishanelerde bulunan tutuklu ve hükümlüler ile onların biyolojik ve psikolojik yakınları da bir başka mağduriyet katmanına vücut verir. <br/><br/>Gayrı nizami harp yöntemlerinin yarattığı mağdurlar çevresi ise, çok daha geniştir. Bu çevrenin iki temel bileşeni vardır. “Faili meçhul cinayetler” ve “kayıplar” ekseni, bunlardan biridir; diğeri ise, köy yakma ve boşaltma uygulamalarının doğrudan ve dolaylı kurbanlarıdır. <br/><br/>PKK, Kürtlerin inkâr ve zulümden kaynaklanan genel mağduriyetinin temsilcisi olma iddiasıyla ortaya çıkmış ve destek bulmuştur. Çatışmaların devamı, saydığım katmanlardan oluşan yeni bir mağduriyet türü yaratmıştır. PKK, bugün siyasal gücünü çok büyük ölçüde, milyonlarla ifade edilen bu kitlenin temsilcisi olmaktan almaktadır. PKK’nın siyasal ve sosyolojik tabanını oluşturan bu insanların gözünde PKK ve Öcalan, aynı zamanda bir kimlik referansı ve varlık güvencesidir. Son yerel seçimler, bu durumu bir kez daha tescil etmiştir. <br/><br/>PKK’yı imha veya tasfiye etme hedefi güden her proje, önemli ekonomik ve demokratik açılımlarla desteklense bile, bu kitlenin şiddetli tepkisiyle karşılaşacaktır. Oysa PKK’nın dahil olduğu bir silahsızlandırma programı hazırlanır ve uygulanırsa, sembolik düzeyde kalan demokratik açılımlar bile çözüme büyük katkı yapar. <br/><br/>Eğer amaç şiddeti sona erdirmekse, son çeyrek asrın tecrübelerinden hareketle, bundan başka yol olmadığını söyleyebiliriz. Zira imha ve tasfiye için bugüne kadar denenmedik bir yöntem kalmadı ve geldiğimiz nokta ortada: Şiddet azalmadı, aksine toplumun her zerresine nüfuz etti. <br/><br/>Çözüm havasının doğması, buna dair umutların yeşermesi, bir şans olduğu kadar, büyük bir risktir de. Zira umutların boşa çıkması, eskisinden daha büyük irrasyonel şiddet dalgalarını davet eden bir ortam yaratır. <br/><br/>Silahsızlandırmayı, toplumun geniş kesimlerinin kabul edebileceği bir seçenek haline getirmek için, bana göre acilen atılması gereken iki adım var. Bunlardan birincisi, alan kontrolü ve önleyici tedbirler dışında, TSK’nın imha amaçlı operasyonlara girişmemesidir. Bunu sağlamak da, hükümetin görevidir. Zira her gelişmenin siyasal sorumluluğu hükümettedir ve hesabını kendisi verecektir. <br/><br/>İkincisi, PKK’nın silahsızlandırma konusunda samimi olduğunu kamuoyuna gösterecek bir “jest” yapmasıdır. Saldırı amaçlı eylemleri durdurmanın yanında, bence en anlamlı jest, PKK’nın mayın kullanmaktan vazgeçmesi, elindeki mayın haritalarını ve mayınları örneğin Kızılhaç’a teslim etmesi olacaktır. <br/><br/>Bu taş çok ağırlaştı; onu kaldırmak, ancak her kesimin çabasıyla mümkündür...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5876.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217120448/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5876.htm)
