# Avrupa Parlamentosu seçimleri ve solun krizi

*Mithat Sancar 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel ekonomik krizin gölgesinde gerçekleşen Avrupa Parlamentosu seçimlerinin sonuçları merakla bekleniyordu. Seçimlerden önce yapılan değerlendirmeleri takip edenler için, sonuçlar şaşırtıcı olmadı. Ancak o zaman tahminler çerçevesinde yapılan tahliller, şimdi somut veriler üzerinden derinleştiriliyor. Seçime katılma oranlarının düşüklüğünün anlamı, liberal demokrasinin krizi, AB’nin geleceği gibi birçok konu bu veya başka vesilelerle daha uzun süre tartışılacak. Bir de, seçim sonuçlarının Türkiye’nin üyelik sürecine etkisi meselesi var. Bütün bunları bir köşe yazısında ele almak mümkün değil. Ben sadece, seçimlerden hareketle küresel ekonomik kriz ile siyasetin dinamikleri arasındaki ilişkiye, özellikle de solun durumuna dair birkaç söz söylemekle yetineceğim. <br/><br/>Her seçimde olduğu gibi, bu seçimlerde de öncelikle “kazananlar - kaybedenler” meselesi ele alınıyor. Bu açıdan bakıldığında, hemen herkes “merkez sol”un büyük bir yenilgi yaşadığı konusunda hemfikir görünüyor. Avrupa Birliği’nin motor güçleri veya sert çekirdeği olarak kabul edilen Almanya, Fransa, İtalya ve İngiltere gibi ülkelerde “merkez sol” ciddi oranda oy kaybetti. Hollanda, Avusturya, İspanya, Portekiz gibi Avrupa’nın çekirdeğine dahil sayılan diğer ülkelerde de benzer bir durum söz konusu. <br/><br/>Yaklaşık 10 yıl önce, 15 AB üyesi ülkenin 11’inde iktidar olan merkez sol partilerin bu mağlubiyetinin nedenleri arasında, küresel ekonomik krizin birinci sırada geldiği, sosyal demokrat yorumcular tarafından da teslim ediliyor. Çoğunlukla paylaşılan görüşe göre, 1990’ların ikinci yarısından itibaren merkez sol partiler, neoliberal politikaların yumuşak bir şekilde uygulanması ve sosyal demokrat tabana kabul ettirilmesi konusunda önemli bir rol üstlendiler. <br/><br/>Bir defa, sosyal devlet, geleneksel olarak bu partilerin programlarının temelini oluşturuyordu. Neoliberal politikaların küresel yürüyüşü ise, sosyal devlet programlarının tasfiyesiyle mümkündü. Bu işlev, 1980’ler boyunca Margaret Thatcher’de sembolleşen yöntemlerle yerine getirildi. Ancak bu yöntemler çok tepki gördü; süreç çok sancılı oldu. Yola Thatcherizm’le devam etmek riskliydi. <br/><br/>Avrupa sosyal demokrasilerinin yükselişinde, bu yöntemlere karşı alternatif arayışlarının etkisi büyük oldu. “Üçüncü yol” veya “yeni merkez” gibi adlarla bilinen proje, böyle bir alternatif olarak ortaya atıldı. Bu proje, esasında aynı politikaları daha uzlaşmacı yollarla ve daha az acıtıcı tedbirlerle uygulamaktan başka bir anlam taşımıyordu. Tam bu noktada Avrupa sosyal demokratları “yeni yüzleri”yle iktidar sahnesine çıktılar ve “yeni yöntemlerle” küresel kapitalizmin yönetiminde rol aldılar. <br/><br/>Sosyal demokrat partilerin egemenliğinde geçen bu dönem, “pembe kapitalizm” olarak da anılır. Neoliberal iktisatçılar, bu yöntemleri, “krize karşı kalıcı ve güvenilir bir aşı” olarak kutladılar. Lakin bu aşı da tutmadı ve küresel kapitalizm tarihinin en ağır krizlerinden birine yakalandı. Kriz, toplumun birçok kesimini vurdu; ama siyaseten en ağır darbe, sosyal demokratların payına düştü. Zira krizle birlikte, sosyal demokratların dili kesildi, sözü bitti. Önlerinde fazla seçenek de yok. Mesela eski politikalarına ve jargonlarına dönmeleri ne o kadar kolay, ne de inandırıcı olur. <br/><br/>Avrupa Parlamentosu seçimlerinde sosyal demokratların yaşadığı tarihsel yenilginin diğer yüzünde, merkez sağ partilerin güçlerini korumaları yer alıyor. Bu da, klasik sol tezlerin havada kalmasına yol açıyor. Bu tezlere göre, kapitalizmin krizi devrimci seçenekleri kendiliğinden güçlendirir. Oysa kriz, en azından bu seçimlerde, Yeşiller’in bazı ülkelerdeki kısmî başarısını saymazsak, daha sol çizgideki partilere anlamlı bir teveccüh yaratmadı, aksine merkez sağın egemenliğinin konsolide olmasına ve aşırı sağın güçlenmesine yaradı. <br/><br/>Bu durum, büyük ölçüde, sol partilerin küresel ekonomik krize karşı alternatif bir program önerememelerinden kaynaklanıyor. İnandırıcı bir alternatif göremeyen seçmenin önemli bir kısmı, merkez sağı tercih etmekle, bu sistemi tamir etme işini sistemin asli savunucularına havale etmenin daha rasyonel bir seçim olduğuna inanmış görünüyor. <br/><br/>Aşırı sağa yönelen tercihin temelinde de, uzun vadeli bir çözüm öngören adil programların yokluğu yer alıyor. Öncelikle Avrupa’daki aşırı sağ partilerin homojen bir blok oluşturmadığını bilmek lazım. Her ülkenin özgül şartlarına göre biçimlenen bu partilerin bir kısmı, “Bütünleşmiş Avrupa”ya karşı “Uluslar Avrupası”nı savunan bir tür ulusalcı çizgi izliyor. Bazıları, açık bir “İslam düşmanlığı” üzerinden politika yürütüyorlar. Diğerleri, Avrupa’yı bir “refah adası” olarak muhafaza etmeyi ön plana çıkarıyorlar. Netice itibariyle bu partiler, “yabancı düşmanlığı, refah şovenizmi ve ırkçılık” bulamacından oluşan söylemlerle hareket ediyorlar. Bunun açık anlamı, bütün kötülükleri bir günah keçisine yüklemek; somut sonucu ise, çözümü günah keçisi olarak bellenen kesimleri dışlamak, haklardan yoksun bırakmak ve mümkünse kovmaktır. <br/><br/>Şunu unutmamak gerekir: Bir yandan aşırı sağ hareketler, muhafazakâr sağın eteğinde ve sürdüğü tarlada boy atıyorlar. Diğer taraftan, bu hareketlerin güçlenmesi, muhafazakâr sağın daha fazla sağa kaymasına, ırkçı ve faşist tepkileri tatmin edecek politikalara meyletmesine yol açıyor. Göçmenler ve yabancılar konusunda Avrupa’nın en büyük merkez sağ partilerinin, özellikle Almanya ve Fransa’dakilerin durumu, bunun en açık kanıtıdır. <br/><br/>Velhasıl, Avrupa Parlamentosu seçimleri, solun bir alternatif olmaktan çıktığı durumlarda, türlü belaların toplumlara çok daha kolay musallat olduğunu bir kez daha gösterdi. Alternatif derken, sloganları ve teorik klişeleri kastetmediğimi; sol derken ise, hayatın dayattığı sorunlara adil çözümler öneren eşitlikçi, özgürlükçü ve demokratik solu kastettiğimi belirtmeme gerek yok sanırım...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5980.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090822173940/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5980.htm)
