# Demokratik hukuk devleti ve seküler etik

*Mithat Sancar 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alman Şair Friedrich Hebbel (1813-1863), henüz 20. yüzyılın vahşetlerini görmemişken, şu sözleri söylemişti: “<i>Alman milletinin bir ‘hastalık tarihi’ dışında, şimdiye kadar örnek alabileceği bir ‘hayat tarihi’nin olmadığını kabul etmek o kadar zor mu?</i>” <br/><br/>“Hastalık” yerine “şiddet ve ölüm” kelimelerini koyup, bu sözü Türkiye’ye uyarlarsak, belki kendimizi anlamaya yardım edecek bir formül elde ederiz: “<i>Türkiye’nin bir ‘şiddet ve ölüm’ tarihi dışında, şimdiye kadar örnek alabileceği bir ‘hayat tarihi’ olmadığını kabul etmek o kadar zor mu?</i>” <br/><br/>“Bunu kabul etmek ne işimize yarar”, diye sorabilirsiniz. Benim cevabım son derece basit: Kabul edersek, belki yeni bir tarih yapabiliriz. Tarihi yeniden yazmaktan değil, yeni bir tarih yapmaktan söz ediyorum. Birincisi, zaten en iyi becerdiğimiz şeylerdendir. Tarihi; şan ve şeref, kahramanlık ve erdem ekseninde yeniden yazmaktan hiç bıkmıyoruz. Böylece kendimizi sağlıklı olduğumuza inandıracağımızı umuyoruz. Oysa “hastalıklı geçmiş”i sürekli bastırmakla, hastalığı daha da ağırlaştırmaktan ve yaymaktan başka bir şey geçmiyor elimize. <br/><br/>Böyle yaşamanın sonuçlarını görmek için, öyle fazla bir çaba harcamak da gerekmiyor. Neredeyse şiddet ve ölümle geçmeyen bir tek günümüz bile yok. 14 yaşındaki bir çocuğu ölesiye döven polisin, onu açıkça veya içinden kutlayan meslektaş(lar)ının, dönüp baktıklarında utançlarını yüzlerine vuracak “iyi bir örnek” yok geçmişimizde. Hunharca katledilen bir genç kızın katillerini bulmak yerine, onu ve ailesini vicdansızca suçlayan İstanbul Emniyet Müdürü’nün de öyle. Bir hücre evine baskın yapacağım diye, insanların hayatını hiçe sayan aynı şahsın da dahil olduğu “görevliler” için de aynı şey geçerli. “Ben emniyet müdürüme inanırım” diyen başbakan bakımından da durum farklı değil. “Terörle mücadele” bahanesiyle, binlerce çocuğu tutuklayan, onların yetişkinlerle aynı şartlarda yargılanmalarını ve cezalandırılmalarını öngören kanun değişikliğini hazırlayan hükümetin, onaylayan parlamentonun da, kendilerine hicabı ve insafı hatırlatacak bir “hayat tarihi” örneğimiz yok maalesef. Anayasa’nın 90. maddesini yok sayarak bu kanun değişikliğini uygulayan ve o çocuklara ağır hapis cezaları veren hâkimler de, aynı “hastalık tarihi”nin izinden gidiyorlar. <br/><br/>Demokrasi konusundaki fukaralığımızı biliyoruz; ama hukuk devleti olamamanın anlamıyla fazla ilgilenmiyoruz. Çok karmaşık bir şey de değil oysa hukuk devleti. Hukukun herkesi eşit şekilde bağlaması fikri, bu kavramın temelini oluşturuyor. Bu fikir, ortaya çıktığı dönemde bir devrimi simgeliyordu. Zira böylece, başta devletinki olmak üzere her türlü iktidarın hukuka tâbi olmasını talep etmiş oluyordu ki, mutlakıyet rejimleriyle karşılaştırıldığında gerçekten de devrimci bir talepti bu. <br/><br/>Hukuk devleti fikri, karmaşık ve çoğulcu modern toplumlar açısından, aynı zamanda bir “seküler etik”in de temelini oluşturur. Ancak bu temel, tek başına bu etiğin kurulmasına yetmez. Seküler etiğin inşası, ancak demokrasinin devreye girmesiyle tamamlanabilir. <br/><br/>“Hastalık tarihi”nin belalı hattından kurtulup, “hayat tarihi”ne yol açabilmek için de, bu iki kavramın buluşturulması ve yerleştirilmesi gerekiyor. Mesela hukuku ihlal eden bir kamu görevlisinin, unvanı ve derecesi ne olursa olsun, hesap vereceğini bilmesini; toplumun da kendisinden hesap sorulacağına inanmasını sağlamak gerekiyor. Hukuk devleti olmak için, vazgeçilmez bir şarttır bu. Ama demokrasi ilkesi açısından, bundan fazlasına ihtiyaç var: Özellikle ağır ve sistematik ihlallerde, siyasi otoritenin hesap vermesini bir norm olarak benimsemek; yani “normalleştirmek”. <br/><br/>Ergenekon operasyonu, “hastalık tarihi”nden kurtulmamız için önemli bir yol açtı; lakin bu yolun “hayat tarihi”ne çıkabilmesi için, “hastalık tarihi”ni sürekli yeniden üreten zihniyetle de hesaplaşmak gerekir. Bu hesaplaşmanın başlangıç adımı ve temel ilkesi, “kendi için hayat” ve “kendi için adalet” sapkınlığından arınmaktır. <br/><br/>İşte bugün en büyük sıkıntımız budur. Bir yandan, malum çevreler Ergenekon zihniyetini yaşatmak için her yolu deniyorlar. Mesela son zamanlarda, bu zihniyetin baş düşman bellediği hukuk devleti kavramını kalkan yapıyorlar. Böylece bu fikri ve bu kavramı bir de bu yolla itibarsızlaştırmaya başladılar. Sonuç itibariyle, daha fazla ölüm biriktirerek, “hastalık tarihi”ni restore etmeye çalışıyorlar. <br/><br/>Öte yandan, Ergenekon operasyonunun önünü açan ve sahiplenen AKP, demokratik hukuk devleti ve seküler etik konularında hiç de iyi sınav vermiyor. AKP yetkililerinin kendilerine yapılan haksızlıkları başkalarına reva görmekten sakınmadıklarına dair o kadar örnek var ki, bunları tekrarlamaya gerek yok. Ama ikinci Ergenekon iddianamesinin ek klasörlerinde yer alan bir bilgiyi hatırlatmakta da fayda var. 4 Ocak 2006’da yapılan güvenlik zirvesinde, Başbakan Erdoğan kendi partisini ve hükümetini suçlayan komutanlara karşı oldukça cevval bir tavır sergiliyor; lakin suçlanma sırası Osman Baydemir’e ve DTP’ye gelince birden komutanlarla aynı zeminde buluşuyor. Hatta hızını alamıyor, devletlû kimliğini kuşanıp şu sözleri söyleyebiliyor: “Bu belediye başkanları bir tane değil ki, 56 tane. Son afet olaylarında bir şeyler yapmak istediler, ama devlet olarak onların önünü kestik.” <br/><br/>Demokratik hukuk devleti bu etikle sağlanabilir mi? Ya da, bunca rezalete rağmen, İstanbul Valisi’ni ve Emniyet Müdürü’nü görevden almak bir yana, sürekli sahiplenip savunmak hangi etikle açıklanabilir? <br/><br/>AKP’nin temel derdinin, kendisine karşı tezgâhlanan darbeleri etkisizleştirmek, yani kendisini kurtarmak olduğu her geçen gün biraz daha açığa çıkıyor. Bunu yaparken, Türkiye’nin darbe ihtimaliyle yüzleşmesi ve aktüel darbeci güçlerin etkisizleştirilmesi gibi çok önemli bir hizmet sunuyor elbette. Ama AKP’nin bu haliyle daha öteye gitmesini, yani darbeci geleneği yaşatan zihniyetle hesaplaşmasını ve bu zihniyetten kurtulmayı sağlayacak şartları yaratmasını beklemek, eğer aşırı iyimserliğin işareti değilse, bir çaresizliğin ifadesi olabilir. Demokratik hukuk devleti ve ondan beslenen seküler bir etiği sonuna kadar savunacak siyasal alternatiflerin yokluğundan kaynaklanan bir çaresizlik... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5294.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217135715/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5294.htm)
