# İsviçre’den Türkiye’ye bakmak!

*Mithat Sancar 03.12.2009*

<div class="yazi">İsviçre’deki “<b>minare yasağı referandumu</b>”, dipte kaynayan dalgaların su yüzüne vurmasına benzer bir etki yarattı; tabii en başta Avrupa’da. Referandum sonuçları, yüzleşilmek istenmeyen sorunların yüzlere çarpılmasına yol açtı. İşte size bir “musibet” daha! <br/><br/>İnsanlar, mutat olduğu üzere, önce “böyle bir yasak neden destek buluyor” ve “neden İsviçre” gibi sorularla, meseleyi anlamaya çalışıyorlar. Bunlara bir soru daha ekleyip, tartışmaları özetlemeye çalışayım: İsviçre aynasına Türkiye’den baktığımızda neler görüyoruz, neler görmeliyiz? <br/><br/>Referandum girişiminin arkasında, “aşırı sağ” çevrelerin bulunduğu biliniyor. “<b>Yeni ırkçılığın</b>” muhtelif biçimlerine dayanan “<b>aşırı sağ</b>” eğilimlerin bütün Avrupa’da uzun süredir yükselişte olduğu da biliniyor. Son Avrupa Parlamentosu seçimleri, bunun bir teyidi sayılıyor. <br/><br/>Avrupa kamuoyunda bu olay dolayısıyla çok boyutlu analizler yapılıyor. Bu analizlerden hareketle, İsviçre’yi anlamak bakımından birbiriyle bağlantılı şu üç noktanın özel önem taşıdığını düşünüyorum: <b>Geçmişle ilişki, kimlik bunalımı, korku.</b> <br/><br/>Berlin duvarının yıkılmasının İsviçre’deki yansıması, 1945’ten sonra geliştirilen resmî tarih tezinin çökmesi oldu. İsviçre, İkinci Dünya Savaşı sonrasında geçmişle ilişkisini ve toplumsal kimliğini “<i>temiz tarafsızlık mitosu</i>” üzerine inşa etti. Soğuk Savaş şartları, bu ideal tarih tasavvurunun 1945’ten sonra sorgulanmadan sürdürülmesini sağladı. <br/><br/>Bu tasavvur, en geç Nazilerin işgal bölgelerinde talan ettikleri Yahudi altınlarının büyük bir bölümünün bu ülkeye aktarıldığı ve orada korunduğu ortaya çıkınca sarsılmaya başladı. İsviçre’nin, savaş boyunca bir yandan müttefiklerle iyi ilişkiler geliştirirken, diğer yandan Nazilerin gönlünü hoş tutan politikalar izlediğine dair başka bilgiler de gün yüzüne çıktı. Böylece İsviçre’nin bu dönemde ne “temiz” ne de “tarafsız” olduğu anlaşıldı. <br/><br/>Bastırılan geçmiş ve çarpıtılan hafıza rövanş alıyordu adeta. Tartışmalar, kaçınılmaz bir şekilde İsviçre için kimlik sorunu haline geldi. İsviçre, o çok övündüğü “uluslararası itibarı”nı yitirmeye, yitirdikçe de yalnızlaşmaya başladı. Giderek büyük ve modern bir taşra görüntüsü veriyordu artık. Aslında taşralık eğiliminin İsviçre’de güçlü kökleri de vardı. Hayranı olduğum İsviçreli yazarlardan Friedrich Dürrenmat ve Max Frisch, bu eğilime sürekli işaret etmekle kalmamışlar, bu yüzden memleketlerine küsmüşlerdi mesela. <br/><br/>Taşralaşmak ve yalnızlaşmak, korkular üretmeye çok müsait bir ruh iklimini de beraberinde getirir ve tersi de mukadderdir. Oğuz Atay, <i>Korkuyu Beklerken</i> adlı öyküde bunu çok yalın anlatır: “<i>Yalnız kalmaktan korktukça yalnızlığım artıyor.</i>” <br/><br/>Gelelim “minare yasağı kampanyası”na! Irkçı çevrelerin yasağı savunmak üzere kullandıkları temel motif, ülkenin “<b>aşırı yabancılaşması</b>”ydı. Onlara göre, İsviçre büyük bir “<b>İslâmlaşma</b>” tehdidiyle karşı karşıyaydı; minareler, bu açıdan İsviçre kimliğine bir meydan okumaydı. Barbarlar geliyor, kimlik elden gidiyordu. <br/><br/>Böylece üretilen korku, en çok kendisi taşralaşan İsviçre’nin taşralarında karşılık buluyordu. İstatistikler, referandumda yasağa en büyük desteğin “kırsal kesim”den geldiğini ortaya koyuyordu. <br/><br/>İsviçre, bedava bulvar gazetelerinin cenneti sayılıyor. Bu gazeteleri, magazin/dedikodu dışında ayakta tutan başlıca malzemenin “korku” olduğunu söylüyor uzmanlar. Mesela “domuz gribi korkusu”nun en güçlü olduğu Avrupa ülkesinin İsviçre olduğu, bunda bulvar gazetelerinin büyük rol oynadığı da kaydediliyor. <br/><br/>Yasağı savunan popülist ırkçılar, tepkileri yatıştırmak için, İslâm’la ve Müslümanlarla bir dertlerinin bulunmadığını, asıl meselelerinin İslâmcılık olduğunu söyleyip duruyorlar. Lakin propaganda sürecinde, “yeni ırkçılığın” bütün argümanlarını kullanmaktan da geri kalmazlar: pis, gayrı medeni, kaba-saba, şiddet müptelası yabancılar. <br/><br/>Bir not daha: Irkçılık karşıtı, liberal, sol çevreler; bu kampanyayı ciddiye almamışlar. Zaten İsviçre’nin en güvenilir kamuoyu araştırma şirketi de, yasağa destek oranının en fazla yüzde 37 civarında olacağını tahmin etmiş. Sonuçlar belli olunca, bu çevrelerde de bir pişmanlık ve telaş baş göstermiş. <br/><br/>Yerim kalmadı, yazıyı birkaç soruyla bitireyim: Bu aynada kendi yüzümüze bakmaya hazır mıyız? Bakarsak, hakikatleri görebilecek kapasitemiz ve cesaretimiz var mı? Görürsek, gereğini yapacak irademiz var mı? Varsa, bunun toplumsal tabanını oluşturmak için daha ne kadar bekleyeceğiz? <br/><br/>Bir-iki de somut soru: İsviçre ile İzmir’i, İsviçre’nin Müslümanlarıyla İzmir’in Kürtlerini kıyaslarsak ne gibi sonuçlar elde edebiliriz? Irkçılığın bir biçimi olan “<b>dinsel hoşgörüsüzlük</b>” konusunda, İsviçre’den daha “temiz” miyiz?
              </div>
