# Travmalar ülkesinde geçmişle yüzleşmek...

*Mithat Sancar 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mayıs ayının tartışma konularına bakınca, “geçmiş”in bugüne etkisinin ne kadar büyük olduğunu bir kez daha görebiliriz. <br/><br/>En taze gelişmelerin odağında Başbakan’ın açıklamaları var. Birkaç gün önce, Türkiye’de yaşayan kaçak Ermenilerle ilgili itici ve incitici çağrışımlarla yüklü sözler sarf eden Başbakan; sonra azınlıklarla ilgili bunun tam tersi mesajlar içeren açıklamalar yaptı. Her iki durumda da, tartışılan şey “geçmiş”tir; daha doğrusu geçmiş ile bugün arasındaki ilişkidir. <br/><br/>Güneydoğu sınırındaki mayınlar meselesi de, genel gündem açısından yeni sayılır. Lakin “sınır insanları” için mayın, hep yok sayılmış ezeli bir trajedinin kilit sözcüğüdür. Ben de “sınır”da doğdum, büyüdüm; Suriye sınırına sıfır kilometre mesafede olan Nusaybin’de. Karşıyaka köyleri ve kentleri ile aramızdaki mesafeyi sıfır olmaktan çıkaran iki şey vardı: Tel örgüler ve mayın tarlaları. Bunların yarattığı uzaklık, ancak hayat ile ölüm arasındaki mesafeyle karşılaştırılabilir. <br/><br/>“Geçmiş”i bugüne taşıyan başka olaylar da var; fakat bunlar gündem için yeni sayılmazlar; hatta neredeyse kanıksanacak kadar eski ve sürekliler. Mesela 17-31 mayıs, Dünya Kayıplar Haftası olarak kabul ediliyor. Türkiye’de de “kayıplar”ın bulunması için etkinliklerin yoğunlaştığı bir zaman dilimidir bu. <br/><br/>27 Mayıs darbesi, Yassıada yargılamaları, Deniz’lerin idamı... Bunlar da, “geçmiş”in bugün üzerindeki kara gölgesinin diğer kanatları. <br/><br/>Bunların hepsi, birer “travmatik deneyim”. Daha niceleri var geçmişimizde. Kısacası, bir “travmalar ülkesi”nde yaşıyoruz. Geçmişimiz, üst üste binmiş “travma katmanları”ndan oluşuyor. Geçmişinde travmatik olaylar olan tek ülke değiliz elbet; lakin bunların hiçbiriyle “yüzleşme”ye yanaşmayan neredeyse tek ülke olarak kaldık. <br/><br/>Şimdi çeşitli faktörlerin etkisiyle, muhtelif vesilelerle gündeme akın eden bu travmalarla yarım yamalak yüzleşmeye çalışıyoruz. Onca zaman yok sayılan travmalarla birden bire yüz yüze kalmak, türlü sıkıntılara yol açabiliyor. Bir travmayla yüzleşmenin kendisi, bizatihi travmatik etki yaratabiliyor. <br/><br/>Bireyler gibi topluluklar da, travmatik olaylarla yüzleşmek zorunda kalınca, çeşitli tepkiler ortaya koyarlar. Bu tepkileri birbirine karşıt iki eğilimde toplamak mümkündür: Yaşanan korkunç olayları inkâr etmek ve üzerinde konuşmaktan kaçınmak veya bunları kabul etmek, açıkça dile getirmek ve hesaplaşmaya çalışmak. Bu iki eğilim arasındaki çatışma, “<i>travmanın merkezî diyalektiği</i>” olarak nitelenir. Bu diyalektik, geçmişteki travmaları tartışmak durumunda kalan bir toplumda “kutuplaştırıcı etki” yaratabiliyor. Geçmişi sorgulamak, savunmacı ve/veya saldırgan milliyetçi tepkilere yol açabiliyor. <br/><br/>Türkiye’de şimdilerde yaşanan, galiba tam da bu. Ancak şu anki tabloya bakıp umutsuzluğa ya da karamsarlığa kapılmanın bir gereği yok. Zira geçmişle ilişki, bireysel ve kolektif kimliğin oluşumundaki temel kaynaklardan biridir. Bu nedenle, “geçmişle yüzleşmek ve hesaplaşmak”, hem bireysel hem de kolektif kimlik meselelerinin tartışıldığı kamusal bir iletişim sürecidir. Yani geçmişle ilişki konusundaki tartışmalar, içinde yaşadığımız (bugünkü) toplumun kimliğini, toplumsal yapının meşruiyetini ve siyasal-kültürel dokusunu tanımlama mücadeleleridir. <br/><br/>Geçmişteki şiddet ve zulüm olaylarından biri gündeme geldiğinde, bunu inkâr etmeye çalışanların dillerine bakın, göreceksiniz ki, hep soyut bir “biz”den söz ediyorlar. “Biz böyle şeyler yapmadık, yapmayız” diyorlar. Bu anlayış, bugünkü “biz”i, kutsal saydıkları o “biz”in ebedî vesayeti altında tutmak ister. Burada “millet ve milliyetçilik” ekseninde bir “biz” kurgulanıyor ve o “biz”in bugünkü “biz”in hayatı hakkında nihaî karar mercii olması isteniyor. Bunu kabul edersek, demokrasinin en temel ilkesinden, yani kendi hayatımıza ilişkin kararları kendimizin alması hakkından da vazgeçmemiz gerekiyor. Sadece bu durum bile, bu anlayışın neden demokrasiden hoşlanmayanlarca savunulduğunu göstermeye yeter. <br/><br/>Buna karşılık, “geçmişle yüzleşme”yi talep etmek, “biz”i tanımlarken “toplum” kavramını esas almayı istemektir. Bu tutum, “geçmiş”in ve “soyut biz”in tahakkümünü reddetmek demektir. Bugün hakkında karar vermeyi, bugünü yaşayan somut insanların hakkı olarak görmek demektir. Hem “toplum” olmayı, hem de demokrasiyi hedeflemektir. Kısacası “demokratik bir toplum” olmayı savunmak demektir. <br/><br/>Muhtelif muktedirler, bu topluma on yıllardır bebek muamelesi yapıyorlar. Bir yazarın dediği gibi, “<i>bilinmesine izin verilen şeyleri bilmek, bebeklik dönemine özgü bir koşuldur. Kendi iradenle görmek ve buna göre davranmak, bağımsız bir hayatın başlangıcını oluşturur</i>”. <br/><br/>Geçmişle ilişki açısından, nihayet “çocukluk dönemi”ne geçtik. Fakat bugüne kadar kaybettiğimiz zaman çok uzun, burada fazla oyalanma lüksümüz yok. Geçmişle açık, samimi ve tutarlı bir yüzleşmeyi “yukarıdan”, hele bugünkü hükümetten beklemek veya sadece beklemek, “toplumsal”ın ve demokratik bir toplum olma ihtimalinin daha fazla tahribine yol açar. <br/><br/>Her sorun, “demokrasi meselesi”ne çıkıyor bu ülkede. Demokrasiyi toplumsallaştıracak kitlesel bir gücün yokluğu, bu meselede böylesine bocalamamızın en önemli nedenidir bence. Bir de, geçmişteki travmaların bugüne uzanan acı ve yıkıcı etkileriyle, kutuplaşmayı tahrik eden ve derinleştiren bugünkü çatışmalarla baş edebilmenin en iyi yolu, “vicdan politikası”ndan geçer. Bu ikisini buluşturabilecek, yani radikal bir demokrasi programını vicdan politikası temelinde tavizsiz savunabilecek bir “kitlesel sol hareket”e işte bu nedenle bu memleketin acil ihtiyacı var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
