# Diyarbakır’daki Kürt Çalıştayı’nın ardından

*Mithat Sancar 05.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ankara’daki Kürt Çalıştayı’ndan bir hafta önce, Diyarbakır’da bir çalıştay düzenlenmişti. “Kürt Sorununda Birlik ve Çözüme Doğru Ortaklaşma Çalıştayı - 1” adıyla yapılan ve iki gün süren bu toplantıya yüz civarında kişi katıldı. Başlığından da anlaşılacağı gibi, çalıştayın esas amacı, Kürt sorununun Kürtler arasında tartışılmasını sağlamaktı. Bu nedenle, davetlilerin çok büyük bir kısmını, farklı siyasi geleneklerden, toplum kesimlerinden ve mesleklerden Kürtler oluşturuyordu. DTP’nin, genel başkan ve milletvekilleriyle üst düzeyde temsil edildiği çalıştaya, Demokratik Toplum Kongresi’nin bileşenleri ve Öcalan’ın avukatları da katıldı. <br/><br/>Birçok konuşmacı, bu çalıştayın en önemli özelliğinin, farklı görüşlerden Kürtlerin uzun zamandır ilk defa bir masa etrafında buluşup tartışması olduğunu vurguladı. Bu tespit, aynı zamanda, PKK’nın silahlı eylemlere başladığı tarihten bu yana, Kürt coğrafyasında da siyasal alanın çoğulcu demokratik nitelikten uzak olduğu gerçeğinin yüz yüze ve yüksek sesle dillendirilmesi anlamına geliyordu. Bu çalıştay, Kürt siyasetinde bu yönde bir dönüşümün kapısını aralaması açısından önemlidir.   <b><br/><br/><font size="3">Diyalog isteği ve arayışı</font></b>   <br/><br/>Çalıştayın amaçlarından biri de, çoğu zaman alaycı bir tonla sık sık dile getirilen “Kürtler ne istediklerini bilmiyorlar” sözüne ya da “Kürtler ne istiyor” sorusuna, Kürtler arası diyalogla ortak bir cevap oluşturulmasıydı. <br/><br/>Netice itibariyle, “diyalog” isteği veya arayışı bu çalıştaya da damgasını vurdu. Aslında diyalog, bu ülkenin pek çok sorununa nüfuz etmek için maymuncuk işlevi görebilecek temel kavramlardandır. <br/><br/>Kürt sorununda çözüm tartışmalarının sahici bir zemine oturmasını engelleyen, en azından zorlaştıran faktörlerin başında, birbirleriyle iletişim kanalları çok zayıf iki ayrı kamuoyunun bulunması geliyor. Bu açıdan, Türkiye uzun yıllardır bir “bölünmüşlük hali” yaşıyor. Devasa bir acının birbirine yabancı iki ortağını andırıyor Türkler ile Kürtler. Esas “muhataplık” sorununun burada yattığını düşünüyorum. Birbirlerine hitap etmeyi bilmeyen, birbirlerinin dilini tanımayı becerememiş, birbirlerinin ruhlarından bihaber ikiz kardeşler gibiler. 25 yıldır devam eden şiddet, bu yabancılaşmayı iyice derinleştirdi. Diyarbakır’daki Kürt Çalıştayı’nda beni en fazla etkileyen durum, bu hazin hakikati bir kez daha müşahede etmek oldu. <br/><br/>Türkiye’nin genel ve geniş kamuoyunda Kürtlerin ve onların siyasal hareketlerinin ruh halini bilen veya merak eden kişilerin sayısı son derece sınırlı. Kürtlerin varlığını inkâr üzerine kurulmuş egemen/resmî ideoloji, toplumsal algıyı öylesine belirlemiş ki, pek çok kimse Kürtleri tanımanın bir gereklilik olabileceğini aklına bile getirmez. Varlığın inkârı, Kürtleri küçümseyen ve aşağılayan bir yaklaşımı da adeta olağanlaştırdı. <br/><br/>Bu yabancılaşma, bu kopukluk, Kürtlerde ve onların siyasi temsilcilerinde başka türden bir hitap sorunu yaratmış. Türkiye siyasal kültürünün güçlü özelliği olan “kendi cemaatine konuşma, kendi dünyasına sıkışma” hali, bu yabancılaşmayla birlikte Kürt siyasal hareketine fazlaca sinmiş. Bütün bunlar, Kürt siyasetçilerinin “Türk kamuoyu”na ulaşma yeteneğini epeyce zayıflatmış. <br/><br/>Diyarbakır’daki çalıştayda gözlediğim ve “yeni süreç” bakımından önemli bulduğum bazı hususları bu çerçevede aktarayım. <br/><br/>Çalıştayda yapılan konuşmalar, bir kavramın DTP ve PKK çevrelerinde tutum ve tavırlara damgasını ağır şekilde vurduğunu gösteriyor. Bu kavram da “<b>tasfiye</b>”dir. <br/><br/>PKK’nın ulusal ve uluslararası aktörlerin işbirliğiyle siyaseten etkisizleştirilmek, ardından örgütsel olarak tasfiye edilmek istendiği şüphesi bu çevrelerde çok yaygın. Özellikle hükümetten ve/veya devletten gelen “çözüm”le ilgili girişimler, bu şüphenin gölgesine düşüyor. Böyle olunca, “açılım” sayılabilecek ve bu çevrelerin talepleriyle de örtüşen adımlar, titiz bir değerlendirmeye tâbi tutulmadan, katı bir defansla karşılanıyor. TRT Şeş’le ilgili tutum bunun tipik örneğidir. DTP, “tasfiye planları”nı kolaylaştıracağı kaygısıyla, bu girişimlerin tartışılacağı siyasal süreçlere mesafeli yaklaşıyor. Sonuçta ortaya, DTP’nin AKP hükümetine karşı, Kürt cephesinden CHP tarzı bir muhalefet yaptığı, yani “negatif siyaset” izlediği şeklinde bir tablo çıkıyor. <br/><br/>Çözüm tartışmalarının alevlendiği zamanlarda DTP’nin PKK’yı ve Öcalan’ı “muhatap” olarak işaret etmesinde bu faktörün etkisi büyüktür. Öcalan bile DTP’nin sorumluluk üstlenmesi gerektiğini söylediği halde, DTP bu beceriyi gösteremiyor. “Tasfiye motifi”, DTP’nin hareket kabiliyetini kilitleyen bir kâbus haline geliyor. DTP, her seferinde ısrarla “akan kanın durması”nı istediğini vurgulamakla birlikte, şiddet sorununun çözümü için nasıl bir yol ve yöntem izlenmesi gerektiği konusunda bir görüş veya tavır geliştiremiyor. Esasen silahlı örgütün de işin içine katıldığı siyasallaşma hedefine yönelik projelerin üst başlığı olan “silahsızlandırma” terimi bile bu çevrelerde büyük alerji yaratıyor.   <b><br/><br/><font size="3">Kürt sorununda sivil siyasetin ağırlığı</font></b>   <br/><br/>“Muhataplık” meselesinin ve Öcalan’ın adının sürekli ön plana çıkarılması da, siyasetten kaçma sonucunu doğuruyor ya da bunun için bahane işlevi görüyor. DTP, Öcalan’ın aksi yöndeki ısrarlı açıklamalarına rağmen, bu tutumdan bir türlü vazgeçmiyor. Bakın Öcalan, avukatlarıyla yaptığı son görüşmede neler söylüyor: “Herkes sorunun çözümünü bana havale etmeye çalışıyor. İşin içinde birçok faktör var. Ben bu faktörlere hâkim değilim. Haber de alamıyorum, birçok şeyden haberim yok. Kaldı ki sosyal olaylar böyle gelişmez, tek kişi üzerinden yürümez. Sosyal olayların gidişatı çok yönlüdür. Bunu iyi kavramak gerekiyor.” <br/><br/>Bütün bunlar, DTP’yi apolitik ve giderek anti-politik bir çizgiye savuruyor; siyasal aktör kimliğinden uzaklaştırıyor. Dünkü yazıda da belirttiğim gibi, Kürt sorununda devlet vesayetinin kırılmaya başladığı, sivil siyasetin ağırlık kazandığı bir döneme giriyoruz. Şartlar DTP’ye, yapıcı bir rol oynama konusunda büyük imkan sunuyor ve davetiye çıkarıyor. DTP, “tasfiye” ihtimali dahil birçok hususta gidişatı etkileme potansiyeline sahip olduğunun farkına vararak bu şartları ve daveti iyi değerlendirmek zorundadır. Siyaset sahası çok hareketlendi. DTP, artık oyuna girmek; oyunda da topun kendisine atılmasını beklemek ve sürekli kendisine pas verilmediğinden ya da faul yapıldığından yakınmak yerine, risk alarak topa hamle yapmak zorunda. <br/><br/>MHP’nin siyasal alanı terörize etme, böylece felce uğratma ihtirası ve kutuplaşmayı yıkıcı boyutlara taşıma hıncı, DTP’nin “Türk kamuoyu”na hitap edebilen ve siyasal alanda yapıcı rol oynayan bir noktaya gelmesini daha da acil kılıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7096.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100103192318/http://taraf.com.tr:80/makale/7096.htm)
