# Hukuk soslu yeni darbe stratejisi

*Mithat Sancar 21.05.2009*

<div class="yazi">Arjantinli ünlü yazar Jorge Luis Borges, bir söyleşide, babası hakkında şunları anlatır: “Bir defasında bana kendisinin iyi bir avukat olduğunu, ama hukukun sadece bir sepet üçkâğıttan oluştuğunu, hukuk kurallarını öğrenmenin poker kurallarını öğrenmekten pek farklı olmadığını söyledi.” <br/><br/>Hukukun “oyun”u çağrıştıran bir işleyişi olduğu doğrudur. Demokratik hukuk devleti kültürünün gelişkin olduğu toplumlarda, bu oyun daha çok satrancı andırır. Latin Amerika ülkelerinde ve onlarla bu açıdan epeyce benzeşen Türkiye’de ise, hukuk bir kumar oyunu gibi kullanılıyor. Bu oyunda, kurnazlık ve hile mubah sayılıyor. <br/><br/>Darbe girişimlerinin en yoğun noktaya ulaştığı 2003-2004’ten bu yana, hukuk ve yargı muhtelif biçimlerde bu amaç için devreye sokuldu. Oyunun öncelikli hedefi AKP’yi tasfiye ya da en azından terbiye etmekti. Bu çerçevede en önemli hamle, kapatma davasıydı. Hamle, kısmen başarılı oldu; tasfiye gerçekleşmedi, ama terbiye konusunda kayda değer mesafe alındı. Ayrıca oyunu nihaî hedefe vardırma çabalarında kullanılabilecek yeni imkânlar da üretildi. Esasen oyunun bu boyutu sona ermiş, yani tasfiye hedefi tamamen terk edilmiş de değil. O davanın arkasındaki güçler, şartların uygun olduğuna kanaat getirdiklerinde, bu yolu yeniden deneyeceklerdir. <br/><br/>Ergenekon operasyonu, bu güçlere karşı bir hamle olarak okunabilir; ama bir kumar hilesi değil, zekice bir satranç hamlesi. Zira ortada çok ağır suçlara işaret eden çok ciddî şüpheler ve önemli deliller vardı. Hukukun inandırıcı kalabilmesi için, bu delillerin gereğini yapmaktan, yani operasyonu başlatmaktan başka seçenek yoktu. Bunun yerine, darbe tezgâhlayan güçlerle pazarlık yolu tercih edilseydi, işte o zaman kirli kumara ortak olunacaktı. <br/><br/>Ergenekoncuların ve onların destekçilerinin, bir süredir hukuk üzerinden yeni bir hile kurguladıklarını gösteren çok sayıda gelişme yaşanıyor. Bu çevreler, soruşturma sürecinde yaşanan bazı ihlalleri öne çıkararak, Ergenekon davasının hukuki meşruiyetten yoksun olduğunu kanıtlamaya çalışıyorlar. Asıl amaçlarının, meseleyi bütünüyle biçimsel hukuk tartışmalarına hapsetmek, böylece özü unutturmak olduğu anlaşılıyor. Demek istiyorlar ki, “Ergenekon diye bir şey yok, darbe teşebbüsü falan hiç olmadı, her şey bir hukuk hilesi”. <br/><br/>Bu çevrelere bakarsanız, soruşturma sürecinde yaşanan ihlallerin sırf Ergenekon davasına özgü olduğunu, örneklerine bu ülkede daha önce hiç rastlanmadığını sanabilirsiniz. Elbette bu ihlallere karşı çıkmak lazım! Lakin soruşturma ve yargılama ihlalleri bakımından Türkiye’de durumun Ergenekon soruşturmasından önceye göre daha kötü olduğunu kimse kanıtlayamaz. Bunu iddia ve dahi ima edenlerin, ihlallere ayrımsız ve temeldeki zihniyeti de hedef alarak itiraz ettiklerine inanmak mümkün değil. <br/><br/>Bu stratejinin bir yüzünü de, AKP’nin hukuku kullanarak “sivil darbe” yapmak istediği algısını yaymak oluşturuyor. Böylece kendilerini, hukuk dışı yollara sapmış despotluk heveslisi bir hükümete karşı, hukuk devletine sahip çıkan “çağdaş ve uygar güçler” olarak göstermeyi hedefliyorlar. <br/><br/>Türkiye’nin yakın tarihi hakkında azıcık bilgisi olan herkes, bu strateji ile 27 Mayıs darbesine giden yolu hazırlayan söylem ve yöntemler arasındaki benzerliği hemen fark eder. <br/><br/>Cumhuriyet mitinglerinin yeni dalgasının da bu stratejiye uygun kurgulandığı anlaşılıyor. Geçen hafta yapılan Tandoğan mitinginde, hukuksuzluğa karşı mücadele temasının öne çıkarılması bunun önemli bir göstergesi. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un gövde gösterisi şeklinde geçen basın toplantısında da demokrasi ve hukuk vurgusu dikkat çekiyordu. Bu da, bence hukuk soslu yeni iktidar stratejisinin önemli bir parçası. <br/><br/>Bu parçalar birleştirildiğinde, darbe tezgâhında yeni yol haritası da epeyce belirginleşmiş olur. Bu haritanın koordinatları, 27 Mayıs’tan kopyalanmış gibi. Darbeciler, tıpkı o zaman olduğu gibi, yine hukukun ve demokrasinin savunucuları olarak sahne almaya çalışıyorlar. Bu yol, kentli orta sınıfları, aydınları ve sanatçıları daha çok ikna ve daha fazla seferber etmeye daha elverişli görünüyor. Kendini solcu olarak tanımlayan epeyce bir kesim için de, bu tezgâhta yer almak daha kolay meşrulaştırılabilir bir tavır oluyor. <br/><br/>Kürt sorununun çözümü yolunda ciddi hazırlıklar yapıldığına dair işaretlerin arttığı bir zamanda, önce DTP’li milletvekillerine yönelik yargısal işlemler, ardından Cumhurbaşkanı Gül’ü hedef alan yargısal atak da bu stratejiden bağımsız görünmüyor. Burada amaç, galiba gerilimi canlı tutmak, kriz havasını yaygınlaştırmak ve AKP’yi bloke etmek. <br/><br/>Bu strateji, Ergenekoncuların ilk planlarından çok daha tehlikeli. Esasen Ergenekon yöntemlerinin bu stratejiden dışlanması da söz konusu değil. Bu karışımın, yeni bir dehşet dalgası yaratması ihtimali hiç az değil. Bu tehlikeyi savuşturmanın tek yolu, gerilimin en önemli kaynağı olan Kürt sorununda çözüm çabalarını yoğunlaştırmak, demokrasi hattını güçlendirmek, demokratikleşmeyi her alanda hızlandırmak ve derinleştirmek, hukuk devleti konusunda daha samimi ve daha tutarlı olmak. Aksi takdirde, demokrasi soslu bu yeni hukuk hilesi, yani bu kirli kumar, bu ülkenin başına çok büyük belalar açabilir. </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-hukuk-soslu-yeni-darbe-stratejisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522181848/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-hukuk-soslu-yeni-darbe-stratejisi.htm)
