# Merhamet ve vicdan

*Mithat Sancar 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“<i>Hiçbir şiir dünyamızın gerçek resmi olamaz. Dünyamızın gerçek ve korkunç resmi gazetedir</i>” diyor Elias Canetti. <br/><br/>Hakikaten gazeteler; verdikleri ve sakladıkları haberlerle, gösterdikleri ve gözden kaçırdıkları fotoğraflarla, bir “söz” tufanına dönüşen yorumlarla bu dünyanın tablosunu en aslına sadık biçimde yansıtırlar. Bu tablo karşısında sürekli “söz” üretmeye çalışmak, yazmak ve konuşmak, sizi bilmem, ama bana kuvvetli bir nafilelik duygusu veriyor. Gazeteler “söz”le yaşarlar ve en çok tahrip ettikleri şey de “söz”den başkası değildir. <br/><br/>Haftada bir yazmama, yani normalden daha az “söz” alan biri olmama rağmen, “bu haftayı susarak geçirsem” dediğim sık oluyor. <br/><br/>Not defterimi karıştırırken, şöyle bir pasaja rastladım geçen gün: “<i>...Sözcükler yüzyıllardır pek çok ve her türden düşünceyi tuzağa düşürmüşlerdir. Belki de düşünceler gece kuşlarıdır. Kanatlarını ısıtır ısıtmaz ve gün ışığıyla birlikte canlanır canlanmaz, bir an önce onları barındıran, koruyan ve gizleyen sözcüklere dönmek isterler...</i>” <br/><br/>Kaynağını yazmayı unutmuşum; ama oradan aldığım ilhamla kendim yazmaya devam etmişim: Suskunluğun sözcüklerle ilişkisi ve bizatihi suskunluğun sınırı, beni hep uğraştırmıştır. Sözü severim, bunu biliyorum. Söz söylemenin ve duymanın nasıl yakıcı bir ihtiyaç, nasıl besleyici bir kaynak olduğunun da farkındayım. Ama eğer tutturulabilirse suskunluğun diline, nasıl söylesem, vurgunum. Beni vuran, dilin suskunluğu değil, suskunluğun dili. Beni iten sözcükler değil, ama ruhları talan eden söz hoyratlığı itmekten de öte ürkütür beni. <br/><br/>Canetti de öyle hissediyor: “<i>Sözcüklerin yozlaştırılması, bana sanki her biri acı duyabilen canlılarmışçasına acı veriyor.</i>” <br/><br/>Bundan kurtulmanın bir yolu var mı? Vardır mutlaka, olmalı! Mesela “<i>her şey bir dil sorunu</i>”dur<i> </i>diyen Ingeborg Bachmann’a göre, kesin çözüm “<i>yeni bir dil yaratmak</i>”tır. Lakin Bachmann da bunun hiç kolay olmadığının farkındadır: “<i>Önyargılar –ırklar üzerine önyargılar, sınıflar üzerine önyargılar, dinsel önyargılar ve bütün diğer önyargılar- öğretme ve öğrenmelerle silinip gitse bile yine bir yüzkarası olarak kalır… Yüzkarası durum, varlığını sürdüren sözcüklerle sürdürür yaşamını, böylece her vakit yeniden sesini duyurabilir.</i>” <br/><br/>Bütün bunları, dünkü <i>Taraf</i>’ın sürmanşeti ve Ahmet Altan’ın onunla ilgili yazısı düşündürdü bana. Son günlerde bazı gazetelerde kısa da olsa habere değer görülen Güler Zere’nin ve cezaevlerinde kanser illetiyle boğuşan diğer insanların yazgısı var bu manşetin altında. <br/><br/>Bu haftaki <i>Radikal 2</i>’de Zere’yle on yıl aynı hücreyi paylaşan Gülay Efendioğlu’nun bir yazısı vardı. Onu okuyunca, hayattan ve paylaşılan acılardan damıtılmış sözün ne olduğunu mutlaka fark edersiniz. Bu söz karşısında hepimiz sussak, o mutlak sessizlik ânında belki daha iyi duyarız “başka“ saydıklarımızın insanî fısıltısını. <br/><br/>Hepimiz birden susmayacağımıza göre, sözle vicdanları dürtmeye çalışmaktan başka çare yok. <br/><br/>Güler Zere, İsmet Ablak, Erol Zavar ve diğerleri... Yaşamla ölüm arasındaki ince çizgide duran bu insanlar hâlâ dört duvar arasında tutuluyor. En basit insanî imkânlardan yoksun şekilde kendi acılarıyla baş başa bırakılıyor. Yani aslında hiçbir dünyevi kanunun ve mahkemenin takdir edemeyeceği bir cezaya çarptırılıyor. <br/><br/>Bir ceza daha var bu insanlara reva görülen, o da “<i>yok sayılma</i>”dır; ki “<i>teolojiye göre bir varlığın karşılaşabileceği en ağır cezadır</i>” bu. <br/><br/>İnsanların acısını yok saymak; suç mu dersiniz, günah mı, ayıp mı, ne derseniz deyin, bana göre büyük bir zillettir. Bundan daha büyük zillet ise, acılar konusunda ayrımcılık yapmaktır. Böyle bir ayrımcılık, kimin insan olduğuna karar verme hakkını; yaşanabilir bir yaşam, paylaşılabilir bir acı ve yası tutulabilir bir ölüm sayılanın ne olduğunu belirleme yetkisini kendinde görmek anlamına gelir. Bu hak ve yetki vehmine işaret eden her sözcük, mutlak haklılık iddiasının ve sınırsız iktidar hevesinin, yani sonsuz yozlaşma ve kötülük halinin göstergesidir. <br/><br/>Ahmet Altan’ın Cumhurbaşkanı Gül’e hitaben yazdığı şu satırlar, bu kötülüğün bulaşabileceği noktayı fark edip içten nedamet duyma ve gösterişsiz özür dileme hasletinin zarif bir örneğidir: <br/><br/>“<i>Bu gazetenin en büyük vicdan azabı nedir biliyor musunuz? Ergenekon sanığı Okkır’a yeterince sahip çıkamamış, onun serbest bırakılması için gerekli çabayı gösterememiş olmaktır.</i>” <br/><br/>Merhamet alanının dışına sürülmek istenen insanlar karşısında, vicdanları kurtarmanın bir yolunu Canetti’nin şu sözlerinde bulmak mümkün bence: <br/><br/>“<i>Tek bir kurtuluş tanıyorum: Tehlikede olanın hayatta kalması. Ve o kurtuluş ânında bu kalışın kısa mı uzun mu olduğunu sormuyorum.</i>”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
