# Açılımın dili

*Mithat Sancar 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Kürt açılımı” çerçevesinde en çok tartışılan konulardan biri “<b>dil</b>”dir. “Dil” denince de, akla hemen “anadilde eğitim” veya “anadilin eğitimde kullanılması” geliyor. Elbette Kürt sorununun önemli bir boyutuna işaret ediyor bu konu. Lakin en az bunun kadar önemli bir başka “dil meselesi” var; o da bizatihi “<b>açılımın dili</b>”dir. <br/><br/>Açılım sürecinin başlarında hükümet, özenli bir dil kullanmaya dikkat ediyordu; yani tüm kesimlerin “hassasiyetler”ini gözetmek için gayret sarf ediyordu. Ancak açılım karşıtlarının sert çıkışları, hükümetin dil konusundaki dengesini de bozdu. Bunun ilk belirgin emareleri, İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın ikinci basın toplantısında ortaya çıktı. Atalay’ın dili, ilk bakışta yine “özenli ve dengeli” gibi görünüyordu. Ancak biraz daha yakından bakıldığında ve bir bütün olarak değerlendirildiğinde, dilin dengesinin açılım karşıtları lehine bozulduğu anlaşılıyordu. Belki amaç, bu çevreleri teskin etmek, böylece sürecin gürültüde boğulmasını önlemekti; ama ölçü iyi tutturulamamıştı. Kürt çevrelerinde, bu konuşmanın büyük bir hayal kırıklığı yaratması, bunun göstergesiydi. <br/><br/>Dildeki bu ayar, açılım karşıtlarını cesaretlendirdi. Mesela komutanlar, uzun süredir açıkça kullanmadıkları ifadeleri telaffuz etmeye başladılar. Bunların en kötüsü ise, “<b>son terörist yok edilene kadar mücadelenin süreceği</b>” şeklindeki klişedir. Ürkütücü çağrışımları olan bu ifade, aynı zamanda meseleyi “<b>güvenlik ve terör</b>” çerçevesine hapsetme stratejilerinin anahtarı gibidir. <br/><br/>“<b>Terörle mücadele</b>” jargonu, Başbakan’ın ve diğer bazı hükümet üyelerinin konuşmalarına sirayet etti; terör ve güvenlik sözcükleri daha sık duyulur oldu. Başbakan, bir yandan bunun “demokrasi açılımı” olduğunu ve her ne pahasına olursa olsun devam edeceğini söylerken; bir yandan da, demokrasi ve açılım ruhuyla bağdaşmayan “<b>güvenlik dili</b>”ni kullanıyor. <br/><br/>Bir defa, açılım, “eski”den farklı bir şeyler yapma, “yeni” bir dönem başlatma niyetiyle belirlenir. Yeni bir dönem başlatmak içinse, yeni bir dile ihtiyaç vardır. Ya da Bachmann’ın kaç yazıda kullandığımı artık hatırlamadığım sözüyle, “<b>yeni bir dil olmadan yeni bir dünya yaratılamaz</b>”. <br/><br/>“Güvenlik dili”, açılıma konan isimle de uyuşmuyor. Demokratik bir açılım, demokrasinin diliyle yürütülebilir ancak. Bu dil ise, esas olarak, <b>hak ve özgürlükler, eşitlik ve temsil</b> üzerine kuruludur. <br/><br/>Hükümet, adına demokratik dese de, açılımı bu ruhla taşıyacak dili oluşturmakta sıkıntı çekiyor. Açılımı “Türk kamuoyu”na anlatırken, bütün ağırlığı “<b>akan kanın durması</b>”na veriyor. Bu yanlış değil; fakat eksik. Zira “kanın durması” için yapmayı planladığı şeyleri, sadece faydacı gerekçelerle savunması mümkün değil. Mesela dil haklarıyla ilgili düzenlemeler yapacağı zaman, bunların neden meşru olduğunu da anlatacak bir dil bulmak zorunda. Sadece “kanın durması” için mecburen ve tabii kerhen bu yola başvurduğunu söylerse, bunlar birer “taviz” olarak görülecek. Böyle bir dil, açılımın demokratik dayanaklarını fazlasıyla zedeler. <br/><br/>Öte yandan, hükümetin “Kürt kamuoyu”nu da “muhatap alan” bir dil geliştirmesi gerekiyor. Burada hak ve özgürlükler dilinden başka bir seçenek de yok esasen. <br/><br/>Pragmatizm, olumlu yönde kullanılırsa, çetin meselelerde faydalı sonuçlar veren bir yöntemdir. Ancak bunun da sınırları vardır, üstelik ayarı bozulduğunda, iyi şeyleri harap etme ihtimali de çok yüksektir. <br/><br/>Dil önemlidir. Hatta Walter Benjamin’le birlikte diyebiliriz ki, “<b>dil gerçeği var eden şeydir, zihinde olanlar ve hayatta yaşananlar arasında bir köprü gibidir</b>”. <br/><br/>“Güvenlik dili”nin gerçekliği nasıl etkilediğini gösteren çarpıcı bir misal var önümüzde. Mardin Artuklu Üniversitesi, Kürdoloji Enstitüsü kurmak için YÖK’e başvurmuştu. YÖK, bu talebi kabul eder, ama “ufak” bir değişiklikle; adını “Türkiye’de Yaşayan Diller Enstitüsü” olarak belirler. Bütün gaye, Kürt ve Kürtçe kelimelerine yer vermemek. Rektör Serdar Bedii Omay’ın yaptığı yazılı açıklama, bu durumun saçmalığını tüm açıklığıyla anlatıyor. <br/><br/>Bakan Atalay’ın “Kürt” sözünü kullanmaktan kaçındığı basın toplantısıyla bu uygulama arasında bir bağ kurmak herhalde abartı olmaz. <br/><br/>Bu, “eski”nin kahredici dilidir; ucu “kart kurt”a kadar varır. Onca zaman Kürt sözcüğünden kaçmak için Türkçenin başına neler getirildiğini, ne cambazlıklar yapıldığını hatırlatmaya gerek var mı? <br/><br/>Bu dil, pek çok musibetin doğrudan kaynağını oluşturuyor. Bununla yeni bir dönem başlatılamayacağı gibi, eski yaralar da sarılamaz; tam tersine daha da sızlatılır. <br/><br/>Tekrar ediyorum: Yeni bir dil olmadan yeni bir dünya yaratılamaz. Ve Bachmann’ın uyarısıyla bitiriyorum: “<i>Dil yalnızca yeniymiş gibi görünsün diye onunla oynandığında, öcünü zaman yitirmeksizin alır ve bu davranışın gerçek yüzünü ortaya vurur. Yeni bir dilin yeni bir akışı olması gerekir; buna ise ancak yeni bir ruh içerdiğinde kavuşabilir.</i>”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7465.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212095947/http://taraf.com.tr:80/makale/7465.htm)
