# Beklemek yoksullaşmaktır!

*Mithat Sancar 06.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki gündür Kürt sorunuyla ilgili kendimce “rasyonel tahliller” yazıyorum. Bu kadar akıl fazla geldi bana, yoruldum ve sıkıldım. Bugün de aynı mevzuda yazacağım, ama akla biraz tatil yaptırarak. <br/><br/>Laf çokluğundan bunaldığımda, şiire sığınırım; en çok da iki şaire, <b>Edip Cansever</b> ve <b>Turgut Uyar</b>’a. Hiç ihanetlerini görmedim, her zaman el verdiler bana. Cansever’in kitabını karıştırırken, rastgele bir şiir seçiyorum ve onun bana neden iyi geldiğini kendisinden dinliyorum: <i><br/><br/>içindeki sessiz parlaklık/ elini kestiğin bir yerlerden görünür/ sözgelimi bir tırnak kenarında/ kalbini anlatırken kalbinde/ bir şiir okurken şiirden sızan kanda… </i><br/><br/>Meselâ “nedir bu Kürt sorunu” diye sorsanız, ona da cevap yetiştirir bu ustalar. İşte size Turgut Uyar’un “Yokuş Yola” şiirinden dizeler: <i><br/><br/>güllerin bedeninden dikenlerini teker teker koparırsan/ dikenleri kopardığın yerler teker teker kanar/ dikenleri kopardığın yerleri bir bahar filân sanırsan/ Kürdistan’da ve Muş-Tatvan yolunda bir yer kanar…</i> <br/><br/>Edip Cansever’in de kelâmı vardı bu hususta, hem de içimize nüfuz etmesine azıcık izin verirsek, bütün yaygaralardan utanmamızı sağlayacak kadar duru ve çocuksu: <i><br/><br/>Bingöl’le İstanbul arası/ Otobüsle kaç saat/ Yani İstanbul’la Bingöl arası/</i> <i><br/>Kaç saat otobüsle/ Kimine göre günlerce/ Kimine göre birkaç saniyedir/</i> <i><br/>Çünkü özlemler çeşit çeşit/ Özlemler ki binlerce/ Ah sevdadır ancak onları birleştirir/</i> <i><br/>Sündiken dağlarından aşağı…</i> <br/><br/>Bu ülke, bunca kaybın ve acının ardından, nihayet bu sorunu hal yoluna sokacak cesareti ve basireti göstermeye başladı. Savaşın durması ihtimali, yalancı olmayan bir güneş gibi ufukta boy veriyor. Bu sefer de başaramazsak, sonrası bir tür cehennem. Bazıları bu cehennemi hemen şimdi yaratma merakında. Yok, olmaz demeyin! Aynı zamanda bir şair de olan Hans Magnus Enzensberger, “<b>İç Savaş Manzaraları</b>” adlı kitabında bakın bu cehenneme giden yolu nasıl anlatıyor: “<i>İç savaş, dışarıdan gelen, bir yerlerden bulaşan bir virüs değil, içsel bir süreçtir. Her zaman bir azınlık tarafından başlatılır; her yüz kişiden birinin onu istemesi, uygarca birlikte yaşamayı olanaksızlaştırmak için yeterli olabilir.</i>” <br/><br/>Bir kez başladığında nelere yol açtığını, yine Enzensberger’den dinleyelim: “<i>Fakat iç savaş doruk noktasına ulaştığında, çoğunluğun onu istememiş olduğu ortaya çıkar. Bu çoğunluk sessizdir. Kimse onu dikkate almaz. Çoğunluk, fırsatını bulduğunda çatışmalara sırtını dönüp kaçar. Hele kadınlar, yıkıntılar arasında bir avuç un, yakacak odun, birkaç patates aramakla ve çocuklarını oradan uzaklaştırmakla uğraşırlar artık yalnızca. Yaşlı insanlar, yanmış barakalarının kalıntılarını karıştırır, yorgun adamlar ölüleri gömerler. Bu insanlar, ne ateş eder ne de işkence yapar. Yüzlerinde nefretin izlerini taşımazlar. Bitkinlikten kararmışlardır.</i>” <br/><br/>İç savaşı tahrik edenler, buna zemin hazırlayanlar, bilmeliler ki, “<i>bütün iç savaşların ortak paydası, yıkım ile özyıkım arasındaki ayrımın ortadan kalkmasıdır</i>”. İç savaşların galibi olmaz; bir “Pirus zaferi” bile mümkün değildir. Kim ki, zafer kazandığını iddia eder, bilin ki bu, “<i>küçük bir azınlığın egemenliğini ve zenginliğini pekiştirmesi</i>”nden başka bir anlam taşımaz. <br/><br/>Barıştan korkanlar, iç savaş tellallığı yapanlar, bunun yerine Cansever’in şu tavsiyelerine kulak verseler, daha iyi olmaz mı? <i><br/><br/>Çiçekleri sulasan, kurumuş yaprakları kessen/ Sözgelimi tırnaklarını yemesen/ Akşamları erken yatsan iyi olur…</i> <br/><br/>Olur olmaz kullandığımız kelimelerden biri de “<i>empati</i>”dir. Nedir empati? “<i>Kendimizi başkalarının yerine koymak</i>” mı? <b>Walter Benjamin</b>, hayır diyor ve şöyle bir tarif veriyor: “<i>Başkalarının bizim yaşamımıza girmesini sağlamak.</i>” <br/><br/>Yazarının bir kurgu romanı olarak nitelediği “<b>Benjamin - Dar Geçitteki Aydın</b>” adlı kitapta, Benjamin’e atfen, bu empati tarifini somutlaştırmak için yol gösteren şöyle bir ifade yer alır: “<i>Savaşı kaybetmek önemli olabilir, ama bir oğul kaybetmenin yanında bunun önemi yoktur.</i>” <br/><br/>Peki, umutlu muyum? Bir süredir sigara perhizi yapıyorum. Bu yazının sonuna yaklaşıyorum. Sabahtan beri ikinci sigaramı yakıyorum, dumanı ciğerlerime dolduruyorum ve Benjamin’in Nazilerden kaçarken geçirdiği çok kötü günlerin anlatıldığı bölümdeki şu pasajı okuyorum: “<i>Benjamin oyalanarak bir sigara aldı. Bu günlerdir içtiği ilk sigaraydı. İnsan sigara içebildiği sürece her şey bitmiş sayılmazdı.</i>” Sonra da, Benjamin’in artık hayatın sonuna yaklaştığı bir anda yol arkadaşı küçük José’ye söylediği şu sözleri not ediyorum: “<i>Dünya karanlık bir yer. Daima kendini tahrip ediyor. Ama biz, sen ve ben José, bizim küçük bir fırsatımız var. Eğer çok çabalarsak iyiliği hayal edebiliriz. Hasarı parça parça tamir etmenin yollarını düşünebiliriz.</i>” <br/><br/>Son sözü yine Cansever usta söylesin: <i><br/>Dünyada yol almak için </i><i><br/>Beklemek yoksullaşmaktır…</i> <i> </i> <b><br/><br/>Akşam gazetesi yazarı Ali Ulusoy’a küçük bir not</b>: Senden hiçbir zaman ahlâkî seviye beklemem. O yazıda benim ve başkaları için söylediklerinin seni nasıl ele verdiğini fark etmemeni de, zekâ düzeyine veriyorum ya da aynı düzeyden kaynaklanan cüretine. Sakilliğin de beni şaşırtmaz; ama pişkinliğin bu kadarına “pes yani” dedim. Gardırobunda kaç maske olduğunu, muhtemelen sen bile bilmiyorsundur. Girdiğin her ortamdan ve kurduğun her ilişkiden menfaat üretme konusundaki ustalığının sınırını da, yine muhtemelen sen bile bilmiyorsundur. Lakin seninle ilgili bu ve benzer düşüncelerimi, meslektaşların huzurunda yüzüne karşı söylediğimi biliyorsun. Onları herkesin içinde tekrar etmek, bir büyüğün olarak bana yakışmaz. O gün sana yaptığım bir tavsiyeyi hatırlatmakla yetiniyorum: <b>Hayatında bir kez mert olmayı dene!</b> Sözü uzatmaya değmezsin. Senin hakkında biraz daha fikir sahibi olmak isteyenlere, Edip Cansever’in şu dizesi en hakiki mürşittir: <em>Gölgen yok</em><b> senin, ayak izlerin </b><em>yok</em>.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
