# Sınırlar

*Mithat Sancar 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Sınırlar, anlam yaratma ve anlam bozma bölgeleridir.” Şöyle de diyebiliriz: Sınırlar, anlamın ve anlamsızlığın çıplak hale geldiği mekânlardır. Sadece “devlet sınırları” gibi fiziksel yapılar için değil, hayatın her alanındaki eşikler için de böyledir bu. “Gözüm açıldı” dediğimiz hallerin çoğunu, farkına varalım varmayalım, eşiklerde yaşarız. <br/><br/>Konumuz, devlet sınırları; vesilemiz “Türkiye - Suriye sınırının açılması”. İki ülke arasındaki “vize muafiyeti anlaşması”nı, bu başlıkla duyurdu ajanslar. Yanlış da sayılmaz hani. Vize mecburiyeti, o sınırlarda yaşayanlar için, yürüyerek gidebilecekleri karşı yakaya, uzun yollar kat ederek ve türlü sıkıntılara katlanarak ulaşabilmek demekti. Önce Ankara’ya (Elçilik) ya da İstanbul’a (Konsolosluk) uzanmak, oralarda da bin bir bürokratik eziyeti sabırla göğüslemek gerekiyordu. Suriye ellerini hep bir heyecan kaynağı olarak yaşayan rahmetli amcam, bunun canlı misaliydi benim için. Bugünleri görseydi, nasıl da sevinirdi, o ele avuca sığmaz sevgili insan! <br/><br/>Tabii ki dünyanın bütün sınır bölgelerini gezmedim; buna rağmen doğup büyüdüğüm Nusaybin’in dünyadaki en ilginç sınır mekânlarından biri olduğunu söyleyebilirim. Tek ana caddemiz, bir noktada tel örgüye teğet geçer. Sınıra paralel sokaklarımız, sınırın hemen dibinde evlerimiz vardır. Günlük hayatın olağan akışında, üzerinde düşünmezsiniz bu manzaranın. Esasen, sınır bölgeleri ve kültürleri hakkındaki çalışmalar, sınırın günlük yaşamda çabuk kanıksanan bir olgu olduğunu söylerler. Fakat bir an o teğet noktasında durup düşündüğünüzde, buradaki Nusaybin ile karşıdaki Kamışlı arasında bulunan tel örgüler, gözetleme kuleleri ve askerler; saçma sapan gelir size, hatta komik görünür gözünüze. <br/><br/>Oysa ne o sınırlar bir şakadır, ne de onları yaratanların şakası vardır. Modern dünyada sınırlar, devletlerin hükümranlık alanlarını işaretlerler. Devlet sınırları, egemenlik ve kimlik tanımlamalarında belirleyici unsurların başında gelirler. Milliyetçi algıda bu sınırlar, kutsal kabul edilir; milletin ve devletin “namus”u sayılır. Bu uğurda savaşlar yapılır. Sınırları ihlal edenler veya sulandıranlar, hain ilan edilir. İzinsiz geçenlere eşkıya muamelesi yapılır. <br/><br/>Sınırlar, her yerde olmasa da, çoğu durumda içe ve dışa karşı keskin bir bıçak olarak kullanılır. Milliyetçi zihniyet, sınırı genellikle, ulusal kültürleri kesin bir şekilde bir birinden ayıran sabit ve geçirgen olmayan bir çizgi olarak görür. Irkçılığa yaklaşan milliyetçilikte, bu bıçak, “içeride” farklılıkları budamak, “dışarıda” kalanları ise aşağılamak için kullanılır. <br/><br/>Bu durum, Türkiye - Suriye sınırı için fazlasıyla geçerlidir. Bu sınır, sadece Suriye’ye değil, bütün Doğu âlemine çekilmiştir. En yakınımızdaki maddî ve manevî varlıklar, algı ve anlam dünyamızın en uzağına bu sınırlar yoluyla sürülmek istenmiştir. Bu sürgün işlemi, sadece “fiziksel güvenlik” amacına dönük değildir; ondan önce, “öz güven tesisi” işlevine ayarlanmıştır. Üstünlük iddiası üzerine inşa edilen “millî kimlik”, böylece güvence altına alınmak istenmiştir. <br/><br/>Suriye sınırı, Irak sınırıyla birlikte, içeride “tek ulus” ya da “homojen bir toplum” yaratma iktidarının en etkili araçlarındandır. Dillerini, tarihsel tecrübelerini ve yaşam pratiklerini paylaşan insanları birbirinden ayırmanın, onları asimile etmeyi kolaylaştıracağına inanılmıştır. Bu nedenle, birbirlerine dokunmaları, ölüm gerektiren bir suç sayılmıştır. Mayın tarlaları bunun içindir. <br/><br/>İktidar merkezlerinin gerçek yapısını ve derin işleyişini anlamak istiyorsak, periferiler/sınırlar üzerinde yoğunlaşmamız gerekir. <br/><br/>Meselâ, sınırlar açıldıkça, milliyetçiler telaşlanır; her şeyden önce, pek çok yalandan ürettikleri ve zorla dayattıkları “anlam dünyaları”nın dağılacağından korkarlar. Haksız da sayılmazlar. Çünkü o “dünyalar”, ancak kapalı tutuldukça var olabilirler. Kapıların aralanması bile, milliyetçilerin “tanımlama iktidarları”nı kaybetmelerine giden yolu görünür hale getirir. Kapıların açılması, bu iktidarın iptaliyle sonuçlanacaktır. O yüzden, “açılmayı” var güçleriyle engellemeye çalışıyorlar. <br/><br/>Suriye sınırı aralanıyor. Bu, açılmanın ilk adımıdır ve daha yapılacak çok şey vardır. Yapılmaması gereken en önemli şey ise, bu tarihsel imkânı, yeni tanımlama iktidarları heveslerine, dışlama ve sindirme arayışlarına kurban etmektir. Kürt sorununun demokratik, PKK meselesinin de barışçıl yöntemlerle çözülmesi bu açıdan hayatî önem taşıyor. <br/><br/>Sırada diğer uçtaki sınır vardır; Ermenistan sınırı. Dünyadaki sınırlar arasında, “acı”yla bu kadar bütünleşmiş başka bir örnek bulmak kolay değildir. Bu sınırın açılması, geçmiş üzerindeki hırçın ve habis bir tekele dayanan tanımlama iktidarını da çözecektir. Bu yolda, ilk adım atılmıştır. Daha yapılması gereken çok şey vardır. Yapılmaması gereken en önemli şey ise, bu tarihsel imkânı, diplomasinin buz gibi soğuk aklına ve milliyetçiliğin sınır tanımaz akıl dışılığına kurban etmektir. <br/><br/>Türkiye, kendisine cendereye sokan sınırları aralıyor. Bu açılımlar, “komşular”la olduğu kadar, hatta ondan da önce “kendimiz”le barışmak anlamına geliyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
