# Yüzleşilmeyen ırkçılık!

*Mithat Sancar 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sorunları yok sayma, görmezden gelme, önemsiz gösterme; yerleşik bir yönetim tekniğidir bu ülkede. Elbette bir toplumsal ve siyasal hikâyesi vardır bunun. Lakin o kadar derine dalmadan da bu tekniğin sebepleri hakkında bir şeyler söylenebilir. <br/><br/>Benim görebildiğim en önemli sebep, sorunlarla ve onların kaynaklarıyla yüzleşme beceriksizliğidir. Yüzleşemediğiniz sorunları idare ve halletmeniz mümkün değil; o vakit, vaziyeti kurtarmaya bakarsınız. Ama hayat, sizin köleniz değil; her isteğinize, istediğiniz karşılığı vermez. Yüzleşmediğiniz sorunlar, gün gelir kendileri sizinle yüzleşir. Hayatı kandırdığınızı, uyuttuğunuzu sanırsınız; ama fena halde yanılırsınız. Hayat bildiğince akar; yok saydığınız sorunları vaktin birinde önünüze yığar ve bir bakarsınız, kaçacak yeriniz kalmamıştır. Hem o sorunlar da, akan zaman içinde büyüdükçe büyümüştür. Küçüğünü çözemediğiniz sorunun, büyüğünü çözmeniz çok daha zordur. Üstelik yüzleşmekten kaçındığınız için, sorun çözme bilginiz ve beceriniz de iyice düşmüştür. <br/><br/>Sorunları mevzu etmekten, tartışmaktan kaçınmak; bunlarla bağlantılı duyguların yok olmasını sağlamıyor; aksine bu duygular çeşitli şekillerde alttan alta kaynamaya devam ediyor. Bu kaynamanın ne zaman, nerede ve nasıl patlayacağını öngörmek mümkün değilse de, bir şekilde patlayacağını “hayat bilgisi” söylüyor. <br/><br/>Sözü <b>Bursaspor – Diyarbakırspor maçı</b>na getireceğim. Bursa stadında maç boyunca ve maçtan sonra yaşananlar hakkında herkesin az çok bilgisi vardır. Tribünlerden yansıyan bir görüntü bu olayların en iyi özeti gibi duruyor benim nazarımda. 29 eylül tarihli <i>Birgün</i> gazetesinde gördüm o fotoğrafı. Bir grup, ellerinde “Ne Mutlu Türküm Diyene” yazılı kırmızı kartonlarla bir şerit oluşturmuş; bunun etrafı da, üzerinde “Türkiye” yazılı beyaz kartonlar taşıyan kalabalık bir grup tarafından örülmüş. Görebildiğim, daha doğrusu sezebildiğim kadarıyla, böylece Türk bayrağı ve Türkiye haritası oluşturmak istemişler. Atılan sloganlar, yapılan tezahürat, bana göre bu tablonun kenar süsü. <br/><br/>Ne ifade ediyor bu tablo? Bu soruya en yalın ve açık cevap, bir başka fotoğrafta, daha doğrusu o fotoğrafın merkezindeki insanın sözlerinde yatıyor. Hani, iki çocuğu, oğlunu ve yeğenini kucağına almış, dehşet içinde stadı terk etmeyi bekleyen Diyarbakırspor taraftarı var ya, işte onun söyledikleri: “<i>Maçı izlerken atılan sloganlar nedeniyle ben kendimi başka bir ülkenin vatandaşı, Diyarbakırspor’u da başka bir ülkenin takımı gibi hissettim.</i>” <br/><br/>Bu sözleri, dünkü <i>Radikal</i>’de, “<i>Sahalarımızda göz yumulan bir hareket: Irkçılık</i>” başlığını taşıyan bir haber/analizde okudum; Türkiye’de farklı kimliklere bakışı değerlendirmek için yapılan bir anketin sonuçlarıyla birlikte yayımlanmış bu haber. Anketle ilgili haberin başlığı, anketin sonuçları hakkında fikir veriyor: “<i>Farklılıklar zenginliğimiz değil korkumuz olmuş.</i>” <br/><br/>Hemen söyleyeyim, bu tür anketleri bir hakikatin tartışmasız tescili olarak değerlendirmem, buradan hareketle aceleci ve kolaycı genellemeler yapmayı doğru bulmam. Fakat başka verilerle ve tecrübelerle desteklenmek kaydıyla, böyle çalışmaların, ilişkin oldukları sorunların kaynağı hakkında fikir verici ve yol gösterici olduğuna da inanırım. <br/><br/>Şimdi bu iki başlığı ve yukarıdaki sözleri biraraya getirirsek, biraz da hafızamızı yoklarsak, Bursa hadisesinin anlamını daha iyi kavrarız. Bu ülkede, gerçekten de ciddi bir ırkçılık sorunu var. Bu, “<b>utanılacak</b>” bir durumdur. Ancak bunu kabul etmek yerine, üstünü örtmeye çalışıyor büyük çoğunluk ve her meşrepten yönetici. Kendi utancıyla yüzleşmekten kaçınmaktır bunun manası. <br/><br/>Utancı yok saymak, suçluluk duygusunu bastırmak demektir. Utançla yüzleşmekten kaçma ve hesaplaşmaktan kaçınma, demokratik kültürle çelişen ve çatışan tutumların gelişmesine elverişli bir zemin sunar, bunu teşvik eder. Yüzleşilmeyen utanç ve bastırılan suçluluk duygusu, bunu yapan bireysel ya da kolektif öznenin öz değer duygusunu tahrip eder, inkâra yöneltir ve suçu üzerine atacağı günah keçileri arayışına sürükler. <b>Yüzleşemeyen yüzsüzleşir, pervasızlaşır; giderek hırçınlaşır, yıkıcılaşır.</b> <br/><br/>Diyarbakırspor’a ve taraftarlarına yapılanlar, yeni değil. Bu takımın iki “yerli” oyuncusundan bir olan Barış, aynı haberde, on yıllık tecrübenin içinden anlatıyor bunu. Esasen herkes de biliyor, ama görmezden gelmeyi tercih ediyor.<br/><br/>Diyarbakırspor’a ve taraftarlarına yapılanları, sadece PKK’ya ve eylemlerine bağlamak da, olayların çapı ve tarzı karşısında inandırıcı değil. Burada asıl hedef, adı konsun konmasın, doğrudan Kürtlerdir. Kendi kimlikleriyle siyaset sahnesine çıktıklarında başlarına ne geliyorsa, kendi kimliğinin farkındalığıyla deplasmanda tribüne giden Kürtlerin başına da aynısı geliyor. Uluslararası spor camiasında en büyük utanç olarak kabul edilen, FİFA’nın, UEFA’nın ve çeşitli ulusal federasyonların yoğun olarak mücadele ettikleri ırkçılık, Türkiye’de hoş görülüyor. Sayısız örneği var bunun. Bazıları Diyarbakırspor’un şahsında Kürtlere karşı yapılan ırkçılığı, “hak edilmiş bir tepki”, bazıları diğer linç girişimlerinde de rastladığımız üzere, “duyarlı vatandaşların meşru tepkisi” olarak algılıyor ve sunuyor. Siyaset, yönetim ve medya dünyası ve dahi yargı, bu tutumu kolluyor, güzelliyor ve dolayısıyla teşvik ediyor. Böylece müthiş bir “mahalle baskısı” oluşuyor. Bu nedenle, Türkiye’de nefret söylemi muteber, nefret suçları da serbest oluyor. Bu şartlarda, hangi hakem ırkçı tezahürat karşısında, bırakın maçı tatil etmeyi, bir anons yaptırabilir? Hangi federasyon, hangi disiplin kurulu, o taraftarın kulübüne hak ettiği o ağır cezaları verebilir? <br/><br/>Nitekim Federasyon Başkanı Özgener de, çözümü iki kulübün başkanlarını medya önünde “uzlaştırmak”ta bulmuş görünüyor. Ey başkan, ey devlet, ey millet, lütfen ayılalım artık, <b>yüzleşme olmadan uzlaşma olmaz</b>! <br/><br/>Psikanaliz diyor ki, kendi günahıyla yüzleşemeyen öznede empati kapasitesi düşer, sorunları çözme yeteneği azalır. Aksine yüzleşmeyi ve hesaplaşmayı becerebilen birey ve toplumlarda ise, öz değer duygusu güçlenir ve özerk ahlâkî eylem kapasitesi yükselir, sorunları medenî yollarla çözme yeteneği gelişir. Tamam, <b>yüzleşmek acıtır; ama yüzünü çevirmek, gözünü yummak tüketir, çökertir</b>...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7711.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211053207/http://taraf.com.tr:80/makale/7711.htm)
