# Kürt sorununda çözüm umudu

*Mithat Sancar 14.05.2009*

<div class="yazi">Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, bir süredir “<i>Kürt sorununda iyi şeyler olacağını</i>” söylüyor. Murat Karayılan da, Hasan Cemal’le yaptığı mülakatta, çözüm yönünde olumlu mesajlar verdi. <br/><br/>Bu açıklamalar, kamuoyunun geniş kesimlerinde, iyimser bir hava yarattı. Bir kez daha umutlanıyoruz yani. Ama son 15-20 yılda yaşadığımız tecrübeler, Kürt sorunu söz konusu olduğunda, umudu ve iyimserliği abartmamamız gerektiğini de öğretti. Zira bugüne kadar nice umut dalgası, kanlı duvarlara çarpıp kırıldı. Umut yorgunuyuz artık. <br/><br/>Çok karmaşık ve meşakkatli görünse de, Kürt sorununda şiddetsiz bir çözümün zeminini hazırlamak ve yolunu açmak uzak bir hülya, imkânsız bir rüya değil aslında. Lakin bunun için, ilk yapmamız gereken şey, yüklerimizden kurtulmaya, onlarsız yaşamaya hazır olmaktır. Belki en zor olanı da budur. Zira bütün siyasi aktörler, az ya da çok, bu yüklerle yaşamaya çok alıştılar; bir bakıma yüklerin müptelası haline geldiler. <br/><br/>Georg Simmel’in <i>Öncesizliğin ve Sonrasızlığın Işığında An Resimleri</i> kitabından daha önce söz etmiştim. Simmel bu kitapta, yüklere müptela olmaya dair şahane bir mesel anlatır: “<i>Acemi erler ağır bir sırt çantasıyla yapılan uzunca bir yürüyüşten kışlaya dönüp de sırt çantalarını indirdiklerinde, genelde hemen dengelerini bulamaz, bir süre oraya buraya sendelerler. O zaman astsubay, ‘gördünüz mü’ der, ‘insan sırt çantasına yaslanır’. İnsan aklına dair bildiğim bu en insani örneği yorumlamak için bir filozof mu olmak gerekir? Yük sırtımızdan inince hemen dengemizi bulamıyorsak eğer, demek ki bize güven ve denge veren şey yüktü</i>.” <br/><br/>Kürt sorununda devletin tutturduğu tek yol; baskı ve şiddet oldu bugüne kadar. Gerçi arada Özal gibi, yeni bir yola girmeyi deneyenler çıktı; ama devlet politikasının aslî kurucuları, süratle kapattılar bu yolu. <br/><br/>AKP’nin de zaman zaman benzer yoklamaları oldu. Başbakan Erdoğan’ın meşhur Diyarbakır konuşmasının bunlar arasında özel bir yeri var. Sonra TRT 6 gibi en azından sembolik değeri yüksek girişimler var. Ancak AKP hiçbir zaman meseleyi bütünlüklü bir program içinde ele almadı; sorunun çeşitli boyutlarını hesaba katan basiretli bir tavır takınamadı. Tam tersine, olumlu jestlerin ve icraatın değerini neredeyse hiçleştirecek şeyler yaptı. <br/><br/>Çözüme bir yol açmak istiyorsak, öncelikle şiddeti bitirecek kapsamlı, tutarlı ve cesur bir “silahsızlanma programı” hazırlamak zorundayız. Nasıl “<b>kandan kına yakılamaz</b>” ise, “<b>barış da şiddetle sağlanamaz</b>”. <br/><br/>Kürt sorununun “şiddet”le iç içe geçtiği son çeyrek asırda, şiddet adına denenmedik bir yöntem neredeyse kalmadı. Ama bu yöntemler, tarafların ilân ettikleri hedeflere ulaşmalarını sağlamadığı gibi, tamiri giderek zorlaşan yıkımlara neden oldular. Sadece bu gerçeği görmek bile, “<b>yeni bir yol</b>”un denenmesinin ne kadar gerekli ve acil olduğunu kabul etmeye yetebilir. <br/><br/>Bu sorun, ilk defa ve sadece bizim başımıza gelmiş değil. Dünyada benzer sorunu bütün ağırlığıyla yaşadıktan sonra, bir çözüm bulmuş toplumlar var; hâlâ yaşayan ve çözüm arayan toplumlar var; bu konuda kafa yoran, fikir üreten insanlar var; BM bünyesine bütün bu tecrübelere dair bilgileri derleyip toparlayan DDR diye bir merkez var. <br/><br/>Kuşkusuz her tecrübe ilgili toplumun şartlarına göre biçimlenir ve hiçbir tecrübe, başka bir topluma basitçe ya da otomatik bir biçimde uyarlanamaz. Ancak hiçbir örnek de, insanlığın tüm tecrübelerinin dışında kendine ait bir evrende oluşmaz. Bu nedenle, evrensel birikim değerli bir kaynaktır. Bu birikimden ve memleketin çoğu acıyla yoğrulmuş tecrübelerinden yararlanarak barış yoluna çıkabilmek için, öncelikle özgür konuşmanın ve serbest tartışmanın önündeki hukuksal, siyasal ve toplumsal barikatları kaldırmak, bir de “zihinlerdeki karakolları” yıkmak gerekir. Yoksa, giderek “<b>barış kavramı</b>” daha anlamsız; “<b>barış durumu</b>” da daha imkânsız hale gelecek. <br/><br/>Barış, kendiliğinden oluşacak değil, “<b>inşa edilecek</b>” bir durumdur. Barışın, kapsamlı ve zorlu bir inşaat olduğunu ve bu nedenle toplumun tüm kesimlerinin katkısını gerektirdiğini de hep akılda tutmak zorundayız. <br/><br/>Bazı siyasi aktörlerin, sırtımızdaki bu yükten kurtulmak için harekete geçtiğimizde, şiddetli bir tepki göstermeleri şaşırtıcı değildir. Zira bildikleri başka bir dil, sırtlarını yaslayacakları başka bir yer yok. Ezbersiz ve siyasetsiz kalmaktan korkuyorlar. Ama onların “şiddetli tepkisi”nin toplumda da belli bir yankı ve destek bulmasını sağlayacak bir zeminde yaşıyoruz. Şimdi en önemli mesele, bu zemini dönüştürecek çabaları yoğunlaştırmaktır. <br/><br/>Sivil girişimleri canlandırmak ve desteklemek, bu nedenle hayati önemdedir. Böylelikle çözüm konusunda samimi olan siyasi aktörlerin daha kararlı davranmaları sağlanmış olur. Şiddetten kurtulup, uygar ve demokratik bir toplum arzulayan herkese büyük sorumlulukların düştüğü zamanlardan geçiyoruz. Bilmem, bu “fırsat”ın yeterince farkında mıyız? <br/><br/>Barışa dair umutlarımız bir kez daha boşa çıkar, hayallerimiz bir kez daha kırılırsa... Bilmem, bu tehlikenin yeterince farkında mıyız?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-kurt-sorununda-cozum-umudu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100522181908/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-kurt-sorununda-cozum-umudu.htm)
