# İnkârın bedeli

*Mithat Sancar 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>Suç ve şiddet yüklü bir geçmiş, bireyler ve toplumlar üzerinde etkileri uzun zamana yayılan sonuçlar yaratır. Bu etkileri tanımlamak, tanımak ve bertaraf etmek için yapılan çalışmalarda <strong>“travma”</strong> kavramı önemli yer tutar.</p>
<p>1915’in Ermeniler açısından bir travma olduğu açıktır. Bu travmanın, <strong>“Ermeni kimliği”</strong>nin kurucu unsurları arasında yer aldığı da açıktır. Ancak bu tür “büyük şiddet ve kitlesel kıyım” olayları, sadece “mağdur grubu” travmatize etmezler. Başta “fail” olarak adlandırılan grup olmak üzere toplumun tümü bu travmadan payını alır.</p>
<p>Elbette şiddete ve zulme doğrudan maruz kalanlar (kurbanlar/mağdurlar) ile şiddeti uygulayanlar (failler) ve destekleyenler (işbirlikçiler) arasında bu travmadan etkilenme şekli ve derecesi bakımından derin farklılıklar vardır. Ancak bu “olay”ın iki taraf için de bir hareket veya referans noktası haline gelmesi kaçınılmazdır. Bu duruma, <strong>“travmada karşıt ortaklık”</strong> denir.</p>
<p>Travmanın karşıt ortaklarının, geçmişte yaşanan korkunç olaylar karşısındaki tutumları da genellikle birbirine “karşıt” olur. “Mağdur grup”, olayların hatırlanmasını ve acının telafisi için kamusal edimlerde bulunulmasını talep ederken; “fail grup” çoğu zaman savunma refleksleri geliştirir. Bu refleksler; esas itibariyle soğuk veya öfkeli inkâr, geçmişi bastırma, suçu masumlaştırma ve giderek meşrulaştırma, kendini mağdur olarak sunma biçimlerinde ortaya çıkarlar. Bu son durumda, suçu mağdurlara yıkma, böylece sorumluluktan kurtulma girişimleriyle de sık karşılaşılır.</p>
<p>Psikanaliz alanındaki çalışmalar, suç yüklü geçmişe sahip bir öznenin, suçu ahlâken kabul etmeye kolay kolay yanaşmadığını gösteriyor. Suçun vahameti arttıkça onu yüklenme ve üstlenme yeteneği de sınırlanır.</p>
<p>Ancak suçu reddetme, onunla yüzleşmekten kaçma ve hesaplaşmaktan kaçınma, demokratik bir kişilikle çelişen ve çatışan tutumların gelişmesine elverişli bir zemin sunar, bunu teşvik eder. Bu durum, hem bireysel hem de toplumsal düzlemde yeni bakış açıları edinmenin önünde bir engel, buna bir tehdit oluşturur. Bastırılmış suçluluk duyguları ve hesaplaşılmamış suç yüklü geçmiş, öznenin öz değer duygusunu tahrip eder, tutarsızlıklara sevk eder. Böyle bir öznede vicdanın körelmesi ve empati kapasitesinin düşmesi neredeyse mukadderdir.</p>
<p>1915’te Ermenilere “yapılanlar” nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, ortada <strong>“korkunç bir zulüm</strong>”, en yumuşak ifadeyle <strong>“büyük bir insanlık suçu” </strong>bulunduğunu inkâr etmek giderek zorlaşıyor. Buna rağmen inkârda ısrar edenler, o suça vücut veren mantığı savunma noktasına savruluyorlar, farkında olarak ya da olmayarak.</p>
<p>Mesela ırkçı çıkışlarıyla maruf bir figürün, Türkiye’deki “kaçak Ermeniler”in sınır dışı edilmesini, “İsveç’te tasarı lehine oy kullanan veya oylamaya girmeyen üç Türk parlamenterin Türkiye vatandaşlığının iptali”ni talep etmesi böyle bir şeydir. Açıkça <strong>“tehcir ve hukuksal tenkil”</strong> öneren bu şahıs, bundan önceki tavırlarıyla tutarlılık içindedir. Onun gibi düşünenler, muhtemelen 1915’te yapılan “her şey”in meşru olduğunu, gerekirse bugün de aynı “şeyler”in yapılabileceğini savunmaya herhalde hazırlar, lakin şartların bu kadar “samimiyet”e elvermemesine hayıflanıyorlardır.</p>
<p>Peki, “iç ve dış açılımlar”la mağdurlardan yana olduğunu kanıtlamaya çalışan Başbakan Erdoğan’ın, bu vicdansız önerilerin birinci kısmına destek vermesini nasıl açıklamalı? Birçok saik zikredilebilir; ancak bence belirleyici sebep, <strong>“inkâr politikasının kolektif kimlikte yarattığı tahribat”</strong>tır. Bu tahribatın en önemli tezahürü olan <strong>“empati yeteneğinin zayıflaması ve demokratik davranış kapasitesinin düşmesi”</strong>nin tipik ve çarpıcı bir örneğini canlandırmaktadır Başbakan.</p>
<p>İnkâr politikasının bir başka sonucu da, suçu kolektif hale getirmesidir. İnkâr adına söylenen her söz ve yapılan her faaliyet, bir dönem belli bir kadronun karar verip uyguladığı zulüm politikalarını, sanki doğal mirasmış gibi sahiplenme sonucunu doğuruyor. “Atalarımız böyle bir şey yapmazlar” tezinde inat etmek, “bu şey”in yapıldığı yönündeki bilgi ve algı yaygınlaştıkça, “ben atalarımı ne yapmış olurlarsa olsunlar sahiplenirim” demekten başka bir anlam taşımaz. Bu ise, savuşturulmak için bunca çaba harcanan <strong>“kolektif suç”</strong> ithamını güçlendirmekten başka bir işe yaramaz.</p>
<p>Bütün bunlar, 1915’in Türkiye toplumu ve “Türk kimliği” üzerindeki travmatik etkilerinin giderek belirgin hale geldiğinin göstergeleridir. Bu travmayla baş etmenin yolu, geçmişteki “günahlar”ı inkâr etmek ve bastırmak değil, onlarla yüzleşmek ve hesaplaşmaktır.</p>
<p>Bu ülkede, bir süredir “normalleşme” yönünde ciddî hamleler, “demokratikleşme” hedefine doğru önemli gelişmeler yaşanıyor. Bu sürecin, belki de en kırılgan noktasına giderek daha fazla yaklaşıyoruz. Bu da, “1915’teki büyük felaket”le kurulacak ilişkidir.</p>
<p>Normalleşme ve demokratikleşme konusunda başarının şartı; darbeci, kıyıcı ve vesayetçi zihniyetten ve bundan beslenen antidemokratik siyaset ve yönetim geleneğinden kopmaktır. Bu zihniyetin en önemli sütunları ise, 1915’teki tehcir ve kıyım politikasında yatıyor. Normalleşme ve demokratikleşme sürecinin önündeki en büyük engel, inkârdır. Zira inkâr ve ona bağlı refleksler, o zihniyeti canlı tutmaktan başka bir sonuç doğurmazlar... </p>
<p><a href="mailto:sancarm@hotmail.com">sancarm@hotmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10508.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100322224543/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10508.htm)
