# Barışın güzergâhı

*Mithat Sancar 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>Olağanüstü bir hızla akan görüşme trafiğinin “hassas kavşakları”ndan biri, Aysel Tuğluk’un İmralı’ya yapacağı ziyaretti. Tuğluk’un Öcalan’dan alacağı mesaj ve kamuoyuna yansıtacağı izlenim, sürecin seyri hakkında önemli ipuçları verecekti. Tuğluk, temkinli bir iyimserlik havasında kısa bir açıklama yaptı ve sözlerini bitirirken şunu söyledi: “Barışa yakınız, <i>daha</i> yakınız!”</p>
<p>Bütün gelişmeler, barış ihtimalinin her zamankinden <i>çok daha güçlü</i> olduğuna işaret ediyor. Tuğluk’un bu ifadesi de, Öcalan’la yürütülen görüşmelerde epey yol alındığını teyit ediyor.</p>
<p>Girdiğimiz yola, “<b>barış güzergâhı</b>” diyebiliriz. Ancak toplumun ve siyasal elitin büyük bir kısmının, bu yolda yürümenin kurallarını iyi bildikleri söylenemez. Barışı zaten istemeyenleri hesaba katmıyorum; ama savaşın acımasız hakikati ve dili, barışı arzuladığını söyleyenlere de sirayet etmiş durumda. </p>
<p>Bu güzergâhın krokisini tanımak, barışa yürümemizi kolaylaştırır. Barış kavramını açıklamak için “<b>negatif barış - pozitif barış</b>” diye bir ayrım yapılır. Şu an eşiğine geldiğimiz aşama, “negatif barış”tır. “<b>Negatif barış</b>”la kastedilen, “<i>savaşın veya sıcak çatışmaların yokluğu</i>”dur. Bu hal, çatışmaları yaratan nedenlerin değil, sadece çatışmaların ortadan kalktığı bir ortamı ifade eder. </p>
<p>“Negatif barış”, geçici bir durum ya da bir geçiş sürecidir. Asıl hedef, “pozitif barış”a geçmektir. Ancak hassas ve kırılgan bir çatışmasızlık hali olan negatif barış aşamasında, gerekli önlemler alınmazsa, eski durumun canlanması da ciddi bir ihtimaldir. Negatif barış sağlamlaştıkça, çatışmaların kaynağını oluşturan “esas sorunu” çözecek adımlar atmak çok daha kolay hale gelir. Lakin negatif barıştan pozitif barışa giden yol da zahmetsiz değildir; bu yolda zikzaklar, iniş-çıkışlar yaşanabilir. </p>
<p>Kürt sorununda negatif barışı yerleştirmek demek, PKK’nın silahsızlandırılması demektir. 1993’ten başlayarak belli dönemlerde bunun için planlar hazırlandığı artık sır değil. Bu planlardan hangilerinin ne ölçüde uygulamaya geçirileceğini, esas olarak, silahlı örgütle yapılan görüşmeler belirleyecektir. Silahsızlandırma planının icrası aşamasında başka aktörler de “kolaylaştırıcı” olarak devreye gireceklerdir. Ancak silahsızlandırma planlarının kaderi, bu planlara PKK’nın ikna olup onay vermesine bağlıdır. Bu noktada, PKK adına kararı kimlerin vereceği sorusu haklı olarak gündeme gelecektir, geliyor da. </p>
<p>PKK’nın karar sürecinin çeşitli halkaları olduğunu, sadece Kürt sorununu yakından takip edenler değil, artık kamuoyunun başka kesimleri de biliyor. Kodlayarak saymak gerekirse, bunlar İmralı, Kandil, Brüksel, Diyarbakır ve cezaevleridir. PKK’nın geniş alanlara yayılan ve kalabalık kadroları bulunan bir yapı olduğunu unutmamak gerekiyor. </p>
<p>Bu yapının halkaları arasında her konuda tam bir uyum beklemek gerçekçi olmaz; hatta bazen ciddi ayrılıklar olması da anormal sayılmaz. “Silah bırakmak” gibi örgüt açısından varoluşsal bir meselede, değişik halkaların farklı eğilimlerde olması neredeyse kaçınılmazdır. Buna rağmen, şimdiye kadar bu farklılıklar, İmralı’nın otoritesini reddeden veya ona meydan okuyan bir tavra dönüşmemiş görünüyor. Bu durumun, barış güzergâhında ilerleyebilmek açısından ne kadar önemli olduğunu bilmek lazım. </p>
<p>PKK’nın karar zincirinin halkaları arasındaki reel ve muhtemel ayrışmaları sürekli öne çıkarmaya ve kaşımaya çalışanlar var. Bunların bir kısmı, esasen PKK’nın silah bırakmasını istemeyenler, yani savaşın sürmesinden yana olanlardır. Bunların hesabı, PKK içinde silah bırakma kararından çeşitli nedenlerle rahatsız olanları, süreci baltalayacak eylemler yapmaya tahrik etmektir. </p>
<p>PKK içindeki eğilim farklılıklarına sürekli vurgu yapanların bir kısmı ise, bu yolla örgütü zayıflatarak daha fazla taviz vermeye mecbur etmeyi hesaplıyorlar. Bu tutum da, silah bırakmaya, yani negatif barış sürecine fayda sağlamaz, aksine zarar verir. </p>
<p>Negatif barışın yakalanabilmesi ve oradan pozitif barışa uzanan köprülerin kurulabilmesi için dikkat edilmesi gereken bir başka husus, sorunun esasının çözümü konusunda şimdiden “kırmızı çizgiler” ve “ön şartlar” öne sürmekten kaçınmaktır. “Müzakere” kavramının ruhuna aykırı olan bu “kırmızı çizgi” yaklaşımı, örgütün silah bırakmasını istemeyenlerin elini kuvvetlendirir, süreci zora sokar. “Ön şartlar” öne sürmek de aynı sonucu doğurur. Bu konuda, özellikle PKK’ya, DTK’ya ve BDP’ye önemli bir sorumluluk düşüyor. </p>
<p>Bu iki yaklaşım da, barışın “negatif” evresine bile ulaşmamızı zorlaştırır. Bu açıdan bakıldığında, Başbakan Erdoğan’ın medya yöneticileriyle yaptığı toplantıda, özelikle Öcalan’ın konumu ve anadilde eğitim konusunda söylediği sözler tam anlamıyla talihsizlik sayılır. Erdoğan’ı bu açıklamayı yapmaya zorlamak niyetiyle soru soranların da, şayet gerçekten barışı istiyorlarsa, kendilerini bir kez daha sorgulamaları gerekir. Aksi takdirde savaşın sürmesinden yana olan “uğursuz cephe”yle aynı yerde bulabilirler kendilerini.</p>
<p>Velhasıl, uzun ince bir yoldayız, suhuletle yürümeliyiz gündüz gece... </p>
<p><b><br/>sancarm@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-barisin-guzergahi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001132923/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-barisin-guzergahi.htm)
