# Mayından diyaloga, vahşetten barışa...

*Mithat Sancar 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri’nin Peyanis köyünde patlatılan mayın, çeyrek asırdır süren kirli savaşta karşılaştığımız kalleşçe kıyımlardan biridir. Bu saldırının hedefi, sadece aralarında çocukların da bulunduğu siviller değil; aynı zamanda ve esas olarak barış umududur. </p>
<p>Bu saldırının hangi ortamda gerçekleştiğini bir kez daha hatırlayalım: PKK’nın eylemsizlik kararı yürürlükteydi. Eylemsizliğin uzatılması ve kalıcı ateşkese dönüştürülmesi için ciddî girişimler yapılıyordu. Diyarbakır’ın önemli sivil toplum örgütleri ve DTK temsilcilerinden oluşan bir heyet; Cumhurbaşkanı, hükümet ve muhalefet partileriyle görüşmeler yapmaya hazırlanıyordu. Hükümet, referandum sonuçlarının verdiği özgüvenle daha cesur adımlar atmayı planlıyordu. Öcalan’ın açıklamalarına göre, kendisiyle bir süredir yürütülen görüşmeler iyi gidiyordu. Bu arada, çatışmaları sona erdirme konusunda değerli tecrübelere sahip saygın isimlerden oluşan “Âkil Adamlar” grubu, bölgede ve ülkede temaslarda bulunuyordu.</p>
<p>Bu tablo, barışa giden yolu açacak hayatî önemdeki imkânları ve unsurları biraraya getiriyor. İşte o acımasız mayın, bu tablonun orta yerinde patladı. Dün sevgili Yıldıray Oğur, o mayın patlarken şöyle bir ses çıkardığını yazmıştı: “Ufukta barış göründü!” Bana Elie Wiesel’in sözünü hatırlattı Yıldıray’ın bu satırı: “Barışı ancak, tüm çatışmalarda mevcut olan vahşeti en uç noktasındaki haliyle tasvir ederek tahayyül ve arzu edebiliriz.”</p>
<p>Bu çirkin eylem, bize vahşetin en uç noktasını gösterdiği için, barış hayalimizi ve arzumuzu güçlendirmeli. Sadece kıydığı canlar dolayısıyla değil; barışı bu sefer de ıskalarsak, yitirebileceğimiz canları ve değerleri hatırlatmasından dolayı, vahşetin en uç noktalarından birini temsil ediyor Peyanis katliamı.</p>
<p>Vahşete teslim olmak istemiyorsak, bu mayının imha etmeyi hedeflediği imkânları daha da geliştirmek zorundayız. Bu imkânlar arasında kilit önemde olanı, Diyarbakır’da uç veren “sivil toplum diyalogu”dur. Diğerlerini başka yazılara bırakarak, bugün bu konu üzerinde duracağım. </p>
<p>Bu diyalogun bir tarafında, iş dünyası ve bazı meslek örgütleri yer alıyor. Sosyolojik açıdan, Kürtlerin üst orta sınıflarını temsil eden bu kanat; siyasal açıdan da, Kürtlerin hak mücadelesinin sivil siyaset alanında ve demokratik yöntemlerle yürütülmesini savunuyor. Şiddetin sona ermesi konusunda Kürt coğrafyasından en güçlü ve istikrarlı ses, esas olarak buradan yükseliyor. Bu çevreye hâkim olan şiddetsiz mücadele yönündeki siyasal tercihte, temsil ettikleri sınıfın çıkarları elbette önemli rol oynuyor. Ancak Kürt orta ve üst orta sınıflarının temsilcileri, Kürtlerin taleplerini gözardı etmiyorlar; tam tersine Kürtlerin kimlik ve siyaset yapma haklarını açıkça sahiplendiklerini her fırsatta ortaya koyuyorlar.</p>
<p>Kürt siyasetinin en yaygın örgütlenmesi ve en önemli aktörü olan PKK ise, esas itibariyle, Kürtlerin en yoksul, dışlanmış ve mağdur olan kesimlerine dayanıyor. Kürt siyasetinde tekelci bir konum tesis etmeye hususi önem atfeden PKK, başka siyasî hareketlerden çok, Kürt orta sınıflarının bu örgütsüz ve gevşek ittifakını rakip olarak görüyor. En son, referandum kampanyası sırasında, “boykot” kararına katılmayarak “evet” diyeceğini ilân eden bu çevreleri tehdit etmekten ve hatta (Raif Türk olayındaki gibi) saldırmaktan kaçınmadı.</p>
<p>Buna rağmen, iki kesim arasındaki diyalogun özellikle son zamanlarda giderek geliştiği ve önemli siyasi sonuçlar doğuracak noktaya geldiği gözleniyor. Bunun en belirgin işaretlerinden biri, “üst düzeyde görüşmeler” yapmak üzere oluşturulan heyetin bileşimidir. Bu heyette, iş ve meslek örgütleri temsilcilerinin yanı sıra, DTK eşbaşkanlarının da yer alması konusunda bir mutabakata varıldığı anlaşılıyor. </p>
<p>Bu iki çevrenin barışın ve siyasal çözümün yöntemleri ve asgarî temelleri konusunda birlikte hareket etmesi, Kürt toplumunda ihtiyaç duyulan demokratik ilişki tarzının ve demokrasi kültürünün gelişmesine görünenden fazla etki edecektir. Sevgili dostum Sezgin Tanrıkulu’nun vurguladığı gibi, siyasal ve toplumsal yönden ulusal ve uluslararası düzlemde yaygın ve gelişkin bir örgütlenme inşa etmiş olan PKK’nın, hâkim veya etkili olduğu alanlarda yatay denetim, fren ve sorumluluk mekanizmalarını kurması ve işletmesi çok zordur. Bu durum, sadece PKK’nın içinden kaynaklanacak “provokasyonlara” uygun zemin sunmakla kalmıyor; ayrıca PKK’nın karar organlarının siyasetin gerçeklerini geniş açıdan değerlendirme imkânlarını da sınırlıyor. </p>
<p>Bu iki eksiklik veya sıkıntı, barış ve çözüm açısında iki “kritik” ihtiyaca tekabül ediyor: Barış sürecinde, silahlı örgütün kendi iç ve çözüm bakımından Kürtlerin farklı toplumsal kesimler arasında diyalog.</p>
<p>Kürtlerin farklı sınıfsal temsilcilerinin bu çerçevede buluşması, abartmış gibi olmayayım ama, Gramsci’nin “tarihsel uzlaşması”na benzer bir etki yaratabilir. Kürtler arasında bu aşamada kurulacak “tarihsel uzlaşma”, tüm Türkiye açısından “büyük barışma”ya hizmet etme potansiyeline sahiptir.</p>
<p>Bu uzlaşmanın, iç çatışmaya evrilmiş etnik sorunların çözümü açısından ne kadar kıymetli olduğu henüz yeterince fark edilmedi. Mesela hükümet, içinde DTK temsilcilerinin bulunduğu heyetle görüşme konusunda hâlâ ürkek ve tedirgin. Oysa referandum sonuçları, hükümetin kaybetmekten veya tepkilerinden korktuğu “Türk” kesimlerin “çapraz diyaloglar” konusunda varsayılan noktadan çok daha ileride olduğuna dair kuvvetli emareler sunuyor. Kürtler arasındaki bu diyalog güçlendikçe, “Kürtler” ile “Türkler”, Kürtlerin temsilcileri ile hükümet arasındaki ilişkiler de daha hızlı normalleşecektir.</p>
<p>Öte yandan, PKK’nın da, bu ve benzer diyaloglara, taktiksel hamlelerden öte bir anlam ve değer biçmesi gerekiyor. Son zamanlarda başta Öcalan ve Karayılan olmak üzere, bu çevrelerde daha vurgulu bir şekilde telaffuz edilen “demokratik siyaset”in önünü açmanın en uygun yöntemlerinden biri budur. Silah bırakarak siyaset yapmak ve demokratik siyasette etkili bir aktör haline gelmek isteyen bir PKK’nın, bu yöntemi ikirciksiz bir şekilde desteklemesi beklenir.</p>
<p><b><br/>sancarm@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-mayindan-diyaloga-vahsetten-barisa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143608/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-mayindan-diyaloga-vahsetten-barisa.htm)
