# Futbol ve demokrasi

*Mithat Sancar 15.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>MÜNSTER–</b> Fransız tarihçi Fernand Braudel, edebî üslubun akademideki en usta temsilcilerindendir. En karmaşık ve hatta sıkıcı konuları bile, şiir tadında anlatır. Zarafetin ironiyle harmanlandığı bu üslup, en uç(uk) tezleri bile ikna edici şekilde iletir okurlara. </p>
<p>Braudel’in eserleriyle, 1987’de Münster’de tanıştım. Buna aracılık eden de, o zamanlar yeni tanıştığım Dietrich’ti. Bir haftadır yine kızım Dicle’yle Münster’deyim. Dietrich’le gecenin geç vakitlerinde çıktığımız uzun bisiklet gezilerinden birinde, söz yine Braudel’e geldi. Dünya Kupası’ndan konuşuyorduk. Milli takımların futboldaki sempatikliği ve başarısı ile o ülkenin toplumsal ve siyasal kültüründeki gelişmeler arasında sıkı bir münasebet bulunduğu tezini kanıtlayacak örnekler sıralıyordum. Tezin özü kabaca şu: Bir ülkenin toplumsal ve siyasal hayatında özgürlükçü ve demokrat değerler güçlendikçe, o ülkenin futbol milli takımı da daha güzel oynamaya başlıyor ve daha başarılı oluyor. Özgürlükçü/demokrat değerlerdeki düşüş, futbola da bir çöküş olarak yansıyor. </p>
<p>Şimdi Braudel’e dönelim. Der ki Braudel mealen, “Batı Roma’nın hiçbir zaman yıkılmadığını iddia eden tarihçileri severim”. Bir tarihçi olarak ispatlayamayacağı tezleri böylece ironi dolu bir zarafetle seslendirmiş ve dahi savunmuş oluyor. </p>
<p>Futbol ile siyasal/toplumsal kültür arasında böyle bir etkileşim bulunduğuna dair kanıtlar ararken, Dietrich bana Braudel’in bu sözünü hatırlattı gülerek. Haklı aslında. Zira o ilişkinin tutarlı ve doğrusal bir seyir izlediğine dair örnekler kadar, aksini gösteren vakalar da zikredilebilir. Ben yine de, “futbol mili takımlarının güzel oynamalarının ve başarılı olmalarının, demokratik ve özgürlükçü bir toplumsal/siyasal kültürün varlığına bağlı olduğunu” iddia edenleri seviyorum. </p>
<p>Final maçını, bu tezin bir kanıtı olarak okuyorum meselâ. Bir tarafta, 1930’lardan beri en demokratik dönemlerini yaşayan İspanya vardı. İç savaşın derin yaraları üzerine kurulan Franco’nun faşist yönetimi, 1978’de “resmen” sona erdi gerçi; ama 2000’lerin başlarına kadar bu belalı mirasla hesaplaşma cesaretini “sol” hükümetler bile gösteremedi. 2004’teki sürpriz seçim başarısından bu yana iş başında olan Zapatero hükümeti ise, bu durumu değiştirdi. Köklü sorunları, birikmiş çatışma kaynakları ve çaprazlama gerilim hatları olan bu ülkede; her şeye rağmen hukuk devletinin yerleşmesi ve siyasal kültürün demokratikleşmesi yönünde önemli mesafeler alındı o günden bugüne. </p>
<p>İspanya milli takımının yükselişi de tam bu döneme denk geliyor. Bu yükseliş, Haziran 2008’deki Avrupa Futbol Şampiyonası’nda ilk zirvesine ulaştı, İspanya Avrupa şampiyonu oldu. Bu başarı, Zapatero’nun Mart 2008’deki ikinci seçim zaferinin hemen ardından geldi. </p>
<p>2010 Dünya Kupası’nı, İspanya açısından bu gelişimin tescili ve yukarıdaki tezin teyidi olarak görüyorum. İspanya’nın rakibi Hollanda’yı masaya yatırdığımızda, bu sonucun sağlamasını yapma imkânını elde ederiz. </p>
<p>İspanya; sahada bir futbol takımından ziyade, bir senkronize yüzme ekibi, bir modern dans topluluğu gibi duruyor ve büyüleyici bir oyun sunuyordu. Bu tarz futbolun yaratıcısının, en azından ilham kaynağının 1970’lerin Hollanda milli takımı olduğu biliniyor. Lakin 2010’daki Hollanda’nın o takımla ve o gelenekle bir ilişkisi olmadığı da apaçık ortada. Şimdiki Hollanda yaratıcılıktan, zarafetten ve centilmenlikten yoksun, son derece sevimsiz bir görüntü veriyor. Daha final maçı başlar başlamaz, Hollanda’nın taktiğinin kurallı-kuralsız sertlik, yıldırma ve oyun bozma üzerine kurulduğu anlaşılıyor. Bu anlayış, “kirli futbol” diye adlandırılıyor haklı olarak.</p>
<p>Hollanda futbolundaki bu “dönüşüm”ün toplumsal/siyasal temellerine gelelim. 1990’ların sonlarından itibaren Avrupa’nın büyük bir kısmında aşırı sağ ve ırkçılık belirgin bir şekilde güçlenmeye başladı. Özgürlükçü/demokratik siyasal kültürün mümtaz örneği olarak bilinen Hollanda da, bu gelişimden payını aldı, hem de fazlasıyla. 2000’lerin Hollanda’sı, ırkçı partilerin yüksek oy oranlarına ulaştığı, yabancı düşmanlığının yaygınlaştığı bir ülke haline geldi. Toplumsal/siyasal hayattaki “kirlenme”nin futbola yansıması, önceleri çöküş ve bu dünya kupasında da “çirkinlik” oldu.</p>
<p>Final maçından önce, bazı Hollanda gazetelerinde “nefret söylemi”nin akla ziyan örneklerine bile rastlandı. Meselâ, beş yüz yıl önce İspanya’ya karşı verilen bağımsızlık savaşında yaşananlardan dolayı, bu maçı “tarihsel intikam fırsatı” olarak değerlendirenler bile oldu. Sahadaki Hollanda milli takımı da, sanki sahiden savaşa çıkmış gibiydi. Neyse ki, nefret ve şiddet bulamacından etkilenmiş “kirli futbol” değil, demokrasi ve özgürlük havasından etkilenmiş, dayanışma ile bireysel yaratıcılığın şahane bileşimini sunan “güzel ve temiz futbol” kazandı.</p>
<p>Türkiye milli takımının dünya çapında böylesine sempati ve başarı kazanmasını isteyenler, lütfen bu tezi ciddiye alınız ve de seviniz! </p>
<p><b><br/>sancarm@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-futbol-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718224009/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-futbol-ve-demokrasi.htm)
