# Yollar ve sonlar

*Mithat Sancar 11.03.2010*

<div class="yazi"><p>Amaçlar ile araçlar arasındaki ilişki, siyasetin kadim sorunlarından biridir. Hatta modern siyaset dünyasının temelinde, bu sorunun yattığını bile söyleyebiliriz. Nitekim siyaset biliminin öncülerinden sayılanMachiavelli de, çalışmalarının odağına bu meseleyi koymuştur.</p>
<p>Machiavelli, siyasal eylem ve siyasal iktidar kavramlarını bütün ahlâki referanslardan soyutlayarak işe başlar. Vardığı nokta ise basittir: “Amaca giden yolda her araç mubahtır. ”</p>
<p>Burada siyasal eylemi meşrulaştıran şey artık “değer” değil, “sonuç”tur. “Amaç”ın kendisi de değil, ona ulaşmak siyasal eylemin ruhunu oluşturur. Yani araçların, amacın içerdiği ilkelere ve değerlere de uygun olması gerekmiyor. Önemli olan, başarıya ulaşmaktır. Şayet “başarı” elde edilirse, bu başarıyı yaratan bütün faaliyetler, başarının bizzat kendisine dayanılarak sonradan (ex post facto) meşrulaştırılırlar.</p>
<p>Bu anlayış, yine oldukça basit bir mantığa dayandırılır. Buna göre, “zorunluluk, kural tanımaz ” ya da “siyasî hayat, zorunluluk yasaları tarafından belirlenir ”.</p>
<p>Araçlar ile amaçlar arasındaki ilişki meselesi, özellikle “geçiş süreçleri”nde çok yakıcı bir görünüm kazanır. Zira bir düzenden bir başkasına geçerken çelişkiler iyice derinleşir, saflar alabildiğine keskinleşir. Bu şartlar, “değer” kaygılarını, geçişten sonraya erteleme eğilimlerini fena halde teşvik eder: Şimdi “zorunluluklar”a göre hareket etme zamanıdır; hele bir “başaralım”, ondan sonra “değerler”e döneriz.</p>
<p>Marksist literatür ve sosyalist hareket, yirminci asır boyunca, bu sorunla bir şekilde ama hep uğraşmıştır. Bunun başlıca nedeni, “geçiş süreci”nin sosyalist düşünce ve deneyim açısından hayati önem taşımasıdır. Sovyetler Birliği’nde cisimleşen “reel sosyalizm” pratiğinde, başından beri, amacın kutsallığının her türlü aracı meşrulaştırdığı fikri egemen olmuştur. Ancak bu zihniyete yönelik eleştiriler de hiç eksik olmamıştır. Karşıt yaklaşımın temsilcileri arasında, Rosa Luxemburg’un adını bilhassa öne çıkarmak gerek.</p>
<p>Luxemburg, “zorunluluklar”ın varlığını ve etkisini gözardı etmez; ama “zorunluluğu bir erdem haline getirmeyi ” ve “ölümcül şartların dayattığı bütün taktikleri eksiksiz bir teorik sistemmiş gibi dondurmayı ” kesinlikle reddeder. Sovyet sisteminin inşası aşamasında “demokrasinin ortadan kaldırılması ”nı da bu çerçevede değerlendirir ve şu önemli tesbiti yapar: “Tedavi etmeye çalıştıkları hastalıktan daha kötü olan bir çare bulmuşlardı; çünkü bu çare, tek başına toplumsal kurumların bütün yapısal eksikliklerini düzeltebilecek tek yaşama kaynağını kurutmaktadır... Demokrasinin dışlanmasıyla bütün ruhsal zenginliklerin can damarı kesilmiş olur. ” Özgürlüklerden ve demokrasiden mahrum kalmanın sonuçlarına dair öngörüsü de şöyledir Luxemburg’un: “Bütün kamusal kurumlardaki yaşam belirtileri yok olur; aktif unsur olarak yalnızca bürokrasi kalır, kamusal yaşam eninde sonunda vahşileşir...”</p>
<p>Amaç-araç ilişkisi tartışması, sadece sosyalist dünyanın sınırları içinde kalmamıştır elbette; Batı’da da ciddi yansıma bulmuştur. Soğuk Savaş dönemi boyunca ortaya atılan teoriler ve başvurulan pratikler, tartışmanın “Batı demokrasileri” açısından da canlı kalmasına yol açmıştır. Özellikle demokrasiyi korumak için antidemokratik yollara başvurmanın mubah olduğu, “özgürlük düşmanlarına özgürlük tanınamayacağı” gibi Makyavelist argümanlar, Batılı ülkelerde geniş uygulama bulmuştur; aynı şekilde ama sert eleştirilere de maruz kalmıştır. Eleştirilerin başlıca dayanağını ise; bu argümanlarla demokrasinin ve özgürlüğün ruhunun çürüyeceği, otoriter ve totaliter zihniyetin alttan alta sürekli gelişeceği şeklinde özetleyebilirim.</p>
<p>Türkiye’nin bir “geçiş süreci”nde bulunması düşündürttü bana bunları. Askerî vesayet rejiminin tasfiyesi, demokratikleşme, Kürt sorununun çözülmesi gibi hayati sorunların tam göbeğinde bulunuyoruz. Bu süreçte “nereye geçeceğimiz”, büyük ölçüde yolu nasıl yürüdüğümüze bağlı olacaktır. Mesela demokrasiyi yerleştirmeyi ve geliştirmeyi hedeflerken, demokratik değerlere bağlı kalmayı umursayıp umursamadığımız, “geçiş yapacağımız şey”in de özünü belirleyecektir. Mesela Kürt sorunuyla uğraşırken, bu sorunu kangrene dönüştüren yöntemler uygulamayı önemseyip önemsemediğimiz, “çözüm” diye varacağımız durakta nasıl bir yaşam bulacağımızı da belirleyecektir. Toplumsal barışı, eşitlik ve demokrasi ekseninde arayıp aramadığımız da, ona ulaşıp ulaşamayacağımızı belirleyecektir. Nihayet siyasetteki arayışlarda “yeni”yi yaratıp yaratamayacağımız da, atılacak her adımda “eski”nin alışkanlıklarından ve zorunluluk görünümünde ayaklarımıza dolanan ipoteklerden kurtulmak isteyip istemediğimize bağlı olacaktır...</p>
<p>Zira Ferdinand Lassalle’ın dediği gibi; Yolu göstermeden amacı göstermeyin bize Dünyada sonlar ve yollar öyle karışmış ki birbirine Birini değiştirdiniz mi öteki de değişiyor Her farklı yol başka bir son getiriyor.</p>
<p><a href="mailto:sancarm@hotmail.com">sancarm@hotmail.com</a></p>
</div>
