# 12 Eylüller ve travma

*Mithat Sancar 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Şiddete ve baskıya dayanan yönetim dönemleri, toplumun tümünü etkileyen sarsıntılar yaratırlar. Etkileri uzun zamana yayılan bu sarsıntıları anlatmak için “travma” kavramı kullanılır. Her travma, toplumun her kesimini aynı şekilde etkilemez. Şiddetin doğrudan hedefi durumunda olan kesimler açısından travmanın sonuçları çok daha ağır olur. </p>
<p>12 Eylül darbesi de bu toplum için bir travmadır. Siyasî yelpazeye göre bir ayrım yapmak gerekirse, 12 Eylül’ün en fazla travmatize ettiği kesimin “sol” olduğunu söyleyebiliriz. Sadece zulüm politikalarına yoğun bir şekilde maruz kalmaktan kaynaklanmıyor bu durum. 12 Eylül, solun hayatla ve toplumla ilişkilerine de “şiddetli bir darbe” indirdi.</p>
<p>1965-1980 arası dönemde sol, toplumla güçlü bağlar kurabilmiş; siyasal dengeleri etkileyen bir aktör haline gelmişti. Bütün sıkıntılarına, acemiliklerine, yanlışlarına, zaaflarına rağmen sol, bu dönemde, ayaklarını topluma basmayı öğreniyor ve beceriyordu. Bu durum, solun kendine güveninin de güçlenmesini sağlamıştı. 1970’lerin sonlarına doğru bu güven, abartı sınırlarına dayanmış, hatta bu sınırı aşmıştı. Sol, kısa zamanda “devrim” yapacağına bile inanmıştı. </p>
<p>Darbenin ardından, herhangi bir direniş gösterememiş ve kısa sürede ağır bir hezimete uğramış olmak, solun hem kendine güvenini yıktı, hem de topluma bakışını ciddi biçimde örseledi. Bunun adı travmadır.</p>
<p>Bu tür travmalarla baş etmenin yolu, acıyı ve yıkımı toplumun geniş kesimlerinin ortak meselesi haline getirmekten geçer. Solun çok büyük bir kısmı, bunu başarmak bir yana, tam tersi yola saptı; içine kapandı, küçük dünyalar yaratarak onlara sarıldı. Bu dünyalarda, topluma ve hayata yabancılaşan bir “varoluş tarzı” üretildi. Toplumun geniş kesimlerine ulaşamayan ve hayatı ıskalayan bir “iç dil” oluşturuldu. </p>
<p>Bütün bunlar, travmanın derinleşerek sürdüğünün göstergeleridir. Zira maruz kaldıkları travmayla baş etmenin yollarını yaratamayan özneler, gerçekliği algılama konusunda da büyük sıkıntılar yaşarlar. Travma, gerçeklik algısını ciddî biçimde çarpıtır; algı (sanrı) ile gerçekliğin birbirlerine karışmasına yol açar. </p>
<p>Öte yandan travma, öznenin kendini sorgulama kapasitesini de büyük ölçüde azaltır; uzayan travmalarda bu kapasite sıfır noktasına yaklaşır. Kendini sorgulama yeteneği zayıflayan veya kaybolan özne, sorunların kaynağını kendinde değil, hep dışarıda aramaya başlar. </p>
<p>Türkiye’de sol çevrelerin geniş kesimlerine egemen olan ruh hali, bu durumun iyi bir örneğidir. Bu kesimler, başarısızlıklarının sebebini, toplumun kendilerine anlayacak düzeyde olmamasına bağlarlar. “Kurtuluşlarına” kendilerini adadıkları “sıradan insanlar”ı, ya cahil ya da küçük menfaat hesaplarının kurbanı olarak görürler. Bu bakış, onları Kemalist ideolojiyle buluşma noktalarına hızla taşır. Kendi küçük dünyalarından çıkmaya karar verdiklerinde, önce bu güçlerle temas ederler. Sırada, aynı güvensizlik sendromunun esiri olan milliyetçi ve ulusalcı kesimler vardır; onlarla buluşma da fazla gecikmez.</p>
<p>12 Eylül 2010 referandum süreci, bu travmayı aşmak için büyük bir fırsattı. Zira 12 Eylül darbesi, ilk defa toplumun farklı ve geniş bölümleri tarafından lanetlendi, reddedildi. Tasvir ettiğim “sol zihniyet”, bu gelişmenin dinamiklerini ve nesnel neticelerini anlamaya çalışmak yerine, bu dünyanın niyetlerini ve saiklarını sorgulamayı tercih etti. Böylece kendi dünyasının duvarlarını yıkarak toplumun “farklı” kesimleriyle buluşma imkânını tepti; yani travmayı aşma şansını harcadı. Bu da yetmiyormuş gibi, imtiyaz ve iktidar kaybı korkusu nedeniyle zaten travmatize olmuş kentli orta sınıflar ve Kemalist bürokrasi elitleriyle kader ortaklığı kurdu. </p>
<p>Referandumun neticeleri, her iki çevrenin de travmasını pekiştirdi. Bunun ilk semptomu, gerçeklik algısının iyice çarpık hale gelmesidir. Kimileri, istatistiğin yalana elverişli diline sarıldı; aslında kendileri için bir yenilginin söz konusu olmadığını, aksine zafer kazandıklarını kanıtlamaya girişti. Kimileri, halkın türlü yollarla kandırıldığından dem vurdu. <i>Birgün</i> gazetesi ise, daha ilginç bir şey yaptı. “Hayır” oylarının hepsini “sol”un hanesine yazdı. Gazetenin 13 eylül günkü manşetinin altında aynen şu satırlar yer aldı: “<i>Sonuçlara göre ülkedeki ‘yüzde 60 sağ - yüzde 40 sol’ dengesi keskinleşti.</i>” </p>
<p>Ne diyebilirim ki! En iyisi, şiire sığınmak yine; Ahmet Telli’nin “Eylül” şiirinin son dizelerine mesela:</p>
<p><i><br/>Çekip kapıyı çıkmak en iyisi/ dalmak caddelere, varoşlara/ Belki o zaman eylül/ şaşırtmayacak bizi/ bulup çıkaracağız çünkü/ evrenin öteki yüzünü</i></p>
<p>Referandum sürecinde DSİP ve EDP gibi örgütlerin tutumu, “Yetmez ama Evet” kampanyasının etkisi ve buralarda üretilen dilin gördüğü yaygın kabul, sol adına ve soldaki travmanın aşılması için bir umuttur!</p><b><br/>sancarm@hotmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094444/http://taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-12-eyluller-ve-travma.htm)
