# Vicdanlı ve adil bir ülke için...

*Mithat Sancar 21.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“<i>Güvercin Kasapları</i>”, Tahsin Saraç’ın bir şiirinin adıdır. Hrant’ın katledilmesinin hemen ardından yazdığım yazıya bu başlığı koymuş ve Saraç’ın şu dizeleriyle başlamıştım:<i> <br/><br/>Neden, güvercin kasapları, barışımıza kan bularsınız <br/>Öyle kötüsünüz ki <br/>İki gözden dört ölüm bakarsınız. <br/>(...) <br/>Neden yolunuz bu denli ıramış güzellikten <br/>Öyle bataklıksınız ki <br/>Bir çiçek düşü bile geçmemiş içinizden...</i> <br/><br/>Aradan üç yıl geçti. <b>Hrant’ın oğlu</b> <b>Arat</b>, Agos’un önünde yapılan anma toplantısında soruyordu: “<i>Bu üç yılın sonunda neredeyiz</i>?” Bir “<b>isyan</b>” sorusuydu bu. Cevabındaysa “<b>öfke</b>” vardı: “<i>Bu ülkenin adaletine güvenmiyorum.</i>” <br/><br/>Meşru bir isyan, haklı bir öfke! Herhangi bir cinayet değildi bu. Galiz bir nefreti, her türlü insanî değere kayıtsız buz gibi bir akılla birleştiren kara bir hesabın örgütlü eylemiydi söz konusu olan. <br/><br/>Devlet ile toplumun suç ortaklığı vardı bu cinayette. Hrant, devletin her kademesinin katkısıyla ve toplumun tümünün kayıtsızlığı altında katledildi. Devletin hemen hemen her kademesinden ve toplumun küçümsenmeyecek bir kesiminden açık veya zımnî onay gördü bu cinayet. Soruşturma ve yargılama süreçleri, “<b>güvercin kasaplarının yetiştiği bataklığı</b>” ortaya çıkarmak için değil, örtmek için işledi. <br/><br/>On binlerce insanın katıldığı cenaze töreni, vicdan adına, adalet adına bir umuttu. Lakin aradan geçen zaman içinde o umut büyümedi. Üç yıl sonra bugün, Hrant’ı anmak, sadece “<b>arkadaşları</b>”na bırakıldı. “<b>Başka çevreler</b>”in kendiliğinden bir anma ve dayanışma jesti yaptıklarını duymadım. Oysa vicdanî ve “<i>ahlâkî sorgulama bir jestle başlar</i>”. Arat, “<i>bu ülkenin adaletine güvenmiyorum</i>” derken, sadece soruşturma ve yargılama mekanizmalarını kast etmemiştir. Bu sözleri, “<i>toplumsal vicdan</i>”ın zayıflığına işaret eden bir “<b>sitem</b>” olarak anlıyorum. <br/><br/>Arat’ın konuşması, toplumsal vicdandaki kara deliklerle bir hesaplaşma çağrısıdır aslında. Tıpkı babası gibi, ama kendi öyküsünün ve acısının sesiyle, kendimizle yüzleşmeye davet ediyor bizi Arat. <br/><br/>Hrant, kendimizle yüzleşmenin ve geçmişle hesaplaşmanın, demokratik bir toplumda barış içinde birarada yaşama hedefinin vazgeçilmez yolu olduğuna inanıyordu. Bu yolda kullandığı o samimi dil, milliyetçiliklerin bütün sahte güvenlerini darmadağın ediyordu. Bülent Somay’ın Ursula K. Le Guin için söyledikleri, sanki Hrant’ın bu dilini anlatır: Tavizsiz, dolambaçsız bir dil, söyleyeceğini sonuçlarından ve yerleşik güçlerle düşeceği çelişkilerden korkmadan söyleyen bir üslup... Yine Somay’dan uyarlayarak devam edelim: Kimsenin duygularını incitmeden, mümkün olduğu kadar çok şeyi alt üst etmeyi amaçlayan; duygularınızı incitmese bile savunma mekanizmalarınızı elinizden alan, arkasına sığındığınız duvarları yıkmasa bile geçersiz kılan, kendinizi apansız çırılçıplak hissetmenize neden olan bir dil; “bir tek ben bilirim”ci söylem yerine, söylemlerarası ya da daima “öteki söylemi gözeten” bir dil. <br/><br/>Hrant cinayetinin Ergenekon’la bağlantısı konusunda pek çok veri var ortada. Ancak bu bağlantıları, sadece “<b>bir örgüt olarak Ergenekon</b>”la sınırlamak doğru olmaz. Zira Ergenekon, aynı zamanda bir “<b>zihniyet</b>”tir ve bu zihniyetin kökleri sadece devletin değil, toplumun da “derin”lerine uzanmaktadır. Hukuku, kutsal veya meşru saydığı amaçlar için ihlal etme; “düşman” gördüğü insanlara karşı her türlü zorbalığı hak sayma anlayışı, Ergenekon tipi yapıları besleyen en güçlü toplumsal kaynaktır. Bu zihniyetin herhangi bir tezahürünü, hangi sebep veya saikle olursa olsun, onaylayan veya hoş gören her tavır, Ergenekonların boy attığı tarlayı sürmek anlamına gelir. <br/><br/>Hrant cinayeti, hem devletle ilişkili bir yapı hem de toplumda köklenen bir zihniyet olarak Ergenekon’un en belirgin kesişme noktasına işaret ediyor. Bu nedenle, cinayeti aydınlatmak, sadece inzibatî ve adlî bir mesele olarak görülmemelidir; aksine yapı ve zihniyet düzleminde kesintisiz bir mücadele olarak anlaşılmalıdır. Hâsılı, aydınlatmak, bu tür cinayetlerin “<b>bir daha asla</b>” işlenemeyeceği bir ülke yaratmak demektir; “<b>güvercin kasaplarının yetiştiği bataklığın</b>” kurutulduğu bir ülke; yani “<b>vicdanlı ve adil bir ülke</b>”! </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
