# CHP’de siyasete dönüş (mü)

*Mithat Sancar 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’deki gelişmeler, gerçekten de baş döndürücü ve en iddialı “CHP uzmanları”nı bile kontrpiyede bırakacak denli şaşırtıcı. Gelişmeleri tetikleyen “kaset olayı”nın planlı bir hareket olduğu aşikâr. Ancak bu çirkin “komplo”yu hangi mahfiller tezgâhlamış olurlarsa olsunlar, olayların düne kadarki akışını ve bundan sonraki seyrini bütünüyle planladıklarına inanmak çok zor. Komplo teorileriyle açıklanmaya en müsait süreçlerden biri gibi görünmesine rağmen, bu yöntemden uzaklaşmadan mevcut ve muhtemel gelişmeleri anlamlandırmak bana imkânsız geliyor. Bu nedenle, meseleye “tek olay” penceresinden ve “görünmez bir iradenin müdahalesi” ekseninden yaklaşmak yerine, tarihsel sürecin özelliklerine ve nesnel dinamiklerin işleyişine bakmakta yarar vardır. </p>
<p>Bir süredir yaşadığımız sarsıntılar, “otoriter modernleşme projesi”nin sonuna yaklaşmamızla bağlantılı. 1999’da başlayan AB’ye tam üyelik süreci, bu projeden Batı tipi demokratik bir yapıya geçilmesi bakımından bugüne kadarki en ciddi “<b>kırılma noktası</b>” olma potansiyelini taşıyor. </p>
<p>Türkiye’nin de dahil olduğu “<b>tepeden inme modernleşme modelleri</b>”nin ayırt edici vasfı, sistemin demokratikleşmesini ve demokratik kültürün yerleşmesini engelleyen ya da aşırı derecede zorlaştıran otoriter bir sisteme yol açmalarıdır. Bu modellerin tümünde toplumsal ve siyasal yaşam, değişen ölçülerde de olsa, “<b>devlet merkezli</b>” yapılarla düzenlenir. Burada toplum, şekil verilecek bir hamur, sürekli kontrol altında tutulacak bir mahcurdur; bu nedenle, siyasetin öznesi değil, izleyicisi ve/veya alımlayıcısı konumunda olmalıdır. Toplumun bu konumda tutulabilmesi için de, siyasal alanın işlevsizleştirilmesi veya aşırı daraltılması gerekir. </p>
<p>CHP, bu sistemin kurucusu ve kollayıcısı olarak doğmuştur; küçük sallanmalar dışında bu rolüne büyük ölçüde sadık kalmıştır. Baykal’la başlayan ve giderek onunla bütünleşen dönemde, özellikle de 2002 seçimlerinden sonra “<b>rejimin bekçiliği</b>”ni tek misyon olarak benimsemiştir. Böyle bir partinin “<b>demokratik siyaset</b>” yapması, eşyanın tabiatıyla bağdaşmaz. CHP de zaten bu tabiatla çatışmaya girmedi ve varsaydığı tehlikelere karşı mücadele stratejisini, toplum değil “kurumlar” üzerine inşa etti. Uzun süre kartlarını orduya oynadı. Ordu güç ve prestij kaybettikçe, vesayet rejiminin diğer temel unsuru olan yargıya yöneldi. Bir bütün olarak yaptığı şey, demokratik politika bir yana, politika bile değildi; düpedüz “<b>anti-politika</b>”ydı. </p>
<p>Oysa vesayet rejimi, pek çok faktörün etkisiyle çözülme sürecine girmişti. Vesayet zayıfladıkça, demokratik siyaset güçlenir. Bu ters orantılı ilişki de, eşyanın tabiatındandır. Varlık sebebi bu rejimi muhafaza etmek olan CHP de, demokratik siyaset sürecinin olağan dinamiklerinin serpilmesini önlemek için her yolu denedi. CHP’nin esas korkusu, demokratik siyaset kanallarının daha fazla derinleşmesiydi. Zira siyaset toplumsallaştıkça, tutunmaya çalıştığı sistemin köhnemiş dilinin ve usullerinin hükmünü yitireceğini öngörüyordu.</p>
<p>Bu tutumuyla bazı konularda “başarılı” olmadı da değil! Mesela “Kürt açılımı”nda hükümeti geri çekilmeye bir bakıma mecbur eden güçlerin başını çekti. Anayasa Mahkemesi’ni, “367 vakası”nda olduğu gibi, hukuk devleti ilkelerini darmadağın edecek kararlar almaya yöneltti. Ergenekon’un avukatlığını üstlenerek ve bu eksende keskin bir kutuplaşma yaratarak, soruşturma ve yargılama sürecinin demokratikleşmeye katkı potansiyelini belli ölçülerde de olsa budadı. Anayasa değişikliği meselesinde de bütün enerjisini defans yapmaya hasretti, böylece daha “demokratik bir anayasa” ihtimalini bloke etti. Ancak bütün bu çabalarının karşılığı, yüzde yirmilere sabitlenmiş oy oranından öteye gidemedi. Üstelik “<b>rejimi koruma</b>” işlevini de yerine getiremedi. Zira hem dayandığı kurumlar giderek etkisizleşti; hem de başta AKP olmak üzere rejime yönelik “<b>baş tehdit</b>” olarak gördüğü çevreler de güçlendi.</p>
<p>Şimdi vesayet sisteminin yargı ayağı da gerileme dönemine girdi. Yani CHP’nin “kurumlar” üzerinden “anti-politika” yapma kanalları tıkanma noktasına geldi. Bu durum, şu meşhur “politbüro” dahil, parti kadrolarının ve fonksiyonerlerinin çoğu için yolun sonu anlamına gelebilirdi. Esasen hükümet etme imkânından ve dahi ihtimalinden bu kadar uzak kalmak, bu tür insanlar için başlı başına bir tükeniş demektir. </p>
<p>Önlerinde fazla seçenek de yoktu. Ya Baykallı yönetimle yapay ve zorlama bir şekilde “toplumla barışma” manevrası yapacaklardı ki, bunun tutma şansı olmadığını bilebilecek kadar tecrübelidirler. Ya da CHP’yi, mevcut programında esasa dair bir değişiklik yapmadan, demokratik siyaset alanına yönlendireceklerdi.</p>
<p>Bu süreç nasıl ve kimin iradesiyle harekete geçmiş olursa olsun, kendi nesnel dinamiklerini üretmeye başladı bile. Bu dinamiklerin, “<b>yeni CHP</b>”yi demokratik siyaset alanına giderek daha fazla itmesi, ciddi bir ihtimaldir. Bu demek değildir ki, CHP aniden demokrat bir parti haline gelecek. Şüphesiz –seçilebilirse- yeni yönetim de, CHP’nin geleneksel ideolojisinin özünü terk etmeyecektir. Yani salt yönetim değişikliği sonucunda CHP’nin siyasetinde içerik itibariyle önemli bir değişim beklemek eşyanın tabiatına uymaz. Lakin siyaset yapma tarzında bir değişiklik beklemek için epeyce sebep vardır. Şayet CHP, kendi içindeki ve dışındaki dinamiklerin dayatmasıyla demokratik siyaset eksenine yanaşırsa, bunun “siyasetinin içeriği” üzerinde de dönüştürücü etkisine açık hale gelecektir. Zira “eski politikalar”ı yeni bir dille sürdürmenin de belirgin sınırları vardır ve onlarla karşılaşmak için fazla beklemek gerekmeyecektir. </p>
<p>Bu ihtimal gerçekleşir, yani CHP demokratik siyaset eksenine kayarsa, her halükârda “modernleşme porjesi”ndeki kırılma ve buna bağlı olarak “<b>demokratik dönüşüm</b>” süreci daha az sancılı akacaktır. Almanlar buna, “<b>sefaletten erdem yaratmak</b>” derler.</p>
<p><b><br/>sancarm@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-chp-de-siyasete-donus-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523080117/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-chp-de-siyasete-donus-mu.htm)
