# Mandela

*Mithat Sancar 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta, dünya tarihinde önemli bir olayın yıldönümüydü. Nelson Mandela, 27 yıllık mahpusluğun ardından, 11 Şubat 1990’da serbest bırakılmıştı. Mandela’nın özgürlüğe attığı ilk adım, aynı zamanda Güney Afrika’nın kaderinde yeni bir dönemin başlangıcını işaretliyordu. <br/><br/>Kırk yıldan fazla süren ve Apartheid olarak bilinen ırkçı yönetim, ülkeyi derinden bölmüş ve siyahları ağır bir şekilde yaralamıştı. Bu sistemin değişmesi artık kaçınılmazdı. Ancak bu hiç de kolay değildi. Beyaz azınlık, egemenliğini kaybetme gerçeği karşısında kızgın, güvensiz ve tedirgindi. Siyah çoğunluk ise, sınırsız baskı ve pervasız zulüm yıllarından büyük bir öfke biriktirmiş, intikam beklentisiyle dolmuştu. <br/><br/>Oysa Mandela, kendisiyle özdeşleştiği Afrika Ulusal Kongresi’nin 1955’te ilân ettiği Özgürlük Bildirgesi’ne bağlılığını defalarca dile getirmişti. Bu Bildirge’ye göre, “<i>Güney Afrika, siyah olsun beyaz olsun, üzerinde yaşayanlara aittir... Tüm ulusal gruplar eşit haklara sahip olacaklardır.</i>” Mandela, bu hedefe, “<i>bir gökkuşağı ulusu</i>” yaratmak diyordu. <br/><br/>Şimdi eşitliğe dayalı özgür ve demokratik toplum, bir gökkuşağı ulusu inşa etme idealini “barışçıl” yollarla gerçekleştirmenin zamanıydı. Mandela, serbest kalışından on yıl sonra, “o anın tarihsel önemi”nin farkında olduğunu şu sözlerle anlatıyordu: “<i>Benim gibi uzun süre hapiste kalan insanlar, özel anların anlamını bilirler. Onları ıskalarsan, yitip giderler ve bir daha da geri gelmezler. Serbest bırakıldığım gün, bu anlardan biriydi. İnsanları, düşmanlarım dahil, etkileyecek bir şeyler söylemem ve yapmam gerekiyordu.</i>” <br/><br/>Toplumdaki keskin bölünmüşlüğe, sürekli yeniden alevlenen şiddete, öfke, nefret ve düşmanlığa rağmen, geçiş sürecini serbest genel seçimler yoluyla ve toplamda barışçıl bir şekilde gerçekleştirmek hiç de kolay değildi. Ama Mandela kararlıydı, bunu başarmak için ne gerekiyorsa yapacaktı. Bir yandan, siyahları intikam duygusundan uzaklaştırmak, diğer yandan beyazların korkularını gidermek zorundaydı. <br/><br/>Bu uğurda en büyük “silah”ı, “dil”iydi. Derrida’nın ifadesiyle; “<i>sürekli vicdana, adalet duygusuna, yüreğimizde yazılı olduğu için bizden önce bizde ses veren bu yasalar yasasına çağrı yapan bir ses</i>”le konuştu. “Küçük şeyler”in, özellikle jestlerin dönüştürücü gücüne inandı. <br/><br/>Clint Eastwood, bu ayın sonunda gösterime girecek olan son filmi <i>Invictus</i>’ta, Mandela’nın bu özelliklerine odaklanmış. Irkçı beyaz hâkimiyetinin en rafine simgelerinden olan ‘rugby’ye özel ilgi gösteren ve rugby milli takımına güçlü destek veren Mandela, “<i>büyük hedefler ile küçük şeyler</i>” arasındaki sıkı ilişkiye dair güçlü bir ders veriyor. Bu filmden söz etmişken, Mandela rolündeki Morgan Freeman’ın olağanüstü oyununa dikkat çekmeden geçmek istemem. <br/><br/>Mandela, Güney Afrika’da, özellikle siyahlar arasında bir mucizeler insanı olarak kabul edilir. Gerçekten de, 13 yılı tecritte geçen 27 yıllık hapisliğe rağmen, tek bir kere bile nefret ve intikam iğvasına kapılmaması, bir mucize sayılır. Fakat en büyük mucizesi, böylesine ağır suçlarla bütünleşmiş bir sistemin müzakereler yoluyla çözülmesini ve yeni bir düzene geçişi sağlamak olmuştur. <br/><br/>Geçiş sürecinin en hassas konusunu, geçmişle hesaplaşma oluşturuyordu. Irkçı yönetim, kendi dönemindeki suçlar için şartsız ve sınırsız af talebinde ısrarlıydı. Irkçı yönetimin işlediği insanlık suçlarını gündeme çıkarmayı hedefleyen bu talebi, ağır mağduriyet yaşamış siyahlara kabul ettirmek imkânsızdı. 1993 tarihli Geçici Anayasa’da, bu gerilim şu şekilde tanımlanıyordu: “<i>Derinden bölünmüş bir toplumun çekişmelerin, çatışmaların, dile getirilmemiş acıların ve adaletsizliğin damgasını vurduğu geçmişiyle, insan haklarının, demokrasinin ve barış içinde bir arada yaşamanın tanınması üzerine inşa edilmiş bir gelecek arasında köprü kurmak.</i>” <br/><br/>Onarıcı adalet anlayışına dayalı Hakikat ve Uzlaşma Komisyonu fikri, böyle bir köprü ihtiyacından ortaya çıktı ve bu görevi başarıyla yerine getirdi. Öyle ki, özgün bir model olarak tarihe kaydoldu bile. <br/><br/>Sonunda Güney Afrika, defalarca iç savaşın eşiğine geldiği bu süreci barışçıl bir şekilde tamamlayabildi. Dünyada tiksintiyle anılan, her alanda dışlanmış bir ülke, kısa süre içinde insanî değerlerin, demokratik erdemlerin ve umudun kıblesi haline geldi. O dönemin tanıkları ve aktörleri, siyaset bilimciler ve sosyologlar ve aslında cümle âlem, Mandela olmasaydı bunların da olmayacağını biliyor, teslim ediyor. <br/><br/>Bugün 92 yaşına varmış bu bilge insan, sakin bir hayat sürüyor; ama kendi adına kurulmuş vakıflar aracılığıyla toplumsal dayanışma ve yardım faaliyetlerini de sürdürüyor. Peki, onun mirası ne durumda? Güney Afrika, onun ideallerine sadık kalabildi mi? Bu soruların cevaplarını başka yazılarda tartışırız artık. Nasıl olsa, bu ülke bu yaz dünya kupasına ev sahipliği yapacağı için sıkça gündeme gelecektir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10100.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224015822/http://taraf.com.tr:80/makale/10100.htm)
