# Güvenlik ideolojisinin çöküşü 

*Mithat Sancar 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail, “güvenlik devleti” tanımlamasına en uygun örnektir. “Güvenlik” kavramı, İsrail devleti açısından, sıradan bir asayiş meselesine işaret etmez sadece; esas itibariyle, bir ideolojik harç işlevi görür. İsrail devletinin aklına damgasını vuran bu ideoloji, devletin bütün kurumlarının reflekslerini de belirliyor.</p>
<p>İsrail’in yönetici elitleri, devletin kuruluşundan beri, bu ideolojiyi canlı tutmak için, başlıca iki faktörü sonuna kadar kullandılar. Bunlardan biri, Nazilerin Yahudilere yaptığı soykırımdır; diğeri de, ABD’nin Ortadoğu’daki güvenlik hesaplarıdır. Buradan üretilen propaganda ve program hiç de karmaşık değil: Yahudilerin bir daha böyle vahşi bir uygulamaya hedef olmamaları için, İsrail’in her ne pahasına olursa olsun varlığını sürdürme ve güvenliğini sağlama hakkı vardır. Ver her ne yaparsa yapsın, ABD onun arkasında duracaktır.</p>
<p>Bu propaganda ve program, bir savaş ve zulüm makinesi yarattı. İsrail devleti, “öldürmeyeceksin” emrinden bile muaf tutuldu. Öldürdükçe, zalimleşti; zalimleştikçe öldürdü. Önce Soğuk Savaş döneminin “dehşet dengesi”nde ABD’nin, vazgeçilmez müttefiki olduğunu bilmenin rahatlığıyla yaptı bunu. Sonra 11 Eylül saldırıları üzerine yürürlüğe konan “Bush doktrini”nin ve onun “global olağanüstü hal rejimi”nin koruyucu şemsiyesinden yararlandı. Özellikle bu dönemde ABD’nin, “güvenlik ideolojisi”ni global düzlemde fütursuzca hâkim kılmaya yönelik operasyonları, İsrail’i iyice pervasızlaştırdı. İsrail devleti, “sınırsız yok etme hakkı”na sahipmiş gibi davranmaya başladı. Çoluk-çocuk, kadın-erkek, eylemci-sivil demeden Filistinlileri, Lübnanlıları katletti, evlerini yıktı, yaşam imkânlarını tarumar etti.</p>
<p>Üç yıla yakın zamandır Gazze’ye uyguladığı ölümcül saldırılar ve yıkıcı abluka, bu politikaların uç noktasıdır. Zulmün doruğu, aynı zamanda düşüşün de başlangıcı oldu. Uluslararası siyasetin soğuk aklına sınırsız güven duyan İsrail yönetimi, “insanlık” denen şeyi külliyen unutmuşa benziyor. Oysa belirsiz gibi görünse de, uyandığında bütün hesapları bozabilecek bir “özne”dir insanlık. Onu var eden de, kolay tariflere sığmayan “vicdan” dediğimiz o çok etkili “merci”dir.</p>
<p>Özgür Gazze Hareketi ve İnsani Yardım Filosu, bu vicdanın harekete geçişini temsil ediyor. İsrail yönetiminin, bu filoya yönelik vahşi saldırısı, aynı zamanda “vicdan”ı hedef alan bir zulüm gösterisiydi. Ardından gelen tepkiler, bu saldırının insanlık vicdanını taşıran nokta etkisi yarattığını anlatıyor. Fedya Filkova’nın o çok sevdiğim dizelerini hatırlattı bana bu durum:</p>
<p><i>Deniz hiçbir zaman taşmıyor / Niçin? / Martıların gözyaşları  / Nereye dökülüyor? / Ağlamıyor olamazlar ki!</i></p>
<p>Gazze ablukasını  kırmaya yönelik bu girişimleri, muktedirlerin küresel keyfiliğine karşı “küresel yurttaşlık hareketi”nin güçlü bir işareti olarak görüyorum. İsrail gibi, muktedirler kulübünün “dokunulmaz” bir üyesine karşı, bir “küresel sivil itaatsizlik” eylemidir sözkonusu olan. Güvenlik ideolojisinin bütün silahlarını etkisiz hale getirebilecek asıl güç de budur. İsrail’in ırkçı faşist yöneticilerinin kof kabadayılığı da, ABD diplomatik aygıtının kaba sinizmi de tam burada iflasın eşiğiyle tanışıyor.</p>
<p>Bu gelişmelerin önemli sonuçları olacaktır; kimi hemen ortaya çıkacak, kimi zaman içinde. Meselâ İsrail’in, bu yapıyla ve bu politikalarla gidebileceği bir yer kalmamıştır. Güvenlik ideolojisi, etrafında bir ateş çemberi yarattı ve bir akrep gibi ortasında duruyor bu çemberin. Akıbeti malumdur artık!</p>
<p>Türkiye, hem hükümeti hem de toplumuyla bu gelişmelerin merkezinde duruyor. Vicdan eksenli bir küresel insanlık tepkisinin merkezinde olmak, her şeyden önce “vicdan” ve “insanlık” kavramlarını çok ciddiye alma yükümlülüğünü de beraberinde getirir. Bunlara dayanarak bir zulme karşı çıkıyorsanız, aynı kavramların sizi her zaman yargılamasını da kabul ediyorsunuz demektir.</p>
<p>Meselâ  hükümet olarak, kendi ülkenizde “güvenlik ideolojisi”ni sürdürmeniz artık çok zordur. Her adaletsizlik ve zulüm pratiğinizde, bu olayda İsrail’e karşı savunduğunuz değerler dikilecektir karşınıza. İsrail’i haklı olarak “yalancılık”la suçluyor ve bu yalanlardan bıktığınızı haykırıyorsanız, ülkenizdeki “yalan sistemi”yle de yüzleşmek zorundasınız. Meselâ insanlığın ortak vicdanına hitap eden bir hareketin başını çeken aktörler arasındaysanız, bu vicdanı yaralayacak her türlü dilden ve fiilden arınmak gibi bir vecibeniz olacaktır.</p>
<p>Ben, “temas”ın dönüştürücü etkisine çok inanırım. İçinde ölüm gibi ağır bir bedel olsa bile, İsrail devletinin acımasız yüzüyle yaşanan bu “temas”ın, en başta İsrail’de “sivil” bir dönüşüme yardımcı olacağına inanıyorum. Aynı şekilde, Gazze’ye Özgürlük Hareketi’nin bünyesinde serpilen çoğulcu temasın, küresel çapta benzer bir dönüşüme katkıda bulunacağına da inanıyorum. Ve bütün bunların, Türkiye’de de “vicdan” temelli dönüşümü hızlandırmasını umuyorum.</p>
<p><b>sancarm@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-guvenlik-ideolojisinin-cokusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606175106/http://www.taraf.com.tr:80/mithat-sancar/makale-guvenlik-ideolojisinin-cokusu.htm)
