# Çıkmaz sokaklar

*Mithat Sancar 29.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bu yazın çok zor geçeceği, geçen kıştan belliydi. Tabii görmek isteyenler için...</p>
<p>Neden böyle olduğunu kısaca hatırlayalım: 2011 Haziran seçimleri öncesinde PKK’nin silah bırakmasını hedefleyen <b>“doğrudan müzakereler”</b>, sonuç verme aşamasına gelmiş gibi görünüyordu. </p>
<p>Hükümetin daha sonra açıkça sahiplendiği bu <b>“müzakereler”</b>in iki temel sütunu vardı. Bir yandan <b>“Oslo süreci”</b> diye bilinen zeminde PKK’nin Avrupa ve Kandil temsilcileriyle <b>“devlet adına”</b> görüşmeler yapılıyor; diğer yandan Öcalan’la zaten süren görüşmeler <b>“derinleşiyor”</b>du. Öcalan’ın, 2011 temmuzunun başlarında yaptığı <b>“devletle tarihî bir anlaşmaya vardığı”</b> şeklindeki açıklama, bu derinliğin boyutlarını gösteriyordu. </p>
<p>Öcalan’ın açıklamasından birkaç gün sonra gerçekleşen meşum Silvan saldırısı, bu iyimser tabloyu temelden değiştirdi. </p>
<p>O zamanlar, bu durumdan kimin sorumlu olduğu çok tartışıldı. Hatta <b>“sorumluluk meselesi”</b> bütün tartışmaların merkezine oturdu. Bu konu, elbette önemliydi, önemini bugün de koruyor. Ama en az bunun kadar, hatta bundan daha önemli bir soru vardı: Bundan sonra ne olacak, ne yapmak gerekir?</p>
<p>Bu soru da tartışıldı şüphesiz, ama yeterince değil. </p>
<p>Hükümetin bu soruya cevabı, <b>“müzakere yaklaşımı”</b>nı bırakmak, bütün ağırlığı <b>“güvenlik politikaları”</b>na vermek oldu. Bu politikaların hedefi; askerî, adli ve diplomatik yöntemlerle PKK’yi etkisiz hâle getirmekti. </p>
<p>Bu çerçevede KCK operasyonlarına hız verildi. Barzani yönetimiyle temaslar sıkılaştırıldı. Kış aylarına yaklaşılırken de, askerî operasyonlar yoğunlaştırıldı. Kandil’e hava saldırıları gerçekleştirildi. Irak sınırının öte yakasındaki PKK kampları ve sığınakları bombalandı. Sonuçta, PKK’ye ağır kayıplar verdirildi.<br/><br/><b>“Güvenlik konsepti”</b>nin mimarları ve savunucuları, bu politikaların en fazla altı ayda hedefine ulaşacağından, yani PKK’nin belinin kırılacağından emin görünüyorlardı. Bu nedenle, aksi durumda ne olacağını sorgulamaya gerek görmüyorlardı. Mesela geçen yılın sonlarında bir söyleşide sorduğumuz şu soruları tartışmaya tenezzül bile etmiyorlardı: <b>“Eldeki bütün askerî imkânlar kullanıldıktan sonra, belirlenen hedefe ulaşılamasa, yani PKK’nin beli kırılamasa ne olacak? PKK, bu politikalara, şehirlerde ve kırsal alanda büyük çaplı eylemlerle cevap verirse ne yapılacak?”</b></p>
<p>Şimdi işte tam da bu noktadayız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520192924/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520192924/http://taraf.com.tr/mithat-sancar/makale-cikmaz-sokaklar.htm)
