# Katmerli katliam

*Mithat Sancar 04.01.2012*

<div class="yazi"><p>Otuz beş yoksul Kürt!</p>
<p>Bombalar yağdı üzerlerine, önce öyle katledildiler. </p>
<p>Devlet ve medya, saatlerce yok saydılar bu katliamı. Saklamak mümkün olsa, belki hiç söz etmeyeceklerdi bundan. Lakin “iletişim çağı”nda yaşıyoruz ve dünya âlem daha ilk anda öğrenmişti her şeyi. <b>O otuz beş kişi bir kez de böyle katledildiler.</b> </p>
<p>Haber bültenleri, acıdan ve üzüntüden arındırılmış soğuk bir dille veriyorlar “olayı”. “<b>Öldürülen</b>” demekten kaçınıyorlar ısrarla, “<b>ölen</b>” diyorlar 35 kişi için. “<b>Ecelleri gelmişti, öldüler</b>” der gibidir haberlerin dili. <b>O otuz beş kişi</b> <b>bir kez de böyle katledildiler. </b></p>
<p>Hükümet, günlerce sustuğu gibi, cenazeye bir temsilcisini de yolla(ya)madı. <b>O otuz beş kişi</b> <b>bir kez de böyle katledildiler.</b> </p>
<p>Başbakan konuştu; ama sorumluluğu üstlenmek bir yana, kendi hükümetinden başka herkesi suçlayan bir havadaydı. Başbakan yardımcısı da benzer edayla konuştu; üstelik resmen özür dilemeye gerek olmadığını söyledi. <b>O otuz beş kişi</b> <b>bir kez de böyle katledildiler.</b></p>
<p>Öldürülenler Kürt değil de Türk olsaydı böyle olur muydu ya da ölüm karşısında böylesine bir adaletsizliğin sebebi ne ola ki? <b>Nâzım Hikmet</b>’in “<b>Ölüme Dair</b>” şiirini hatırlıyor musunuz? Ben sadece birkaç dizesini aktarayım:</p>
<p><i></i> </p>
<p><i>Bir eski Acem şairi :</i><i> <br/>“Ölüm âdildir” — diyor,— <br/>“aynı haşmetle vurur şahı fakiri.” </i></p>
<p><i>Hâşim,</i><i> <br/>neden şaşıyorsunuz? <br/>Hiç duymadınız mıydı kardeşim, <br/> herhangi bir şahın bir gemi ambarında <br/> bir kömür küfesiyle öldüğünü?<b>..</b> </i></p>
<p><i>Biliyorum,</i><i> <br/>ölümün âdil olması için <br/>hayatın âdil olması lâzım, diyorsunuz...</i></p>
<p>Kürtler için hayat hiç adil olmadı ki bu memlekette...</p>
<p>İlk suskunluktan sonra; uzmanlar “çok kıymetli” bilgiler veriyor, köşe yazarları derin tahliller yapıyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518220536/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518220536/http://taraf.com.tr/mithat-sancar/makale-katmerli-katliam.htm)
