# Bu fırsat da kaçarsa...

*Kurtuluş Tayiz 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>10 yıl önce Zafer firkateyni Öcalan’ı İmralı Adası’na götürdüğünde herkes zaferden emindi. <br/><br/>Türkiye o sihirli hamleyi yapmış, şah düşmüştü. Öcalan tutsak edilmişti. En parlak zafer hayalinde bile bundan fazlası yoktu. <br/><br/>Dönemin başbakanı Bülent Ecevit, “Şehit analarına verdiğimiz sözü yerine getirdik” diyordu, hiçbir lidere nasip olmayacak bir başarının sevinci ve rahatlığıyla. Asker, güven tazeliyordu. Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Atilla Ateş’in Hatay’da Suriye’yi uyaran çıkışının bu zaferdeki payı tartışılamazdı. Suriye’den çıktığı andan itibaren Öcalan’ı takip altında tutan MİT de iyi iş çıkarmıştı. <br/><br/>Türkiye’ye teslim edildiği andan itibaren Öcalan da barış mesajları vermeye başlamıştı. “Öl- öldür” yerine “Yaşa-yaşat” felsefesini açıklıyordu. Silahlı mücadele döneminin kapandığını söylüyordu. <br/><br/>Değişen dünya şartlarında toplumsal sorunlara radikal çözümler aramanın gerçekçi olmadığını belirtip, Kürt sorunu için barış siyasetini esas alan bir yol haritası çıkarıyordu. Kürt sorununun Cumhuriyet’in demokratikleştirilmesiyle çözüleceğini savunuyordu. Bunun için silahlı güçlerini sınır dışına çekme talimatı vermişti. Örgüt talimatlara uyuyordu. Asker, sınırdan çekilen PKK’lıları pusularda avlamayı sürdürse de karar uygulanmıştı. Türkiye, barış iklimine kavuşmuştu. Bölgedeki çatışmalar bıçakla kesilir gibi, birden bire son bulmuştu. Öcalan, silahsız siyasette samimi ve ısrarlı olduğunu göstermek için sekiz on kişilik bir militan grubun gelip teslim olmasını istemiş, bu da gerçekleşmişti. Öcalan’ın Şam’dan değil ama İmralı’dan verdiği mesajlar Kürtleri daha fazla rahatlatmıştı. Korkulan olmamıştı, savaş son buluyordu. Her şey yolunda gidiyordu. 2005’e kadar, tam altı yıl, bu bahar havasında geçmişti. Ancak, sorunu çözecek, köklü adımları atacak siyasi bir irade ortaya çıkmamıştı. Siyasetçiler, asker ve medya birinci tarihî fırsatı işte böyle kaçırmıştı. Bunun bedeli, çatışmaların yeniden başlamasıyla sınırlı kalmadı elbet. Araya daha fazla kan girdi. Kürt sorunu 10 yıl öncesinden daha fazla karmaşıklaştı, içinden çıkılması daha zor bir hal aldı. <br/><br/>Kürt siyasetçiler artık eskisi kadar ‘makul’ bir noktada durmuyor. Adına demokratik açılım veya Kürt açılımı dediğimiz süreç bugün bunun sancılarını yaşıyor. Kürtler daha fazla hak istiyor, devlet daha azıyla yetinmelerini istiyor. Gerilim artıyor, çatışmalar sürüyor, ölümler devam ediyor. Katledilen mesafe barışa yaklaşmaktan hâlâ uzak. <br/><br/>Ortaya çıkan tablo iki tarafın da birbirinden güven almak, birbirine güven vermek zorunda olduğunu gösteriyor. Başbakan, “Yedi yıl bu sorunu çözmek için hazırlandık” demesine rağmen ikna edici adımları atmaktan henüz uzak duruyor. Ensesinde ölümlerin ve savaşın nefesini duyan bir başbakanın hemen, derhal, daha fazla açılmasını beklemek de zaten abartılı. Ama son günlerdeki şehit haberlerine verdiği tepkiyle, akan kanı durdurma kararlılığında olduğu da apaçık ortadadır. <br/><br/>10 yıl önce devlet Kürtlerin uzattığı barış elini tutmadı. Tarihî bir fırsat kaçtı. Bugün de hükümetin uzattığı bir barış eli var havada. Kürtlerin eli gibi kararlı durmuyor, titriyor, geri çeker mi şüphesi uyandırıyor. “Güvenmiyorum, ya elini çekerse” diyerek bu eli tutmamak, ikinci kez tarihî fırsatın kaçmasına neden olur. Bu eli havada tutup bırakmamak, düşmesin diye destek olmak daha hayırlı olmaz mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
