# Ateşkes senaryoları

*Kurtuluş Tayiz 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>PKK’nın nisandan beri sürdürdüğü ‘ateşkes’ bu ay sona eriyor. Bundan sonra ne olacağı ise biraz karışık. İyi niyetli açıklamalar ve ‘karşılıklı’ jestlerle başlayan açılım süreci bugün tek taraflı sürdürülme seçeneğiyle karşı karşıya. Muhalefetin karşı çıktığı açılıma PKK ve DTP’nin de tavır alması hükümetin manevra alanını oldukça daraltacak. İşte PKK’nın bu ay sona erecek olan ateşkes sürecini devam ettirip ettirmeyeceği bu anlamda önem taşıyor. <br/><br/>Birinci olası durum ateşkese son verilmesi. <br/><br/>PKK, Öcalan’ın hazırladığı yol haritasının bu hafta sonuna kadar avukatlarına verilmemesi durumunda ateşkesten vazgeçecekleri mesajını verdi. Açıklamayı örgütün önemli isimlerinden <br/><br/>Murat Karayılan Fırat Haber Ajansı’nda yayımlanan bir röportajında dile getirdi. Örgüt, buna askerî operasyonlar ile Diyarbakır’da KCK’ya (Koma Ciwaken Kürdistan) yönelik bazı gözaltı ve tutuklamaları da ekleyerek, açılıma yönelik, kapıları geri dönüşü olmayacak bir şekilde kapatacak bir karar alabilir. Ancak, bugünkü koşullarda böyle bir kararın en çok Kürtler içinde tepki toplayacağı açık. Başbakan Tayyip Erdoğan’ın “30 yıldır bu işi silahla çözemedik, TSK da bunu kabul ediyor” sözleriyle ortaya koyduğu barış siyasetine karşı, PKK’nın “Yol haritası verilmiyor”, “Operasyonlar sürüyor” diyerek savaş seçeneğini öne çıkarması destek değil ancak tepki toplar. <br/><br/>Bölge insanının artık rahatlamaya ihtiyacı olduğu açık. Diyarbakır’da, Van’da, Mardin’de veya Batman’da sokaktaki herhangi bir insanın, ‘Açılım süreci yalanmış, PKK savaşsın’ diye düşündüğünü sanmak, saflık olur. Kürt sorununu siyasetle çözeceğiz diyen bir iktidara karşı silahla karşı çıkılamayacağını sokaktaki her insan sağduyusuyla sezer, bilir. <br/><br/>İkinci olası durum, ateşkesin ekim ayı sonuna kadar yeniden uzatılması. Ekim ayının iki açıdan önemi var. Birincisi, hükümetin açılım için önerdiği kapalı oturum; muhalefet karşı çıksa da hükümet bugüne kadar açılımla ilgili çalışmalar hakkında Meclis’i bilgilendirerek destek isteyecek. İkincisi, açılımla ilgili kısa vadede öngörülen düzenlemeler bu aydan itibaren Meclis’in gündemine getirilecek. Büyük ihtimalle de Meclis’teki alt komisyonlarda görüşülmeye başlanacak. Gerçek şu ki DTP’nin de Kürt sorununun çözümü için adres olarak gösterdiği Meclis’te açılım tartışılırken, silahların patlaması toplumun hiçbir kesimince hoş karşılanmayacak, üstelik büyük tepki de toplayacaktır. Bu nedenlerle PKK’nın ekim ayı sonuna kadar ateşkesi yeniden uzatacağı beklenebilir. <br/><br/>Ateşkes kararında ABD ve Mesud Barzani faktörü de gözardı edilemeyecek kadar büyük yer tutuyor. Türkiye’de yeniden başlayan çatışmalar kuşkusuz Kuzey Irak’taki Federe Kürt Yönetimi’ne zarar verecek. Örgüt ateşkesi bozduğu taktirde, bölgeye istikrar kazandırmak isteyen ABD ve yerel yönetimini Türkiye’nin desteğiyle güçlendirmek isteyen Barzani’nin şimşeklerini üzerine çekecek. Barzani ve Talabani’yi karşısına almak istemeyen PKK’nın ateşkesi bozması zor bir seçenek. <br/><br/>Ateşkesle ilgili kararda İmralı’nın tutumu da etkili olacak. Avukatlarıyla geçen hafta yaptığı görüşmelerde açılım süreciyle ilgili şüphelerinin olduğunu vurgulamasına rağmen Öcalan, barıştan da ümitli olduğunu belirtmişti. Ayrıca Öcalan silahların konuşturulmasından, savaşın başlatılmasından ziyade ‘demokratik’ eylemlerin geliştirilmesini daha öncelikli sırada gördüğünü açıklayarak DTP’yi de bu demokratik sürecin adresi olarak gösterdi. “Türk-Kürt fark etmez, DTP demokratları bünyesine alarak genişlemeli” diyen Öcalan’ın önerilerinin ne kadar karşılık bulacağını bilmiyorum ama en azından DTP’nin böyle bir süreçte siyasetin merkezinde olmasını istediği ortada. DTP açılım sürecinin ilk günlerinde yer aldığı merkezdeki pozisyonuna yeniden sahip çıkabilecek mi yakın zamanda göreceğiz. Ateşkesin devam etmesi için ağırlığını da ortaya koyabilir. Diyarbakır’daki KCK operasyonlarına DTP’lilerin tepkili ve öfkeli olmaları anlaşılırdır. <br/><br/>Ancak bunlar DTP’lilerin kendilerini siyasetin merkezinden uzak tutmaya yetecek bir neden veya gerekçe sayılamaz. Silahların susması biraz da DTP’nin siyasete ağırlığını koymasıyla sağlanabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
