# Mahmur, barışa açılan kapı

*Kurtuluş Tayiz 27.11.2009*

<div class="yazi">Mahmur uzakta, sınırlarımızın dışında bir kamp. Hikâyesi 20 yıl öncesine kadar uzanıyor. <br/><br/>Resmî olarak kabul edilmese de, onlar bizim mülteci Kürtlerimiz. Çukurca, Uludere ve Şemdinli gibi sınır ilçelerinden Kuzey Irak’a geçmişler. <br/><br/>Kürt açılımıyla birlikte tekrar gündeme gelmelerinin, hayatımızı bu kadar meşgul etmelerinin elbet bir anlamı olmalı. <br/><br/>Unutmaya çalıştığımız yakın geçmişimizi; 40 binden fazla insanın ölümünü, işkence ve cezaevlerini, yakılan köyleri, sürülen hayatları, büyük bir iç savaşı hatırlatıyor, durduğu yerde. Orası utancımızı vuruyor yüzümüze. 25 yıllık bir savaşın utancı bu. İnsafsızlığın, istismarcılığın, kör bir dövüşün nelere mal olduğunu gösteriyor bizlere. <br/><br/>Savaşın acılarını dindirmeye, yaraları sarmaya karar veren Türkiye’nin işe buradan başlaması anlamlı. Mahmur’un doğru çözümü, Kürt sorununda barışın kapılarını sonuna kadar açabilir. <br/><br/>Dikkatli, sabırlı, hassas olunmazsa, acele edilirse açılım sürecine zarar da verebilir. <br/><br/>İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın, bayramdan sonra Mahmur’dan dönüşlerin başlayacağını açıklaması oldukça önemli. Ancak, o dönüşlerin nasıl olacağı sorusu da hâlâ merak konusu. <br/><br/>Bu konudaki merakımı Mahmur Kampı’nın sorumluluğunu üstlenen Birleşmiş Milletler (BM) Mülteciler Yüksek Komiserliği (MYK) Dış İlişkiler Sorumlusu Metin Çorabatır’a sordum. <br/><br/>Metin Çorabatır, Mahmurluların geri dönüşüyle ilgili ilk kapsamlı çalışmanın 2004’te başladığını belirtti. Çorabatır, BM, Türkiye ve Irak arasında 2004’te “Geri Dönüş Mutabakatı” adı verilen bir anlaşmanın yapıldığını ancak hayata geçirilemediğini söyledi. Çorabatır, aynı mutabakatın 2007’de yeniden raftan indirilmesine karşın, mesafe alınamadığını vurguladı. O mutabakatın özünün “gönüllü dönüş” olduğunu belirten Çorabatır, şu görüşte: “Biz Türk hükümetiyle diyalog içindeyiz. Bakanla görüşmelerimizde düzenli dönüşü öneriyoruz. Bizimle işbirliği yapılması gerektiğini belirtiyoruz. Henüz karar verilmemiş olabilir. Ümit ediyoruz ki Mahmur’un boşaltılması, BM, Türkiye ve Irak arasında üçlü bir anlaşmayla gerçekleştirilir.” <br/><br/>Çorabatır, Türkiye’nin prensip olarak buna karşı çıkmadığını hatırlatıyor. Ancak Mahmur sorununun gündeme gelmesinin ardından yetkililere yaptıkları ortak çalışma teklifine de yanıt alamadıklarına dikkat çekiyor. <br/><br/>Mahmur’un boşaltılması sorununun Ankara-Erbil işbirliğiyle sürdürüldüğü anlaşılıyor. İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın konuyla ilgili son açıklamaları da bunu gösteriyor: “Irak tarafı bunlar üzerinde biraz çalışma yaptı. Hatta Türkiye’ye gitmek isterler mi diye. Ne kadar gitmek ister diye. Onların yaş durumları, okul durumları, cinsiyet vs... Ama bunların içinde ne kadarı gelebilir? Henüz o konuda tam bilgi yok. Bir kısmı kalmak istiyor. Benim tahminim yüzde 50’nin üstünde bir kısmı gelir.” <br/><br/>Mahmur sorunu, sadece bir kampın boşaltılması sorunu değildir. Yakın tarihin utancından kurtulma sorunu da değildir. Mahmur sadece Mahmur değildir. <br/><br/>Mahmur, küçük bir Kürt sorunudur. <br/><br/>Çözümü de bunun için o kadar çok önem taşıyor. Mahmurluları evlerine gönüllü ve güven içinde döndürebilirsek, barışın kapılarını da sonuna kadar aralamış oluruz. Silahların devreden çıkması, Kandil’in ovaya inmesi de Mahmur sorununun doğru çözümüne bire bir bağlıdır. Yapılacak hatalar, bir çuval inciri berbat edebilir.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726184344/http://taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-mahmur-barisa-acilan-kapi.htm)
