# Öcalan tehlikeyi gördü

*Kurtuluş Tayiz 13.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1998’in son ayları. Ne pahasına olursa olsun Öcalan, Suriye’den çıkarılacak. Mutabakat tam, Türkiye kararlı. Uluslararası destekle başlatılan süreç Öcalan’ın Şam’dan çıkarılması ve birkaç ay içerisinde Türkiye’ye teslim edilmesiyle sonuçlandı. Şimdi aynı süreç 10 yıl aradan sonra, sil baştan izlediğimiz bir film gibi Kandil için başlatıldı. Üstelik uluslararası işbirliğine bölgesel destek de eklendi. Avukatlarıyla yaptığı son görüşmesinde Öcalan’ın da bu gidişatı gördüğü anlaşılıyor. <br/><br/>En başından başlayalım. <br/><br/>Başbakan Erdoğan, demokratik açılım için “Bu bir başlık veya paket değil; kısa, orta ve uzun vadeli bir süreç” dediğinde muhalefetten tepki almıştı. Hükümetin yeterince açık olmadığını savunan CHP ve MHP, her fırsatta AKP’nin “gizli gündeme” sahip olduğunu dile getirerek şüpheler uyandırmaya çalıştı. Bu tartışma hâlâ sürüyor. Ama demokratik açılım ya da Kürt açılımının kelimenin tam anlamıyla bir süreç işi olduğu ortaya çıktı. Hazır paketlerle içinden çıkılamayacak kadar da karmaşık. Siyasi, diplomatik manevraları önceden kestirmek ve planlamak kolay olmayabilir. Ama iki hedefe kilitlendiği açık. Birincisi kısa, orta ve uzun vadede Kürt sorununu bireysel ve kültürel haklar yönünden çözüme kavuşturmak. İkincisi ise kısa sürede PKK’yı silahlı tehdit olmaktan çıkarmak. Hükümet, ilk günden itibaren verdiği mesajlarla bu iki ana hedefe suhulet içinde ulaşmak istediğini gösterdi. En azından böyle bir niyet taşıdıkları inkâr edilemez. Ama hükümetin içte ve dışta askerî tedbirler almaktan da kaçmayacağı çok net olarak görülüyor. Bu noktada Halil Berktay’ın üç gün önce köşesinde AKP kadrolarını değerlendirirken yaptığı şu tesbiti hatırlatmak isterim: “Bir, beklendiğinden çok daha esnekler; iki, çabuk öğreniyorlar.” <br/><br/>MGK desteğiyle başlatılan açılım süreci, PKK ve DTP’nin ‘muhataplık’ krizine takılınca hükümet ‘su yatağını bulur’ misali yönünü Kandil’i etkisizleştirmeye çevirdi. TSK’ya sınırötesi askerî harekât yetkisi veren tezkereyi Meclis’ten geçiren hükümet, örgüte karşı yoğun bir diplomasi trafiği başlattı. Bölgede Suriye, İran, Irak ve Kürt yönetimi nezdinde sürdürülen bu girişimler ABD ve AB’den alınan destekle örgütü kuşatmaya dönüştü. Bu kuşatma adım adım örülüyor. Lojistik gücü, beslendiği kaynakları tek tek kesilecek olan örgüt yalnızlaştırılacak. Yani, açılıma direnen PKK’ya pres uygulanacak, baskı altında tutulacak. <br/><br/>Askerî harekâtın devreye girmesi an meselesi değil ama gelinen aşamada güçlü bir olasılık olarak görünüyor. Net olan Türkiye’nin bu süreci kararlı bir şekilde tırmandıracağı. <br/><br/>Öcalan, bu kuşatmanın farkında olmalı ki, son görüşmesinde “Herkes şimdi tıkanan siyasetin önünü açmaya çalışmalı” dedi. “Yoksa askerî yöntemler devreye girecek, o da çözüm değil” diyen Öcalan’ın sözleri sadece devlet için değil örgüt için de geçerli. Ama örgütün, bu tıkanıklıkta payı oldukça fazla. Sürecin muhataplık krizine dönüştüğünü gören İmralı, Kürt sorununda görüşmelerin DTP merkezli yürütülmesini önermesine karşın Kandil, bir milim gerilemedi. Örgüt liderlerinden Cemil Bayık, “son ve büyük bir savaşa” hazır olduklarını açıkladı. Amaçlarını ise şu sözlerle anlattı: “Eğer devlet Zap’ta olduğu gibi sonuç alamaz ve darbe yerse, o zaman zorunlu olarak çözümü kabul edecektir. Hem de Önder Apo ve PKK ile bunu düşünecektir. Tüm PKK militanları ve Kürt halkının böylesi bir savaşa hazır olması gerekiyor.” PKK için açılım süreci tamamen muhataplık konusuna indirgendiği için, hatta örgüt bu ‘muhataplık’ sorununa bağnazca sarıldığı için DTP’nin de önü kapandı, siyaset yapamaz hale geldi. <br/><br/>Geriye ne kaldı, silahlı yol mu? Kimse cephedeki ‘zafere’ güvenmesin. Ne devlet sorunu böyle çözeceğini sansın ne de PKK bundan bir muhataplık çıkarabileceğini düşünsün. Doğru olan siyasete şans tanınmasıdır, yani kansız olan yolun seçilmesidir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
