# Öcalan’a verilmeyen Taraf’ta neler yazıyordu

*Kurtuluş Tayiz 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İmralı F Tipi Yüksek Güvenlikli Ceza İnfaz Kurumu Eğitim Kurulu Başkanlığı’nın Abdullah Öcalan’a verilmesini “sakıncalı” bulduğu gazetelerden birinin <i>Taraf</i> olduğunu <i>Milliyet</i>’ten Namık Durukan yazdı. <i>Günlük</i> ile <i>Birgün</i> de verilmeyen gazeteler arasında. Kurulun yasak gerekçeleri arasında “Türk ve Kürt halkları arasında infiale sebep olabilecek yazıların bulunması” ve “terör örgütü propagandasının yapılması” gibi bir dizi zırva var. <br/><br/>Ben, Öcalan’a verilmeyen 15 Haziran 2009 tarihli <i>Taraf’</i>ı merak edip baktım. O günkü <i>Taraf</i>, “DTP’den Kandil’e durum raporu” manşetiyle çıkmış. Bu haberin <i>Taraf’</i>a geliş hikâyesi de çok ilginçti. Öcalan’ın avukatlarına sordum. O tarihten önce de, sonra da <i>Taraf’</i>ın İmralı’ya götürüldüğünü ve yasakla karşılanmadığını öğrendim. <br/><br/>Peki, <i>Taraf’</i>ın manşeti neyi anlatıyordu? <br/><br/>Haber, 14 nisanda Diyarbakır’da KCK soruşturması kapsamında gözaltına alınan 52 kişiden biri olan, DTP Genel Başkan Yardımcısı Kamuran Yüksek’in bilgisayarından çıkan, Kandil’e yazılmış nottaki bir detayla ilgiliydi. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın hazırladığı KCK iddianamesine de yer verdiği bu notta DTP’li Kamuran Yüksek, PKK yöneticilerinden Duran Kalkan ile Cemil Bayık’a “devlet içinde temas kurulan bir ekipten” haber veriyordu. Temas kurulan ekiple Öcalan’ın “infaz şartları”nın görüşüldüğünün belirtildiği notta şöyle deniyor: “Adadaki konusunda temasta olduğumuz ekip beklediğimiz açılımı yapabilecek konumda olmadıklarını, tecrit koşullarını sürekli olmasa da parça parça yapabilecek konumda olduklarını söylediler. Ancak psikolojik baskıyı en üst düzeyde tuttuklarını söylediler, hava harekâtlarının devam edeceğini, kara harekâtının planlandığını, yakın bir süre sonra yapılma ihtimalinin olduğunu iletmemizi istediler.” <br/><br/>Aynı raporda örgütün önemli isimlerinden Sabri Ok’un “etkinliğini arttırmak için harekete geçtiği” şöyle anlatılıyor: “Avrupa’daki kanalları vasıtasıyla İşkenceyi Önleme Komitesi’ni tekrar Türkiye’ye gönderip Öcalan’ın var olan güvenini yenilemeye çalışacağı duyumunu aldık.” <br/><br/>Raporda ayrıca Diyarbakır’daki Final Dershanesi önünde 3 Ocak 2008’de gerçekleştirilen bombalı saldırının PKK tarafından üstlenilmesinin de yanlış olduğu belirtiliyor. <br/><br/>15 Haziran 2009 tarihli <i>Taraf’</i>ta, Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın hazırladığı iddianamede yer alan bu rapor tamamen tırnak içinde, yani alıntı olarak verilmiş, yoruma kaçılmamıştı. <br/><br/>Şimdi İmralı Eğitim Kurulu’nun yasak gerekçeleri arasında saydığı hususlara (zırvalamalara demekten özellikle kaçınıyorum) dikkat çekmek istiyorum. “Terör örgütü propagandası yapıldığını”, “Kürt ve Türk halklarını infiale sebep olacak yazılara yer verildiğini” savunan Kurulun, aslında yıllardır tanıdık bir zihniyeti, baskıcı ve yasak bürokratik bir zihniyeti yansıttığını düşünebiliriz. Ama söz konusu olan İmralı ve Öcalan olduğunda bundan daha da fazlasının ve ötesinin olması gerektiğini düşünüyorum. Komplo teorilerine başvurmadan, sadece 15 Haziran 2009 tarihli <i>Taraf’</i>ın Öcalan’a bilhassa verilmediğine inanmakla yetiniyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8354.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111215405/http://taraf.com.tr:80/makale/8354.htm)
