# Öcalan’ın ilk yol haritası

*Kurtuluş Tayiz 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve hükümet, Kürt sorununa yönelik demokratik çözüm arayışı içinde olduklarını kamuoyuna yansıtınca İmralı da bu sürece, hazırlayacağı bir yol haritasıyla ‘katkı’ sunacağını duyurmuştu. Kürt açılımı çalışmaları başladığında artık Türkiye için de yeni bir dönemin kapısı aralanıyordu. Şehit anaları, çatışmalarda oğullarını kaybeden PKK’lıların anneleriyle kucaklaşırken, daha düne kadar Kürt sorununa mesafeli duran siyasetçiler, aydınlar, gazeteciler Kürtlerle empati kurmaya başladı. Barış umutları ilk defa gözle görünür, elle tutulur bir düzeye gelmişti. Kan, gözyaşı ve ölüm sözcükleri olmaksızın anılmayan bu sorun, Kürt sorunu, siyaset, diplomasi, ekonomik ve demokratik projelerle hal yoluna sokulabilirdi. Neredeyse her gün çatışma ve ölüm haberleriyle sarsılan Türkiye için bu bile önemli bir gelişmeydi. Siyasetin ve kamuoyunun Öcalan’ın hazırlayacağı yol haritasına gösterdiği ilginin arkasında, tam da yukarıda çizmeye çalıştığım bu resme, bu Türkiye’ye duyulan özlem yatıyordu. <br/><br/>15 ağustosta açıklanması beklenen yol haritası biraz gecikmeyle, 20 ağustosta İmralı yönetimine teslim edildi. Aradan bir ay geçmesine karşın Apo’nun defterleri avukatlarına verilmedi, içeriği hakkında dışarıya bilgi sızdırılmadı. Öcalan’ın avukatları, yol haritasının başta MİT olmak üzere devletin ‘ilgili’ makamlarınca incelendiğini belirtiyor. Ama ortadaki suskunluğun anlattığı bir şeyler daha var; hükümet de, devlet de yol haritasından pek memnun kalmamış gibi. Bunun için de konuyu soğumaya terk etmiş görünüyor. Tabii erken değerlendirme hatasına düşmeden geriye dönüp bakmakta da fayda var. Sanılanın aksine bu, Öcalan’ın hazırladığı ilk yol haritası değil. Bundan altı yol önce de, Temmuz 2003’te Öcalan bir yol haritası hazırlamış ve bunu İmralı’dan dışarıya duyurabilmişti. 10 başlık altında topladığı önerilerini Öcalan, “Bu deklarasyon, Türkiye’de kalıcı barış ve demokratik çözüm için bir yol haritası niteliğindedir” diyerek sunmuştu. <br/><br/>10 maddelik o ilk yol haritasında şunlar yer alıyordu: <br/><br/>● Avrupa Birliği’ne uyum sürecini önemli buluyorum. Düşünce ve örgütlenme özgürlüğü önündeki engeller kaldırılmalı, serbest siyaset yapmanın tüm koşulları yaratılmalı. Siyasal Partiler ve Seçim Yasası demokratik ölçülere göre yeniden düzenlenmeli. Özgür ve bağımsız bir seçimin tüm koşulları yaratılmalı, <br/><br/>● Demokratik bir yerel yönetim yasası çıkartılarak, yerel yönetimlerin yetkileri arttırılarak demokrasi geliştirilmeli, <br/><br/>● Kürtlerin kültürel hakları tanınmalı, kendi kültürlerini özgürce ifade edebilmeli. Buna TV, radyo, kitap, eğitim hakkı da dahil edilmeli, <br/><br/>● Kürt olgusu demokratikleşmenin temel bir olgusu olarak kabul edilmeli, <br/><br/>● Kürtlerin demokratik, siyasal hakları yasal ve anayasal güvenceye kavuşturulmalı, <br/><br/>● Köye dönüşlerin güvenli bir şekilde sağlanması için gerekli girişimler yapılmalı; gerekli idari, hukuki, ekonomik ve sosyal tedbirler alınmalı, <br/><br/>● Koruculuk, ekonomik ve sosyal tedbirler alınarak kaldırılmalı. Devlet içinde yuvalanmış gayrı meşru güçler, çeteler lağvedilmeli. Meşru güçler dışında güvenlik gücü kalmamalı, <br/><br/>● GAP çerçevesinde etkin bir planlama ve destekleme ile bölge ekonomisi için yeni projeler geliştirilmeli, <br/><br/>● Toplumsal barış ve demokratik katılım yasası çıkarılarak dağdakilerin, sürgündekilerin ve cezaevindekilerin yasal ve demokratik sürece katılmaları sağlanmalı, <br/><br/>● Şu ana kadar yürütülen yanlış politikalardan dolayı devlet, Kürtlerden özür dilemelidir. <br/><br/>Öcalan bu taleplerin kabul edilmesi halinde ‘demokratik çözüm yoluna’ girileceğini belirterek, yol haritasının hayata geçirilmesi için iki ayrı komite oluşturulmasını da öneriyordu. Âkil adamlardan oluşturulacak komitelerden birincisi PKK’nın ve devletin yaklaşık 30 yıl içinde uyguladığı şiddeti ve insanlığa karşı suç niteliğinde sayılabilecek eylemlerini soruşturup ortaya çıkaracak, mahkûm edilmesini sağlayacaktı. İkinci komite ise devletle örgüt arasında teması sağlayarak, silahların ortadan kaldırılmasıyla nihayetlenecek bir sürecin yürütülmesine aracılık edecekti. Bu yol haritasının reddedilmesi durumunda Öcalan, Kürtlerin ‘meşru savunma hakkı’nı kullanmaktan geri durmayacağını da eklemişti. <br/><br/>Apo’nun defterlerinin bu yol haritasıyla ne kadar örtüştüğünü elbette ki bilemiyoruz. Bunu karşılaştırma fırsatını bulabileceğimizden de pek emin değilim. Ama konuyu yakından takip edenler, Kürtlerin siyasi taleplerinin geçen altı yılda ne kadar büyük bir ivme kazandığını bu yol haritasına bakarak tahmin edebilirler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7477.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204040303/http://taraf.com.tr:80/makale/7477.htm)
