# Milliyetçiliğin kanlı yolu

*Kurtuluş Tayiz 08.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sokaklarda son bir haftadır olup bitenlere bakıldığında “açılımın sonuna mı gelindi” diye düşünmeden edemiyor insan. <br/><br/>Olaylar, Filistin’de rastladığımız intifada görüntülerini hatırlatıyor. Önde, o bitmez-tükenmez enerjileriyle çocuklar yer alıyor. Sonra onların abileri. Sanki yabancı bir devleti taşlıyor, yakıp-yıkıyorlar. <br/><br/>Bunlara ölüm haberleri ile kitlesel gözaltı ve tutuklamalar da eklenince devletle Kürtler arasındaki uçurum gittikçe derinleşiyor. <br/><br/>Barış umutları, yerini karamsarlığa bırakıyor. <br/><br/>Kürt sorununun çözümü için geniş kalabalıkların taşıdığı demokratik-iyimser fikirler şiddet yüklü öfkeyle, saldırganlıkla yer değiştiriyor. <br/><br/>Derin bir nefes alıp, sağduyusunu kaybetmemek için çabalayanların da karşısına bu kez yanıtsız sorular dikiliyor. <br/><br/>Kürtler ne istiyor? <br/><br/>PKK’nın amacı ne? <br/><br/>DTP ne talep ediyor? <br/><br/>İmralı’nın istediği ne? <br/><br/>Sokaklardaki görüntüleri izleyen çok sayıdaki insanın aklından geçen ilk sorular bunlar. <br/><br/>Daha da önemlisi, “analar ağlamasın” sözüyle açılıma ikna edilmeye çalışılan Türkiye’deki önemli bir nüfusun şimdi tepkiyle-şiddetle karışık sorduğu sorular bunlar.<br/><br/>Açılım süreci olarak özetlediğimiz siyasi adımlar, Kürtler için belki çok küçük adımlardır. Ancak, Cumhuriyet tarihi için oldukça ‘büyük’ bir adımdır. En sıradan siyasi bir kadronun bile inkâr edemeyeceği, görmezden gelemeyeceği bir husustur bu. <br/><br/>Mahmur ve Kandil’den gelen 34 kişilik grubun durumuna bakın. Habur’dan girdikten sonraki tartışmaları bir tarafa, bu grup şimdi bölgede il il, ilçe ilçe, köy köy dolaşıp siyasi faaliyetlerde bulunabiliyor. <br/><br/>Kimse onları konuşmalarından dolayı, faaliyetleri nedeniyle yaka-paça gözaltına almadı, tutuklamadı. Böyle olmadı diye elbet kimse minnet beslemek zorunda değil. Tersine, o kadar çok insan ölmeden bu gelişme sağlanabilmeliydi... <br/><br/>Ama gerçekçi olmak zorundayız. <br/><br/>Tarihi biliyoruz. <br/><br/>Yanıbaşımızda; Irak’ta, Filistin’de, Afganistan’da her gün yığınlarca insan ölüyor. <br/><br/>Tamamen hayal dünyasında yaşamıyorsak, bu topraklarda daha dün 40 binden fazla insanın öldüğünü unutmadıysak, barışın ne kadar değerli ve korumak zorunda olduğumuz bir ‘hayat durumu’ olduğunu bilmeliyiz. <br/><br/>Çünkü bu ülkede hâlâ savaş isteyen güçlü bir cephe var. Devlet içinde de PKK içinde de oldukça etkin ve güçlüler. Toplumsal zemin, tarihsel sorunlar ve siyasi yapıdaki boşluklar, bu güçlerin istediği gibi at koşturmasına olanak sağlamakta. <br/><br/>Hükümeti, AKP’yi sadece ve sadece eleştirmekle yetinmek, “tasfiye ediyorlar” diye suçlamak, siyasi bir maharet değil. <br/><br/>Kürtlerin hakları, özgürlük talepleri (düzeyi ne olursa olsun) Türkleri ve Kürtleri birbirine düşmana dönüştürmenin nedeni olamaz. <br/><br/>Kürtlerin yoksunluğundan çatışma ve savaş için bir haklılık payı da çıkarılamaz. Bu durumdan olsa olsa tarihe örnek teşkil edecek büyük bir barış seferberliği çıkarılabilir. <br/><br/>Ama hak-özgürlük yerine iktidar ve egemenlik peşinde koşulursa halkların birbirine düşmanlığı, çatışma ve savaş kaçınılmazdır. <br/><br/>Son günlerde yaşananlar da işte bu zihniyetin ürünü. <br/><br/>Türkiyelilik tasavvurunu yitirmiş olan PKK ve DTP’nin iktidar ve egemenlik hırsları adalet, özgürlük, refah ve mutluluk taleplerine galebe çalınca, geriye işte böyle sokaklarda izlediğimiz gibi yapıcı olmayan bölgeci, milliyetçi, sekter ve saldırgan bir görüntü kalıyor. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nde bugün kapatılıp kapatılmayacağı görüşülecek olan DTP’ye daha fazla haksızlık yapmak istemiyorum elbet. <br/><br/>Anayasa Mahkemesi’nin kapatma yönünde vereceği karar kuşkusuz açılıma ‘altın vuruş’ olacaktır. Sonuçları, bir önceki parti kapatma davalarına da benzemez. Kürtlerle devlet arasında kapatılması imkânsız bir uçuruma dönüştürebilir. <br/><br/>Bu yazıyı yazarken Tokat’ın Reşadiye ilçesinde bir Jandarma birliğinin pusuya düşürülerek yedi askerin şehit edildiği haberi geldi. Bu kanlı provokasyonla Türkiye’nin nasıl bir cehennemin içine çekilmeye çalışıldığı açıkça ortada. Barış, demokrasi ve daha fazla özgürlük isteyenlerin birbirine daha fazla sarılması için bundan daha iyi bir zaman olamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8928.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212235925/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8928.htm)
