# Tokat saldırısının sırrı şu cümlelerde gizli

*Kurtuluş Tayiz 11.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kamuoyunda ‘şok’ etkisi yaratan Tokat saldırısının çok net bir anlamı var. O da AKP’yi ‘tasfiye’ edebilecek yeni bir süreç başlatılmak istenmiştir. Türkiye’yi kaos ve şiddet tüneline sokarak AKP’nin zayıflatılması ve etkinliğinin kırılması hedefleniyor. Fazlası ise elbette cabası... <br/><br/>Bu planlar sanırım kimseye yabancı gelmiyor. Çünkü Türkiye, son aylarda Genelkurmay Karargâhı’nda hazırlandığı ortaya çıkan çok önemli iki planda, “İrticayla Mücadele Eylem Planı” ve “Kafes Eylem Planı”nda aynı senaryoyla karşılaşmıştı. Eylem planlarının amacı “AKP’yi bitirme”ydi. <br/><br/>PKK’nın Tokat saldırısıyla kuşkusuz, inandırıcılıktan yoksun bir “Ergenekon-PKK” bağlantısı kurmuyorum. <br/><br/>Ama, 2008-2009 tarihlerinde hazırlanan İrticayla Mücadele Eylem Planı ve Kafes Eylem Planı’nın paralelinde, onun ruhuyla örtüşen bir ‘eylemlilik’ sürecine, PKK’nın Tokat saldırısıyla birlikte start verdiğini düşünüyorum. <br/><br/>Nasıl mı? <br/><br/>Tokat saldırısının sırrını, (eylem talimatından bahsetmiyorum) Öcalan’ın 4 aralıktaki şu sözlerinde yakalayabiliriz: “Burada nefes bile alamadığım koşullardayım. Erdoğan’a sesleniyorum Gül’e de. Yedi yıldır onları bekliyoruz. Ancak bundan sonra onları da bekleyemeyiz, bu tasfiye planlarıyla bu süreci götüremezler. Böyle yaparlarsa sonları Erbakan ve Özal gibi olur, tasfiye edilirler. AKP bu süreci tasfiyeyle götürmeye çalışırsa, bahar bile olmadan iki-üç ay içinde tasfiye olur gider.” <br/><br/>‘AKP’yi bahara kadar tasfiye edecek bir sürecin’ nasıl gelişebileceğini bir hayal edin. Öcalan’ın satır aralarında Başbakan Erdoğan ile Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’e gönderdiği bu mesajın sizce de büyük bir şiddet fırtınasının başlatılmasından başka bir anlamı var mıdır? <br/><br/>‘Eylemler’ başlayacak, AKP iktidarı baş aşağı gidecek. Yedi yılda kazanılan etkinlik adım adım yitirilecek. Turgut Özal ve Necmettin Erbakan örnekleri de AKP’ye, ‘kaybedişi’ göstermek ve somutlaştırmak için. <br/><br/>AKP’nin iktidara geldiği günden bu yana bir türlü kesintiye uğramayan, biri deşifre olduğunda diğeri devreye giren gizli planların amacı da zaten bu değil miydi? Yani AKP’yi bitirme. Son yedi yılda Kürt cephesinden, PKK’dan bu planlara dolaylı ya da doğrudan katkıya (bugüne kadar deşifre olduğu kadarıyla) bariz bir şekilde rastlanmadı. <br/><br/>Ergenekon soruşturmasının başladığı ilk günden itibaren Öcalan, PKK ve DTP’nin bu operasyonlara müdahil olmalarını engelledi. Ama mesafeli de tuttu, yakınlaştırmadı. Ergenekon soruşturmasına karşı çıkan CHP ve Öcalan ile DTP’nin argümanlarının aynı olduğunu biliyor muydunuz? <br/><br/>CHP lideri Deniz Baykal’ın, Ergenekon operasyonu için “AKP kendi derin devletini kuruyor” görüşünü ilk sahiplenen Öcalan ve DTP oldu: “AKP, bu operasyonlarla kendi derin devletini kuruyor.” <br/><br/>Kürtleri Ergenekon soruşturmasına müdahil yapmayan Öcalan’ın AKP’den beklentileri vardı. Öcalan, DTP ile PKK’yı Türkiye’nin en büyük çete hesaplaşmasında ‘tarafsız’ kılıyordu. Diğer yandan da AKP’den beklentilerini koruyordu. Ta ki, açılım sürecinde ‘muhatap’ olamayacağını anladığı ana kadar. <br/><br/>6 kasım tarihinde Öcalan, “AKP çözmezse tasfiye edilir” başlığıyla <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na düşen haberde, şöyle söylüyordu: “Sayın Erdoğan’a sesleniyorum; eğer bu sorunu çözmezsen, böyle sağa sola savurursan, yedi yıldır yaptığın gibi demagoji yaparsan, ciddiyetsiz davranırsan durumun Özal’ın ölümünden kırk sekiz saat öncesi gibi olur, Özal’ın son kırk sekiz saat içinde başına ne getirildiyse sizin de başınıza getirebilirler. Özal ölmedi, öldürüldü. “ <br/><br/>17 kasımda İmralı’daki yeni yerine nakledildiğinde Öcalan, belki de uzun zamandır tereddüt geçirdiği bir konuyu aklında netleştirmişti. AKP beklentilerini karşılamamıştı. “Bahara kadar tasfiye edilirsiniz” sözlerinin anlamı açıktı: “Biz savaş açarsak iktidarınız sallanır, üç aya kalmaz baş aşağı gidersiniz. Sonunuz da Menderes, Özal, Erbakan gibi olur...” <br/><br/>Tokat saldırısının şifreleri işte bu süreçten ibarettir. Öyle gizli-saklı da değil. PKK, “AKP’yi bitirecek” bir şiddet sürecini başlatmıştır. <br/><br/>TSK içinde hazırladıkları eylem planlarıyla yakayı ele veren cuntacıların yapamadığını PKK, bu yeni şiddet süreciyle gerçekleştirmeye çalışacaktır. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
