# Barıştan dönüş yok

*Kurtuluş Tayiz 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mahmur ve Kandil’den gelen 34 kişi Türkiye sınırları içine adımlarını attıklarında geride sadece başka bir ülkeyi, Kuzey Irak’ı ya da Kürdistan’ı bırakmadılar. Arkalarında bıraktıkları 25 yıldır süren (düşük ve orta düzeyde) bir savaş ve Kürt sorunu için verilen silahlı mücadeleydi. Bu grubun Silopi’den Diyarbakır’a kadar adım adım bastığı topraklar da kuşkusuz Türkiye Cumhuriyeti topraklarıydı. Ama 25 yıl önce Kürtleri silahlara sarılmaya zorlayan 12 Eylül Cumhuriyeti değildi. Bazılarının “Demokratik Cumhuriyet”, bazılarının da “2. Cumhuriyet” olarak niteledikleri yeni bir Türkiye idi. Habur Sınır Kapısı, bu anlamda zamanda yolculuk anlamını da taşıyordu. <br/><br/>Sözün kısası, 25 yıldır süren kanlı çatışmalara işte Habur’daki bu gelişmeyle bir ‘çözüm modeli’ bulundu. Bu model Kürt sorununu çözmeye yetmeyecek elbet ama bu sorunun çözümünü şiddetten arındırmayı sağlayabilecektir. Bu gelişme ne sadece AKP’ye ne de Öcalan ve PKK’ya bağlı olarak ortaya çıktı. 25 yıldır 30 binden fazla insanın canına mal olan bu kanlı cendereden kurtulmak isteyen halkın iradesine bağlamak daha yerinde olur. <br/><br/>Bunu şunun için belirtiyorum; tarih siyasilerin oyuncağı değildir. Geleceği, yarını istedikleri gibi, hayatın gerçeklerini gözardı ederek şekillendirme şansları fazla yoktur. “Barıştan dönüş yok” derken, anlatmak istediğim de bu. Yani halk Kürt sorununda şiddetin devreden çıkarılabileceğini gözleriyle gördü, buna şahit oldu. Kürtler, gençlerinin ve oğullarının onurlarıyla dönebileceklerini tecrübe etti. Türkler, dağdakilere makul bir dönüş yolu açıldığında 20 yaşındaki çocuklarının ölmeyebileceğini yaşadı. Bu tecrübeyi yaşayan Türkiye’ye yeni bir savaşı kimse anlatamaz. PKK, “Olmadı, devlet taleplerimizi karşılamadı, eve dönüş yok” diyerek Kürtleri dağda savaşmaya ikna edemez. <br/><br/>Kürtlerin bir bölümü, örgüte destek vermeyi ya da peşinden gitmeyi sürdürebilecektir. Ama bu destek asla içten bir destek olmayacaktır. Aynı şekilde hiçbir hükümet “terörle mücadele” adı altında PKK’ya karşı dağa taşa asker sürerek halktan destek bulamaz. Çünkü Türkler de Kürtler de barışın hayal değil gerçek olduğuna Habur’da tanıklık etti. İşte bu durum, Kürt sorununun son 25 yılı için yeni bir evre olma özelliğini taşıyor. <br/><br/>Kürt sorununda atılacak adımlar bundan sonra dağdakilerin eve dönüşünün gerisinde olamaz. <br/><br/>Daha ilerisi olur, ama bundan geriye düşmesi mümkün değildir. Ya da bunun gerisindeki açılımlar Kürt sorununun çözümü adına Türkiye’ye bir yarar da getirmez. <br/><br/>İnsanlar savaşı kolay kolay kabul etmez. Onlar sadece savaşa ikna edilir ve çoğu zamanda devletin ya da siyasi otoritenin gücüyle savaşa zorlanır. <br/><br/>Kürtler de Türkler de barış istiyor. Dünya da barış istiyor. Ortadoğu da barış istiyor. <br/><br/>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun Erbil ziyaretini de bu açıdan görmek gerekiyor. Mesud Barzani, tarihte ilk defa Kürtler adına kazanılan bir devletçiği PKK’ya feda etmez. <br/><br/>Türkiye, o devletçiğin teminatını verdiğinde Barzani de direnemez. Yani PKK’ya karşı güçlü bir blok kurulmuş olacak. Savaşta ısrar ederse PKK daha fazla tecrit edilecek belki de daha fazla marjinalleşecek. Belki hiçbir zaman örgütün tasfiyesi mümkün olmayacak. Tabii burada daha önemli olan Kürtler adına özgürlük mücadelesine soyunan bir hareketin Kürtler için barış ve refahın yolunu açacak adımları zaten kimse dayatmadan atabilmesidir. PKK özgürlük yerine iktidar peşinde koşarsa Kürtler için milliyetçi bir kör dövüşten başka bir gelişme sağlayamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
