# 34. er ne demişti

*Kurtuluş Tayiz 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazi Erdal Özdemir, 1993’te silahsız 33 erin şehit edildiği Bingöl’deki kanlı saldırıdan ağır yaralı olarak kurtulan beş erden biri. Vücuduna aldığı yedi kurşun yarasıyla altı ay yoğun bakımda kaldı, yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Hayatta kalmayı başarabildi ancak ömrünün geri kalanını tekerlekli sandalyede sürdürmeye mahkûm oldu. <i><br/><br/>Taraf</i> ’ta geçen yıl “34. asker soruyor” başlığıyla yayımlanan röportajın ardından Gazi Özdemir’in adı da kamuoyunda “34. er” olarak anılmaya başlandı. Özdemir’le 28 Kasım 2008’de Denizli’nin Karakova köyünde görüşmüştüm. 30 Kasım 2008’de de röportaj gazetede yayımlanmıştı. <br/><br/>Özdemir önceki gün ajanslara düşen açıklamasında “Kendisinin kimseyi (TSK’yı) suçlamadığını ve hiçbir gazeteye (<i>Taraf</i> ’ı da kastederek) görüş vermediğini” belirtiyordu. <br/><br/>Aynı akşam 33 silahsız erin şehit edildiği dönemde, bölgeden sorumlu olan OHAL Jandarma Asayiş Komutanı Necati Özgen de, çıktığı televizyon programında kendisini savunuyor, Can Dündar’ın sorularını yanıtlıyordu. <br/><br/>Her iki açıklamanın da 33 er dosyasının Ergenekon kapsamında yeniden açıldığı haberleriyle aynı günlere denk gelmesi tesadüf olmasa gerek. <br/><br/>Madem gündeme geldi, ben de bu vesileyle 34. er Gazi Erdal Özdemir’le geçen yıl yaptığım röportajdan kısa bölümleri aktarmakta fayda görüyorum: <br/><br/>“Usta birliğim Bingöl’e çıkmıştı. Ben 20 yaşındayım, aslan gibi askerliğimi yapıp dönerim diye köyden ayrıldım. Malatya’da er toplanma merkezi vardı. 24 mayıs günü Malatya’ya indim. Sabahtı. Garajda inzibatlar benim gibi oraya gelen erleri alıp Malatya İl Jandarma Alayı’na götürdü. Sivildik, üzerimizde asker kimliği, boynumuzda künyelerimiz vardı. Hemen yola çıkacağımız söylendi, geceyi orada geçirmek isteyenler olunca, ‘sabaha kadar dayak yersiniz, herkes şimdi gidecek’ talimatı verildi. Sevk kâğıtlarımız imzalandı. Yol parası için her askerden beşer bin lira toplandı. Yaklaşık elli askerdik. İki midibüs kiralanmıştı. Bunlara Alay’ın kapısından bindik. Koruma olarak hiçbir eskortun olmadığını kısa sürede anladık. Yani ne araba dışında güvenlik vardı ne araba içinde silahlı bir asker; hiçbir güvenlik önlemi alınmamıştı.” <br/><br/>O halde ne diye bizi kendi başımıza bırakmadılar? Biz birliklerimize daha güvenli teslim olurduk kesinlikle. Jandarma Asayiş Komutanı Necati Özgen’e bizi niye böyle güvenlik olmadan gönderdiniz diye de sordum, ama cevap alamadım.” <br/><br/>(...) <br/><br/>“18.00’da birden yolun kesildiğini ve etrafta silahlı insanlar gördük. Anladık ki, teröristler yol kesmiş ve tehlikedeydik. Herkeste askerî kimlik vardı, bizi aşağı indirip onarlı gruplar halinde topladılar. Yüzlerce sivil vatandaş vardı. Bizleri bir köye inen patikada yürüttüler. Biraz yürüdükten sonra çalılıklar vardı, orda durduk. Helikopter sesi gelince bizleri çalılıkların içine soktular. Daha sonra tekrar yürüttüler. Bir köyün içinden geçirdiler, orda teröristlerin sayısı da çoğalıyordu. Üzerimizde ne kadar değerli eşya, para varsa aldılar. Tahminime göre gece üçe geliyordu. Bizi düz bir patika yolun üzerine topladılar. Bizi öldüreceklerini anladık. Biz kol kola girmeye başladık. Bazılarımız dua ediyor, şahadet getiriyordu. Tarama başlayınca kendimi yere atmıştım. Askerlerin altında kalmıştım. Tarama ne kadar sürdü bilmiyorum. Önce gittiklerini duydum, sonra iki kişi gelip yeniden bizi taradı. <br/><br/>Ben yedi kurşun aldım bu taramada. Her yanım kan ve asker arkadaşlarımın parçalanmış bedenleriyle doluydu. Sabaha kadar yarı ayık ve yarı baygın geçti. Daha sonra kurtarıldım.” <br/><br/>(...) <br/><br/>“Bazı komutanlar tutuklanmış, adları pek çok karışık işlere bulaşmış. Ben de düşünüyorum acaba yaşadığımız olayla da bir gün bunların bağlantısı çıkar mı çıkmaz mı? Biz neyin kurbanı olduk diye aklıma takılır bu sorular.” <br/><br/>(...) <br/><br/>“Bir televizyon programında konuştuktan sonra bana tehdit telefonları geldi. Terörist olduklarını söylüyorlardı. Ben savcılığa verdim. Bir şey çıkmadı. Gaziler konuşmaz, konuşamıyor, konuştuğunda başına dertler açıyor. Mesela bazı gaziler konuştukları için hastaneye alınmamıştı.”<b> <br/><br/>Not:</b> Çarşamba günü bu köşede çıkan yazımda, Demokratik Toplum Kongresi’ne (DTK) katılan değişik siyasi parti, kişi ve kurum isimleri arasında Hak-Par ile KADEP’i de saymıştım. Her iki partiden de yetkililer arayarak, davet edilmelerine karşın DTK’nın herhangi bir çalışma ve oturumuna katılmadıklarını bildirdiler. Düzeltir, her iki partiden de özür dilerim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
