# Bu kongre açılıma nefes aldırır mı

*Kurtuluş Tayiz 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyasi partiler için kongreler neyi ifade eder; değişim, yeni politikalar, yeni yüzler, yeni kararlar... Daha sıralanabilecek eş anlamlı pek çok şey akla gelebilir. Gerçek hayatta karşılığının çok sınırlı olduğu tecrübeyle sabittir aslında... Milleti temsilen biraz az biraz çok sorumluluklarla ülkenin yönetimine katılan partilerin yaptıkları onlarca kongreye rağmen siyasi sistemin hâlâ değişmezliklerle, kırmızı çizgilerle kuşatılmış olmasını başka neye yorabiliriz ki... <br/><br/>Kongre hazırlıkları yapan DTP’yi düşününce aklımdan ilk geçenler bunlar oldu. DTP 4 ekimde –ertelenme ihtimali de söz konusu- Ankara’da ‘olağanüstü’ bir kongre gerçekleştirecek. Bu kongreyi ‘olağanüstü’ kılan nedenlerin başında; 29 Mart seçimlerinden çok kısa bir süre sonra, nisanda, aralarında üç DTP Genel Başkan Yardımcısı ile Merkez Yönetim Kurulu ve Parti Meclisi üyelerinin de olduğu 53 parti yöneticisinin PKK/KCK üyeliği suçlamasıyla tutuklanmış olması geliyor. Yani DTP’nin yönetim kademelerinde doğan boşluk giderilecek bir nevi. <br/><br/>Kuşkusuz, sadece bu boşluğu gidermek amacıyla kongre toplanmıyor. DTP kongresi, hükümetin, Kürt sorununun çözümünde geleneksel yaklaşımı bir tarafa bırakarak ‘açılım’ adıyla yeni politikalara yöneldiği sancılı bir döneme rastlıyor. DTP bu sürecin en önemli aktörü. Eleştirilse de, dışlansa da Kürt sorununun çözümünde vazgeçilemez taraflardan, muhataplardan biri. Kürt açılımıyla ilgili ‘derin’ sancıların yaşandığı bugünlerde toplanacak olan kongreden, biraz da tıkanma noktasında seyreden demokratik açılıma nefes aldıracak yeni politikalar çıkabilecek mi? Açılıma nefes aldıracak adımlara duyulan ihtiyaç hükümet tarafında olduğu kadar Kürt tarafında da çok şiddetli hissediliyor olmalı... <br/><br/>Sanıyorum biraz da bu hisle olmalı, Ahmet Türk’ün, partisine Türkiye’den yeni yüzler kazandırmak için harekete geçmesi... DTP, kongre öncesi kamuoyunun da yakından tanıdığı önemli şahsiyetlerle temas halinde. Bu yüzleri parti vitrinine taşımak istiyor. Türk’ün amacı, DTP’nin de çoktandır ağzına almadığı ‘Türkiyelileşme’ kavramına yeniden hayat vermek. <br/><br/>Ancak Türk’ün ve bazı parti yöneticilerinin bu yöndeki çabalarının olumlu sonuç vermesi DTP’nin, toplumsal ve siyasi beklentilerin etkisiyle oluşan o ‘tarihsel misyonu’na göre pozisyon almasına bağlı. Bu pozisyondan da kastım, DTP’nin PKK’nın siyasallaştırılmasında ve eve dönüşte oynayacağı roldür. Bu rolün adına “kolaylaştırıcı”, “aracı”, “köprü” vs. ne denirse densin ucunda DTP’nin PKK’yla ilgili bugüne kadarki anlayış ve söylemlerini, mesafesini yeniden gözden geçirmesi vardır. Daha açık söylersek DTP, öncelikle PKK’yı bu kadar açıktan, üstüne basa basa ve nispet yaparcasına savunan dilini, anlayışını, politikasını yeniden gözden geçirmelidir. Parti yöneticilerinin açılım tartışmalarının başladığı ilk günden itibaren neredeyse her konuşmada, her fırsatta PKK’yı muhatap olarak adres göstermeleri PKK’ya da zarar vermektedir. Bu ısrar, onları savaşın kanlı yollarında, meydanda yine savaşmaya hevesli bir orduyla baş başa bırakmak anlamına gelir. Onları seçeneksizliğe terk etmekten başka bir işe yaramaz. Ara, esnek formülleri daha işin başından yok edip atar. Dağdakilerin siyasete kazandırılmasıyla silahsızlandırılması sürecinde DTP’nin üstleneceği aktif rol, muhataplık daha gerçekçidir. Bu misyonu üstlenmeyen DTP’nin bugüne kadarkinden fazla ve farklı bir işlevi yerine getirmesi de mümkün değildir. Bunun da savaşın önünü almaya yetmediğini hatırlatmaya gerek bile yok sanırım. <br/><br/>Kongrede parti vitrinini yenileyecek olan DTP’nin bu yönde üretebileceği politika ve söylemler, Kürt sorununun demokratik çözüm yoluna girmesinde de büyük kolaylık sağlayacaktır. DTP Kürt açılımında samimi olmayan AKP’nin biteceğini nasıl savunabiliyorsa, kendisinin de aynı şekilde kan kaybedebileceğini aklından çıkarmamalıdır. Hükümet bu işi başarıyla götüremezse, barış iklimi yerini savaşın can yakan sıcağına terk ederse bundan AKP kadar DTP de zarar görecek. DTP’yi bekleyen en yakın tehlike de Anayasa Mahkemesi’nde görüşülmeyi bekleyen kapatma davasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
