# Azrail Deresi’ni biliyor musunuz

*Kurtuluş Tayiz 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu isme bir kaç gün önce, Kayseri Jandarma Alay Komutanı Albay Cemal Temizöz’ün Şırnak Cizre’de 1993-95 yılları arasında işlenen faili meçhul cinayetlerle ilgili olarak yargılandığı davanın duruşma tutanaklarını okurken rastladım. <br/><br/>Cudi dağının eteklerinde kurulan Holan Köyü’nün yakınından geçen bir derenin adı. Bu derenin ‘Azrail’ adını nasıl aldığını veya bu adı almayı hak edecek ne yaptığını bilemiyorum. <br/><br/>Ama 1993-95 yılları arasında Şırnak, Silopi ve Cizrelilerin faili meçhule kurban gittiğini düşündükleri yakınlarını umutsuzca bu derede aradıklarını, ‘şanslı’ olanların ölülerini burada bulduklarını öğrendim. Dört gün önce Albay Cemal Temizöz’ün, teşhis için mahkemede karşısına dikilen Leyla Gasyak’ın anlattığı hikâye, 1991-1997 yılları arasında JİTEM ve Ergenekon adını verdiğimiz yapının Güneydoğu’da uyguladığı vahşet hakkında iyi bir fikir verebilir. <br/><br/>Bu ve benzer hikâyelerden habersiz Türkiye’nin, ne silahlanan Kürtleri ne de demokratik açılım sürecinin gerekliliğini algılayabilmesi mümkün zaten. <br/><br/>Leyla Gasyak, eşi Süleyman Gasyak ve kuzeni Ömer’in cesetlerini 8 Mart 1994’te Azrail Deresi’nde bulmuştu. Gasyak, mahkemede o günü, işte şöyle anlattı: “Kocam kaçırıldıktan bir gün sonra telefon geldi. Kocamın Holan köyü tarafına götürüldüğünü söylediler. Bunun üzerine yola çıktım. Yaya olarak yürüdüm. Holan köyünü geçtikten sonra bir çiftlik gördüm. Abdulhakim Güven ve Bedran oradaydı (PKK itirafçıları). Bana yolumu değiştirmemi söylediler. Bunun üzerine yolumu değiştiriyormuş gibi yapıp Azrail Deresi’ne yöneldim. Yağmur yağıyordu. Yolda lastik izlerini fark ettim. Yaklaşık 15 dakika sonra izler bitti. Tam orada bir yükselti gördüm. Üzerine taşlar konmuştu. Hemen ellerimle kazmaya başladım. İlk önce kuzenimin cesediyle karşılaştım. Biraz daha kazınca eşimi gördüm. Başka cesetler de olabilir korkusuyla ağlayarak geri döndüm. (eliyle işaret ederek) Eşim Albay Cemal Temizöz’ün talimatıyla, itirafçı Abdulhakim Güven ve Adem Yakın (Bedran) tarafından öldürüldü.” (08 Kasım 2009, <i>Zaman</i>) <br/><br/>Katillerin Azrail Deresi’ni neden seçtikleri sorusuna bir yanıt bulamayınca, Leyla Gasyak’ın avukatı Tahir Elçi’yi arayıp ona soruyorum, “neden Azrail Deresi” diye. Tahir Elçi: “Tam adını bilemiyorum ama orada Cizrelilerin Botaş Karakolu dediği bir karakol var, Bozalan Köyü’nün dibinde. Azrail Deresi’ne çok yakın. Bu karakol tarafından gözaltına alındıktan sonra, Leyla Gasyak’ın da ifade ettiği gibi işkence gördükten sonra bu derede infaz ediliyorlardı.” <br/><br/>Elçi, Şırnak, Silopi, Cizre, İdil ve çevre köylerde faili meçhul cinayete kurban gidenlerin Botaş kuyularına atıldığına dair yaygın bir kanaat olduğunu belirttikten sonra, Azrail Deresi’nin de bölgede yakınlarını kaybedenlerin uğradığı ikinci bir adres olduğunu ekledi. <br/><br/>Albay Cemal Temizöz’e takılıyor aklım. Genelkurmay Başkanlığı hâlâ Temizöz’ün arkasında. Genelkurmay’ın ordu ve personeli hakkında yazılan, söylenen her söz için “asimetrik savaş”, “TSK yıpratılmak isteniyor” suçlaması yaptığını düşündükçe kafam daha da çok karışıyor. <br/><br/>Albay Cemal Temizöz’ü açığa almayan Genelkurmay ve TSK mı orduyu yıpratıyor yoksa yetkisi ve görevi dondurulmuş bir personelin hâkim karşısına çıkması mı, anlam veremiyorum. <br/><br/>Ama, Genelkurmay, Albay Temözöz’ü kendisinin açığa alamayacağını net olarak geçen hafta açıklayıp topu Jandarma personelini açığa alma yetkisi olan İçişleri Bakanlığı’na attı. <br/><br/>Asker alamayacağını açık ve aleni olarak ilan etmiş durumda. Peki, ya İçişleri Bakanı? Genelkurmay’ın açıklamalarına bakılırsa alma yetkisi İçişleri Bakanı’nda. <br/><br/>Askeri gördük alamadı, şimdi sıra siyasetçide.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8415.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126075804/http://taraf.com.tr:80/makale/8415.htm)
