# Öcalan Barzani’ye karşı

*Kurtuluş Tayiz 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyük toplumsal olayların arkasında genellikle büyük bir akıl, strateji ya da politikanın olduğu sanılır. Her şey önceden hesaplanmıştır; tarih planlı bir çalışmanın, kırk kez ölçülüp biçilmiş, defalarca süzgeçten geçirilmiş düşüncelerin ve eylemlerin ürünü olarak vuku bulur... Böyle sanmanın nedeni de bellidir aslında; öğrenme biçimimiz, herhangi bir olayın arkasında mantıklı olabilecek en basit nedeni arar bulur, bulduğuyla da yetinmeyi sever. <br/><br/>Sözü, Mahmur ve Kandil’den Türkiye’ye giriş yapan gruplara getirmek için böyle bir girişi yapma gereği duydum. Ne bu grupların Türkiye’ye dönmeleri emrini veren Öcalan’ın, ne o grupları oluşturup gönderen PKK’nın ve ne de buna yeşil ışık yakan AKP’nin önceden kestirebildiği görüntüler ve olaylardı kameralara yansıyan. <br/><br/>O gruplar geldiğinde bütün gazetecilerle birlikte ben de Habur Sınır Kapısı’ndaydım. Silopi’den başlayan, Cizre, Nusaybin, Kızıltepe ve Diyarbakır’a kadar uzanan yolda toplanan kalabalığın ilgisini, heyecanını, hareketlerini gözlemeye çalıştım. Habur Sınır Kapısı’ndan giriş yapana kadar sıradan bir gün gibi başlamıştı her şey. Herhangi bir mitingden farksızdı toplanan insanların görüntüsü, ta ki sınır kapısından o grubun otobüsle geldiğini görene kadar. Söz ve davranışlarla sergilenen abartılı sevinç hareketleri, neredeyse şuurdan yoksundu. Toplu bir trans havası hâkimdi kalabalığa. Diyarbakır’a kadar uzanan yolda, çılgınca görmeye geldikleri, karşıladıkları ve baktıkları, gündelik hayatın biraz ötesinde bir şey olmalıydı. Onları bu kadar derinden etkileyen, kanlarını kaynatan biraz daha sahici bir şey... <br/><br/>İşte günlük politik restleşmelerin uzağında görülmesi ve değerlendirilmesi gereken de bence bu. Çünkü o kalabalık yıllardır hayatlarının üzerine çöken bir karabasandan, kanlı bir savaş belasından kurtulabileceklerine –o gruptakilere bakarak, dokunarak- kendilerini inandırmaya çalışıyorlardı. Bir çözüm yolu bulunmuştu nihayet; kan ve gözyaşı sona erecekti. Devlet artık eski devletliğinde ısrar etmemişti. Değişmişti. PKK da bu kez “barışı” yokuşa sürmemişti. Barışın yolu açılmıştı. Devlet kimsenin onuruyla oynamayacak, PKK da silahtan arınacak, siyasallaşacaktı. <br/><br/>Murat Karayılan bile, kalabalığın tepkisini fazla bulmuş olmalı ki, <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na verdiği demeçte “Öyle görünüyor ki halkımızda da biraz aşırı beklenti oluşmuş. Sanki sorun artık çözüm yoluna girmiş havasına kapılmak doğru olmaz” dedi. <br/><br/>Günlük politik hesaplar bir tarafa bırakıldığında yaşananların ne DTP’nin zaferi ne de AKP’nin zaafı olarak görülebilir. Başlarını günlük hesaplara gömen politika tacirleri ile Ergenekon artıklarının kopardıkları yaygaraya sakın kulak vermeyin; çünkü bugünü algılayamayanların çocuklarına yarın tarih, Türkiye’nin kazandığı muhteşem zaferi mutlaka anlatacaktır. <br/><br/>Şimdi yazımın başlığına adını veren konuya değinmek istiyorum. Çünkü günlerdir tartışılan Mahmur ve Kandil gruplarının Türkiye’ye dönmesi için emri veren kişi o, yani Öcalan. Öcalan’ın 10 yıl önce olduğu gibi yeniden Türkiye’ye “barış grupları”nın gelmesi için emir vermesinin arkasındaki nedeni anlamak için o günlerdeki diplomatik trafiğe bakmak yeterlidir. Başbakan Erdoğan 15 ekimde Irak’a büyük bir çıkarma yapacaktır. Öcalan kaygılıdır. Kamuoyunda Kürt sorununun çözümünde Öcalan ve PKK’nın “zorlaştırıcı bir unsur”, “yanlış bir adres” olduğu kanısı güçlenmeye başlamıştır. İşte tam o kırılma noktasında Öcalan Kürtlerden daha çok Türkiye’ye, liderliğini ve gücünü sergilemek ve Kürt sorununun çözümünde “zorlaştırıcı unsur” olmadığı mesajını vermek istedi. “Kürt sorununu Barzani’yle değil, benimle daha kolay çözebilirsin” dedi. <br/><br/>Hükümetten gelen tepkilere bakıldığında bu mesajın gözardı edilmediğini görmemiz mümkün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8163.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111165346/http://taraf.com.tr:80/makale/8163.htm)
