# O taşlar Başbakan’a

*Kurtuluş Tayiz 01.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümetin demokratik açılım politikalarıyla ilgili adımları atmaya başlamasıyla birlikte belirli ve belirsiz odaklardan ısrarla pompalanan ilginç bir teze dikkat çekmek istiyorum. <br/><br/>Bu iddiayı, birkaç cümlede özetlemek mümkün: “Açılım, ülkeyi Türk-Kürt çatışmasına, bölünmeye götürür, etnik savaş çıkar!” <br/><br/>Muhalefet partileri CHP ve MHP’nin liderleri de dahil basında pek çok önemli köşe yazarının ısrarla dillendirdiği bu görüşlerin, sokaktaki hareketlilikle örtüştüğünü, doğrulandığını savunabilirsiniz. İzmir’de Ahmet Türk’ün konvoyuna yapılan saldırı ile hemen ardından Çanakkale Bayramiç’te Kürtlerin evlerinin taşlanmasıyla ortaya çıkan toplu gösterilere bakarak, “Görüyorsunuz işte, açılım süreci Türklerin tansiyonunu yükseltti” diyebilirsiniz. <br/><br/>İlk bakışta “mantıklı” görünse de sokaklarda olup bitenleri açıklamaya yetmiyor. Oldum olası, gayet “mantıklı” görünen, “maddi kanıtlarla desteklenen” bu tür tezlere şüpheyle baktım. Sokağın hareketlenmesi bana başka bir şeyler anlatıyor. Ya da bana değil de aslında demokratik açılım sürecine karar veren, yürüten iradeye, yani Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a bir şeyler anlatmaya yönelik. Bunun adına genel olarak, “açılımdan vazgeç” baskısı diyebiliriz. Ayrıntıları ise şöyle özetlenebilir: “Sayın Başbakan, sizi uyarmıştık; açılım, Türk-Kürt savaşı çıkarır, ülkeyi bölünmeye götürür. Dinlemediniz, kulak asmadınız. Bakın görün işte açılım politikalarınızın gerdiği Türkler İzmir’de, Çanakkale’de Kürtlere, Kürtler de Türklere saldırıyor.” <br/><br/>Biraz daha geriye gidelim. Hükümetin demokratik açılımla ilgili politikalarını ilan ettiği, adımlarını attığı ilk günlere. Bazı araştırma şirketlerinin bazı medya grupları adına yaptığı anketler peşi sıra gündeme gelmişti. Hızla yapıldığı anlaşılan bu anketlerden ilki ağustosta açıklandı. Başbakan ve partisine de “Çok mantıklı” ve “ikna edici” geldiği muhakkak olan “Kürt açılımı” anketinin sonucuna göre “bugün seçim olsa AKP’nin yüzde 38,4’lük oyu 35,3’e gerilerdi” şeklinde çıkmıştı. Daha yolun başındaki AKP’yi “zararın neresinden dönülürse kârdır” diye düşündürecek sonuçlardı bunlar. <br/><br/>Açılım sürecinin en önemli virajı kuşkusuz Mahmur ve Kandil’den gelen 34 kişinin Habur’dan girişi sırasında ortaya çıkan görüntüler oldu. Benim “Birinci Habur Baskını” diye isimlendirdiğim, hükümete yönelik büyük bir “açılımdan vazgeç” baskısına dönüşen kampanyanın sonucunda, Başbakan Erdoğan, “Gerekirse sil baştan yaparız” açıklaması yapmak zorunda kalmıştı. Başbakan’ın bu “kararını” (bence kararsızlığı da içinde barındıran bir taktik açıklama) pekiştirecek ikinci adım da “Habur anketleri” oldu. Hem de “Başbakan’ın bile güvendiği” bir araştırma şirketi tarafından, Habur’daki görüntülerin ardından, kasım ayında yapılmıştı. Yine, aceleyle hazırlanan bu anketin sonuçları da bir o kadar çarpıcıydı: “Araştırma, demokratik açılım sürecinin AK Parti oylarından 7,2 puan götürdüğünü de ortaya koyuyor. Bugün seçim olsa AK Parti’nin oyları yüzde 32,2’ye düşerken, ağustosta bu rakam 39,4’tü. Aynı dönemde yüzde 19,3 olan CHP oyları yüzde 23,1’e çıkarken, MHP’nin oyları da üç ayda yüzde 12,7’den yüzde 18,4’e yükseldi. Aynı dönemde DTP oyları da yüzde 4,1’den yüzde 6,0’a yükseldi.” (16 Kasım 2009, <i>Haberturk</i>) <br/><br/>Olmadı; ne Habur Sınır Kapısı’ndaki görüntüler, ne anketler Başbakan’ın bu açılım sürecini rafa kaldırmasını sağlamadığını çok geçmeden ortaya koydu. Hükümet, yeni tedbirlerle birlikte bu süreci yürüteceği mesajını verdi. Ve ardından sokaklar hareketlendi. <br/><br/>İzmir ve Çanakkale’de DTP ve Kürtlere yönelik saldırılar meydana geldi. Sokaklarda başgösteren bu olayların açılım sürecindeki kararlılığı, iradeyi hedeflediğini, onu açılımdan caydırmaya yöneldiğini fark etmemek mümkün değil. Başbakan’a ısrarla belirtilen şu: “Bakın DTP’yle olmaz, anket sonuçlarına göre DTP bile oy kazanıyor, siz kaybediyorsunuz, ne açılımı, DTP teröristlerle özdeşleşmiş durumda vb.” <br/><br/>AKP’yi DTP’ye, DTP’yi AKP’ye karşı kışkırtarak, belki de varmak istedikleri hedef, açılım süreciyle birlikte susan silahları tekrar konuşturmayı sağlamaktır, kim bilir...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8799.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225050945/http://taraf.com.tr:80/makale/8799.htm)
