# ‘Öcalan radikal kararlar alabilir’

*Kurtuluş Tayiz 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kürt sorunu ve demokratik açılımda gelinen son durumu değerlendirmek için Ahmet Türk ve bir grup aydın önceki gün Taraf’ta biraraya geldi. “Bir yolu olmalı” adı verilen bu toplantıların amacı (anladığım kadarıyla), demokratik açılım sürecinde inisiyatif alabilecek sivil aktörleri ortaya çıkarabilmek. Geniş katılımla yoluna devam etmeyi hedefleyen bu toplantıya Abdullah Öcalan’ın avukatlarından İrfan Dündar ve Cengiz Çiçek de katıldı. Toplantı sonrası sohbet etme şansı bulduğum avukatlardan İrfan Dündar, demokratik açılım sürecinde Öcalan’ın oynayacağı rolün önemine değinerek, “Öcalan radikal kararlar alabilir” dedi. <br/><br/>Bu sözler üzerine ilk aklıma gelen Öcalan’ın, Mahmur ve Kandil’den iki grubun dönmesi için verdiği talimat oldu. Avukat Dündar’a sordum; “Mesela hangi radikal kararı verebilir” diye. Dündar, “Barış kararı” dedi ve şöyle devam etti: “Müvekkilimi iyi tanıdığımı düşünüyorum. Şaşırtıcı kararlar alabilecek, radikal kararlar verebilecek biri. Yeter ki ciddi bir oluşumdan, barış için ciddi talepler gitsin kendisine. Bunu algılaması önemli. Böyle bir durumda barış için net kararlar verebileceğine inanıyorum.” <br/><br/>Dündar’a ‘ciddi bir oluşum’dan neyi kastettiğini sorduğumda, şöyle yanıt verdi: “Adı önemli değil. AKP’yi de, milliyetçi çevreleri de, DTP’yi ve Türkiye’nin saygı duyduğu aydınları, kanaat önderlerini kapsamalı. Yani geniş bir iradeyi yansıtacak sivil bir komisyon olabilir. Adına ‘âkil insanlar’ da deniyor. Fark etmez. Başka bir komisyon da olabilir. Böyle ciddi bir oluşumdan ya da komisyondan Öcalan’a barış için net talepler giderse, müvekkilim iç barışı sağlama yönünde radikal kararlar alabilir” dedi. <br/><br/>Dündar, son dönemdeki artan şiddet olaylarına da işaret ederek, “Silahları susturabilecek tek isim Öcalan. PKK’nin sözlerini emir telaki ettiği tek isim yine Öcalan. Müvekkilim barış için bugüne kadar önemli şeyler yaptı. Bundan sonra da, –belirttiğim gibi- ciddi ve makul bir barış talebi iradesi Öcalan’a yansırsa, çok önemli kararların gelişebileceğine inanıyorum” dedi. Türkiye’de iç barışın sağlanmasında Öcalan’a önemli bir rol düştüğü açık. Bundan önceki süreçlerde Öcalan’ın, barış için verdiği en radikal karar, sanırım Türkiye’ye teslim edildikten sonra silahlı güçleri sınır dışına çekmesi olmuştu. Beş yıl gibi uzun bir zaman silahlar tamamen susmuştu. O sürede iki “barış grubu”nun Kuzey Irak’taki örgüt kamplarından Türkiye’ye gelerek teslim olmalarını da sağlamıştı. O günün Türkiyesi, bu gelişmeyi maalesef değerlendirememişti. <br/><br/>Yakın zamanda ise (demokratik açılım sürecinde) Öcalan’ın aldığı en radikal karar, Mahmur ve Kandil’den iki grubun dönmesi için yaptığı çağrı oldu. Habur’dan gelen 34 kişinin tutuklanmaması ve birçok ilde serbestçe dolaşıp siyasi faaliyetlerde bulunabilmeleri kuşkusuz açılım süreciyle ilgili en somut gelişme sayılabilirdi. Ancak, Öcalan’ın İmralı’da nakil edildiği yeni yeriyle ilgili sorunların ateşlediği, sokaklara taşan ve Tokat’ta yedi erin şehit edilmesiyle sonuçlanan şiddet olayları barış girişimlerine önemli bir darbe vurdu. Ama barış arayışlarını sonuçlandıramadığı gibi demokratik açılım sürecinin önemini daha fazla arttırdı. Türkiye’nin kolay kolay savaşa, kör bir dövüşe teslim olmayacağı açığa çıktı. Türklerin de, Kürtlerin de barıştan yana olduğu görüldü. <br/><br/>Böyle bir süreçte Öcalan’ın barış için vereceği en ‘radikal karar’, sanırım silahlı güçlerin sınırların dışına çıkarılması talimatı olacaktır. Bu yönde ‘üç aşamalı bir plan’dan geçen ay şöyle bahsetmişti Öcalan: <br/><br/>“Birinci aşama Meclis’te bir araştırma komisyonunun kurulması, bu komisyon gelip beni de dinleyebilir. Ondan sonra Meclis’te bizimle ilgili, sorunun çözümüne ilişkin bir karar alırlar. Böyle bir karar alınırsa ikinci aşama devreye girer. İkinci aşama olarak; silahlı güçlerin sınır dışına çekilmesi devreye girer. Tamamen çatışmasızlık sağlanır. Bundan sonra üçüncü aşama devreye girer. Üçüncü aşamada anayasal ve yasal düzenlemeler yapılarak ona göre güçlerin ülkeye dönmesi sağlanabilir.” (20 Kasım 2009) <br/><br/>PKK’nin 10 yıl önce olduğu gibi yeniden sınırların dışına çekilmesi, Türkiye’nin iç barışını sağlamasında ve Kürt sorununun çözümünde büyük bir fırsat doğuracaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
