# Öcalan o çağrıyı bugün yapsa ne olurdu...

*Kurtuluş Tayiz 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler genellikle çok uzağımızdadır. Adımlarımızı sıklaştırdığımızda bizden uzaklaşır, elimizi uzatsak gözden kaybolur... Usanır, boşverir, koşmayız peşinden. El altındakilerle yetinmeye başlarız. Bazen de ufuk çizgisi kadar uzak olan mesafeler, cesaretli birkaç adımla aşılır. <br/><br/>Kürt sorununun çözümü için kuşkusuz cesaretli adımlardan daha fazlasına ihtiyaç var. Kat edilecek mesafe de az değil. Daha da önemlisi bu sorunun nasıl çözüleceği. İşte Türkler ve Kürtler, bu kararın eşiğinde. Bu işin silahla çözülemeyeceğini 30 yıllık tecrübe iki tarafa da gösterdi. Fakat yeterince öğretememiş ki Türkler de Kürtler de demokratik çözüme ayak diremeyi sürdürüyor. Çıkarlar, hesaplar, zorluklar velhasıl türlü türlü engeller sıralanabilir. Son altı aydır yapılan açılım çalışmalarına rağmen, bu eşikten bakıldığında barış Türkiye’ye hâlâ uzak duruyor. Ama bana silahların tümden devre dışı kalacağı formülün bir adım kadar yakın olduğunu düşündüren gelişmeler değil, olasılıklar. Önceki gün Başbakan Erdoğan’ın Kürt açılımıyla ilgili olarak “Riski biliyoruz ama 550 vekili kaybetmeye razıyız” sözlerini dinlerken, önümde gazete arşivlerinden bulup çıkardığım Öcalan’ın dört yıl önceki bir açıklaması duruyordu. Açıklama Mayıs 2005 tarihli. Devlete ve özellikle de Başbakan Erdoğan’a seslenen Öcalan, şunları söylüyor: “Bir kez daha tekrarlıyorum, yeter ki demokratik yaşama katılın desinler, maddi çıkar beklemeden ben demokrasiye, ülkeye hizmet ederim. Dağdakini de Avrupa’dakini de çağırırım. Dilimize kültürümüze saygılı olsunlar yeter. Fazla taviz istemiyoruz. Dilimizi kültürümüzü biz kendimiz geliştiririz. Eğer biz gelmezsek bizi inkâr et.” <br/><br/>İmralı’dan aynı çağrı bugün yinelense hangi gelişmelere yol açardı, merak ediyorum. Bir an aklımdan şunlar geçti: Başbakan dağdakilere “Eve dönün, demokratik yaşama katılın, güvenliğinizden endişe etmeyin” çağrısı yapıyor. İmralı da, “Barış içinde mücadele dönemi başlamıştır, artık eve dönün” diyor. Karşılıklı bu çağrılar Kürt sorununu çözmeye elbet yetmeyecektir; ama sorunun demokratik çözüm yoluna girmesinde önemli bir rol oynayacaktır. <br/><br/>Türkiye, dört yıl önce yapılan o çağrıya bugün daha çok ihtiyaç duymaktadır. Demokratik açılım çalışmalarını tek başına yürütme zorunda kalan AKP, Kürt tarafında oluşan beklentileri, ümitleri karşılayamıyor. Muhalefetin, TSK’nın ve bürokrasinin nefesini Demokles’in kılıcı gibi ensesinde hissediyor. DTP de bir adım ileri iki adım geri atan hükümeti, AKP’yi ve Başbakan’ı sadece suçlamakla yetiniyor. PKK, silahları yeniden konuşturmak için hazır bekliyor. Güneydoğu, yeniden 1990’lı yıllardaki gibi çatışma ve savaş günlerine sahne olabilir. Silahlar bir kez patladı mı susturmak da kolay değildir artık. Barış isteyenlerin sesi bir daha çıkmamacasına bastırılır. Savaşanlar daha fazla iktidar ister ve daha fazla söz sahibi olur. Ve bir tarihî fırsat daha heba edilmiş olur. İşte gittikçe sarpa saran bu tıkanıklığı Öcalan’ın dört yıl önce yaptığı gibi bir çağrı açabilir. Bu da Kürt sorununun demokratik çözümünde dev bir adım olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7677.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205164152/http://taraf.com.tr:80/makale/7677.htm)
