# ‘Makyaj değişikliğine gelişme denemez’

*Kurtuluş Tayiz 17.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>DTP Diyarbakır Milletvekili Aysel Tuğluk, hafta sonunda <i>Radikal İki</i>’de yayımlanan yazısında demokratik açılım süreciyle ilgili görüşlerini “Makyaj değişikliğine gelişme denemez” sözleriyle özetlemiş. DTP’li birçok milletvekili ve siyasetçinin de Tuğluk gibi düşündüğünü varsayarsak, konunun önemi daha net anlaşılır. Çünkü, Kürt sorununda DTP’siz çözüm ne kadar mümkünse iktidar partisi AKP’siz çözüm de o kadar mümkündür. En azından mevcut koşullar için geçerli olan bu. <br/><br/>Herhangi bir siyasi parti gibi DTP’nin de demokratik açılım sürecinde AKP’ye angaje olmasını beklemek, iktidar partisinin yedeğine düşmesini hoş görmek elbette akıllıca değil. İktidar partisinin DTP’nin eleştirilerine, hatta sert muhalefetine mutlaka ihtiyacı vardır. Ancak Tuğluk’un “aklın ve sağlıklı bir gelecek kurmanın yolu” diyerek açılıma karşı Kürtlere önerdiği tutuma bir bakalım: “‘Güzel şeyler de oluyor’, ‘Dünden bugüne çok önemli gelişmeler de katettik’ deniyor. Bu iki cümleye itiraz edecek olanın vay haline! Ancak her iki cümleye de ‘hayır!’ demek sadece mantığın değil, sağlıklı bir gelecek kurmanın da tek yoludur.” <br/><br/>Aklın ve sağlıklı bir geleceğin yolu gerçekten AKP’nin söz konusu açılım politikalarına ve onu destekleyen anlayışa karşı tümden savaş açmak mıdır? CHP ve MHP’nin böyle bir yöntemden yarar umdukları ortada. Peki, bu tutum Kürtlerin yararına mı? Değil galiba. Şöyle ki; TBMM Genel Kurulu’nda Kürt sorununun ‘Dersim modeli’ bir yöntemle çözülmesini öneren anamuhalefet partisine karşı (MHP’nin önerilerini söz konusu bile etmiyorum) direnen, buna karşı çıkan bir başbakan ile hükümet olmasaydı ne yapabilirdik, ancak “direnirdik” demekten başka; MHP ve CHP’li liderlerin yüzlerine karşı (yıllarca DTP’nin de seslendirdiği) “Şehitler gelsin de biraz daha fazla bağıralım diye bekleyenler var” demese, katliamcı bir zihniyeti dillendiren Onur Öymen’in üzerine bu kadar gidilebilir miydi acaba... <br/><br/>Aysel Tuğluk’un yazısına dönelim. Tuğluk, Cumhuriyet’in kuruluşundan günümüze kadarki süreçte –Kürt sorununu kastederek- gelişme olup olmadığını şöyle sorguluyor: “İki soru sormak gerekiyor: 86 yıldır süren olağanüstü hal değişti mi? Ve olağanüstü hale karar veren memurlar konseyinde bir değişiklik var mı? Eğer buna da hayır denecekse makyaj değişikliğine gelişme denemez.” <br/><br/>Kürt sorununun çözülmediği, silahların ve çatışmaların tümüyle son bulmadığı ortada. Ama son yedi yılda ve özellikle son bir yılda Türkiye’nin kat ettiği mesafeyi “makyaj değişikliğinden ibaret” görmek, “Kürtler adına” ne kadar doğru bir politik tutum olabilir ki. Hiçbir şey değişmedi mi? Kürtler eski Kürtler mi? Türkiye eski Türkiye mi? <br/><br/>1990’lar Türkiyesi’ni, Diyarbakır’ı, Batman’ı hatırlıyorum. Sokakta başlarına kurşun sıkılarak öldürülen 10 binden fazla faili meçhul cinayet haber konusu bile olmadı. Boşaltılan köyler, işkencehaneye dönen karakolları bir tarafa bırakalım; Kürtler, solcular, Aleviler, dindarlar, demokratlar ve aydınlar sokağa rahatça çıkabilirler miydi ki? <br/><br/>Değişti, değişiyor Türkiye. Bunda Kürtlerin ne kadar büyük bedeller verdiğini, acılar çektiğini kimse inkâr edemez. Ancak “Makyaj değişikliğine gelişme denmez” tesbitiyle sadece AKP eleştirisi yapılmıyor, öyle olsaydı elbetteki eyvallah... Ama fazlası var; Kürtleri açılım sürecinin karşısında bütünüyle ve kesinlikle tavır almaya çağırıyor. Kuşkusuz milletin temsilcisi olarak bu çağrıyı yapmakta özgürdür ama buna hakkının olup olmadığı oldukça tartışmalı. Kürtlerin sorunları, hakları ve hukukları Meclis’te bir çözüme kavuşturulamayacaksa, DTP bunun için yoksa, geriye kanlı savaş meydanlarından başka ne kalır ki? Kürtler mi bundan yana... Bir siyasetçi bundan başka fikir üretemiyorsa niye vardır ki? <br/><br/>Bence kulaklarınızı her şeye kapatıp Türkiye’yi dinleyin; sistemin nasıl çatırdadığını duyuyor musunuz? O sesler, 86 yıllık Cumhuriyet’in fay hatlarındaki kırılmaların çıkardığı gürültü. Açılım süreciyle birlikte o faylar harekete geçti, depreme dönüştü. Etraftan, komşudan gelen gürültünün o sesleri bastırmasına izin vermeyin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
