# Orası sömürgemiz mi

*Kurtuluş Tayiz 25.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, güne sürpriz gelişmelerle uyandığımız ender ülkelerden biri olmalı. PKK’nın Reşadiye baskınının etkilerini tartışırken, Ankara’dan Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’a yönelik suikast iddiaları gündeme bomba gibi düştü. Özel Kuvvetler’de görevli olduğu anlaşılan iki kişinin üstünde ve evlerinde yapılan aramalarda ‘suikast’ iddialarını güçlendiren belgelere ulaşılmıştı. Hükümetin korkarak-ürkerek kamuoyuna duyurduğu bu gelişmeleri daha yeterince anlayamadan sürpriz bir ‘gelişme’ haberi de Güneydoğu’dan geldi. Özel Yetkili Diyarbakır Cumhuriyet Savcılığı’nın talimatıyla beşi eski olmak üzere 14 belediye başkanıyla birlikte 75 kişi dün ‘sabahın köründe’ gözaltına alındı. Gelen ilk bilgilere göre gözaltılar, PKK’nın Türkiye yapılanması olan KCK soruşturması kapsamında gelişti. <br/><br/>“Soruşturma sürüyor, yargı işliyor” değil mi? <br/><br/>Olup bitenler keşke bu kadar basit olsa. <br/><br/>Diyarbakır’da gözaltına alınanların görüntülerine iyi bakın. <br/><br/>Siirt Belediye Başkanı Selim Sadak’ın araca nasıl bindirildiğini bir daha gözden geçirin. <br/><br/>Gözaltına alanınlar ile alanlar arasındaki ‘yabancılığı’ fark edeceksiniz. <br/><br/>Bu ülkenin ‘belediye başkanı’ değiller aslında. <br/><br/>‘Yabancı’ bir bölgenin, ‘yerel’ halkın seçilmişleri gibiler. <br/><br/>Tam karşılığı ‘orası sömürgemiz’ duygusunu uyandırıyor bende. <br/><br/>Çok geçmeden şehir uyanıyor. Geride kalan seçilmişler bir araya toplanıyor. Bir tepki açıklaması gelecek belli. Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir yapıyor açıklamayı. Ne yargıdan, ne işleyen hukuki süreçten, ne soruşturmanın selametinden bahsediyorlar. <br/><br/>Devleti suçluyorlar, hükümeti eleştiriyorlar. Yabancı bir ülkenin sair efradı gibi... <br/><br/>Kapatılan DTP’nin Diyarbakır İl Başkanı Fırat Anlı’nın (Gözaltına alınanlar arasında bulunuyor) bir röportajı sırasında Cengiz Çandar’a söylediği şu sözü aklıma geliyor: “Biz son kuşağız, bizden sonra gelenler duygusal kopuş içinde. Ruhi bakımdan kopmuş durumdalar.” <br/><br/>Bu gözaltılarla birlikte Kürt siyasetçilerinin varolan veya koruyabildikleri barış ümitlerinin de uçup gittiğini düşünüyorum. Uçup giden sadece ‘barış ümitleri’ olsa keşke... Barış kaçınılmaz; bugün değilse yarın deyip teselli edebiliriz belki kendimizi... <br/><br/>Ya “Türkiyelilik bilinci”, “Türkiyelilik duygusu” uçup giderse Kürt siyasetçilerde? <br/><br/>O zaman ne olacak? <br/><br/>Türkiye’nin, PKK’nın Reşadiye baskınının demokratik açılım üzerinde yarattığı olumsuz etkiyi zor bela atlattığını saf saf düşünürken, 10 ilde eşzamanlı olarak seçilmiş belediye başkanlarına ve Kürt siyasetçilere yönelik bu gözaltı operasyonları her şeyin ‘sil-baştan’ olmasına neden oldu gibi. <br/><br/>Acaba, Başbakan’ın “sil-baştan yaparız” dediği de bu muydu? <br/><br/>Yoksa Reşadiye baskınıyla birlikte açılım süreci ‘bir süreliğine’ rafa mı kaldırıldı? <br/><br/>Bu gözaltılarla birlikte açılımda yeni bir ‘reorganizasyona’ mı gidiliyor? <br/><br/>Ne olursa olsun; bu son gözaltılar Reşadiye baskını kadar açılıma darbe vuracak özelliğe sahiptir. <br/><br/>Reşadiye baskınına tepki gösteren Kürt siyasetçileri, bu gözaltılarla birlikte o tetiği çeken/çektiren iradeye mahkûm kılındı, farkında mısınız? <br/><br/>Adına ister KCK operasyonu deyin, ister yolsuzluk operasyonu deyin; DTP’ye bile mesafeli duran Kürtlerin gözünde PKK’yı ve onun ‘silahlı mücadele’ çizgisini ‘meşru’ kıldığınızı biliyor musunuz? <br/><br/>Bu operasyonları Ergenekon operasyonlarıyla eş kılan, özdeşleştiren ‘iletişim stratejileri’ de işe yaramaz. Orası Güneydoğu. Türkiye’den biraz kopuk, kendilerine özgü bir kamuoyuna sahipler. Bütün seçilmişlerini yargı darbesiyle gözaltına alıp tutuklayabilir, Türkiye’nin batısını, bunun ‘gerekliliğine’ ikna edebilirsiniz, ama güneydoğusunu asla.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9209.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304072351/http://taraf.com.tr:80/makale/9209.htm)
