# İmralı esrarını yitiriyor

*Kurtuluş Tayiz 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1999’dan beri İmralı adasında tek başına tutulan Öcalan, artık yalnız değil. Beş mahkûmun sevk edilmesiyle birlikte İmralı’da artık yeni bir dönem başladı. Geç olmasına rağmen, olumlu bir gelişme. Böylece adanın üzerindeki esrar perdesi de ortadan kalkmış olacak. Normal bir cezaevi görüntüsü kazanan İmralı için türlü türlü senaryolar yazılamayacak, efsaneler üretilemeyecek. <br/><br/>İmralı’daki yeni durum şimdiden bazılarının keyfini kaçırmış görünüyor. “Apo yalnız kalmasın diye beş milyon dolara özel tesisler yaptılar, arkadaş gönderdiler” diyenlere kulak asmayın. Onların dertleri Öcalan’ın ne yalnızlığı, ne çokluğu. Amaçları hükümete giydirmek. <i>Taraf</i>’ta her gün bir yenisini okuyorsunuz, eylem planlarının. Kürtleri Türklere, Alevileri Sünnilere, dindarları laiklere karşı yıllarca kırdırıp o ünlü köşelerinde olup biteni bir tiyatro oyunu gibi seyrettiler. <br/><br/>İmralı’daki değişiklikten keyfi kaçanların gösterdikleri tepkinin altında bir başka gerçek daha yatıyor. O da, önemli bir ‘gerginlik odağı’nın normal bir cezaevi statüsüyle asker içindeki bazı kliklerin etki sahasından çıkarılmış olmasıdır. Nasıl yani, demeyin. İmralı’yı yıllarca kontrol eden paşaların daha sonra nasıl Ergenekoncu çıktığını, Öcalan’la görüştüklerini ve 1999’dan sonra altı yıl boyunca susan silahların tekrar konuşturulması için nasıl kışkırtıcılık yaptıklarını hep birlikte okuduk, gördük. <br/><br/>Şunu kabul etmeliyiz ki İmralı, önemli bir “gerginlik odağı”. Türkiye’nin zayıf karnı. Hatırlayın, daha beş yıl önce “Öcalan zehirleniyor” iddiaları üzerine Kürtler ayağa kaldırılmıştı. Bunun nasıl bir psikolojik harekât operasyonu olduğunu umarım yakında tüm ayrıntılarıyla öğrenebiliriz. Demem o ki, İmralı üzerinden dağa ve sokağa ayar vermek hevesine kapılanlar, bu ‘gerginlik alanı’nı bundan sonra istedikleri gibi kullanamayacaklar. Artık bunun da sonuna gelindi. Öcalan’ın birden fazla kişinin kaldığı bir cezaevine nakledilmesi gayet önemli bir adım olmuştur. <br/><br/>Kürt siyasetçiler içindeki bir grup da yıllarca İmralı’yı ‘gerginlik üretme’ merkezi olarak gördü. Siyasi istismarcılık ne Türklere ne de Kürtlere has bir özellik. Dünyanın her tarafında aynı rantçılık, aynı kurnazlık. Kürtlerin Öcalan’a beslediği sempati ortada. Ama bu Kürt siyasetçiler için ‘hassasiyet’ten öte ‘rant kapısı’. “Öcalan’a kötü muamele yapılıyor, hakaret ediliyor, hücreye atılıyor” propagandasıyla Güneydoğu’da sokaklar ve dağ daha rahat kontrol edildi. Şimdi, Öcalan’ın nakledildiği yerin ‘daha kötü’ olduğu propagandasıyla gerginlik üretmeye çalışıyorlar. Amaç, AKP’yi sıkıştırmak. Kürtleri AKP’ye karşı kışkırtmanın Kürt siyasetçilere neler kazandıracağını henüz tam anlamış değilim. İster DTP ve AKP arasında Güneydoğu’daki siyasi rekabet deyin, isterseniz başka bir şey... Bunlar pek ikna edici değil. <br/><br/>İmralı’daki yeni sistemin dört dörtlük olduğunu elbet savunmuyorum. Varsa eksiklikleri zamanla ortaya çıkacak. Tesbit edilen eksikliklerin hepsi de giderilmeli. Ayrıca, yıllardır TV izleyemeyen, telefonla konuşma hakkı olmayan, birinci dereceden akrabaları dışında kimseyle görüşemeyen Öcalan’a uygulanan bu tecride son verilmeli. Böylece İmralı adası üzerinden Türkiye gündemine taşırılmak istenen gerginliklerin de önüne geçilmiş olur. Adalet Bakanlığı’nın bu konuya siyasi hassasiyetlerden çok, hukuki gerekçelerle yaklaşması Türkiye’nin hayrına olur. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8594.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100226013716/http://taraf.com.tr:80/makale/8594.htm)
