# DTP muhatap olamıyor

*Kurtuluş Tayiz 05.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>AKP kongresinin gündemi demokratik açılımdı. Başbakan Erdoğan, iyi hazırlanmıştı. Partisine ne kadar, nereye kadar açılabileceğini anlattı. Dün de DTP kongresi vardı. Kongrenin gündemini ve yapılan konuşmaları inceden inceye taramaya çalıştım. Ahmet Türk ve Emine Ayna, uzun uzun konuştu. Açılım süreciyle ilgili çarpıcı sözler ve açıklamalar duymayınca satır aralarında gezinmeye başladım. Önceki günkü AKP kongresini aklıma getirdikçe de, DTP’nin kendisini tekrarlamaktan kurtulamadığını gördüm. Hatta karşılaştırıldığında DTP daha muhafazakâr bile sayılabilir. Nasıl mı? Bunu öğrenmek için sanıyorum en iyi yöntem bir partinin kullandığı terminolojiye bakmak yeterli olur. <br/><br/>Açılım tartışmalarının başladığı ilk günden beri Kürt sorununun çözümünde DTP’nin dilinden düşürmediği temel politik tez şu: “Muhatap İmralı ve PKK’dır.” <br/><br/>Dünkü kongrede de DTP’nin bu tutumun dışına çıkamadığını, yaratıcı bir siyasi söylem geliştiremediğini izledik. Türk, “Çözümün anahtarı İmralı’da” diyerek topu yine Öcalan’a attı. <br/><br/>Bu duruşun İmralı’nın bile gerisinde olduğunu ekleyelim. Öcalan, bu muhataplık tartışmalarına –en azından şimdilik- bir açılım getirmiş bulunuyor: “Müzakereler DTP’nin etrafında gelişir. Ben ve Kandil dolaylı katılırız. DTP, müzakere edecek kadrolarını yetiştirmelidir. Bunlar diplomasiden anlamalıdırlar...” <br/><br/>Öcalan’ın açılım tartışmalarının başladığı ilk günde beri İmralı’dan sergilediği ‘performansı’ karşılaştırdığımızda DTP’nin duruşundaki pasifliği, yerine çakılmışlığı fark etmemek mümkün değil. İmralı’nın bile muhatap olarak işaret ettiği DTP, kendi kongresinde –formalite icabı olsa bile- daha fazla bir rol üstleneceğini, inisiyatif alacağını ifade edemiyor. <br/><br/>Ahmet Türk’ün, konuşmasında DTP’nin daha fazla rol üstleneceğine yönelik bazı değerlendirmeler de vardı. Onları da görmezden gelmek sanırım yanlış olurdu. Barışı temenni etmekten biraz öteye geçen Türk’ün o sözleri şöyle: “Halkımızın ve demokratik kamuoyunun Kürt sorununun barışçıl çözümü ve akan kanın durması noktasında partimizden beklentisi büyüktür. Bu durum son kamuoyu yoklamalarında da bariz bir şekilde ortaya çıkmıştır. Türkiye kamuoyunun partimize yönelik giderek yükselen güveni ve inancı, DTP’nin sorumluluğunu daha da arttırmaktadır. Herkes şundan emin olmalı ki, DTP çözüm ısrarından, barışa olan inancı ve kararlılığından asla vazgeçmeyecektir. Sürecin barışçıl bir noktaya evrilebilmesi için yoğun bir mücadele içerisinde olacağız. Bu mücadelede rotamız barış, kılavuzumuz demokratik siyaset olacaktır.” <br/><br/>Bu kongrede bence önemli diğer bir tutum, Ahmet Türk’ün, demokratik açılım sürecinde her kafadan bir ses çıkmasının önüne geçmek isteği oldu. Türk, açılım süreciyle ilgili konularda yapılacak açıklamaların bir kişi tarafından yapılmasını istiyor. Partisine kabul ettirirse bundan sonra açılımla ilgili açıklamalar Türk’ten gelecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7785.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218103216/http://taraf.com.tr:80/makale/7785.htm)
