# Açılım ne aşamada

*Kurtuluş Tayiz 09.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lafı dolandırmaya, pembe bir tablo çizmeye hiç gerek yok; açılım iyi bir noktada değil. Yaşar Kemal, önceki gün fahri doktora unvanı aldığı Çukurova Üniversitesi’ndeki törende, içinde olduğumuz durumu bence çok güzel özetledi: “Türkiye şimdi karanlık içinde. Türk meselesi var, Kürt meselesi var, var oğlu var... Ama birbirimize düşmemiz bir kültürsüzlüktür.” <br/><br/>Kötü bir tablo çizmekten ısrarla uzak durmaya çalışıyorum. Ama gerçek şu ki, demokratik açılım ‘birbirimize düşmenin eşiği’nde seyrediyor. Oysa her şey çok güzel başlamıştı. Sonu gelmez sanılan bir savaşın ortasında birdenbire barış rüzgârları esmişti. <br/><br/>Türkler, Kürtler, siyasiler, siviller, gazeteciler, aydınlar, sivil toplum örgütleri, şehit anaları, gaziler, sokaktaki vatandaş... Bu kez çok farklıydı, herkes ümitliydi. Açılımın karşısında olanlar bile daha ciddi muhalefet yapmaya başladı. Şeytanın bacağı kırılacaktı bu kez. Şüpheler, itirazlar, önyargılar aklın labirentlerinden bir bir geçirildi, süzüldü, elendi, barışa olan inanca dönüştü; bu sefer bu tarihî fırsat kaçmayacaktı. <br/><br/>Bu toplumsal iyimserlik havasını, yıllardır biriken barış özlemi ve beklentileri besliyordu. Ama bundan daha önemlisi, açılımı hazırlayan aktörlerin Kürt sorununu bugüne taşıyan tarafa, DTP, İmralı ve Kandil’e -belki de ilk defa- bu sürecin parçası olacaklarına dair yeşil ışık yakmalarıydı. Açılım, Doğu ve Güneydoğu’daki toplumsal desteğini işte bu ‘göz kırpma’ya borçlu. Kürtlerin önemli bir bölümünün açılıma ümitle bakmalarının arkasında bu ‘sinyalizasyon’un etkisi vardır. <br/><br/>Ankara, bu ‘iletişimi’ kestiği içindir bugün bölgede açılıma gösterilen ‘teveccüh’ yerini karamsarlığa bıraktı. <br/><br/>Kandil, İmralı ve DTP’nin etkisi altındaki Kürtlerin oranı küçümsenemez. Canlı ve dinamik olan bu kitlenin ‘politik değeri’ DTP ve PKK’ya mesafeli duran ‘pasif çoğunluğa’ daha ağır basıyor. İşte bu nüfus, açılıma açılan kapılarını kapatmak üzere. Onları böyle düşünmeye iten birtakım nedenler ve gelişmeler var. Bunun başında Ceylan cinayeti geliyor. Diyarbakır’da, Şırnak’ta, Hakkâri’de, Batman ve Van’da Kürtler, 12 yaşındaki Ceylan Önkol’un katledilmesi yüzünden sokaklara döküldü. Haber bültenlerine, gazetelere yansımasa da, Ceylan için bugünlerde binlerce insanın katılımıyla protesto yürüyüşleri yapılıyor. <br/><br/>Sayısına bakıp aldanmayın, siyasi hayatı kontrol etmeye yetecek nitelikte bir güç bu. O etki birkaç hafta içinde bütün bölgeye hâkim olacak. DTP ve PKK’ya mesafeli ‘pasif çoğunluk’ da bu hareketliliğin baskısından kaçamıyor. Bu çoğunluk, açılıma kapıları kapatmıyor elbet; ama ümitlerini yitirme noktasında. <br/><br/>Yani, Ankara’nın kapıları tümden kapattığı Kandil, bunun hiç de kolay olmadığını kanıtlamaya çalışıyor. <br/><br/>Ankara, geçmiştekilerden farklı bir hamle geliştiremeyecekse, bu sorun da, en azından yakın gelecekte fazla mesafe alamayacak görünüyor. Sorunu tek başına, Meclis’te yapılacak sınırlı düzenlemelerle hal yoluna koymak ne kadar sonuç verir, bilemiyorum. Bu konudaki çabalar kuşkusuz yararlı olacaktır. Hiç değilse “yan çiziyor” denerek DTP de devre dışı bırakılmasın. <br/><br/>Çizdiğim karamsar tabloyu unutup Yaşar Kemal’in umut dolu o sözlerine kulak vermeyi tercih ederim yine de: “Türkiye’nin, Çukurova’nın nasıl değiştiğini, insanların nasıl değiştiğini yazdım. Avrupa’da 300 yılda olmuştur ama ben bunu seneler içinde gördüm. Dünyada çok az yazara nasip olur bu. Türkiye’nin topyekûn değişimini gözümle gördüm, yaşadım. Bu değişmeyi yaşamak ve üzerinde düşünmek, tarihimdir. (...) Umudum şudur ki Türkiye kendine gelecek. <br/><br/>Ne savaş olacaktır ne başka bir şey. Bizim halkımız başka halklardan yumuşaktır. Hemite köyü gibidir yani. <br/><br/>12 sene kasaba kasaba dolaştım Türkiye’yi. Bu halkın müthiş güzel bir halk olduğunun şahidiyim.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7842.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218103227/http://taraf.com.tr:80/makale/7842.htm)
