# Kürtleri doldur boşalt

*Kurtuluş Tayiz 02.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>14 yaşındaki Ceylan’ın etrafa dağılan parçalarını toplayarak biraraya getirmeye çalışan annenin ruh halini kavramak imkânsız olmalı. Ani bir refleksle, içgüdüsel bir atılışla kopan parçaları yeniden birleştirmeye çalışmış. Sanki o parçalar birleştirildiğinde Ceylan yeniden hayata dönecek, her zaman olduğu gibi evin etrafında oyun oynamaya başlayacak, yüksek sesle şarkılar söyleyecek, belki de o annesinin etekliğinin ucundan tutup yeniden çekiştirebilecek... <br/><br/>Hayır, hiçbiri olmayacak. 1990’dan sonra terk etmek zorunda kaldıkları köylerine altı ay önce dönen ailenin küçük kızı Ceylan’ın hayatla olan bağı bir daha birleşmemecesine koptu, dağıldı. Ceylan’ın geride bıraktığı ailesinin yaşamla bağı kopmadı ama yaşadıkları ülkeyle bağlarının devam ettiği de kuşkulu. Ceylan’ın ailesiyle birlikte altı ay önce büyük ümitlerle döndüğü mezrada, köyde, ilçede, şehirde ve bölgede de aynı duygusal kopuşun izlerini fark edebilirsiniz, kuracağınız ilk temasta. Ceylan küçük ama ölümünün bölgede yarattığı etki büyük. Ceylan’ın öldürülmesinden daha çok bu ölüme karşı gösterilen kayıtsızlık bölgede tepki uyandırıyor, halkı öfkelendiriyor. Devletle Kürtler arasındaki mesafe gittikçe açılıyor, tamiri imkânsız bir uçuruma dönüşüyor. <br/><br/>Peki, evinin kıyısında yaprak toplayan, koyun otlatan küçük bir kız neden öldürülür? <br/><br/>Akıl sır erdirilemiyor. Bize bu bilgiyi verecek, bir nebze olsun aydınlatacak olan savcı, olay yeri incelemesine bir imamı gönderiyor. Diyarbakır Başsavcılığı, olaydan üç gün sonra yaptığı açıklamayla soruşturma başlattığını duyurmakla yetiniyor. Ama o soru akılları kurcalamayı sürdürüyor; Ceylan neden öldürüldü? Rastgele bir olay mıydı, yoksa bir eğitim zayiatı mı? Bu soruların yanıtını ne zaman alırız bilemiyorum ama Ceylan’ın ölümünün Kürtleri devlete karşı doldurduğunu sanırım herkes görebiliyor. Bu cinayetin arkasındaki gerçek neden de, belki de budur. Yani Kürtleri devlete karşı yeniden doldurmak... Sakın küçümsemeyin; 12 yaşındaki Uğur Kaymaz 2004’te Mardin Kızıltepe’deki evlerinin önünde babasıyla birlikte öldürüldüğünde Güneydoğu’da 1999’dan sonra beş yıl boyunca susan silahlar tekrar konuşmaya başlamıştı. Kaymaz cinayeti, 2004’ten sonra örgütün yeniden başlattığı savaşın en ‘ikna edici’ argümanlarından biriydi. <br/><br/>Ceylan’ın öldürülmesi de aynı etkiye yol açmayacak mı? Bu cinayetin hemen arkasından KCK, “Açılım oyununun perdesi kapanacaktır” başlıklı bir bildiri yayımlayarak silahları yeniden konuşturabileceğinin sinyalini şöyle verdi:<i> </i>“Ceylan Önkol isimli 13 yaşındaki bir masum Kürt kızının son derece vahşi bir biçimde Türk ordu güçleri tarafından katledilmesidir. Devlet sebepsiz yere bir Kürt kızını katlediyor, devletin savcısı üzerine gitme gereğini bile duymuyor. Bu olay Bursa’nın bir köyünde yaşansaydı acaba nasıl karşılanırdı? Açık ki Türk devleti için bir Kürt insanının yaşamının bir değeri yoktur. Uğur Kaymaz’ı katleden zihniyet ile Ceylan Önkol’u katleden zihniyet aynıdır.” <br/><br/>Anadilde eğitim, kültürel haklar vs., çatışmaları yeniden başlatmak için ‘yeterli’ ve ‘ikna edici’ nedenler olarak sıralanamaz. Ama işte, 14 yaşındaki bir kızın taburdan açılan ateşle bin parçaya ayrılması ‘silahlı mücadelenin’ en önemli argümanlarından birine dönüştürülebilir. <br/><br/>Ahmet Türk’ün, Başbakan’la yaptığı görüşmede sarf ettiği “Kurtlar puslu havayı sever. Elimizi çabuk tutmalı, cesur adımlar atmalıyız. Yoksa kurtlar ikimizi de yer” sözlerini şimdi daha anlamlı buluyorum. Türk’ün kastettiği sanırım tam da böyle bir şeydi; adımlar atılmaz, süreç uzatılırsa, aradaki boşluğu ‘kurtlar’ doldurur. Nereden ve kimden geldiği anlaşılmayan<i> </i>–Ceylan’ın katledilmesinde bir kez daha görüldüğü gibi- bazı olaylar, aylardır ümitle tartıştığımız açılımı tümüyle kapatabilir, Türkler ile Kürtler kendilerini yeniden savaşın kucağında bulabilir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
