# Öcalan’dan ilk adım

*Kurtuluş Tayiz 16.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İmralı, barış için ilk ciddi adımı attı. Ne PKK ne DTP hükümetin başlattığı demokratik açılıma gereken karşılığı verebilmişti. Barış için beklentilerin odağı haline gelen Öcalan, on yıl önce olduğu gibi, iki barış grubunun Türkiye’ye gelmesi için PKK’ya çağrı yaptı. Gruplardan biri Avrupa’daki örgüt çalışanlarından, diğeri ise Mahmur Kampı ile dağdaki militanlardan oluşacak. Öcalan’ın bu adımı, dağdan inişin önündeki psikolojik duvarların aşılmasını sağlayacak olması bakımından önemli. Bana göre aynı zamanda gerçekçi bir adım; zira silahlı militanların yurtdışına, yani Kuzey Irak’a çıkarılması için örgüte yapacağı bir çağrının uygulanma şansı da çok azdı. En iyi ihtimalle fiili olarak boşa çıkarılırdı. Oysa bu çağrı, ileriki süreçte hem dağdan inişin önünü açacak hem de silahlı güçlerin yurtdışına çıkarılması için önemli bir zemin oluşturacak. <br/><br/>“Barış grupları” deneyimini Türkiye, on yıl önce yaşamıştı. 1 Ekim 1999’da yine Öcalan’ın çağrısı üzerine Kuzey Irak’taki örgüt kamplarından sekiz kişilik bir grup Türkiye’ye gelerek silahlarıyla birlikte teslim olmuştu. İkinci grup da örgütün Avrupa’daki çalışanlarından seçilmişti. Türkiye maalesef o fırsatı iyi değerlendirememiş; Türkiye’ye gelen militanlar yargılanarak ağır hapis cezalarına çarptırılmıştı. <br/><br/>Öcalan’ın 10 yıl aradan sonra, PKK’ya çağrı yaparak iki grubun Türkiye’ye gelmesini istemesinin önemli nedenleri var. Birincisi Öcalan’ın liderliğiyle ilgili. Çünkü son günlerde kamuoyunda Öcalan’ın “Barış için elinden gelen her şeyi yapmadığı” kanaati güçlenmeye başlamıştı. Öcalan, kendini, barış için “elinden gelen her şeyi yaptığını” göstermek zorunda hissetti. <br/><br/>İkincisi, demokratik açılım süreciyle birlikte AKP toplumdaki desteğini arttırırken, açılıma direnen, siyaset üretemeyen PKK ve DTP, varolan desteklerini de yitirmeye başlamıştı. İmralı, bu çıkışıyla ibreyi yeniden tersine çevirmeyi amaçladı. <br/><br/>Üçüncüsü, ‘silahlı mücadeleyi’ sürdürme eğilimindeki örgüte “tüm barış imkânları tüketilmeden asla” mesajı verdi. Öcalan bu çağrıyla, demokratik açılım rüzgârını arkasına alan devlete ve AKP’ye karşı savaş kartını kullanan bir örgütün başarı şansının neredeyse sıfıra yakın olduğunu gösterdi. <br/><br/>Dördüncüsü, Öcalan adına yayımlanan basın duyurusunda özellikle vurgulandığı gibi, bu çağrının bir boyutu da kamuoyu kanaatlerinin belirlenmesinde etkili olan aydınları etkilemeye yönelik olması. Öcalan adına şu not özellikle belirtilmiş: “Türkiye’nin tüm aydınlarını, demokratik sivil toplum örgütlerini, siyasi partileri, barıştan yana tüm kesimleri de demokratik siyasetin ve müzakerenin başarıya ulaşması için katkı sunmaya davet ediyorum.” <br/><br/>Öcalan’ın, 10 yıl aradan sonra iki barış grubunu Türkiye’ye çağırması örgüt çevrelerinde de şaşkınlıkla karşılandı. Edindiğim izlenim, örgüt çevreleri için de bu çağrı sürpriz özelliğini taşıyor. Aslında Öcalan, geçen hafta avukatlarıyla yaptığı görüşmede, böyle bir adımın atılacağı sinyalini vermişti. Öcalan, “Demokratik siyasette ciddi bir tıkanma yaşanmaktadır. Bu durum beraberinde hukuki, sosyal, kültürel ve askerî alanları da tıkamaktadır. Kürt Sorununa ilişkin yaşanan tıkanmışlığı aşmak; çözümün, demokratik siyasetin önünü açmak gerekiyor” diyerek, iki önerisinin olduğunu belirtmiş ancak önerilerini bu haftaya saklamıştı. <br/><br/>Öcalan, dün yaptığı çağrıyla, açılım süreciyle birlikte gündeme gelen “İmralı’nın da katkısı olmalı” beklentilerine karşılık vermiştir. Bu ilk adımın, daha büyük adımların önünü açması kuvvetle muhtemeldir. Yeter ki, 10 yıl önce olduğu gibi Türkiye bu fırsatı kaçırmasın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7961.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111165341/http://taraf.com.tr:80/makale/7961.htm)
