# JİTEM soruşturması da bir görevmiş

*Kurtuluş Tayiz 25.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Erzincan’da başlattığı İsmailağa Cemaati ve Gülen soruşturmasıyla Ankara’yı esir alacak kadar kapsamlı bir dosya ortaya çıkaran Başsavcı İlhan Cihaner, tartışmaların odağı olmayı sürdürüyor. Aslında tek bir kesimden gelen güzellemeler desek daha doğru olur. Cihaner’in hükümete yönelik siyasi bir operasyonun hazırlayıcısı olduğu iddialarını görmezden gelen bu kesim, Başsavcı’ya büyük bir haksızlık yapıldığında birleşiyor. Üstelik tek dayanak noktaları da, Başsavcı’nın 1999’da yürüttüğü JİTEM soruşturması. <br/><br/>Gönül isterdi ki Cihaner’i savunmak için 11 yıl öncesine gitmeye gerek kalmasın, mevcut dosya ve deliller yeterli olsun. Ama yetmediği anlaşılıyor ki Savcı’yı aklamak için 11 yıl önceki bir soruşturma ısrarla öne çıkarılıyor. <br/><br/>Peki ya o soruşturmayla ilgili bilinenler eksikse... <br/><br/>Perde arkasında olup bitenlerden haberimiz yoksa... <br/><br/>Konu geçmiş/tarih olunca, şüpheyle yaklaşmadan edemiyorum. <br/><br/>Malum, yakın zamana kadar bu ülkede olup bitenlerle ilgili bildiğimiz pek çok şey sadece basit yalanlardan ibaretti. <br/><br/>İlhan Cihaner’in başlattığı JİTEM soruşturmasının da aslında resmî bir tasfiye kararı üzerine geliştiğini gösteren önemli emareler var. <br/><br/>Bunun başında da Jandarma’nın aynı yıl, Susurluk raporlarıyla ipliği pazara çıkan ve yeterince deşifre olan JİTEM’i lağvetmesi geliyor. Jandarma’nın kendi içinde yeni bir istihbarat birimi oluşturduğunu gösteren gelişme ise 1999’da, resmen Meclis‘in gündemine gelen birtakım yasal düzenleme taleplerinden anlaşıldı. Dinleme, teknik izleme, kamu kuruluşlarından belge talep etme yetkisi isteyen Jandarma, yeni bir istihbarat yapılanmasına girişmişti. <br/><br/>Yani İdil Savcısı İlhan Cihaner’in JİTEM’i soruşturduğu günlerde, Jandarma içinde de tasfiye başlatılmıştı. Adları gazete manşetlerinden inmeyen, karıştıkları cinayet, yolsuzluk ve çek-senet tahsilatı gibi olaylarla iyice çığırından çıkan bir grubun tasfiyesine karar verilmişti. Cihaner’in başlattığı soruşturmayla da kontrollü olarak, askerle eşgüdüm içinde adı öne çıkan bir grubun tasfiye edildiği anlaşılıyor. <br/><br/>1999’a gelindiğinde zaten JİTEM’in taşınabilecek bir hali kalmamıştı. Diyarbakır’da bir süre görev yapan istihbaratçı Hanefi Avcı, 4 Şubat 1997’de TBMM Susurluk Araştırma Komisyonu’na verdiği ifadeyle JİTEM’i deşifre etmişti: “Bazı devlet görevlileri PKK’yla hukuki çerçevede yeterince mücadele edilemediğini düşünüyordu. PKK ve destekçileriyle hukuk dışı bir anlayışla mücadele edilebileceği düşüncesiyle JİTEM kuruldu. JİTEM 1988’de oluştu. JİTEM’in çıkışı ve faaliyetlerinde mafya falan yok, orada kendisi vardır; yani, birtakım itirafçı insanlarla beraber faaliyeti vardır. JİTEM’in daha sonra batı illerinde mafya olaylarıyla bağlantısı var ve daha çok da rant, çek-senet irtibatlanma şeklinde tezahür etmiştir.” <br/><br/>İtirafçı İbrahim Babat da, 1997’de Susurluk Komisyonu’na gönderdiği mektuplarda JİTEM konusunda önemli ifşaatlarda bulunmuş, Cem Ersever ve Arif Doğan’la yaptıkları kirli ortaklığı anlatmıştı. <br/><br/>JİTEM konusunda son noktayı ise Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş koymuştu. 1998 ocak ayında açıkladığı raporda Savaş, JİTEM’in özel timlerin idaresi amacıyla kurulduğunu, bünyesine sonradan itirafçı ve korucuları kattığını ancak bir süre sonra kurulma amacının dışına çıkarak yozlaştığını vurguluyordu. <br/><br/>Bir grubun –hele ki bu JİTEM’se- tasfiye kararını kuşkusuz ondan daha güçlü bir grup verebilirdi. JİTEM için de tasfiye zamanı gelmişti. TSK, 1999’da sırtındaki JİTEM kamburunu atarken, buna paralel olarak Savcı Cihaner de, JİTEM soruşturması başlatmıştı. Kutlu Savaş gibi yine Cihaner de, 8 Ocak 1999’da yetkisizlik kararı vererek Diyarbakır DGM’sine gönderdiği fezlekede, “Kapsamı ve işledikleri suçlar tüm ülke geneline yayıldı” dediği JİTEM’in tasfiyesini istiyordu. <br/><br/>Kuşkusuz JİTEM soruşturması hayırlı oldu. Ama sanılanın aksine 11 yıl arayla gelen her iki soruşturma da devletin derinlerinden alınan bir sinyal üzerine başlatılmış görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
