# Açılıma lanet 

*Kurtuluş Tayiz 08.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Açılımdan bu yana 114 şehit verdik, konuşan var mı? Yok. Niye yok? Çünkü Türkiye’nin, halkın gündemi değiştiriliyor.”</p>
<p>Kılıçdaroğlu, bu düşünceleri dün katıldığı bir televizyon programında sarfetti. Bence de yerinde bir görüş. Birkaç ayda 100’den fazla insanın ölümüne neden olan bir sorun, iktidar partisi kadar anamuhalefet partisinin de, halkın da birinci gündemi olmak zorunda. Ama aynı Kılıçdaroğlu’nun önceki gün Çanakkale’de dile getirdiği “Türkiye’yi ayrışma sürecine sokan açılım politikalarını lanetliyoruz” sözlerine ne demeli?</p>
<p>Yani yüzlerce gencin ölmesinin nedeni açılım süreci mi? 114 şehit zaten yürümeyen bu açılımın sonucu değil mi? <i>(Ki bu sayı gerçeği tam olarak yansıtmıyor. Kayıtları tutulmaya “değer” görülmediği için ölen Kürt gençlerinin sayıları da listeye dâhil edilmeli.)</i> Anlaşılan Kılıçdaroğlu böyle görmüyor. Çatışmaların ve yaşanan ölümlerin tek nedenini açılıma bağlıyor. Olmasaydı, o insanlar bugün hayatta olacaktı...</p>
<p>Bu görüşlerin elbet akıl alır bir yanı yok. Açılıma bu kadar umut bağlanmasının nedeni, çatışma ve ölümlerin sona ereceğine dair beslenen umuttu. “Analar bir daha ağlamasın” sloganıyla uygulamaya kondu. Açılım süreci adı verilen politikalar, Turgut Özal’dan sonra ilk kez Kürt sorununa demokratik bir çözüm arayışını yansıtıyordu.</p>
<p>CHP’nin yeni lideri açısından hükümeti hedef alan eleştiri kampanyası  başlatmak elbette olabilir, doğru. Bir partinin iktidar olduğu bir ülkede yüzlerce genç bir kaç ay içinde çatışmalarda yaşamını kaybediyorsa elbette o partiye bunun hesabı sorulmak zorunda.</p>
<p>Peki, Kılıçdaroğlu ne yapıyor?</p>
<p>AKP’yi barış süreci başlattı diye eleştirmiyor.</p>
<p>Bir yolunu bulup silahları susturamadığı için de suçlamıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu, hükümete Kürt sorununa demokratik çözüm aradığı için yükleniyor.</p>
<p>Bugüne kadar askerin tekelinde olan bir soruna siyasetçiler el attı diye kızıyor.</p>
<p>Demokratik çözümden başka barışçı bir yol henüz keşfedilmediğine göre, geriye askerî seçenek kalıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun tercihi askerî yol mu?</p>
<p>Bu da olabilir...</p>
<p>Her şehit haberi sokaktaki insana bunu düşündürüyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu da kalkıp bunu savunabilir.</p>
<p>Aklındaki ‘çözüm modeli’ her neyse halka da açıklamalı. </p>
<p>Ama Türkiye’de iki kuşaktan insan, askerî seçeneğin ne menem bir seçenek olduğunu gayet iyi biliyor. Bu ülkede askerliğini yaptığı karakola gönderdiği oğlunu şehit veren babalar bile var.</p>
<p>Burada tam da gelen gideni aratır misali bir durumla karşı karşıyayız.</p>
<p>Bugüne kadar Kürt sorununun çözümü önünde Baykal liderliğindeki CHP’nin engel olduğunu düşünüyorduk. Şimdi Kılıçdaroğlu’nun Baykal’ı bile aratacağından endişe etmeye başladık. Kılıçdaroğlu’ya haksızlık yapmak istemem. Kurultaydan itibaren kendisine erken eleştiriler yöneltilmemesi gerektiğini savundum. Kürt sorununda AKP’den ve BDP’den daha fazla CHP’nin kilit konumda olduğunu düşünüyorum. Kılıçdaroğlu da bunun için önemli.</p>
<p>Ancak Kılıçdaroğlu, CHP’ye genel başkan oldu ama lider olamadı. İpler başkalarının elinde. Kılıçdaroğlu da bu güçlerin güdümünde. Daha ilk parti meclisi toplantısında üyelere Ergenekon sanığı Mehmet Haberal’ın savunması dağıtıldı. Bu olacak iş mi? Parti yöneticilerine dağıtılacak bir doküman ihtiyacı varsa gerçekten o da Kürt raporu olmalı. Çünkü o rapor, Türkiye’nin gördüğü ilk demokratik Kürt raporudur. Sorunun demokratik siyasetle çözüleceğine inanıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu da o raporun arkasında olduğunu ve hatta kitaplaştırıldığını  açıklamıştı. Bu konuda samimiyse geriye bir tek açıp o raporu yeniden okumak kalıyor. Sadece kendinin okuması da yetmez. Kader birliği ettiği CHP’li yöneticilere de okutması gerekiyor.</p>
<p>Yoksa Ergenekon’un okutacağı pek çok rapor sırada, dağıtılmayı bekliyor.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-acilima-lanet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611003621/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-acilima-lanet.htm)
