# AKP’li rektör BDP’li hocayı gönderdi

*Kurtuluş Tayiz 12.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır, bir süredir Dicle Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi Doç. Dr. Ahmet İnan’ın görevine son verilmesini konuşuyor. Öyle ki, BDP Genel Başkanı Selahattin Demirtaş bile Meclis grubunda yaptığı ilk konuşmasını bu konuya ayırdı ve AKP hükümetini üniversitelerde kadrolaşmakla suçladı. Tepkiler bununla da sınırlı kalmadı. Önceki gün üniversite kampusunda toplanan, öğretim görevlilerinin de aralarında olduğu kalabalık bir grup, oturma eylemi yaparak rektörlüğü protesto etti. <br/><br/>Tartışmanın büyümesinin nedeni, Dicle Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Ayşegül Jale Saraç’ın 22 Temmuz 2007’deki genel seçimlerde AKP’den Diyarbakır milletvekili adayı olması, görevine son verilen Doç. Ahmet İnan’ın ise aynı seçimlerde BDP’den aday olması. <br/><br/>Konunun özü şöyle: Doç. Dr. Ahmet İnan, 18 Eylül 2009’da Diyarbakır’da yerel yayın yapan Gün TV’de bir programa katılıyor. <br/><br/>Bu programda yaptığı açıklamaları hakaret içerikli ve küçük düşürücü bulan üniversite yönetimi ise soruşturma açılmasını kararlaştırıyor. İnan hakkında bir yıl kademe ilerlemesinin durdurulması isteniyor. Ancak daha önce de bir yıl kademe durdurulması cezası verildiğinden, Yüksek Öğretim Kurumları Yönetici Öğretim Elemanı ve Memurları Disiplin Yönetmeliği’nin “Disiplin suçunun tekerrürü” başlıklı 15. maddesine göre “Bir derece ağır ceza uygulanması” hükmü gereğince “Görevden çekilmiş sayılma” cezası ile cezalandırılması isteniyor. Disiplin Kurulu oy birliği ile İnan’ın üniversitedeki görevine son veriyor. Rektör Prof. Dr. Ayşegül Jale Saraç tarafından imzalanan karar yürürlüğe konuluyor. <br/><br/>Doç. Dr. İnan’ın adı bordrodan düşürülerek maaşı kesiliyor. İnan, üniversiteyle ilişiğinin kesilmesi işlemlerine itiraz ederek YÖK’e başvuruyor. Şimdi son kararı YÖK verecek. Hem rektörlük hem de İnan YÖK’ten çıkacak bu kararı bekliyor. Bu arada İnan’ın maaşına konulan blokaj da kaldırılıyor. <br/><br/>Doç. Dr. Ahmet İnan, tüm bu olup bitenlerden AKP’li olarak nitelendirdiği Rektör Prof. Ayşegül Jale Saraç’ı sorumlu tutuyor. Üniversiteden atılmak istenmesinin nedenini tamamen BDP’li ve Kürt olmasına bağlıyor. <br/><br/>İnan’a üniversite rektörüne ve yöneticilerine hakaret edip etmediğini sorduğumda, kendisini şöyle savundu: <br/><br/>“Sık sık televizyon programlarına katılıyorum. Kimsenin adını vererek hakaret etmedim. Gün TV’den kayıtlar istenerek bakılabilir. Bir dekanla ilgili olarak, ad vermeden eleştiriler yaptım. Anlatmak istediğim de genel olarak bürokrasi içinde insanları etnik kimliğine, siyasi görüşlerine göre ayırt eden zihniyeti eleştirmekti. Ama üniversite rektörümüz Jale Hanım ve yöneticilerimiz bunları kendi üzerlerine almışlar. Açtıkları soruşturma neticesinde de görevden alma kararı çıktı. Aslında böyle bir yetkileri yok. Rektörümüz Jale Hanım, 2007’de AKP’den milletvekili adayı olmuştu. Ben de DTP’den bağımsız milletvekili adayı olarak seçimlere girmiştim. Üniversiteden ilişiğimin kesilmek istenmesinin nedeni tamamen siyasidir, BDP’li ve Kürt olduğum için bu uygulamalarla karşı karşıya kaldım.” <br/><br/>Ahmet İnan’ın iddialarını sormak için Rektör Ayşegül Jale Saraç Hanım’ı aradım. Üniversitenin genel sekreteri Sabri Eyigün, Jale Hanım’ın toplantıda olduğunu ve bu tartışmalarla ilgili olarak da konuşmak istemediğini belirtti. Kendisinin bu konuda açıklama yapmaya yetkili olduğunu belirtince Ahmet İnan’ın iddialarını sordum. Sabri Eyigün, İnan’ın çıktığı televizyon programlarında Dicle Üniversitesi’ne yönelik ağza alınmayacak hakaretler yağdırdığını söyledi. Eyigün soruşturmanın siyasi olmadığını Doç. Dr. Ahmet İnan’ın bir akademisyene yakışmayacak bir dil kullandığını söyledi. <br/><br/>Rektör Ayşegül Jale Saraç’ın, geçmişte açtığı bazı soruşturmalar da kamuoyunda büyük tartışmalara neden olmuştu. Hatırlatmakta sanırım fayda var; Prof. Jale Saraç, rektörlük seçimlerinde en fazla oyu aldığı halde Cumhurbaşkanlığı listesine alınmayan rakibi Prof. Dr. Naime Canoruç hakkında da 11 ayrı soruşturma açmış ve bu soruşturmalar mahkemelik olmuştu. <br/><br/>Şimdi gözler son kararı verecek olan YÖK’te. Bir televizyon programında yapılan bir konuşmadan ötürü bir akademisyene görevinden el çektirmek sanırım pek akıl işi değil. Kaldı ki bir akademisyen ya da sıradan biri “Ramazan Sohbeti” vesilesiyle katıldığı bir televizyon programında dil ve üslup sınırlarını ne kadar zorlayabilir ki? <br/><br/>Üniversite yönetiminin yanlışı umarım YÖK’ten döner. <b><br/><br/><br/>Not:</b> Geçen salı günkü yazımda Fırat Haber Ajansı ile ilgili olarak “PKK’nın yayın organı” ifadesini kullanmıştım. Ajanstan beni arayan bir yetkili PKK’nın yayın organı olmadıklarını, bir Kürt haber ajansı olduklarını söyleyerek düzeltmemi istedi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
