# ‘Hayır’dan barış çıkmaz

*Kurtuluş Tayiz 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa paketinin referandumda oylanmasına günler kala kamuoyu anketleri “evet” ve “hayır” oylarının birbirine çok yakın olduğunu gösteriyor. Son araştırmasını Neşe Düzel’e açıklayan Adil Gür’e göre de referandumda “hayır” çıkması sürpriz olmaz. Sonucu yüzde 5-6’lık kararsız kitle ile BDP’li Kürtlerin boykotu belirleyecek.</p>
<p>Muhalefet partilerinin referandum kampanyalarını hükümete yönelik güven oylamasına dönüştürmesinin, başa baş görünen bu tablonun ortaya çıkmasında büyük etkisi var.</p>
<p>Türkiye genelindeki oyların çoğunluğuna sahip üç büyük parti, halkoylamasının merkezine değişiklik paketinin içeriği yerine AKP’yi ve Başbakan Erdoğan’ı oturtunca seçmenler de ayrıştı. Oyların partilere göre dağılmasına neden oldu. CHP, MHP ve boykotçulardan oluşan BDP cephesi Anayasa değişikliklerine karşı tavır alan cephede buluşurken, AKP tek başına kaldı. Açık olan, bu yarışta AKP’nin üç büyük partiden oluşan geniş bir cepheye karşı mücadele ettiğidir. </p>
<p>Referandumda “hayır” çıkarsa bu kısmi Anayasa değişikliğinin bir başka bahara kalması anlamına geliyor. Yeni bir anayasanın gündeme gelmesi de zorlaşır. Statükocular güç kazanır, sivil siyaset kan kaybeder. Demokratikleşme ivmesi düşer. Tekrar başa dönülür. Birkaç isim hariç CHP’nin bu olumsuz gidişata itirazı olduğunu sanmıyorum. Keza MHP de öyle. </p>
<p>Şaşırtıcı olan BDP’nin de diğer iki partiyle aynı pozisyonu paylaşıyor olması. Referandumun kaderinde önemli bir etkisi olacağı anlaşılan BDP’yi iyi değerlendirmek gerekiyor. </p>
<p>BDP’li seçmen aslında “evet”çi. Ama bir bölümü partilerinin boykot tavrına uyacak. Bu seçmen kitlesi Güneydoğu’da ve Doğu Anadolu’da sandıkları boykot edecek. Bir kısım seçmen ise sokak baskısı yüzünden evinden çıkamayacak. </p>
<p>“Sokak baskısı” terimini “mahalle baskısı”ndan bilerek ayırıyorum. Birincisinde tipik olarak zor ve şiddet motifleri öne çıkıyor. İkincisi sosyal baskı mekanizmalarıyla sınırlı. 2007 ve 2008 seçimlerinde BDP/KCK, bölgedeki diğer partilere yönelik agresif bir politika izlemişlerdi. Bu referandumda da daha azı olmayacak. </p>
<p>Edindiğim bilgilere göre de Kandil, bölgede boykot oranını yüzde 70 olarak belirlemiş. Baskı kurmadan bu oranı bulmak elbette çok zor. Bu orana ulaşılsa bile BDP’nin başarılı olduğunu düşünmek hatalı olur. 2008 seçimlerinde Diyarbakır’da sandığa gitmeyenlerin oranının yüzde 29, Van’da yüzde 25 olduğu hesaba katıldığında BDP’nin kendisiyle övünebilecek tek gelişme, sandıktan “hayır” çıkması olacak. </p>
<p>Ancak boykotun şimdiden önemli bir kitle desteği bulduğu da inkâr edilemez. Bunda AKP’nin Kürt seçmene yeterince güven verememesinin önemli bir payı var. İmralı/Kandil/BDP, hükümetin Kürt politikasını inandırıcı bulmayan ve yeterince güvenemeyen önemli bir seçmen grubunu etkileyerek referandumda AKP aleyhtarı bir rüzgâr estirebiliyor. Demokratikleşme ve Kürt sorununda böyle kararsız, ikircikli ve hatta korkakça politikaları sürdükçe, bu tablo değişmez, rüzgâr karşı cepheden esmeye devam eder.</p>
<p>Gerçek olan şu ki, sandıktan “hayır” çıkması en çok Kürtlere zarar verecek. Demokratikleşme yönünde atılan adımların aksaması batıdakilerden daha çok doğudakileri doğrudan etkiliyor. KCK/BDP cephesi doğuda boykot, batıda “hayır” için çalışıyor. Sokaklarda sandıktan “hayır” çıktığında Kürtlerin büyük bir pazarlık gücü kazanacağını, devletin PKK’yı muhatap alacağını hatta Öcalan’ın ev hapsine çıkabilmesinin bile önünün açılacağını öne sürüyorlar. Kürt cephesinin ve Kürt siyasetçilerin güçlü olmasına bir itirazım yok. Ama bu düşünceyi taşıyanlar yanılıyorlar. Sandıktan “hayır” çıkarsa demokrasi güçleri yara alacak. Barış güçleri zarar görecek. Çatışmalar tırmanacak. Daha çok asker ve gerilla hayatını kaybedecek. Hayat cehenneme dönecek. Hükümetin bunların önüne geçmesi için elinde daha az gerekçe olacak. Kimse kendini kandırmasın “hayır”dan barış çıkmaz, savaş çıkar. Gerçek bu. </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-hayir-dan-baris-cikmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233528/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-hayir-dan-baris-cikmaz.htm)
