# Özerklik referandumu

*Kurtuluş Tayiz 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtlerin özerklik ilan edeceklerine dair haberler, “Bu da nereden çıktı, Kürtler ayrı devlet ilan etmeye mi hazırlanıyorlar” sorularına ve yorumlarına neden oldu. Kürtlerin siyasi talepleri aslında yıllardır gündemde. Buna karşın kamuoyu (Kürtler de dâhil) yine de özerklik kavramının yabancısı. Kürt siyasetçilerin gündemine de son üç yılda girdi. Özerklik, kısaca öz-yönetim (ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendisini yönetme yetkisi) anlamına geliyor. Siyasi proje olarak ilk defa 2007 temmuzunda yapılan Kongra-Gel 5. Genel Kurulu’nda kararlaştırılmış. Bu kongrede örgüt, “Demokratik konfederalizm” gibi (bir örneği var mı emin değilim) hedef ve amaçlarda belirsizlik yaratan bir söylemi terk ederek, “demokratik özerklik için mücadele” kararı aldı. </p>
<p>Bundan dört ay sonra, Diyarbakır’da DTP’li belediyeler ile sivil toplum örgütü temsilcilerinin katıldığı “Demokratik Toplum Kongresi”nde Kürt sorununun çözümü için “demokratik özerklik” modeli şart koşuldu. </p>
<p>Aynı konferansın sonuç bildirgesinde “demokratik özerklik”ten ne kastedildiği ise şöyle açıklandı:</p>
<p>“Demokratik Özerklik;</p>
<p>– Türkiye siyasi ve idari yapısında demokratikleşmeyi sağlamak amacıyla köklü bir reformu öngörür,</p>
<p>– Sorunların çözümünde geliştirilecek yöntemler için, yereli güçlendirme, halkı söz ve karar sahibi kılma felsefesinden hareket eder,</p>
<p>– Halkın karar süreçlerine dâhil olması için demokratik katılımcılığı savunur ve tüm yerel birimlerde meclis sistemini esas alır,</p>
<p>– Salt “Etnik” ve “Toprak” temelli özerklik anlayışı yerine kültürel farklılıkların özgürce ifade edildiği bölgesel ve yerel bir yapılanmayı savunur,</p>
<p>– “Bayrak” ve “Resmî Dil” tüm “Türkiye Ulusu” için geçerli olmakla birlikte her bölge ve özerk birimin kendi renkleri ve sembolleriyle demokratik öz yönetimini oluşturmasını öngörür,</p>
<p>– Sorunların çözümünü sadece devlet sistemini değiştirmede aramaz, toplumun öz yeterliliğini esas alır.”</p>
<p>Kürt siyaseti üzerinde etkili olan “Demokratik Toplum Kongresi”, Haziran 2009’da yaptığı toplantıda da “Demokratik Özerk Kürdistan”ı, çözüm formülü olarak tekrarladı. Yayımlanan deklarasyonu kapatılan DTP de sahiplendi; parti tarafından bastırılan kitapçık Meclis’te dağıtıldı. </p>
<p>DTP’nin yerine kurulan BDP, bu projeyi Amerika’ya taşıdı. BDP Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, siyasi yasaklı Ahmet Türk ve Emine Ayna, geçen mayıs ayında gerçekleştirdikleri ABD ziyaretinde, “özerklik formülü”nü gündeme getirdiler. </p>
<p>Ahmet Türk, ABD dönüşü “demokratik özerklik” talebinin ne anlama geldiğini şöyle açıkladı: “Demokratik özerkliği biz hep yanlış yorumluyoruz. Demokratik özerklik içinde ne eyalet sistemi var ne federasyon var, ademi merkeziyetçi bir yapıdır. Devlet yükünün diğer bölgelere dağılımıdır. Bu, etnisiteye göre yapılan bir şey de değil kesinlikle. İtalya’da, İspanya’da bunun örnekleri var.”</p>
<p>Bu kavramı birdenbire tartışmamızın nedeni BDP’nin, belediyelerin özerkleşmesini gündemine almasından kaynaklanıyor. BDP, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’na dayanarak, Ankara’nın belediyeler üzerindeki vesayetini kaldırmak için harekete geçti. Bunun için referandum (devlet izin vermezse anketler tarzında da olabilir) yapmaya hazırlanıyor. Bu çalışmalara PKK’nın liderlerinden Cemil Bayık’ın “Özerklik ilan edeceğiz” açıklaması da eklenince özerklik, Türkiye’nin tartışma gündemlerinden biri olup çıktı.</p>
<p>Ama, tüm bu tartışmaların hızlanmasının arkasında Öcalan var. Abdullah Öcalan, 1 haziranda çekileceğini açıkladıktan sonra, örgüt, tırmandırdığı şiddet eylemlerini siyasal olarak, “özerklik” amacına bağladı. Kürt siyaseti, ilk defa bu kadar net bir siyasi proje etrafında birleşmiş görünüyor. </p>
<p>Ancak şunu hatırlatmakta fayda var; Öcalan özerkliği bir çözüm modeli olarak geri bulduğunu açıklamıştı. İdealinin ise “Demokratik anayasal çözüm” olduğunu söylemişti. Bu modellerin hangisinin Türkiye gerçeğine uygun olduğunu ve hayata ne kadar karşılık verdiğini zaman gösterecek. Tabii ki, şiddetin durması şartıyla.</p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ozerklik-referandumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630172050/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ozerklik-referandumu.htm)
