# Partilerin ezberi bozuldu

*Kurtuluş Tayiz 09.07.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa Mahkemesi’nin kararı, CHP ve MHP cephesinde hayal kırıklığı yarattı. BDP cephesinde ise şaşkınlığa yol açtı. Anlaşılan her üç parti de beklemedikleri bir kararla karşı karşıya. Mahkemeden –en azından- yüksek yargının yapısını düzenleyen kritik maddeleri iptal etmesini bekliyorlardı. Olmadı. Anayasa Mahkemesi (yetkisini aşarak, hatta suç işleyerek) küçük rötuşlar yaptı ve değişiklik paketinin geçmesine onay verdi. </p>
<p>Türban tecrübesini (zaferini tadan) yaşayan CHP için Mahkeme’nin kararı kuşkusuz şok etkisi yarattı. CHP ve yargı bürokrasisi arasındaki dayanışmanın (ittifakın) da sonuna gelindiğini düşünebiliriz. Bürokrasinin bile karşı çıkamadığı bir paketi halkın reddetmesini beklemek, bu yönde kampanya sürdürmek, Kılıçdaroğlu’yu zorlayacak. “Hayır’da hayır var” adını verdikleri kampanya sloganının zaten ne kadar negatif olduğu da ortada. Hükmen mağlup olacağını bile bile maçı oynamaya benziyor bu durum.</p>
<p>MHP cephesinde de durum farklı değil. CHP’nin üç yıl önce türban değişikliği sırasında oynadığı role talip olmuş görünüyorlar. Referandumda ‘hayır’ kampanyası yürütecekler. Cumhurbaşkanlığı seçimi ve türban değişikliğinde kısmen doğru pozisyon alma becerisi gösteren Bahçeli’nin CHP’ye bile faydası olmayan o uğursuz rolden neden medet umduğunu anlamış değilim. Sanırım Bahçeli de sonucu referandumun değil yargının belirlemesini bekliyordu. Beklenti boşa çıkınca, kendini önceden mahkûm ettiği bir referandum stratejisini yürütmek zorunda kalacak. Şunu kabul etmek gerekir ki, statükoculuk milliyetçi sağa bile yaramıyor. </p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin kararına en ilginç tepkiyi BDP cephesinde gözledim. Şaşırmış ve öfkeliydiler. BDP Grup Başkanvekili Bengi Yıldız, ilk açıklamasında, “Bu karar uzlaşma sonucu gerçekleşmiştir ve devletin derinlerinin etkisindeki bir karadır” dedi. Bengi Yıldız, karardan duyduğu memnuniyetsizliği <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na şöyle ifade etti: “Özellikle son günlerde artan çatışmalar nedeniyle bir milli mutabakat var. Hem basında, hem yargıda, hem hükümette, hem siyasi partiler arasında genel olarak topyekûn bir savaş konusunda devletin bütün kademelerinde bir birliktelik ve uzlaşma yakalandığının işaretleridir. Bu iptalleri de o şekilde değerlendiriyoruz.” </p>
<p>BDP’liler CHP ve MHP’den ‘farklı’ olarak referandumu boykot edeceklerini açıkladılar. Daha doğrusu, bu yönde alınmış kararlarında bir değişiklik olmadığını da açıkladılar. Bu, CHP ve MHP gibi paketin aleyhinde tutum alacakları anlamına geliyor. </p>
<p>Bu cephede karara duyulan öfkeyi sanırım en iyi Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan’ın yaptığı değerlendirme gösteriyor. Kaplan, Anayasa Mahkemesi’nin değişiklik teklifiyle ilgili verdiği kararı Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne taşıyacağını açıkladı. Kaplan bunu bireysel olarak yapacak. </p>
<p>Kürt siyasetçilerin bu öfke ve tepkilerinin altında kuşkusuz ciddi bir AKP düşmanlığı yatıyor. BDP’liler de CHP gibi Anayasa Mahkemesi’nin değişiklik paketini budamasını bekliyorlardı. Görmeyi arzu ettikleri tek sahne ise AKP’nin türbanda olduğu gibi bu denemeden de başarısız çıkmasıydı. Hükümet olmuş ama iktidar olamayan AKP, onları daha mutlu etmeye yetecekti. Bu ruh halini CHP’lilerde de gözledim. AKP’nin başarısızlığını görmek uğruna bir reform paketini feda etmeye hazır ve nazırlar. Burası CHP ve BDP’nin buluştuğu aynı duygusal frekans.</p>
<p>Oysa Anayasa paketini yeterli görmeyen, eleştiren ama evet diyen bir cephe de var. Bu Anayasa değişiklik paketinde Kürtlerin görmezden gelindiğini de savunuyorlar. Bu cephe Kürtlerin haklarının da yer aldığı yeni bir anayasadan yana. Tüm demokratlarının buluştuğu bu cephede BDP’nin olmaması gerçekten büyük bir eksiklik. Doğrusunu isterseniz küçük iktidar hesapları yolunda tam bir politik sapma.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-partilerin-ezberi-bozuldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100711051959/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-partilerin-ezberi-bozuldu.htm)
