# Evrim, sana ‘nasılsın’ diyemedim...

*Kurtuluş Tayiz 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Telefonu tutan elim terliyordu. Karşıdan Evrim’in “evet” diyen sesini duyacaktım. Bu arada nefesimi kontrol etmeye, heyecanımı bastırmaya çalışıyordum. Evrim’le her konuşmamda yansıtmaktan bir türlü kendimi alamadığım o üzüntülü sesimi gizlemeye, bastırmaya çabalıyordum. </p>
<p>Önce ona “merhaba” diyecek, köşe yazısını soracaktım. Bugün yazacak mıydı? Ama asla, yanlışlıkla da olsa, “Nasılsın Evrim, iyi misin” diye soramayacaktım. Günlük alışkanlıkla birbirimize yönelttiğimiz, yakınlık ifade eden bu sözlü referansların Evrim’de hiç de ‘iyilik’ uyandırmayacağını biliyordum. O uğursuz hastalığı hatırlatacağından endişe edip durdum. Nasıl olsa her zamanki gibi, sesinden, iyi olup olmayacağını anlayabilirdim. Sormak şart değildi... Ve bir kere olsun dilim varmadı Evrim, sana “nasılsın, iyi misin” diye sormaya...</p>
<p>Telefon uzun uzun çalıyordu. Ben hazırdım konuşmaya. Telefon açılır açılmaz peş peşe cümleleri saydırmaya başladım. Fazla konsantre olmuştum galiba; sesimin soğukluğundan kendim bile ürktüm...</p>
<p>Telefonu açanın sen olmadığını anlamak biraz zaman aldı. Ablan telefonu açmıştı. Senin konuşamadığını, notum varsa ileteceğini biraz kısık bir sesle açıklamaya çalıştı. </p>
<p>Uyuyor muydu acaba diye düşündüm ve beni arayıp arayamayacağını sordum.</p>
<p>Hayır arayamazdın. Sesin kısıldığı  için telefonla konuşamıyordun.</p>
<p>Sesinin neden kısıldığını düşünmeye başlamışken, sana yansıtmamak için aklımdan bile kovduğum şu illet hastalığını  hatırladım.</p>
<p>Durumu toparlamak için olsa gerek, ablandan, uyandığında bana mailden not atmanı istedim. </p>
<p>“Evrim, bilgisayar kullanamayacak kadar güçsüz durumda maalesef...”</p>
<p>Son günlerde hastalığının iyice ilerlediğini ve kötüleştiğini duymuştum. Ama ölüm meleklerinin bu kadar yakınına geldiğini, evine kurulduğunu, başucuna sokulduğunu bilememiştim. Belki de bunu bilmekten korkmuştum...</p>
<p>Telefonu kapattım. Benim sana soramadığım soruyu, “Evrim nasıl, iyi mi” diye bana soranlara ne diyecektim...</p>
<p>Ağzımı açmakta, dudaklarımı kıpırdatmakta hiç bu kadar zorlanmamıştım. </p>
<p>Sağlığı kötüleşmiş olmalı, telefon ve bilgisayar kullanamıyormuş... </p>
<p>İletmem gereken selamlar ve kelamlar bende kalmıştı...</p>
<p>Her ölümlü gibi aklımıza getirmekten sakındığımız o yitip gitme duygusunu öteledim; yazıların hep sürecek, sen “Kürtler Vadisi”ndeki köşenden bize hep gülümseyerek bakacaktın...</p>
<p>Ta ki dün, güneşli bir İstanbul sabahında <i>Taraf</i>’tan içeri girdiğim o âna kadar...</p>
<p>Gözleri yaşlı bir arkadaşımız o kahrolası acı  haberi verene kadar...</p>
<p>Hem de bir bahar sabahı...</p>
<p>Denizin sabah serinliği daha yüzümdeydi halbuki...</p>
<p>Simit kapmak için birbiriyle yarışan martıların çığlıkları  kulaklarımda...</p>
<p>Gözlerimi kamaştıran güneşli gün...</p>
<p>Haksızlık diye düşündüm... </p>
<p>Lüle lüle sarı saçların, yüzünde gülüşün, elinde bir fincan çayınla Gündem Gazetesi’nde tanıştığımız, birlikte çalışmaya başladığımız yıllar öncesini anımsadım...</p>
<p>Bir bahar günü bu bir haksızlık...</p>
<p><i>Taraf</i>’ın 20 sorusuna verdiğin o yanıt aklıma geldi. </p>
<p>Cennetin kapısında bekleyen Tanrı’nın sana ne demesini beklerdin Evrim: “Haklısın, Kürtlere haksızlık ettim.”</p>
<p>Canım arkadaşım, haklısın ama sana da haksızlık etti...</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10870.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100416163915/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10870.htm)
