# Rüzgâr eken fırtına biçer... 

*Kurtuluş Tayiz 21.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bu sözü çok seviyorum. Kişisel veya toplumsal pratiklerin sonuçlarından kaçamayacağımızı çok özlü anlatır.<br/><br/><b>Geçmiş geleceğimizdir...</b></p>
<p>Önceden bilmeye can attığımız ama bir türlü katlanamadığımızdır da gelecek. <br/><br/><b>Diyarbakır’daki Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Çalıştayı’ndan çıkan “Özerk Kürdistan” talebini düşünürken, darbeleriyle, isyanlarıyla kanlı Cumhuriyet tarihimiz aklıma geldi.<br/><br/></b><b>Kürtleri inkâr eden Cumhuriyet, karşısında kanlı Kürt isyanlarını buldu. <br/><br/></b><b>PKK, bu isyanlar dizisinin sonuncusu. <br/><br/></b><b>12 Eylül darbesi bu isyanın ebesi, doğurtucusu...</b></p>
<p>PKK başkaldırısı 1990’larda bu katı, esnemez, zorba, nemrut Cumhuriyet’i yumuşattı; devlet Kürt realitesini tanımak zorunda kaldı.</p>
<p>Ancak... </p>
<p>Bu kez inkâr siyasi varlığa yöneldi. </p>
<p>Kürt partileri peş peşe kapatıldı.</p>
<p>Siyasetçiler sokak ortasında başlarına kurşun sıkılarak, köprü altlarında işkenceden geçirilerek öldürüldü.</p>
<p>Meclis’teki temsilcileri yaka paça gözaltına alınıp onlarca yıl hapse mahkûm edildi.<br/><br/><b>Devlet, Kürtlerin siyaset yapma/yapabilme hakkını bir türlü kabul edemedi, içine sindiremedi.<br/><br/></b><b>Kürtleri inkâr isyana yol açtı.</b></p>
<p>Kürt siyasetçilere politikayı yasaklamak ise ayrı siyasi statü talebini doğurdu. <br/><br/><b>Şimdi kendi başlarına, merkezden bağımsız, ayrı parlamento, ayrı bayrak, ayrı ekonomik yapı, ayrı öz savunma gücü; yani “Özerk Kürdistan Yönetimi” istiyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022107/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022107/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ruzgar-eken-firtina-bicer.htm)
