# Siyaset şiddete teslim... 

*Kurtuluş Tayiz 18.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Şehit oğlunun cenazesini kaldırıyor gözü yaşlı bir baba, kısılmış sesiyle lanet yağdırıyor PKK’ya. Devleti de unutmuyor; “Yuh olsun size, 25 yıldır bitiremediniz bu işi” diye... Yanındakiler çaresizce teselli etmeye çalışıyor acılı babayı... Sözler kifayetsiz kalıyor bu yürek yangınını söndürmeye.</p>
<p>Türkiye 25 yıldır bu görüntüleri izliyor. Bu sahneler hayatımızda o kadar çok yer etti ki, başka türlüsünü hayal etmek bile çoğumuza zor geliyor.</p>
<p>Silahlar konuşmaya başlar başlamaz barış umutları yerini öfkeye, nefrete ve saldırganlığa bırakıyor. Siyaset, medya ve toplum bu duyguların etkisi altına girmekten kaçamıyor.</p>
<p>Bu umutsuzluğun esir aldığı siyasetçilerin kontrolü nasıl kaybettiğini ve telafisi olmayan yıkımlara yol açtıklarını yakın tarihten biliyoruz.</p>
<p>1990’lı  yıllarda meydan, savaş baronlarına terk edildiğinde 30 binden fazla insan hayatını kaybetmiş, ülke ekonomisi büyük kayıplara uğramıştı.</p>
<p>20 yıl sonra yine aynı kanlı sürecin içine girdik.</p>
<p>40 kadar aydın, bir süredir bu tehlikeli gidişatı önlemek için Kürt sorunu üzerinde çalışıyor. Kamuoyu onların bazılarını  yakından tanıyor. (Murat Belge, Tarhan Erdem, Rıza Türmen, Tarık Ziya Ekinci, Cem Kozlu, Aydın Uğur bunlardan sadece bir kaçı.) Vardıkları sonuçları geçen hafta bir mektupla paylaştılar. Hazırladıkları öneriler çok çarpıcı. Toplumsal barış için bence yeterli bir hukuki çerçeve çizmişler. Siyaset kurumunun dikkatle değerlendirmesi ve tartışılması dileğiyle ben de o önerileri aktarıyorum:</p>
<p>“<i>Toplumsal sözleşme </i>önerisinin, Kürt sorunu bağlamındaki çerçeve çizgileri olarak:</p>
<p>AB normlarıyla uyumlu;</p>
<p>Kimlikler ve farklılıklar arası eşitliği sağlayıcı; </p>
<p>Anadilde eğitim yasağını kaldırıcı; </p>
<p>Yerinden yönetim yetkilerinin, gelişen ihtiyaçlara göre düzenlenmesi imkânlarını ortaya çıkarıcı anayasal vatandaşlık esasları öngörülmüştür.</p>
<p>Buradaki anayasal vatandaşlık kavramının çerçevesi için, birey hakları  açısından:</p>
<p>Herkesin kimliğini, inancını, fikrini vb. kendisinin seçebilmesi, bırakabilmesi, vazgeçebilmesi, reddedebilmesi;</p>
<p>Seçtiği kimliği, yaşayabilmesi, ifade edebilmesi;</p>
<p>Seçtiği kimlik üzerinde tehdit hissetmemesi;</p>
<p>Seçtiği kimliğin diğer kimlikler üzerinde üstünlük oluşturduğu algısına yol açmaması çizgileri üzerinde uzlaşı sağlandı.</p>
<p>“<i>Kürt dilinin öğrenilmesi, eğitimde kullanılması, geliştirilmesinin, yurttaşların hakkı ve devletin görevi olarak benimsenmesi</i>”<i> </i>bağlamında şu iki nokta belirlendi:</p>
<p>Anadilde her düzeyde, eğitim ve öğretim herkesin yurttaşlık bağından kaynaklanan hakkıdır.</p>
<p>Resmi dil Türkçedir. Devlet Türkçe öğretmek için her türlü  tedbiri alır. Türkçe bilmemenin mağduriyete yol açmaması  için yasal düzenlemeler yapar.</p>
<p>Bunların dışında aşağıdaki hususlar üzerinde uzlaşı sağlanmıştır:</p>
<p>Demokratik açılım girişimlerinin, ihtiyaca cevap erecek şekilde yeniden düzenlenip desteklenmesi;</p>
<p>Köklü  bir zihniyet değişimiyle barış dilinin egemen kılınması, yaygınlaştırılması; </p>
<p>Nefret ve küçümseme dilinin, tehdit, şiddet, cebir ve dayatma vurgusu taşıyan, karşılıklı olarak hassasiyet yaratan isim, sıfat ve kavramların kullanımına dayalı üslubun terk edilmesi;</p>
<p>Modern, demokratik standartlara dayalı –yeni anayasa- toplumsal bir sözleşme yapılması; </p>
<p>Eşit yurttaşlığın anayasal güvenceye kavuşturulması;</p>
<p>Şiddetin siyaset aracı olarak kullanılmaması;</p>
<p>Değiştirilmiş  yer isimlerinin iadesi;</p>
<p>Yönetimde yerindelik ilkesinin benimsenmesi;</p>
<p>Herkesin kendi kimliği ile yerel ve kamusal yönetime katılması; </p>
<p>Çocukların siyasette kullanılmaması ve çocuklara ilişkin davaların çocuk mahkemelerine götürülmesi;</p>
<p>Bölgedeki yerel yöneticilere ve sivil toplum önderlerine yönelik hukuki uygulamalarda daha özenli, rencide etmeyen, adil ve hızlı çalışan bir anlayışın egemen kılınması; </p>
<p>Kürt sorununun çözümünde seçilmiş temsilcilerin, seçilmişliklerinden doğan sorumluluklarını tam olarak üstlenmeleri, başkalarına devretmemeleri;</p>
<p>Siyasi temsil önündeki engellerin kaldırılması, seçim barajının düşürülmesi, seçim ve siyasi partiler yasalarının demokratikleştirilmesi.”</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-siyaset-siddete-teslim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100620000248/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-siyaset-siddete-teslim.htm)
