# Ateşkes sancısı

*Kurtuluş Tayiz 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>AB’ye üye bir ülke diplomatının AKP Diyarbakır Milletvekili Abdurrahman Kurt’a PKK’nın ateşkesi seçimlere kadar uzatmasından duyduğu rahatsızlığı anlatan sözleri <i>Taraf</i>’ın dünkü manşetinde yer aldı. Siyasi misyon şefi olan bu diplomat Kurt’a, “PKK ateşkesi neden seçimlere kadar uzattı, bu çok uzun. AK Parti’nin işine yarayacak” diyor. Abdurrahman Kurt, bu sözlerin muhatabının kendisi olmasını ise şöyle açıklıyor: “Siyasi misyon şefi olan kişi bu sözleri ya ağzından kaçırdı ya da beni başka birileriyle karıştırdı.” </p>
<p>İki ülke arasında diplomatik krize neden olabilecek misyon şefinin sözleri bana 2007’de <b>ABD’deki Hudson Enstitüsü’nde Türkiye konulu toplantıda konuşulan karanlık senaryolar</b>ı hatırlattı. <b>Genelkurmay mensuplarının da katıldığı toplantıda konuşulan dehşet senaryoya göre Taksim’de bombalar patlayacak, Anayasa Mahkemesi Başkanı öldürülecek ve Türkiye 50 bin askerle Kuzey Irak’a girecek</b>. ABD’deki savaş yanlısı neocon lobisinin Türkiye üzerine yazıp-çizdiği karanlık senaryolara aşinaydık ama AB üyesi ülkelerde benzer lobilerin olacağı aklıma gelmezdi. PKK’nın ateşkesi seçimlere kadar uzatmasının AB üyesi bir ülkenin siyasi misyon şefini neden rahatsız ettiğini de anlamakta zorlanıyorum. Kürt savaşının Ankara’daki siyasi dengeleri ve iktidarı etkilediğini tahmin etmek zor değil elbet. Bugünkü iktidardan rahatsız olanların, AKP’nin gitmesinden çıkar sağlayacaklarını umanların PKK’ya umut bağlamaları da pek anlaşılmaz değil. Ancak bunun Türkiye sınırlarını aşıp Avrupa’daki lobilere kadar düşeceğine pek ihtimal vermezdim. Yine de <b>bir AB ülkesi diplomatının PKK’nın ateşkesi uzatmasının AKP’nin işine yarayacağını dile getirmesi bazı “endişeleri” dışa vurması bakımından faydalı olmuştur</b>. </p>
<p>Bence PKK’nın ateşkesi içerde daha çok “endişeye” yol açmıştır. <b>AKP’yle iktidar mücadelesi veren siyasi gruplar ile devlet içindeki statükocular, uzatılan ateşkesin AKP’nin güçlenmesine yol açmasından korkuyorlar.</b> Bu hesapla olsa gerek “Ateşkes PKK’ya yarar” söylentileri Avrupa’dan daha çok Ankara ve Diyarbakır merkezli kulislerde gündeme gelmeye başladı. Ben buna <b>“ateşkes sancısı”</b> diyorum. Öyle ki politika adına her şey “AKP’ye yarar mı yaramaz mı” üzerinden hesaplanıyor. </p>
<p>Kürt sorununda silahların susması, akan kanın durması, demokrasinin güçlenmesi, toplumsal uzlaşı ve barış kültürünün gelişmesi Türkiye’de yaşayan herkesin işine yarar. AKP’ye yarar diye demokrasi ve özgürlüklerden, barış ve kardeşlikten mi vazgeçilmeli. </p>
<p>Bugün bence en önemli gündem hükümet olan AKP’nin seçimlere kadar uzatılan ateşkesi silahsızlanmaya ve kalıcı barışa dönüştürme gücü gösterip göstermeyeceği olmalıdır. PKK’nın 13 ağustosta ilan ettiği ve son olarak 2 kasımda, 2011 genel seçimlerine kadar uzattığı ateşkesin ne kadar değerlendirildiği bence tartışılmalıdır. Adına “eylemsizlik” ya da “ateşkes” dediğimiz süreç beş ayı bulmasına rağmen hükümet cephesinden görünürde ciddi bir adım atılmış değil. En azından gündemde hükümetin verdiği somut bir mesaj da göremiyoruz. Bu sorunun sadece İmralı’daki görüşmelerle halledilebileceğine dair inanç veya ümitler olabilir. Ama bu tek başına yeterli değildir. <b>Silahların sustuğu bu zaman dilimi sadece İmralı görüşmeleriyle sınırlanarak değerlendirilemez.</b> Kürt sorunuyla ilgili atılacak adımlar seçimlerden sonraya bırakılırsa bazı şeyler için çok geç olabilir. 1999-2004 arasındaki uzun çatışmasızlık dönemi değerlendirilemediği için binlerce insan yaşamını yitirdi. Kürt sorunu derinleşerek ağırlaştı. Karmaşıklaşıp büyüdü. Kürt sorununun bugün içinden çıkılamaz bir hal almasının nedeni 1999-2004’teki çatışmasızlık döneminin iyi analiz edilememesidir. Bugün de benzer bir durumla karşı karşıyayız. Hükümet atıl kalırsa dizginleri kaçırır, çatışma ve ölümlerin önüne artık kolay kolay geçilemez. <b>Kamuoyunun ateşkesle birlikte hükümetin veya devletin neler yaptığını/yapacağını bilmeye, görmeye hakkı vardır. Kürt sorunu kapalı kapılar ardında halledilebilecek bir sorun değil.</b> Bunun da bir sınırı vardır.<br/><br/><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ateskes-sancisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181914/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ateskes-sancisi.htm)
