# JİTEM gitti polis geldi...

*Kurtuluş Tayiz 27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Samsun ve Mardin’de polislere yönelik saldırıların ardından örgüte yakın yayın organlarında Güneydoğu’da JİTEM’in yerini AKP’ye bağlı polis teşkilatının aldığına dair yazılar peyda olmaya başladı. Güya JİTEM’in yerini artık polis almış. Kürtlere yönelik bütün saldırılardan polisler sorumlu... </p>
<p>Aslında uzun zamandır Kürtlere bu yönde görüşler empoze ediliyor. Ergenekon’a “dezenformasyon” hizmeti veren bazı internet siteleri uzun zamandır zaten AKP hükümetini ve “Fethullahçı” polisi Kürtlere “yeni düşman” olarak hedef gösteriyor. </p>
<p>TSK ve polis içinde Kürt düşmanlığının ne kadar yaygın olduğunu bu ülkede yaşayan, en azından hayatının bir kısmını Güneydoğu’da sürdürenler gayet iyi biliyor. Kürtlere “polis mi daha kötü asker mi” sorusu yöneltildiğinde alacağınız yanıt kuşkusuz “al birini vur ötekine” olacaktır. Eski komiser ve <i>Taraf</i> yazarı Emre Uslu da bunu Neşe Düzel’e gayet objektif anlatmış: “Poliste, büyük oranda DTP-PKK düşmanlığı var. DTP çizgisindeki siyasetçileri PKK’yla ilişkilendiriyorlar ve onları düşman olarak görüyorlar. Yani polis, bu konuda askerden çok farklı düşünmüyor.”</p>
<p>Polisin hali böyleyken bile Güneydoğu’da JİTEM’in yerini polisin aldığını iddia etmek gerçekleri yansıtmadığı gibi önemli bir saptırmaya işaret etmektedir. Bu manipülasyonun arkasında yatan hesaplara değinmeden önce şuna dikkat çekelim; JİTEM’in yerini polis değil, Ergenekon aldı. Yakın tarihi gerçekten doğru öğrenme endişesi taşıyanlar, Ergenekon davasının dosyalarını incelemek için biraz zaman ayırmaları halinde bunu hemen fark edeceklerdir. Ama konu doğrudan Kürt siyasetini yakından ilgilendirdiği için, onlara, daha ciddi bir referans verelim. </p>
<p>Abdullah Öcalan, <b>geçen ay</b> (26 Mart 2010) görüşme notlarında bu konuyla ilgili şunları belirtiyor: “1999’a kadar tam 15 yıl NATO-Gladiosu’nun Türkiye’deki ayağı JİTEM’i, bize karşı kullandılar. 1985’ten 1999’a kadar 15 yıl boyunca Türkiye üzerindeki NATO politikaları ağırlıklı olarak Almanya üzerinden yürütülürken, Türkiye içinde de bu politikalar Gladio’nun Türkiye uzantısı JİTEM eliyle uygulandı. <b>Aslında bu Ergenekon, JİTEM’in deşifre olmasından sonra kuruldu. </b>1999’larda JİTEM lağvedildi onun yerine Ergenekon devreye konuldu.” </p>
<p>Kürt gazete ve internet sitelerinde polisin ‘yeni düşman’ olarak gösterilmesinin Ladik ve Kızıltepe’deki saldırılardan sonraya denk gelmesi dikkat çekici. Kürt kamuoyunun şüpheyle baktığı her iki saldırıyı da maruz göstermeye çalışıyor. Çünkü Ladik de, Kızıltepe de örgütün yıllardır savunduğu “meşru savunma” özelliği taşımıyor; Türkleri ve Kürtleri birbirine düşürmeye hizmet ediyor. Saldırıların provokatif yanı bir yana, Kürtlere polisin AKP’ye bağlı bir kurum olduğunu ve bu teşkilata yönelik saldırıların “yerinde” sayılması gerektiğini anlatmak, Ergenekon’un –çok da yeni olmayan- psikolojik çalışmasından başka bir şey değildir. </p>
<p>Ergenekon asker içinde olduğu gibi polis içinde de vardır. Güneydoğu’daki birçok toplumsal olayda Ergenekoncu polisler devreye girmiş, Kürtleri kışkırtmaya çalışmıştır. Ama “JİTEM gitti, polis geldi” demek, Kürtlere, yeni bir icat gibi polisi, dolayısıyla AKP’yi ve Gülen cemaatini “düşman” olarak göstermek, tam da bir Ergenekon çalışmasıdır. Ergenekon’a dezenformasyon hizmeti veren internet sitelerinden aralıksız olarak neredeyse her gün bu yönde görüşler servis edilip dolaşıma sokuluyor.</p>
<p>Amaç, değişen Türkiye’nin en güçlü toplumsal dinamiğini yani Kürt siyasi hareketini “asıl düşmana”, yani AKP’ye karşı harekete geçirmektir. Kürt siyasetçilerin bu oyuna ne kadar geldiğini bilemiyorum ama Reşadiye, Samsun ve Kızıltepe saldırılarına bakılırsa PKK bu oyuna çoktan gelmiş... </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11059.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430090539/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11059.htm)
