# Kelebek etkisi

*Kurtuluş Tayiz 16.04.2010*

<div class="yazi"><p>Samsun’da Ahmet Türk’e yönelik yumruklu saldırının sonuçlarını birkaç gündür izliyoruz. </p>
<p>Tam da kelebek etkisi gibi...</p>
<p>Saldırı görüntüleri televizyonlarda dönmeye başlar başlamaz Kürtler Diyarbakır, Şırnak, Hakkâri, Van gibi şehirler başta olmak üzere pek çok il ve ilçede sokağa çıkarak tepki göstermeye başladı.</p>
<p>Büyük şehirlerde ise mobilize olan genç gruplar molotofkokteyllerle belediye otobüslerine saldırdı, sokakları ateşe verdi. </p>
<p>Bazı yerlerde polisle göstericiler arasında çatışmalar yaşandı. Onlarca kişi gözaltına alındı. Yüksekova’daki olaylarda H.K. adlı 14 yaşındaki çocuğa işkence edildiğini gösteren görüntüler İsrailli askerlerin Filistin sokaklarında estirdiği terörü andırıyordu.</p>
<p>İstanbul Gaziosmanpaşa’da içinde yolcu bulunan belediye otobüsünü yakma girişimi de neyse ki ucuz atlatıldı; ikinci bir Serap Eser olayı yaşanmadı.</p>
<p>Türk’e saldırı olayı sadece şehirleri hareketlendirmedi; kırsal kesimi de ateşledi. Şırnak, Siirt ve Batman kırsalında son iki günde meydana gelen çatışmalarda, iki PKK’lı ile bir asker yaşamını yitirirken, çok sayıda da asker yaralandı. </p>
<p>Bu son gelişmeler, Samsun’da vuku bulan bir olayın Türkiye’yi birdenbire nasıl karıştırabildiğini göstermesi bakımında çok iyi bir örnek oldu. </p>
<p>Kürtlerin nasıl sokağa dökülebileceğini, ateşlenebileceğini de iyi gösterdi.</p>
<p>İşte “basit” bir yumruğun yol açtığı kaos ve şiddet olayları, “Kelebek etkisi”nin de nelere kadir olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın, “Türk’e saldırı olayı tamamen felaket” açıklaması da, yerinde bir değerlendirme. Erdoğan olayı küçümsemiyor ve küçümsenmesini de doğru bulmuyor: “Bazıları olayı küçültüp yumuşatma gayretindeler. Yanlıştır, şiddetle kınıyoruz. Burada bir pislik var. Pislik pislikle temizlenmez, suyla temizlenir.”</p>
<p>Samsun’daki olay toplumsal fayların nasıl istenildiği gibi harekete geçirilebildiğini gösteren çok önemli bir olaydır. Bir gencin “tepkisi” olarak gösterilmeye çalışılıyor. Böyle olmadığını gösteren yakın tarihte onlarca olay var neyse ki... Hrant Dink’i öldürenin de “milliyetçi” bir genç olduğu ileri sürülmüştü. Zirve Yayınevi’nde üç kişiyi öldürenlerin de misyonerlere tepki gösteren “milliyetçi-Müslüman” gençler olduğu savunulmuştu. Rahip Santaro’yu da zaten bir “çocuk” öldürmüştü... Bu olayların ardındaki gerçekleri (operasyonları) ortaya çıkan eylem planlarından gayet iyi biliyoruz. Yakın tarihimiz, toplumsal karışıklığa, siyasi sonuçları olan olaylara yol açan bütün hareketlerin arkasında derin müdahale olduğunu gösteren onlarca örnekle dolu. </p>
<p>Kürt illerindeki protesto gösterilerinde taşınan pankartlara da dikkat çekmekte sanırım fayda var. Yaşlı kadınların ellerindeki pankartlar dikkat çekiciydi. Ahmet Türk’e saldırı ânının fotoğrafını taşıyorlardı. Daha önce Diyarbakır’da tutuklanan belediye başkanlarının kelepçeli fotoğrafları böyle posterlere dönüştürülmüştü. Kürtler kendilerine yönelik “hakaret”leri unutmuyor ve unutturmak da istemiyor. Bu da üzerinde önemle düşünülmesini gerektiren bir başka durum. </p>
<p><b>kurtulustayiz@g</b><b>mail.com</b></p></div>
