# Reşadiye’den sonra Samsun

*Kurtuluş Tayiz 20.04.2010*

<div class="yazi"><p>Saatlerce yağmurun altında bekleyip Ahmet Türk’e kameralar önünde yumruk indirme fırsatını yakalayan İsmail Çelik’in, bu saldırıya çok özel hazırlandığı, eyleminin sonuçlarından da anlaşılıyor. </p>
<p>Önce Ankara gerildi sonra Güneydoğu’da sokaklar karıştı... </p>
<p>Neyse ki, Ahmet Türk’ün etrafında oluşan duyarlılık ve dayanışma çemberi, olayların daha fazla tırmanmasını engelledi.</p>
<p>Tam da, bu büyük tahrik boşa çıktı diye sevinirken Samsun’a bağlı Ladik’te polis aracına yönelik silahlı saldırı haberi geldi. İki polis hayatını yitirmişti. Bu olay, yumruklu tahrikin hiç de basite alınamayacağını ortaya koyuyor. </p>
<p>Bütün safhaları önceden kurgulanmış bir oyun gibi...</p>
<p>Daha önce pek çok kez sahnelenmiş artık aşina olduğumuz tanıdık bir oyun bu...</p>
<p>Bir ucunda devletin eski sahipleri var, güçlerini özel harp usulleriyle sağlamaya çalışıyorlar...</p>
<p>Çok iyi örgütlenmişler...</p>
<p>Hâlâ devletin kilit noktalarını bunlar kontrol ediyor...</p>
<p>Ortaya çıkan onlarca eylem planında onların ne kadar maharetli olduğunu gördük...</p>
<p>Adeta hayalet gibi hareket ediyorlar...</p>
<p>Operasyonları hayatın olağan akışına uyduruyorlar...</p>
<p>Rahip Santoro’yu bir çocuk öldürmüş...</p>
<p>Zirve Yayınevi’nde üç misyoneri bir psikopat kesmiş...</p>
<p>Hrant Dink’i ‘milliyetçi’ bir genç, tepkiyle katletmiş...</p>
<p>Ahmet Türk’e yumruğu işsiz güçsüz bir kahveci çırağı kızdığı için atmış...</p>
<p>Maraş katliamını, Taksim’i, Gazi’yi biliyoruz zaten... </p>
<p>Fazla da geriye gitmeye gerek yok... </p>
<p>Bu olaylarla siyasi partilerin ve sistemin nasıl kontrol altında tutulduğunu tecrübeyle öğrendik...</p>
<p>Ama tek kişilik ve tek merkezli bir oyun değil bu.</p>
<p>Diğer tarafında PKK var...</p>
<p>Bu oyunun en çok farkında olan isim ise Abdullah Öcalan...</p>
<p>Daha dört ay önce (11 Aralık 2009) Kürtlerin çekildiği tuzağı nasıl özetliyor: “Tansu Çiller-Doğan Güreş dönemi. Ergenekon tutanaklarında da geçiyor; birbirlerine ‘kahpe’ diyorlar. Bizi de savaş konusunda kışkırttılar, öbür taraftan da devlete kırdırttılar. Tam bir kör dövüşü. Özal bu senaryoyu çözemediği için hayatına mal oldu, biz de o zaman tam çözememiştik, bu nedenle biz de 1997 sonuna kadar savaşı sürdürdük, sonra anladık.”</p>
<p>Kürt sorunu adı altında iki taraftan da binlerce genç insanın yaşamını yitirmesi ve can kayıplarının hâlâ devam etmesinin anlaşılır bir yanı yoktur. Bu sürekliliği üreten daha güçlü ‘gizli’ bir neden var. O da bu kör dövüşünün sağladığı iktidar olanaklarıdır. </p>
<p>Öcalan, “Bunu çözemediğimiz için biz 1997 sonuna kadar savaşı sürdürdük” diyor. </p>
<p>Murat Karayılan da Amberin Zaman’a verdiği röportajda, Reşadiye saldırısını hâlâ çözemediğini ortaya koyuyor. “Sorduk, açıklama istedik o gruptan” diyor Karayılan. Eylemi yapan gruptan aldıkları cevabı ise şöyle özetliyor: “Roj TV’de yayınlanan bir gerilla cenazesine askerin yaptığı hakarete öfkelenmişler...”</p>
<p>Peki, Samsun’daki saldırı...</p>
<p>Ahmet Türk, “sanmıyorum, örgütün orada güçleri olamaz, mümkün değil” diyor. </p>
<p>Ladik’teki saldırıyı Ahmet Türk’ün de aklı almıyor.</p>
<p>PKK da olayı hâlâ üstlenmediği gibi ikinci gününde de suskunluğunu bozmadı...</p>
<p>Örgüte yakın kaynaklar, PKK’nın iki polisin öldürüldüğü olayı Samsun’da Türk’e yönelik yumruklu saldırıya misilleme olarak gerçekleştirdiğini açıklayacağını belirtiyorlar. </p>
<p>Aynı, üç gün sonra üstlenilen Reşadiye olayında olduğu gibi... </p>
<p>Anlaşılan Kürt sorunu etrafında sürdürülen bu ölümcü oyun bir süre daha devam edecek... </p>
<p>Devletin eski sahipleri, şimdinin iktidarsız güçleri, umutla Kürtleri isyana, savaşa kışkırtacak; Kürtler de buna boyun eğmeyecek... Ama savaşın da bir sonu vardır. Sanırım en ağır bedeli de, bu savaşta kışkırttıkları Kürtlere ödetecekler...</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>
