# Ergenekon, KCK ve Kürt sorunu

*Kurtuluş Tayiz 01.01.2010*

<div class="yazi">İstanbul Ümraniye’de üç yıl önce bir gecekonduda ele geçirilen cephanelik Ergenekon soruşturmasını başlatmıştı. Cumhuriyet tarihinin bu en önemli soruşturması derinleştirilerek sürdürülmeseydi hükümet, Cumhuriyet’in en önemli problemine, yani Kürt sorununu çözmeye girişemezdi. Ergenekon soruşturması AKP’yi, Kürt sorununu cesaretle ele almaya, demokratik açılım sürecini başlatmaya yöneltti. <br/><br/>Toplumdan geniş destek bulan bu süreç, Öcalan’ın cezaevi koşulları yüzünden çıkan sokak gösterileri, DTP’nin kapatılması, PKK’nın Reşadiye pususu, yedi belediye başkanının kelepçelenerek tutuklanması ve KCK operasyonları ile tıkandı. <br/><br/>Hükümetin, büyük siyasi riskleri alarak başlattığı Kürt açılımını daha dördüncü ayında, polisiye tedbirlerle sürdürebileceğine inanması elbette gerçekçi değil. Ama son gelişmeler, hükümetin kendisini, açılıma KCK operasyonlarıyla nefes aldırabileceğine inandırdığını ortaya koyuyor. Hükümetin gözünde KCK da Ergenekon gibi karışık ve tehlikeli bir yapılanma. Bunun için de Ergenekon’da olduğu gibi Kürt açılımında da KCK operasyonlarıyla yol alınacak. <br/><br/>Niyetler ve hesaplar ne olursa olsun, genellikle umulan ile ortaya çıkan sonuç arasında büyük bir uçurum olur. <br/><br/>Bunun için AKP’yi, açılımı polisiye tedbirlerle, uzun zamana yayarak sürdürmeye yönelten nedenlerin iyi analiz edilmesi gerekiyor. <br/><br/>Bu noktada birden çok faktörün etkili olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Birinci faktör, “Ergenekon tecrübesi”. <br/><br/>Danıştay baskını, Cumhuriyet Gazetesi’ne bombalı saldırı ve bayrak mitingleri gibi kaos yaratarak darbeye zemin hazırlamayı amaçlayan, halkı hükümete karşı kışkırtan provokatif olayların sonu, son üç yıldaki Ergenekon operasyonlarıyla getirildi. Hükümet için bu önemli bir deneyimdi; Ergenekon’u çökerten tecrübe, KCK yapılanmasını da çökertebilirdi... <br/><br/>Hükümetin sert yöntemlerle açılıma mesafe aldırmaya yönelten diğer önemli bir faktör de Doğu ve Güneydoğu’daki AKP seçmeninin ve örgütlerinin KCK tarafından “terörize” edilmesiyle ilgili olmalı. <br/><br/>29 Mart yerel seçimlerinde Güneydoğu’daki birçok ilde belediyeyi DTP’ye kaptıran AKP, seçmenlerinin PKK ve KCK tarafından baskı altına alındığına inandı. Öcalan’ın cezaevi koşullarının protesto edildiği sokak gösterilerinde AKP teşkilatlarına yönelik saldırıların yoğunlaşması da çok ciddi bir tehlike işareti sayıldı. KCK’nın sokaklarda estirdiği şiddet havası, AKP’nin siyasi refleks geliştirmesine yol açtı. <br/><br/>Hükümeti polisiye tedbirler almaya yönelten, son gelişmelerin nereye varacağını şimdiden kestirmek için kâhin olmaya gerek yok. İstemese bile AKP de kendisini, Kürt sorununun çözümünde geleneksel devlet politikasının içine hapsolmuş bulacak. <br/><br/>Unutmayalım; 1994’te DEP’li milletvekilleri Meclis’ten yaka-paça atılıp cezaevine gönderilirken, dönemin iktidarı ve kamuoyu da bugünkü hükümetten daha az ‘haklı nedene’ sahip değildi. <br/><br/>Kürt siyasetçilerin, büyük riskler alarak açılıma soyunan hükümete gerekli desteği sunmadığı, hatta büyük oranda zorlaştırdığı kesin. Ama, hükümetin açılıma toplumsal destek sağlayacak, Kürt kamuoyunu psikolojik olarak etkileyecek, güven sunup takdir toplayacak adımları atmaktan imtina ettiği de bir o kadar kesin. <br/><br/>KCK ve PKK’nın temsil ettikleri kitleyi kolayca yönlendirebilmelerini, hükümetin o kitleyi etkileyebilecek adımları geliştirmemiş olmasında aramak gerekir. <br/><br/>Ergenekon soruşturmasının Güneydoğu’ya bir türlü sıçrayamaması (Albay Cemal Temizöz dışında), çok sınırlı kalması, bölgede JİTEM'in işlediği korkunç cinayetlerin ve suçların faillerinin yargı karşısına çıkarılamaması, halkın vicdanında mahkûm edilememesi, sizce de çok mu önemsiz... Açılım için işe buradan başlamak gerekmez miydi? <br/><br/>Açılıma direnen Türk halkını barışa nasıl ikna etmeyi, onlardan açılım için nasıl destek almayı düşünüyorsunuz? <br/><br/>Hâlâ inkâr edilen JİTEM'in varlığını tüm yönleriyle gözler önüne sermeden Türkleri bile barışa ikna etmek mümkün mü? <br/><br/>Bölgede Kürt siyasetçilerin aldıkları havayı bile kayıt altına alabilen becerikli Yargı ve Emniyet teşkilatının, derin devletin o coğrafyadaki korkunç faaliyetlerini gün gün ortaya çıkarabileceğine dair inancım kuşkusuz tam. Ama, siyasi irade olmadan asla.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9306.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054202/http://taraf.com.tr:80/makale/9306.htm)
