# Demokrasi Kürtlere de yansısın

*Kurtuluş Tayiz 26.03.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişikliğiyle ilgili kilit parti konumuna gelen BDP, paketle ilgili önerilerini pazartesiden önce hükümete iletecek. Bu arada görüşlerine son şeklini vermek için de taslakla ilgili olarak sendika, baro, sivil toplum ve aydınlarla yoğun görüşmeler yapıyor. </p>
<p>Son durumu öğrenmek için BDP Gurup Başkanvekili Bengi Yıldız’la konuştum. Partide hukukçu kimliğiyle öne çıkan Bengi Yıldız, kendilerine ulaşan taslağı KESK, DİSK, barolar sivil toplum örgütü temsilcileri ve aydınlarla ortak değerlendirdiklerini söyledi. Bu görüşmelerde AKP’nin hazırladığı paketin olduğu gibi kabul görmediğini ve yetersiz bulunduğunu belirten Yıldız, taslağın daha çok demokratikleştirilmesi için ek öneriler götürülmesi yönünde eğilim çıktığını aktardı. Geçmişte hazırlanan anayasa çalışmalarını da incelediklerini söyleyen Bengi Yıldız, Terörle Mücadele Kanunu (TMK), Türk Ceza Kanunu (TCK) Siyasi Partiler Yasası ve Seçim Kanunu’nda da değişiklik önerilerinin olacağını kaydetti. </p>
<p>Yıldız, AKP’ye mesaj niteliği taşıyan görüşlerini şöyle özetledi: </p>
<p>“Anayasada yapılan değişiklikler, Ceza Kanunu ile Terörle Mücadele Kanunu’na yansıtılmazsa, hiçbir anlam ifade etmiyor. Taş atan çocuklar yine cezaevine gönderilecek. Partili arkadaşlarımız her konuştuğunda ağır hapis cezalarıyla yargılanmaya devam edecek. Bunun için anayasa değişikliği mutlaka ceza yasalarına yansıtılmalı.”</p>
<p>“HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nin yapısının değiştirilmesi, 12 Eylül darbe hukukunun aşılması demokratik adımlar. İyi. Ama anayasada yeni değişimlerin halkın gündelik hayatına yansıması lazım. Demokrasi gözle görülür, elle tutulur olmalı. Halk, bugünkü tartışmaların kendisine doğrudan neyi kazandıracağını pek bilmiyor. Mesela, çocukları hapisten çıkacak mı çıkmayacak mı? Pankart taşıdı diye cezaevine girecek mi girmeyecek mi? Kürtler kendilerine yansıyacak somut adımlar bekliyor.”</p>
<p>“Mesela daha demokratik bir Türkiye için seçim barajı düşürülecek mi? Mevcut seçim barajı temsiliyette eşitsizlik doğuruyor. İşte anayasayı değiştiremiyoruz; çünkü Meclis CHP ve MHP’ye mahkûm durumda. Daha çok parti Meclis’te temsil edildiğinde Türkiye bu açmazla karşı karşıya olmazdı.” </p>
<p>“Madem derdimiz demokrasi, AKP de müzakereye açık olsun. Biz mevcut taslağa pratik olarak yedirilebilecek önerileri de gündeme getireceğiz. Mesela, parti kapatmaya Meclis’te bir komisyon bakacak. Ama küçük partiler yine büyük partilerin insafına terk edilmiş oluyor. Bunu Venedik kriterlerine göre değiştirilmesini önereceğiz.” </p>
<p>“Memura toplu sözleşme hakkı tanınıyor ama grev hakkı verilmiyor. Madem Türkiye’nin daha çok demokratikleştirilmesini istiyoruz o halde diğer ülkelerde olduğu gibi memura grev hakkı da verelim. Taslakta bu yönde de bir değişiklik isteyeceğiz.”</p>
<p>“Kürtçe propagandaya sadece sözlü olarak serbestlik getirildi. Yani yazılı çalışma yine yasak. Kürtçe pankart ve bildiri dağıtmak suç kapsamında. Yazılı propagandanın da suç kapsamından çıkarılması gerekiyor.”</p>
<p>“BDP’nin anayasa paketine destek vermesi için haklı gerekçelere sahip olması lazım. Yoksa Güneydoğu’da halka neyi anlatacağız. Onlara Türkiye değişiyor bakın sizlerin de hayatı böyle değişecek demek için AKP’nin önerilerimize açık olması gerekiyor.”</p>
<p>“Biz önerilerimizi en geç pazar günü hükümete ulaştıracağız. Değişiklik taleplerimiz bugünden yarına hemen yapılmalı diye bir şartımız yok. Önemli olan AKP’nin bu konularda söz vermesi. Eğer önerilerimize samimi yaklaşım görülürse değişiklik paketi de Meclis’ten büyük destekle çıkar.”</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10623.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329204237/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10623.htm)
