# Güneydoğu’da gündem 21 eylül

*Kurtuluş Tayiz 14.09.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişiklik paketi referandumda onaylanarak geçti. Türkiye demokrasi ve özgürlükler alanını biraz daha genişletti. Ama herkesi kara kara düşündüren bir sorun hâlâ orta yerde çözülmeyi bekliyor. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi Kürt sorunu. PKK’nın Ramazan ayı başında ilan ettiği ateşkes 20 eylülde son bulacak. Silahların yeniden konuşmasını doğrusu kimse istemiyor. Referandum sonuçlarını değerlendirmek amacıyla bölgede konuştuğum siyasilerin, sivil toplum kuruluşu temsilcileri ve kanaat önderlerinin birinci gündemi ateşkesin uzayıp uzamayacağı. Herkes buna kafa yoruyor. Referandum heyecanı Güneydoğu’da yerini çoktan ateşkese bırakmış durumda. </p>
<p>Referandumda sandık başına giden seçmeninin yüzde 58’i Türkiye’de değişimden yana olduğunu gösterdi. CHP ve MHP’nin yürüttüğü demokratik açılım karşıtı kampanyanın itibar görmediği de anlaşıldı. Güneydoğu’da sandığı ‘boykot’ eden seçmen de silahların susması ve Kürt sorununun çözülmesi beklentisi içinde. Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu, ortaya çıkan bu tablonun Türkiye genelinde iktidarı, bölgede ise BDP’yi tatmin ettiğini söyledi. Galip Ensarioğlu, geçen haziranda 99 sivil toplum örgütünün hazırladığı barış bildirisini okumuştu. Yani bölgede barışın nabzını en iyi tutan isimlerden biri. Referandum sonuçlarının da barış isteyenlerin elini güçlendirdiğini düşünüyor. Ensarioğlu’ya göre şimdi hükümetin iki kritik adım atması gerekiyor. Bunlar biri 21 eylülde silahların tekrar konuşmasını engellemek. Yani PKK’nın ‘eylemsizlik’ kararını kalıcı bir ateşkese dönüştürmeyi sağlamak. Bunun nasıl mümkün olacağı soruma Ensarioğlu şöyle yanıt verdi: “20 eylüle çok kısa bir zaman kaldı. Ramazan ateşkesi, birtakım diyalogların kurulması üzerine olmuştu. Güven verici ve samimi benzer bir diyalogun ateşkesin uzatılmasını sağlayabileceğine inanıyorum.”</p>
<p>Ensarioğlu, ikinci adım olarak da Kürtlerin taleplerini karşılayacak, Türklerin ise endişelerini giderecek girişimlerin başlatılması gerektiğini belirtiyor. Bunun içinde katkısı olacak kişi ve kurumlarla görüşmekten tutalım, yasal bazı adımları atmaya kadar bir dizi çalışma var. Bugüne kadarki demokratik açılım sürecini hatırlatarak, PKK’nın çıtayı çok yüksek tuttuğunu ve ateşkesin kalıcılaşmasının pek ihtimal dâhilinde görmediğimi söylediğimde ise Ensarioğlu sözlerine şunları ekledi: “Pazarlıklarda çıta zaten hep yüksek olur. Önemli olan Kürtlerin taleplerini karşılayacak, Türklerin de kaygılarını giderecek bir projeyi ortaya çıkarmak. Kürtler yeni anayasanın seçimden sonraya kaldığını biliyor. Bunu beklemeye de rıza gösterir. Ama seçim atmosferine girmeden Meclis’te bu konuda belirli bir mesafe alınmalı. Yoksa çatışmaların önünü kimse alamaz.”</p>
<p><b><br/>“Başbakan’ın mesajı kapsayıcı”</b></p>
<p>Referandum sonuçlarını konuşmak için aradığım Diyarbakır Barosu Başkanı Mehmet Emin Aktar’ın da ilk sözü ‘ateşkes’ oldu. Aktar’a göre sandıktan ‘barış’ mesajı çıktı. Başbakan Erdoğan’ın sonuçların açıklanmasından sonra yaptığı konuşmayı kapsayıcı bulduğunu söyleyen Aktar şu değerlendirmeleri yaptı: “Bu sonuçların iki yönü var. Birincisi, Türkiye değişimden ve özgürlükten yana oyunu kullandı. Darbe anayasasında gedik açtı. Kürtler ‘boykot’la siyasi iradelerini sandığa yansıttı. Yeni bir anayasa istediği mesajını verdi. İktidar bu iki yönü buluşturabilirse barış sağlanır.” </p>
<p>Aktar, 20 eylülde bitecek olan ateşkesin uzatılması için hükümetin dolaylı görüşmeleri başlatması gerektiğini söylüyor. Anlaşılan İmralı’yla başlatılan diyalogun kesintiye uğramadan sürmesi lazım. Yoksa tekrar ölümleri konuşmak zorunda kalacağız.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-guneydogu-da-gundem-21-eylul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100916175706/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-guneydogu-da-gundem-21-eylul.htm)
