# Güçlü PKK güçlü ordu demek

*Kurtuluş Tayiz 20.07.2010*

<div class="yazi"><p>Uzağa gitmeden; yakın tarih için söylemek gerekirse, gerçekte ne olup bittiği hakkında çok sınırlı bilgiye sahip olduğumuzu kabul edelim. Nüfusun büyük bir kısmı bu ülkede son 30 yıldır Kürt sorunu etrafında olup bitenler hakkında doğru bilgilere sahip değil. Sahip olduğu bilgilerin çoğu eksik, parça parça, genel veya tümden gerçek dışıdır. </p>
<p>Büyük bir iç savaş yaşadık. Bu savaş bir kaç yılda olup bitmedi. Zamana yayıldı ve onbinlerce insanın yaşamına mâloldu. Binlerce yerleşim yeri zorla boşaltıldı. Büyük bir göç yaşandı. Gözaltılar, tutuklamalar cabası... </p>
<p>Ama bu savaş nedense bir türlü nihayetlenmedi. </p>
<p>Sorunun zorluğu ve karmaşıklığının buna neden olduğunu ileri sürebiliriz. </p>
<p>Ama, bu zorluğu ve karmaşıklığı yaratan müdahaleler hakkında bir fikrimiz yoktur. </p>
<p>Ergenekon soruşturmasıyla anlamaya başladık ki, yakın geçmişte yaşadığımız hiçbir olay göründüğü gibi değil.</p>
<p>Kürt sorunu gerçek elbette ki ama bu gerçekliği yeniden üreten, besleyen, karmaşık bir yumağa dönüştüren nedenler hiç de masum değil.</p>
<p>Bu sorunun varlığı canlı tutularak statüko korunuyor, iktidar kontrol altına alınabiliyor. </p>
<p>2003-2004 darbecilerinin Kıbrıs sorununu kilitleme, Yunanistan’la Türkiye arasındaki ilişkileri germe taktiği, sanırım Kürt savaşı için de staj niteliğinde olmuştur. </p>
<p>Son günlerde bir üsteğmen, yarbay ve tuğgeneral arasında geçen ve yargıya taşınan telefon görüşmeleri, Kürt savaşının bir türlü sonuçlanmamasını da açıklamaya yetiyor bence. </p>
<p>“Ya koordinatını değiştirin ya da Heron’u düşürün” diyen askerlerin bunları konuşurken amaçları neydi acaba?</p>
<p>Askerî bürokrasi içindeki örgütlü bir grup, PKK varlığına gereksinim duyuyor. PKK’nın etkin ve güçlü olması bu grubun iktidarını besliyor, güçlendiriyor. </p>
<p>Ama sanıldığı gibi yapay bir gerçekten bahsetmiyorum. </p>
<p>Her şey hayatın olağan akışına uygun gerçekleşiyor. </p>
<p>Yapay hiçbir şey yok. </p>
<p>Gerçek silahlarla oynanıyor bu oyun. </p>
<p>PKK silahları konuşturacaksa, tetiğe uzanan ele gerçek nedenler sunuluyor.</p>
<p>Uğur Kaymaz, Ceylan, Diren örneğinde olduğu gibi çocuklara kastediliyor. </p>
<p>Gerilla cenazeleri paramparça edilerek ailelerine teslim ediliyor. </p>
<p>Silaha sarılanlara nedense hep dört dörtlük ‘gerçek’ bir neden veriliyor.</p>
<p>Belediye başkanları köleler gibi kelepçelenip içeri tıkılıyor. </p>
<p>Mahmur’dan gelenler, çok konuştular, dönem değişti diye hapse gönderiliyor. </p>
<p>Siyaset zemini dinamitlenerek PKK’ya yol sonuna kadar açılıyor. </p>
<p>PKK, Reşadiye’yi gerçekleştirmek ve savunmak için, arkasına bu türden ‘gerçek nedenler’ almak zorunda. </p>
<p>PKK’yı güçlü göstermek bu oyunun bir parçası. </p>
<p>PKK güçlü olacak ki, karşısındaki askerî bürokrasi de güçlü ve etkin olsun. </p>
<p>Güçlü PKK, güçlü ordu demek.</p>
<p>Askerî bürokrasi Kürt sorununu çözmeye direnir, askerî seçenekte ısrar eder; Manisa’da olduğu gibi bir polis gizlice bir Kürt gencini nişan alarak öldürür. PKK, çıkarılan bu ‘güzel’ pasa silahla karşılık verir; bastıran askerî bürokrasi siyasetçileri ikna ederek siyaseti oyun dışına çıkarır. Bu oyunun dışında kalan siyasetçiler de ülkenin kontrolünü kaybeder. </p>
<p>Dağlıca ve Aktütün baskınları Türkiye’yi Kuzey Irak’a sokmanın bir parçasıydı (Siyasetçiler bu oyuna gelmedi, en azından o dönem için).</p>
<p>PKK gerçekten bu karakolları bastı. Baskının şakası yoktu. Onlarca asker öldü ve kaçırıldı. </p>
<p>Örgüt bu saldırıların şerefine şarkı bile yaptı “Oramar” adıyla. </p>
<p>Ama Dağlıca ve Aktütün belgeleri gösterdi ki, bu saldırılarda “şike” vardı. </p>
<p>Örgütü, örgütün yıkım ve öldürme gücünü küçümsediğimi düşünmesin tabii kimse.</p>
<p>Ancak, “Karakol bastım, bu kadar çok adam öldürdüm”le övünmek ilkel kabilelere özgü bir davranış. Siyasi bir yanı yok.</p>
<p>Bu baskınlara yol veren stratejik akıl, kuşkusuz daha büyük amaçların peşinde. Baskını yapanların da, buna yol verenlerin de öldürülen insanları umursamadığı ortada. </p>
<p>Barış isteyenler şunu anladı: Her iki taraf da birbirini besleyerek sonsuza kadar varlıklarını korumak istiyorlar. Buna dur demek lazım.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-guclu-pkk-guclu-ordu-demek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723142833/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-guclu-pkk-guclu-ordu-demek.htm)
