# Zaman ayarlı baskın

*Kurtuluş Tayiz 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün sadece bir bayram yazısı yazmayı düşünüyordum. Referandum sürecinin getirdiği o tatsız cepheleşmeden biraz uzaklaşma fırsatı vereceğini umarak. Olmadı. Halkoylamasına günler kala Hakkâri’den gelen kötü bir haber bir gramlık bayram havamı da alıp götürdü. Baskın mı operasyon mu belirsiz; bir kalemde dokuz insan hayatını yitirdi. Bu haberin etkisi, gecikmeden bölgede kendini hissettirdi. BDP bütün bayram etkinliklerini iptal etti. Bu olaylardan doğrudan etkilenen önemli kesim için bayram kara bayrama dönüştü. Güneydoğu’da yaşayan herkes bir şekilde, bu karamsar havadan etkileniyor. </p>
<p>Ramazan ateşkesinin bitmesine günler kala, bayram arifesinde böyle bir olayın yaşanması talihsiz olduğu kadar, zamanlaması bakımından da dikkat çekici. Dokuz PKK’lının yaşamını yitirdiği olayın, bir ‘nokta’ baskını olduğu anlaşılıyor. ‘PKK’nın taciz atışı üzerine başlayan bir operasyon’ olduğunu hiç sanmıyorum. Bu konuda daha fazla da ayrıntıya girmeyeceğim. Ama şunu belirtmekte fayda görüyorum; artık ister TSK’nın yaptığı operasyonlar deyin ister PKK baskını; iki taraftan gelen bütün manevralar önceki yıllardan farklı olarak, siyasal gündemde bomba etkisi yaratacak ‘zamanlama’ özelliğiyle dikkat çekmeye başladı. Tokat Reşadiye, Samsun Ladik ve Dağlıca baskınları ‘zaman ayarlı’ baskınlardı. Ülkenin gündemindeki demokratik açılımı bütünüyle bitirdi, DTP’nin kapatılmasına kamuoyu nezdinde ‘meşruiyet’ sağladı. Barış umutlarını bitirdi.</p>
<p>Hakkâri’de dokuz PKK’lının vurulmasıyla neticelenen olay ise TSK açısından, bence güncel siyasete bariz müdahale özelliği taşıyan, ‘zaman ayarlı’ bir baskındır. Referandumu etkilemeyi hedefleyen askerî bir operasyondur. Siyasi partilerin aylardır yürüttüğü kampanyalara –en azından Güneydoğu’da- daha fazla etkide bulunacaktır. </p>
<p>Galiba bu durum şöyle bir gerçeğe işaret ediyor: siyasetçiler ne yaparsa yapsın kudreti, gücü ‘patlayan silahlar’ın yol açtığı etkiden daha fazla olamıyor. İnsanları sözlerden daha fazla olaylar etkiliyor. Buna büyük kanlı olaylar, demek daha doğru olur. Söz hükmünü yitirir, akıl ve sağduyu devre dışı kalır, kanlı olayların oluşturduğu ruh, öfke ve sertlik olağan akışında giden hayatı altüst eder. Güneydoğu’da şimdi bu hava esiyor. Ramazan ateşkesi, bayram, sağduyu, referandum çekişmesi... hepsi bu olayla bitti.</p>
<p>Kötücül bir ruhun keşfi olmalı bu; hayatı bir kaç kanlı olayla kontrol etme gücü sağlıyor yapanlara. Bir yandan PKK sokaklarda imam vurup kontrol ve egemenlik kuruyor. Diğer yandan asker ateşkes pozisyonu alan dağdaki gerillalara ani baskınlar düzenleyip hem kendi varlığını etkin kılıyor ve hem de karşıtını yeniden üretiyor. Ne zaman, hangi tarihte keşfedildi bu ‘oyun’ bilemiyorum ama </p>
<p>Kürt sorununun içinden çıkılamaz hale gelmesinin bence başka anlaşılır nedeni yok. </p>
<p>Yazımızın başında dediğim gibi aslında niyetim bir bayram yazısı yazmaktı. Suya sabuna dokunmadan. Biraz barıştan biraz kardeşlikten dem vurarak. Ama olmadı. Bu bayrama da kan karıştı. Bu yüzden referandumu pas geçemedim. </p>
<p>Ben ‘kirli ittifaka’ karşı çıkmak için sandık başına gideceğim. “Yeni anayasa için hayır” diyenlere sadece şaşırıyorum. CHP’yle, MHP’yle, ipliği pazara çıkan bu yargı kurumlarıyla, statüko yanlısı medya ile “yeni bir anayasa” –üstelik daha demokratik- yapacaklarına inananlara pes diyorum. Sokakta namaza giden din adamlarını öldürenlerin ‘demokratik anayasa’ istediklerine inanıp boykot edeceklere yazık diyorum... </p>
<p>Ne boykot ne de “hayır” diyorum.</p>
<p>İki tarafta da statükonun yıkılması için “Yetmez ama Evet” diyorum.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-zaman-ayarli-baskin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163345/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-zaman-ayarli-baskin.htm)
