# Şu muhataplık meselesi

*Kurtuluş Tayiz 25.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunu, “muhataplık” meselesine kilitlenmiş durumda. </p>
<p>Son günlerde artan PKK saldırıları buna bağlanıyor. Kürt meselesiyle ilgili tartışmaların merkezinde İmralı ve PKK’nın muhatap alınıp alınmayacağı konusu var. Genelkurmay ve hükümetin analizi de bu yönde; örgüt muhatap alınmak için saldırılarına hız verdi...</p>
<p>Bütün kıyametin şu “muhataplık” meselesi yüzünden kopması çok saçma görünse de maalesef gerçek. Ama eksik...</p>
<p>Devletin bu konudaki refleksi belli. Hükümetin de esneme payı aşağı yukarı herkesin malumu... BDP’nin ötesinde herhangi bir grupla müzakere etmesi ihtimal dâhilinde değil. Hükümet ne İmralı ile ne de PKK’yla masaya oturabilir. En azından bu aşamada bu mümkün görünmüyor. </p>
<p>Bu konuda İmralı ve PKK’nın inadı bırakıp diyalogun BDP üzerinden yürümesine onay vermesi bekleniyordu. Kürt sorununa en aklıselim bakan kesimlerin bakışı bu yöndeydi ve hâlâ da öyle. Ancak PKK ve İmralı bu konudaki ısrarını sürdürünce hükümet de pes etmek zorunda kaldı, açılım yürümedi. Hükümet ve öbür taraf, pozisyonlarından bir milim geri adım atmayınca şiddet “çözüm” olarak gündeme geldi.</p>
<p>Ve her gün de can almaya devam ediyor. Bu şiddetin meşru mu yoksa gayrımeşru mu olduğu bir yana, şu “muhataplık” denen inadın arkasındaki siyasi-psikolojik etkilere bir göz atalım. Devletin yasadışı bir örgütü, üstelik sivil-asker binlerce insanın ölümüne yol açan bir örgütü ve liderini muhatap almamasını kamuoyu rahatlıkla anlayabilir. Hükümetin seçmenini gözeterek geri durması yine mantıklıdır. Bunu da herkes anlayabilir.</p>
<p>Ama Öcalan’ın ve PKK’nın niye “muhataplık” konusunda ısrar ettiğini çok bilmiyoruz. Tartışmalara bakılırsa Öcalan kendine çıkış yolu aradığı için bu akıldışı şiddete onay verdi. Muhatap alınmazsa bu çizgisini sürdürecek. PKK da onun izinde gidiyor. Bu görüşte gerçek payı olsa da büyük resimde bundan fazlası var. </p>
<p>Muhatap alınmayacağını anladığında Öcalan, ölümü bile göze alarak PKK’ya yeşil ışık yaktı. Çatışmalar arttığında, ölümler çoğaldığında faturasının İmralı’ya çıkarılacağının da bilincinde. Hatta, bu sürece yol verdiği andan itibaren bütün kapıların yüzüne kapandığının da farkında. Geçen haftaki avukat görüşmesinde “Son nefesime kadar direneceğim” sözü psikolojik durumunu gayet iyi anlatıyor. Yani Öcalan, AKP’nin Kürt çözümüne karşı ölümüne karşı koyacağını göstermek istiyor ve bu konuda da kararlı. Bu kararlılığın nedeni de basit: <b>Kendi başına kurup üç-beş kişiyle birlikte gündeme getirdiği Kürt sorununun dışına atılmak üzere. Açılım sürecinde o olmazsa, örgütü olmazsa tarihin de dışına itilmiş olacak. Tarih onu yenilmiş sayacak.</b> </p>
<p>PKK da aynı psikolojik etki altında: <b>Bugün örgütün başında olan Cemil Bayık, Mustafa Karasu, Duran Kalkan, Ali Haydar Kaytan ve Murat Karayılan PKK’nın 35 yıl önceki kurucuları.</b> Ankara’da daha bir kaç kişiyken bu işe soyundular ve bugünlere geldiler. <b>Onları oyun dışına atmanın doğuracağı direnci varın siz tahmin edin. </b></p>
<p>Bugün bütün sorunun gelip “muhataplık” meselesine dayanması o kadar da boş değil yani. Kendilerini dışlayan çözümlere çok büyük direnç gösterecekler. Hatta her şeylerini ortaya koyacaklar. Bu uğurda çok gencin canı yanacak, belki Türkiye’yi iç savaşa sürükleyecekler.</p>
<p>Hazırlıksız girişimlerle Kürt sorununu çözmeye kalkışmanın yarar getirmeyeceği ortaya çıkmıştır. Şiddet misli misli geri döner. Son günlerde yaşadığımız bundan ibarettir.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-su-muhataplik-meselesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628140506/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-su-muhataplik-meselesi.htm)
