# Gandi Kemal 40 yıl geriden geliyor 

*Kurtuluş Tayiz 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>“40 sene önce olsaydı, Kürt sorununa ekonomik çözümler önermenin bir anlamı olabilirdi ama bugün değil. Uluslararası bir meseleye dönüşen Kürt sorununa siyasi çözüm getirmek şart.”</p>
<p>Gaziantep eski Belediye Başkanı Celal Doğan, Kürt sorununu aş iş  sorununa indirgeyen bakış açısını bu sözlerle eleştirdi. Doğan, CHP’nin 1999 tarihli Kürt raporunu hazırlayan isimlerden. Güneydoğu’nun en önemli merkezlerinden biri olan Gaziantep’te yıllarca belediye başkanlığı yaptı. 1989 tarihli Kürt raporunun hazırlanmasında da önemli katkıları oldu. Kürt sorununu belki de en iyi bilen kişilerden. Doğan’ın düşüncelerini paylaşmadan önce, kısa bir hatırlatma yapmakta fayda var.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun 1989 ve 1999 tarihli Kürt raporlarının arkasında olduğunu açıklamasına karşın bu raporların içeriğinden habersiz olduğunu cuma günkü köşemde belirtmiştim. Kürt sorununa demokratik-siyasi çözüm önerileri her iki raporun da merkezinde yer alıyor. Ekonomik tedbirler de tabii ki gözardı edilmemiş. CHP’nin başına yeni gelen Kılıçdaroğlu ise bu raporların tersine “ekonomik çözüm” tezinde ısrarlı. <i>Zaman</i> gazetesine önceki gün verdiği mülakatta, “Güneydoğu’da insanların önce karınları doymalı” diyor. Ardından ekliyor: “İşi olmayan ya dağa gidiyor ya da mafya oluyor...”</p>
<p>Ben bu yaklaşımın sadece Kürtleri değil tüm demokratları rencide ettiğini düşünüyorum. Çağımız insanının ihtiyaçları midesiyle sınırlı  değil. Kürtler karınları aç olduğu için isyan etmedi. Karınlarını doyurduğumuzda da seslerini kesip evlerine kapanmayacaklar. 40 binden fazla insanın canına malolan bir sorunun “aş ve iş sorunu” olmadığı aslında gayet açık. Aynı çatı altında yaşadığımız bir halkın sorunları “karınlarının doyup-doymaması” üzerinden ele alınamaz. Herhangi bir kimliğe, inanca, gruba yönelik, “Karınları aç, onun için ya dağa çıkıyorlar ya mafya oluyorlar” türünden sözler sarfedilmesi, hakaret sayılmaya yeter de artar.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>Kürt realitesini tanımıştık</b></p>
<p>1999 tarihli Kürt raporunu hazırlayanlardan Celal Doğan’la, Kılıçdaroğlu’yla sınırlamayarak, bu bakış açısını konuştum. Celal Doğan, önce Süleyman Demirel’in o ünlü “Kürt realitesini kabul ediyoruz” açıklamasını hatırlattı ve ekledi: “Demirel bir gerçeği ta yıllar önce tescil etti. Ortada bir kimlik sorunu var, bu mesele ekonomik olmayı aşmış durumda.”</p>
<p>Celal Doğan, sözlerini şöyle sürdürdü: “Adına ne derseniz deyin; demokratik sorun deyin, Güneydoğu sorunu deyin, kültür sorunu deyin... Ama Kürt halkının sorunu ekonomik bir sorun olmaktan çoktan çıkmıştır. Ekonomi elbette önemlidir, insanların maddi refahı önemlidir. Ama bunlar yeterli değildir. 40 sene önce olsaydı belki yeterli olabilir, bugün bu noktada olmayabilirdik. Ama geçti. Kürt sorunu bugün maalesef uluslararası bir mesele olmuştur, başka merkezler de bu konuyu konuşuyor. Biz geç kaldık. Bu sorunu şimdi salt ekonomiye bağlayarak değil, siyasal, sosyal, demokratik modellerle çözebiliriz.”</p>
<p>Celal Doğan’ın dikkat çektiği ve benim de önemsediğim diğer bir konu, Kürt raporlarının arkasında durulamaması. Doğan, CHP’nin 1989 ve 1999 tarihli raporların arkasında duramadığı için Güneydoğu’da akan kanın önüne geçilemediğini düşünüyor. O raporlarda öngörülen öneriler hayata geçseydi PKK, şiddeti bu kadar tırmandıramazdı. Bence de Doğan haklı; kilit parti konumunda olan CHP Kürt sorununu çözmek için AKP kadar cesaret gösteremezse, bölgedeki bu sürgit çatışma ve ölüm haberleri gelmeye devam edecek.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-gandi-kemal-40-yil-geriden-geliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617190147/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-gandi-kemal-40-yil-geriden-geliyor.htm)
