# Süresiz ateşkese doğru

*Kurtuluş Tayiz 24.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorununda kansız çözüm ihtimali güçleniyor. Hükümet ve BDP arasında dün yapılan görüşme iki tarafın da artık bu işi bitirme, yani diyalog yoluyla çözme niyetinde olduğunu gösteriyor. Buna “ilk barış adımı atıldı” denebilir. Kuşkusuz bu görüşme önce kapalı kapılar arkasında olgunlaştırıldı. Uzun bir hazırlık evresinin ardından bu noktaya gelindi. Bu inkâr edilemez. </p>
<p>Görüşmenin ardından yapılan açıklamalara bakılırsa her şey yavaş ama sağlam ilerliyor. Başbakan Yardımcısı Cemil Çiçek, görüşmenin ardından “Halk bize bu işi bitirin artık dedi” derken, BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, “Barış fırsatı var, diyalog sürsün” mesajı verdi. İki taraf da görüşmeden memnun bir şekilde ayrıldı. </p>
<p>Şimdi sıra ateşkesin kalıcılaşmasında. Önümüzdeki günlerde Ahmet Türk’ün içinde bulunduğu bir heyetin Kandil’e gitmesi bekleniyor. Heyette kimlerin olacağı henüz netleşmese de, Demokratik Toplum Kongresi’nden üyeler ile bölge baroları ve sivil toplum kuruluşu temsilcilerinden oluşacağı tahmin ediliyor. Bu heyetin Kandil’e ileteceği mesaj ateşkesin süresiz hale getirilmesi olacak. Bölgeden konuştuğum bir kaynak, Kandil’in en az İmralı kadar Kürt sorununun demokratik çözümünde önemli bir etkiye/role sahip olduğunu söyledi. Aynı kaynak, Kandil’e güven vermeden, diyalog kurmadan barış sürecinin ilerlemesini pek mümkün görmüyor. Bunu şöyle izah ediyor: “12 yıldır Kandil, Öcalan’dan bağımsız olarak örgüte hükmediyor. Binlerce silahlı gücü koordine eden, yöneten bir mekanizma var. Sadece dağla da sınırlı değil bu güç. Şehirleri de kontrol ediyorlar. Kandil’i gözardı ederek, onları dışlayarak barış sürecini ilerletmek çok zor.” </p>
<p>Bunu en yakından bilen Kürt siyasetçiler olduğundan galiba, Kandil’e heyet gönderecekler. Onları barış için ikna etmeye çalışacaklar. Yani dolaylı olarak Kandil ile de müzakereler başlamış olacak. Hükümet ve BDP arasındaki görüşmenin Kandil’de yansıması, ateşkesin uzatılması biçiminde olacak. Kürt siyasetçilere göre olağanüstü bir gelişme yaşanmazsa ateşkes gelecek hafta süresiz olarak uzatılacak. </p>
<p>Kuşkusuz bu gelişmeler İmralı’daki görüşmelerin bir uzantısı. Devlet-PKK görüşmelerinin tanığı olan ‘Balıkçı’dan geçen hafta, Abdullah Öcalan ile görüşmelerin “nitelik değiştirdiğini” öğrendik. Yani Öcalan ile sivil ve askerî bürokratlardan oluşan bir ekip yarı resmî müzakerelere geçmiş durumda. İmralı ile yapılan görüşmeler belirli bir seviye kazandıktan sonra bu iş tümden siyasilere devredilecek. Zaten İmralı’yla konuşmadan, Kandil’le konuşmadan tek başına BDP’yle böylesine büyük bir sorunu çözme talebi başarı vaat etmiyordu. İmralı-Kandil ve BDP üçü de bu sürecin bir parçası olacak. Ama vitrinde BDP olacak. Dünkü görüşmenin bir de böyle bir anlamı söz konusu. </p>
<p>Türkiye, Kürt sorununu demokratik bir çözüme kavuşturacak olgunluğa ulaşmış durumda. Küresel krize rağmen büyüyen ekonomisiyle, Ortadoğu’da, Avrupa’da ve dünyada artan siyasal ağırlığıyla bu işi çözebilecek altyapıya sahip. Sekiz yıllık iktidar tecrübesi AKP’ye, Kürt sorununu demokratik yöntemlerle çözebilecek güveni kazandırdı. Son olarak yüzde 58’lik referandum sonucu, AKP’yi neredeyse rakipsiz bir parti haline getirdi. Ana muhalefet partisi CHP’nin Kılıçdaroğlu ile birlikte Kürt sorununda aldığı yapıcı tutum da hükümetin elini güçlendiriyor. AKP’nin demokratik çözüme niyet etmesi bile, dünkü görüşmeden de görüleceği gibi barış için çok önemli mesafelerin alınmasını sağlamaya yetiyor. </p>
<p>Barış heyecanı dalga dalga Kürt siyasetçileri de sarmış durumda. Salı günkü yazımda özellikle vurgulamıştım; silahların susmasını onlardan daha fazla isteyen yok gibi. Ve bu kez çok umutlular. Bu gelişmeleri, Habur’dan da daha sahici buluyorlar. O dönem Silopi’deydim. Mahmur ve Kandil’den grupların gelişini izliyordum. Kürt siyasetçiler yine çok ümitliydiler ama bugünkü kadar değil. Sanırım bunun nedeni –öncekinden farklı olarak-, devletin İmralı’yla masaya oturduğunu bilmeleri. </p>
<p>Bu kez ümitleri ete kemiğe büründüren, inandırıcı kılan bu gelişme.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-suresiz-ateskese-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100925202853/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-suresiz-ateskese-dogru.htm)
