# Savcı da siz olun yargıç da

*Kurtuluş Tayiz 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>Genelkurmay Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ, gerçeğin arkasında. Bunu da <i>Hürriyet</i>’e açıklamış, Saldıray Berk vesilesiyle... Gerçeğe mi sahip çıkmış komutanına mı tam kestiremedim; ama düşüncesini bire bir görüşmede, komutanına söylemesi daha yerinde olurdu. Çünkü kabul etmesi zor olsa da 3. Ordu Komutanı Saldıray Berk, 16 sanıklı Erzurum Ergenekonu’nun bir numaralı sanığı. Tamam, oldu bir kere; Başbuğ’un açıklama yapma gereği duymasını “gerçeğe” duyduğu saygıya bağlayalım, paylaşma isteğine karşı koyamadı diyelim... Olabilir.</p>
<p>Ancak Başbuğ’un gerçeklerle arası hiç de iyi değil, hatırlatalım. O mu gerçeği sevmiyor gerçek mi onu bilemiyorum ama bu konuda bir şanssızlığı olduğu kesin. </p>
<p><i>Taraf</i>’ın “İrticayla Mücadele Eylem Planı”nı yayımlamasından çok değil tam 12 gün sonra kameraların karşısına çıktığı günü anımsıyorum. Genelkurmay Karargâhı’nda olağanüstü bir gündü. Kuvvet komutanları etrafında yerlerini almıştı. O zaman da ‘gerçeği’ açıkladı; belge değil, fotokopi diye... Canlı yayında <i>Taraf</i> suçlu ilan edilmişti, 70 milyon insanın önünde... </p>
<p>Çok geçmedi, o belgenin orijinali de ortaya çıktı. Olan da tabii, Genelkurmay Başkanı’na oldu. Başbuğ, o toplantıdaki açıklamalarından güç alarak <i>Taraf</i>’a veryansın eden kullanışlı gazetecilerin bile diline düştü... </p>
<p>Tabii sadece bununla sınırlı olsa “iş kazası” deyip geçebilirdik.</p>
<p>Maalesef değil. Başbuğ, aynı hatayı Poyrazköy’de ortaya çıkarılan cephanelikle ilgili olarak yaptığı açıklamalarda da tekrarladı. </p>
<p>Tarih 29 Nisan 2009. İlker Başbuğ, Genelkurmay Karargâhı’nda kameralar önünde. Elinde boş bir LAW silahı... O ünlü açıklamasını şu sözler yaptı: “Bu LAW silahı değil, boru.”</p>
<p>Halbuki Poyrazköy’de Ergenekon’un ikinci büyük cephaneliği ortaya çıkarılmıştı. 15’i dolu 21 LAW da, o mühimmat arasındaydı. Mühimmat TSK’nın çıkmıştı. Makine Kimya’nın Poyrazköy iddianamesine giren raporunda, kazılarda ele geçirilen ve üzerinde seri numarası olan mühimmatın üretildikten sonra teslim edildiği adres TSK’yı gösteriyordu. İstanbul Emniyet Müdürlüğü Bomba İmha ve İnceleme Şube Müdürlüğü’nün iddianameye giren raporunda ise ele geçirilen LAW silahlarının çalışır vaziyette olduğu belirtiliyordu.</p>
<p>Genelkurmay Başkanı için ikinci büyük yanılgı deyip tekrar başa dönelim. Başbuğ, Saldıray Berk’e yöneltilen suçlamaların “tamamen gizli tanık ifadelerine” dayandığını ileri sürüyor. Bu kısım bana aslında çok komik geldi; “İrticayla Mücadele Eylem Planı”nın altındaki imzanın Dursun Çiçek’e ait olduğu bu kadar tartışmasız, onaylı, net ortadayken sanki çok bir şey yapıldı da 3. Ordu Komutanı için de somut delil aranıyor... Gerçekten komik. Şemdinli’de suçüstü yapılan bombacıları askerî mahkeme ilk celsede serbest bırakmadı mı? Hangi delilden bahsediyorsunuz gerçekten anlamak zor. </p>
<p>Genelkurmay Başkanı, kendini yargıç yerine de koyuyor. Başbuğ, Kara Kuvvetleri Komutanı Işık Koşaner ile birlikte Saldıray Berk’i şöyle savunuyor: “Ordu komutanı ile yaptığımız görüşmelerde de, konuya ilişkin olarak kendisinin de görüşleri sorulmuştur. Ordu Komutanı, çeşitli defalar bizlere iddia edilen olaylarla hiçbir ilgisinin bulunmadığını ifade etmiştir.” Başbuğ, bu esnada Işık Koşaner’e dönerek tereddüt var mı diye sormayı da ihmal etmiyor. Koşaner, “Hayır yok” diye tamamlıyor. </p>
<p>O halde mahkemelere, yargıçlara ne gerek var ki. </p>
<p>Savcı da siz olun, yargıç da. Başbakan da Cumhurbaşkanı da...</p>
<p>Ülkeyi de siz yönetin. </p>
<p>Olmaz mı?..</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>
