# Kürt halkı dost, PKK düşman...

*Kurtuluş Tayiz 06.04.2010*

<div class="yazi"><p>Devletin yeni dönem Kürt politikasını bu sloganın belirleyeceği anlaşılıyor. Kürtlerin varlığını inkârdan Kürt realitesinin kabulüne doğru evrilen siyasi damar, şimdi de Kürtlerin kolektif haklarını (bu haklar nerede başlayıp nerede biter tam bilemiyorum ama) tanımaya hazırlandığının işaretlerini veriyor. </p>
<p>Bu değişimin ipuçlarını Habur’dan Türkiye’ye giriş yapan 34 kişilik gruptan 17’sine açılan davanın iddianamesinde bulabiliriz. Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nca hazırlanan iddianamede, ilk defa, “Kürt halkı” ifadesine yer verildi. Bu ifade, aynı iddianamede birkaç kez tekrarlanmış. <i>Milliyet</i>’in ulaştığı 5 Şubat 2010 tarihli iddianamenin ayrıntılarına bakılacak olursa, PKK’yla mücadelede bundan sonra kullanılacak yeni argümanları başlık halinde görmek mümkün. </p>
<p>Kandil ve Mahmur’dan gelen 17 kişinin 30 Kasım 2009’da Diyarbakır İnsan Hakları Derneği (İHD) binasında yaptıkları bir basın açıklamasında suç unsurları bulan savcılığın hazırladığı iddianamenin konuyla ilgili şu bölümü oldukça çarpıcı: “Basın açıklamasının içeriği ile Türkiye’de ve dünyada silahlı bir terör örgütü olarak kabul edilen 30 yılı aşkın silahlı eylemlerle binlerce kamu görevlisinin şehit olmasına, <b>Türk ve Kürt halkının ölümüne sebep olan</b> yasadışı PKK terör örgütü ve bu eylemleri gerçekleştiren örgütün lideri olarak Abdullah Öcalan ile örgüt güdümünde faaliyet yürüten internet siteleri, televizyon kanalları ve basın yayın organlarında yer alan cezaevi koşullarının ağırlaştırıldığı iddiaları üzerine, yasadışı PKK terör örgütü elebaşısı Abdullah Öcalan’ın örgütün müzahir tabanı, sempatizanları ve <b>Kürt halkı arasında </b>sürekli gündemde tutulması, görüş ve düşüncelerinin toplum içerisinde yaygınlaşması, derinleşmesi ve kökleşmesini sağlamak amacına yönelik basın açıklaması ve basın açıklamasında örgütün elebaşısından ‘Kürt halkının siyasi iradesi’ olarak belirtilmek suretiyle şüphelilerin terör örgütünün propagandasını yapmak suçunu işledikleri anlaşılmıştır.”</p>
<p>Bu iddianame Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hazırlanmasa daha farklı değerlendirebilirdim. Ya da pek önemli bulmazdım. Ancak, Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın Habur’dan Türkiye’ye girişler sırasında çok önemli bir rol oynadığını biliyorum. O günlerde ben de bölgede, gelişmeleri yakından izliyordum. Diyarbakır’daki savcılığın eve dönen 17 kişiye bir yıl altışar aydan 7,5 yıla kadar varan hapis cezası istemesi açılıma büyük bir nokta koyulduğu anlamına geliyor. Tabii bir farkla; bu kez Kürt sorununda bir adım daha “ileri” bir söylem benimsenerek, yani “Kürt realitesi”nden “Kürt halkı”na geçilerek yapılıyor. </p>
<p>Bu, aynı zamanda, yeni bir dönemin de işareti. Bu davayla artık eve dönüşlerin de (en azından bir süreliğine) gözden çıkarıldığı anlaşılıyor. PKK’yla mücadelede ise daha “etkin” bir dönemin başlayacağının işareti veriliyor. </p>
<p>Diyarbakır’da hazırlanan bir iddianameden Kürt politikasındaki bu değişimi nasıl gözlediğimizi sorarsanız şöyle açıklayabilirim; açılım sürecini bire bir yürüten akıl zaten ne meydanlarda ne de ekranlarda görülebilir; o akıl kendini açılımın tarafı olan kişilerle doğrudan veya dolaylı ilişkilerde, onlarla ilgili tutumlarda gösterir, diye düşünüyorum. </p>
<p>Açılım sürecini yöneten bürokrasi, bu süreçte, Kürt sorununu çözmenin öyle kolay olmadığını, PKK’yı birkaç popülist adımla dağdan indirmenin zor olduğunu tecrübe etmiş olmalı. Bu deneyimin etkisiyle olsa gerek bu ekip, Kürt sorununa daha ciddi yaklaşma gereğini gördü ve “Kürt halkı”nı kabule hazırlanmanın işaretini veriyor. Henüz çok yüksek sesle dillendirilmese de bu görüş 2011’deki seçimlerinden sonra hükümetin de Kürt politikasına dönüşebilir. Fakat Kürt sorununun evriminde yeni durak “Kürt halkı”dır.</p>
<p>Bu politika ne kadar sonuç verir bilemem elbet; ama teknik açıdan Kürt sorununu çözmede bir adım daha ileri sayılabilir. Tabii eve dönenleri hapse göndererek de olmaz. “Kürt halkı dost, PKK düşman” demek de zor. Bu, uzun bir süre daha akan kanın durmayacağı anlamına geliyor.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>
