# Sende bir hainlik sezdim

*Kurtuluş Tayiz 16.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alman vatandaşı M. Sait Uluışık’ın hikâyesi 11 Mart 2008’de <i>Taraf</i>’ın birinci sayfasında başlığa çıkan bu sözlerle anlatılmıştı. Başbakanlık Osmanlı Arşivleri’nde araştırma yapmak isteyen Türk asıllı Uluışık’ın Türkiye’ye girişine 2007’de yasak getirilmişti. Gerekçe, Uluışık’ın Pasaport Kanunu’nda hâlâ geçerliliğini koruyan “T.C’nin emniyetini bozmak isteyen ve bozanlara iştirak maksadıyla geldikleri sezilenler”den olmasıydı. İçişleri Bakanlığı, Başbakanlık Osmanlı Arşivleri’nde araştırma yapmasını “tehlikeli” bulduğu Uluışık’ı Türkiye’ye sokmayarak kestirme yoldan çözüme gitmişti. <br/><br/>M. Sait Uluışık’ın, kararın iptali için İçişleri Bakanlığı aleyhine açtığı dava geçen ay sonuçlandı. Ankara 7. İdare Mahkemesi’nin baktığı davayı İçişleri Bakanlığı kaybetti. Kaybetmesi hayırlı da oldu. Yoksa Başbakanlık Osmanlı Arşivleri’nde araştırma yapmayı göze alarak Türkiye’ye gelecek çok az tarihçi kalırdı. Bunun nedeni bu dava sürecinde açıkça ortaya çıktı aslında; arşivlerde çalışmak için Türkiye’ye gelen Uluışık, takip edilmişti. <br/><br/>İki yıl önce kendisiyle konuşurken, “Paranoyak değilim, sırf arşivlerde çalışmaya geldim diye takip ediliyorum” demişti, beni ikna etmek istercesine... Haklı da çıktı. <br/><br/>İçişleri Bakanlığı’nın, Emniyet Genel Müdürlüğü’nce düzenlenen istihbarat bilgi notunu savunma olarak mahkemeye sunduğu ve mahkemenin de bu bilgiyle ilgili şu değerlendirmeyi yaptığı anlaşıldı: “1997 yılında Alman vatandaşlığını kazanan davacı hakkında Emniyet Genel Müdürlüğü’nce düzenlenen istihbari bilgi notunda, davacının, Osmanlı Arşivleri’nde, Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemi, İttihat ve Terakki Partisi dönemi ile Milli Mücadele dönemlerinde; ‘son Osmanlı yönetimlerinin Çerkezler başta olmak üzere Kafkas halklarının Ermenilere karşı kışkırttığı, Ermenilerle Çerkezleri birbirine kırdırdığı ve böylece Ermeni soykırımı yanında Çerkez soykırımını da gerçekleştirdiği’ tezlere destek bulmak amacıyla çalışmalar yaptığı, çalışmalarını Almanya merkezli faaliyet gösteren Konrad Adenauer Vakfı ile Gœthe Enstitüsü fonlarından aldığı mali destekle sürdürdüğü şeklinde duyumlar üzerine davacı hakkında yurda giriş yasağı konulduğu anlaşılmaktadır.” <br/><br/>Mahkeme bu hatırlatmayı yaptıktan sonra şu sonuca varıyor: “Buna göre; dava konusu olayda, Türkiye Cumhuriyeti tarafından araştırmacılara açılmasına karar verilen arşivlerde inceleme yapmak amacıyla yurda gelen davacı hakkında edinilen istihbari bilginin, yurda giriş yasağı konulması için yeterli olduğundan söz etmeye olanak bulunmadığından, dava konusu işlemde hukuka uyarlık bulunmamaktadır. Dava konusu işlemin iptaline karar verilmiştir...” <br/><br/>Mahkeme kararında, yurda girişine izin verilecekler hakkında sadece “sezgi” ve “duyum” ile karar verilemeyeceğine, hukuken kabul edilebilir gerçeklerin bulunması gerektiğine dikkat çekiyor. <br/><br/>Bu kararla birlikte Başbakanlık Osmanlı Arşivleri’nde çalışmak isteyen araştırmacıların önü daha fazla açılmış olacak. Bir yandan arşivlerimizi araştırmacılara açıp diğer yandan gelenlerin peşine casus takmanın tutarlı olmadığı açık. <br/><br/>Mahkemenin kararına en az sevinen maalesef Sait Uluışık oldu. Yurda girişine konulan yasak kararının iptal edilmesinden tam dört gün önce Türkiye’deki annesi hayatını kaybetti. Çok üzgün olan Uluışık, “Dava döneminde annemin kanser olduğu haberi gelmişti ve <b>1 Ocak 2010 Cuma günü de annemi kaybettim. </b>Ne onun tedavisinde ne de cenazesinde yanında olabildim” dedi. <br/><br/>Ve haklı olarak şu sitemde bulundu: <br/><br/>“Türkiye’ye girişim iki yıl üç ay boyunca hukuksuz bir şekilde engellendi. Osmanlı Arşivleri’ndeki araştırmalarımı sürdüremedim. Yitirilen zamanı, ismimin kirletilmesini bir tarafa bırakırsak (ki bunların telafisi mümkün), <b>ya annesizlik? İşte bunun telafisi yok!</b> <br/><br/>Benim sorum şu; şimdi <b>annemin</b> bana en çok ihtiyacı olduğu yaşamının son döneminde <b>yanında olamamamın hesabını kimler, nasıl verecek? <br/><br/>Sezgi ile vatan haini bulmaya çalışan Başbakanlık Osmanlı Arşivi, İçişleri Bakanlığı’ndaki bu görevlileri hangi kurum, nasıl cezalandıracak?”</b> <br/><br/>Uluışık’ın bu sorularına Ankara’dan yanıt verebilecek bir yetkili çıkar mı? <br/><br/>Ya başsağlığı dileyecek biri?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10063.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100224085111/http://taraf.com.tr:80/makale/10063.htm)
