# Sarıyayla Karakolu

*Kurtuluş Tayiz  07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Tunceli’deki karakol baskınının <i>Taraf</i>’ta yayımlanan hikâyesi, bu ülkede yaşayan herkese, savaşın çıplak yüzünü –belki de ilk defa bu kadar yakından- görme fırsatı verdi. Nazimiye’de bir dağın başına terk edilen askerlerin kurşun ve bomba yağmuru altında geçirdiği o korkunç iki saat, Kürt sorununu bir otuz yıl daha ertelememeyi öğretmeye yeter de artar bile. Bu sorunu çözmeden, en azından bu sorunu çözecek radikal adımları atmadan bu kanı durdurmak mümkün görünmüyor.</p>
<p>Kürt sorunu ne AKP’nin ne de BDP’nin sorunudur tek başına; Türkiye’nin sorunudur. Bunun için canımızı yakan bu savaşa herkes karşı çıkmak zorunda, hem de koşulsuz olarak.</p>
<p>Ortada bir Kürt sorunu olduğu gerçek. </p>
<p>Mevcut sistemin buna yeterli çözümü bulamadığı da ortada. </p>
<p>Ama bu sorunun varlığı, şiddeti hiçbir şekilde meşrulaştıramaz. </p>
<p>“AKP bizi muhatap almadı” diye karakol basmak, gencecik insanları öldürmek meşru olamaz.</p>
<p>Meşru savunmanın dünyanın her yerinde bir anlamı kuşkusuz vardır. </p>
<p>Kendini savunmayı herkes anlar. </p>
<p>Ama bu kadar gözü kara bir saldırganlığın hiçbir kültürde yeri olamaz. </p>
<p>İnsan vicdanının kaldıramadığını hangi ideoloji, hangi siyaset, hangi siyasi parti savunabilir ki?</p>
<p>Hangi siyaset ve ideoloji dehşet saçan, yıkan, öldüren bir eylemin ‘haklı’ bir sebebi olabileceğini düşünebilir ki?</p>
<p>Bunun için herkes savaşa karşı çıkmalıdır. </p>
<p>Öncelikle de Meclis’teki siyasetçiler.</p>
<p>Meclis’te anayasa değişikliği görüşmelerinde yaşanan bir polemiğe dikkat çekmekte fayda var. </p>
<p>BDP’li bir milletvekilinin Genel Kurul’daki görüşmeler esnasında “Bu ülkede savaş var” diye bağırması bir gerçeğe işaret edebilir. </p>
<p>Ama o vekilin samimiyetini ancak saldıran tarafa (PKK ya da asker) karşı çıkması gösterebilir. </p>
<p>Savaş var deyip, savaşa karşı çıkmamak, saldıranı kınamamak, eleştirmemek (kimin olduğu farketmez) bir politikacıyı kan üzerinden sorumsuzca konuşmaktan bir adım daha ileri götüremez.</p>
<p>Etrafımız değişiyor, Türkiye de değişmek zorunda. Eskisi gibi artık kimse Güneydoğu’da olan bitene seyirci kalmayacak, öyle anlaşılıyor. </p>
<p>Asker kafasına göre operasyon, çatışma, savaş diye tutturamayacak. </p>
<p>Basılan karakolun hesabını, yitirilen bir askerin hesabını bağlı olduğu kurumlara, halka verecek. </p>
<p>Medya da değişti; bilmem nerenin dağına terk ettikleri askerler öldüğünde medya şehit edebiyatı yapamayacak. Basın, görevini yapacak. Yani soru soracak, soruşturacak, gerçekleri halka anlatacak. </p>
<p>Savaşa karşı büyük bir cephe doğuyor. Ama bu savaştan gerçekten canı yananların oluşturacağı bir cephe olacak. </p>
<p>Bunun işaretini bence <i>Taraf</i>’taki asker yakınlarının anlattığı hikâyeler veriyor.</p>
<p>Sarıyayla baskınının gerçek hikâyesi, yeni bir savaş karşıtı cephenin doğmasını beraberinde getiriyor. </p>
<p>Bu cephe, savaştan yana olan herkese karşı çıkacak. </p>
<p>Türkler de Kürtler de bunun içinde yer alacak. </p>
<p>Baskın yapan PKK’ya da, önlem almayan askere de sert muhalefet edecek. </p>
<p>Partiler de, siyaset kurumu da doğal olarak bundan etkilenecek.</p>
<p>İktidarda olan partiler bu soruna daha ciddi eğilmek zorunda kalacak. </p>
<p>Mesela AKP, son olaylardan sonra şiddeti sona erdiremeyen bir açılım sürecinin ne işe yaradığını sorgulamak zorunda.</p>
<p>Siyasal sistemin, iktidarda olan partiye, bu soruna tek başına çözme fırsatı vermediğini bu son altı aylık dönem göstermeye yetti. CHP ve MHP’nin muhalefeti buna izin vermiyor. BDP’nin aldığı pozisyonla yardımcı olamayacağı da belli. AKP, bu durumu bahane ederek Kürt sorununu istismar edemez. Siyasal sistemimiz Kürt sorununu çözecek mekanizmalardan yoksun olduğuna göre yapılması gereken sistemi yenilemek, bu sisteme çözüm yeteneği kazandırmaktır.</p>
<p>Yoksa bu şiddet bir otuz yıl daha bu ülkenin canını yakacak. </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-sariyayla-karakolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014835/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-sariyayla-karakolu.htm)
