# Körü körüne muhalefet

*Kurtuluş Tayiz 23.04.2010*

<div class="yazi"><p>BDP’nin anayasa değişiklik teklifinin görüşülmesi sırasında alacağı tavır merakla bekleniyordu. Pakete yönelik sert eleştirilerine rağmen BDP’nin “hayırcı” cephede, CHP ve MHP’yle birlikte ortak hareket edebileceğini düşünmedim. Her ne kadar BDP’liler ret cephesinde yer almadıklarını savunsalar da, ortaya çıkan görüntü maalesef böyle. Kendi ayağına kurşun sıkma tabiriyle değerlendirebileceğim bu tutumun, AKP’ye karşı körü körüne bir muhalefet etme anlayışından başka bir açıklaması yok. </p>
<p>Meclis Genel Kurulu’nda dördüncü gününe giren görüşmelerde BDP, pakette yer alan maddelerin tek tek yapılan oylamasına katılmadı. Ne “Evet” ne de “Hayır” dedi. Teklifin parti kapatmayı düzenleyen sekizinci maddesinde ise beş BDP’li, kendilerinin deyimiyle “sembolik” olarak oylamaya katıldı. </p>
<p>CHP ve MHP verdikleri araştırma önergeleriyle paketin çıkışını geciktirmeye çalışırken BDP’nin de görüşmeler esnasında aynı şekilde davranması dikkat çekti. Anayasa değişiklik teklifini görüşen Genel Kurul’a BDP’nin hayvancılığın sorunlarının araştırılması için önerge vermesi ve bu önerge üzerinden CHP ve MHP’nin paketi ‘oyalama’ oyununa katılması bana pek anlaşılır gelmiyor. </p>
<p>CHP ve MHP’yi anladık, onlar bu paketin özellikle üç maddesinin geçmemesi için seferber oldular. “Rejim elden gidiyor”, “AKP devleti ele geçiriyor” yaygarasıyla yargının Ergenekon’dan temizlenmesinin önüne geçmeye çalışıyorlar. Bunun önüne geçmek için de Meclis’te yapmadıkları saçmalıklar kalmadı.</p>
<p>BDP de bunun farkında. CHP ve MHP’yi sanırım BDP’den daha iyi tanıyan başka bir parti yoktur. Ama nasıl olur da BDP, bu partilerle aynı kulvarda hareket etmekten kendini bir türlü kurtaramıyor. </p>
<p>Bence bunun başlıca nedeni BDP cephesindeki AKP karşıtlığı...</p>
<p>Belediye başkanlarına kelepçeli tutuklama, yüzlerce BDP’li yöneticinin hapse atılması, taş atan çocukların ağır cezalara çarptırılması... </p>
<p>Bunlar, AKP’ye karşı sert muhalefet için herkesin ilk elden sayabileceği başlıklar...</p>
<p>BDP’nin bu konularda duyarlı olması, AKP’ye öfke duyması, bunu kendi seçmenlerine ve tüm Türkiye’ye anlatması doğal olanı ve tabii ki anlaşılır.</p>
<p>Ama AKP’ye karşı beslenen bu öfkenin BDP’yi demokratikleşme yönünde atılacak adımlara tümden karşı çıkmaya zorlaması anlaşılır değil. Statükonun kurbanı olan bir partinin, değişen sistemi savunur konuma gelmesi akıl kârı mı, bilmiyorum. </p>
<p>Sokaktaki insanla siyasetçiyi birbirinden ayıran temel özellikler vardır; siyasetçi duygularına, öfkelerine yenik düşerek aklını kaybedemez. Halktır, istediği gibi galeyana da gelebilir ama siyasetçi gerektiğinde kendi seçmenine rağmen onun çıkarlarını savunur. </p>
<p>Mevcut durum tam tersi görünüyor. BDP öfkesine yenik düşüp körü körüne AKP’ye karşı muhalefet eder duruma gelirken Kürtler daha sakin kalmayı becerebiliyor. <i>Taraf</i>’ın bölge muhabirlerinin aldığı görüşlerde, Kürtler, anayasa değişikliğini yetersiz bulmalarına rağmen karşı da çıkmıyorlar. Tersine bu değişiklikleri savunuyorlar. BDP’nin Meclis’teki muhalefetinden de halk hiç de memnuniyet duymuyor. </p>
<p>BDP, AKP’ye karşı çıkmanın CHP ve MHP’yle aynı cephede yer almadığını her fırsatta açıklamaktan geri durmuyor. Adı geçen bu iki partiyle BDP’nin yakınlaşmasını hayal etmek bile zor elbet. Bizleri tanımlayan, ne olduğumuzu belirleyen şeyler söylediklerimizden daha çok yaptıklarımızdır. AKP’ye karşı çıkmak elbette BDP’yi CHP’nin kulvarına sokmaz; ama darbe anayasasının değiştirilmesine karşı çıkmak –her ne gerekçeyle olursa olsun- o partiyi CHP ve MHP’yle aynı kulvarda olmaktan kurtaramaz. </p>
<p>Deniz Baykal’ın AKP’ye, Başbakan’a karşı beslediği öfkeyle BDP’li vekillerin şahsi olarak AKP ve genel başkanına duydukları öfke arasında bir fark yoktur. Tepki tepkidir. Öfke öfkedir. Baykal da anayasa değişikliğine karşı çıkınca söylemlerini kendince haklı bir öfkeye, tepkiye dayandırma çabasındadır. Bu onu haklı kılamayacağı gibi değişime karşı çıkan kimseyi de haklı çıkarmaz. Türkiye’yi Avrupa demokrasilerine bir santim de olsa yakınlaştıran bir değişikliğe karşı çıkmak –haklı bir öfkeyle bile olsa- BDP’nin bugün Meclis’te sergilediği tutumu haklı göstermez.</p>
<p>Kürt seçmenler de bunun farkında. Ya BDP? </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11001.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100426135233/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11001.htm)
