# Olağan şüpheli ‘iyi çocuklar’

*Kurtuluş Tayiz 17.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri’de mayınlı saldırıda dokuz kişi hayatını yitirdi. Hepsi sivildi. Katliamın kimler veya hangi güçler tarafından yapıldığına dair henüz net bir bilgi yok. Ancak olay yerine ilk olarak gelen köylülerin, arazide TSK’ya ait askerî mühimmat bulmaları şüpheleri “iyi çocuklar” üzerine yöneltti. “İyi çocuklar”ı Şemdinli vakasından hatırlıyoruz. Umut Kitabevi’ne bomba atıp kaçarken yakalanan kişilerin askerî görevli olduğu ortaya çıkmıştı. Bu katliamın arkasında da “iyi çocuklar”ın olduğunu düşündüren bazı gelişmeler var. </p>
<p>Öncelikle, böyle provokatif bir eylemle Türkiye ilk kez tanışmıyor. 15 Ocak 1996 tarihinde Şırnak’ın Güçlükonak ilçesinde 11 köylünün bir minibüs içersinde kurşunlanıp, yakılmasıyla sonuçlanan katliam da çok tartışılmıştı. Genelkurmay Başkanlığı başta olmak üzere resmî yetkililer katliamdan PKK’yı sorumlu tutmuştu. Ancak saldırının JİTEM tarafından yapıldığı ortaya çıkmıştı. O tarihte de bugünküne benzer bir “ateşkes” gündemdeydi. Amaç, olası bir barış ihtimalini ortadan kaldırmaktı. </p>
<p>Hakkâri’deki mayınlı katliamla ilgili şu tesbiti yapmakta fayda var; bugüne kadar “kontrgerilla” veya “JİTEM’e maledilen olayların, saldırıların içinde böylesine “uzaktan kumandalı mayın” tuzağı sözkonusu değildi. Bu tarz bir saldırı ilk. Kontrgerilla saldırılarının nitelik değiştirdiğine ve çok vahim boyutlara varabileceğine işaret ediyor. Sanırım korkmamız ve endişe etmemiz gereken de bu.</p>
<p>Bundan 14 yıl önce 11 köylünün öldürülmesi olayında olduğu gibi bugün de bir “barış ihtimali” gündemde. Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğine destek vermek amacıyla kurulan Bağımsız Türkiye Komisyonu üyeleri Diyarbakır-İstanbul-Ankara hattında barış turları yapıyor. Nobel Barış ödüllü Martti Ahtisaari’nin başkanlığını yaptığı heyetin, temasları sürüyor. PKK’nın Ramazan ayında ilan ettiği ateşkesin 20 eylülde sona ermemesi ve uzatılması için Kürt siyasetçiler ve sivil toplum örgütleri, bugün Ankara’ya büyük bir çıkarma yapmayı programlamışlardı. Ama sanırım saldırının provokasyon olduğuna dair şüpheleri güçlendiren en kritik bilgi BDP Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’tan geldi. Saldırı günü, hükümet üyeleriyle BDP arasında gizli tutulan bir görüşme planlanmıştı. Başbakanlık’ta yapılacak olan görüşmeden çok sınırlı sayıda kimsenin haberi vardı. O âna kadar başka kimse bu görüşmeyi bilmiyordu. Demirtaş’ın açıklamasına göre “Sadece telefonları dinleyen kulakların haberi olabilirdi.” </p>
<p>Yani saldırının zamanlaması gerçekten ilginç. Hükümet bu saldırı duyulur duyulmaz randevuyu iptal etti. Benzer bir randevu iptali Mayıs 2009’da Çukurca’da yedi askerin yaşamını yitirdiği mayın patlamasından sonra yaşanmıştı. Başbakan Erdoğan, kapatılan DTP’nin Genel Başkanı Ahmet Türk ile olan randevusunu iptal etmişti. Bu mayının askere ait olduğu yargı tarafından da tescillenmişti. </p>
<p>Demirtaş’ın dikkat çektiği ve benim de aklımı kurcalayan diğer önemli bir nokta mayınlı saldırının gerçekleştiği bölgenin “tesadüfen” seçilmemiş olması... Mayınlı katliam, bayram arifesinde dokuz PKK’lının öldürüldüğü bölgede oluyor. Demirtaş her iki olayın da aynı güç tarafından yapıldığına inanıyor. </p>
<p>Bu olay şunu gösteriyor: Bu mayınlı saldırıyla doğrudan barış hedef alınmıştır. Kürt sorununda barışı sağlamak sanıldığı gibi kolay değil. Savaşın bitirilmesini istemeyen çok güçlü ve örgütlü bir savaş lobisi işbaşında. Bu lobinin eli, devletin en derin noktalarına kadar uzanabildiği gibi PKK’ya da uzanabiliyor, örgütü “derin”den etkileyebiliyor. </p>
<p>İçişleri Bakanlığı, bu saldırının perde arkasını aydınlatamazsa, barış da gelmez. Ucunda ister derin devlet, JİTEM ister PKK olsun, farketmez; bu katliamın kimler tarafından tezgâhlandığı ortaya çıkmadıkça çatışmalar da bitmez, iç barış da kurulamaz. Eğer bu olay aydınlatılırsa Kürt sorununda yeni bir döneme girilir, barış sağlanır. </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-olagan-supheli-iyi-cocuklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094423/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-olagan-supheli-iyi-cocuklar.htm)
