# ‘AKP’siz demokratik çözüm...’

*Kurtuluş Tayiz 12.01.2010*

<div class="yazi">KCK’nın molotof kokteylli sokak eylemleri, Reşadiye baskını, DTP’nin kapatılması ve belediye başkanlarına kelepçeli tutuklama... <br/><br/>Demokratik açılımı torpilleyen bu gelişmelerin ardından geriye “Bundan sonra ne olacak” sorusu kaldı. <br/><br/>Güneydoğu’nun değişik illerinden dostlarla son günlerde yaptığım görüşmelerin neredeyse hepsinde, bu soruya muhatap oldum. <br/><br/>Bundan sonra ne olacak? <br/><br/>Birkaç ay öncesine kadar Türkiye iyi kötü Kürt sorununa demokratik çözümü konuşmaya başlamıştı. Yanıtı aranan soruların başında silahların nasıl susacağı ve barışın nasıl sağlanacağı geliyordu. <br/><br/>Şimdi ise adeta savaş çanları çalıyor. <br/><br/>Kaygı ve endişe dolu gözlerle insanlar birbirine “Ne olacak” diye soruyor. <br/><br/>Herkes, yeni bir felakete sürüklenmekten korkuyor; tıpkı 1990’lı yılların çatışmalı Türkiye’sinde olduğu gibi... <br/><br/>Diyarbakır Belediye Başkanı Osman Baydemir, bölgenin son durumunu Milliyet‘ten Devrim Sevimay’a verdiği röportajda, “Çok sıkıntılı bir sürece doğru hızla ilerliyoruz. Ben bu manada gelecekten kaygı duyuyorum” sözleriyle özetlemiş. <br/><br/>“Başka bir çıkış yolu yok mu” diye soran Baydemir, şu yanıtı veriyor: “Ben tek seçeneğimizin şu anda hızla ilerlemiş olduğumuz çıkmaz sokak olmadığına inanıyorum. Bence tek seçenek sadece ve sadece barıştır, çatışmasızlıktır, silahsızlanmadır, diyalogtur ve istişaredir. Tek çıkış yolu budur.” <br/><br/>Osman Baydemir’in “Çok sıkıntılı bir sürece doğru hızla ilerliyoruz” sözü kuşkusuz uyarı niteliği de taşıyor. Demokratik çözüm modelinin alternatifinin olmadığını ortaya koyuyor. Kürt sorunu demokratik yöntemlerle çözülmek zorunda. Diğer seçenekler kuşkusuz Türklerin de Kürtlerin de felaketi olur. <br/><br/>Ama –ne yazık ki- iki tarafta da bu ülkeyi felakete sürüklemekten kaçınmayacak gözükara maceracılar bulunuyor. <br/><br/>Yine de açılıma devam etmek şart. <br/><br/>AKP, Kürt siyasetçiler üzerindeki gözaltı ve tutuklama furyasına son vererek, açılıma can verecek adımları atmaya başlayabilir. Tasfiye etmek, teslim almak, cezalandırmak çözüm değil, çözümsüzlüktür. <br/><br/>Ne PKK’sız, ne Öcalan’sız barış olur. <br/><br/>Ama AKP’nin çöküşünün, Türkiye’de demokratik iradeyi ortaya çıkaracağını ileri süren, PKK’ya egemen bir zihniyetle de barış olmaz; demokratik açılım bir adım bile mesafe alamaz. <br/><br/>Şöyle ki; PKK’nın etkin isimlerinden Cemil Bayık’ın <i>Fırat Haber Ajansı</i>’nda yayımlanan şu değerlendirmesine bakın: “AKP damgalı özel savaş hükümeti, <br/><br/>Kürt Özgürlük Hareketi karşısında devletin son direniş mevzisidir. Bu hükümet dışında hiçbir iktidarla ve hükümetle halklarımızı aldatamaz. Dolayısıyla AKP’nin gidişi daha olumsuz bir sürecin gelişmesi anlamına gelmeyecektir. <br/><br/>MHP ve CHP ile devlet bir ay bile yürüyemez. Türkiye’de mutlaka demokratik bir siyasi irade ortaya çıkacaktır. AKP’nin çöküşü, devletin Kürt sorununu çözmek zorunda kalması anlamına gelecektir. Nasıl ki AKP eliyle yürütülen tasfiye politikası bir devlet projesiyse çözüm de bir devlet projesi olarak gündeme gelecektir. AKP olmasaydı devlet bugüne kadar bile Kürt Özgürlük Hareketi ve demokrasi güçleri karşısında dayanamazdı.” <br/><br/>Bu düşüncelerde ifadesini bulan zihniyet kuşkusuz çatışmayı öngörüyor. Demokratik çözüm arayışlarının dışındaki bütün seçenekler çıkmaz yoldur. <br/><br/>Bu AKP için de, muhalefet partileri MHP ve CHP için de geçerlidir. <br/><br/>Ama daha çok PKK için geçerlidir. AKP’nin tasfiye edilmesiyle devletin Kürt sorununu çözeceğine inanmak ve Kürtleri buna inandırmak biraz fazla maceracılıktır. <br/><br/>Enver Paşa’nın Anadolu’nun yoksul çocuklarını kışta-kıyamette nasıl yok ettiği malumdur. <br/><br/>Uzağa gitmeye de gerek yok. Son 25 yıldır çatışmalarda yitip giden binlerce gencin acısı daha tazedir. Unutmayalım, demokratik çözüm Türkiye için gerçekten tek seçenektir.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9471.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054222/http://taraf.com.tr:80/makale/9471.htm)
