# Kürt siyasetçiler barışta ısrarlı

*Kurtuluş Tayiz 21.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri’de dokuz can alan mayın tuzağı Türkiye’yi keskin bir yol ayrımına getirdi. Ya Kürt sorununda 1990’lı yıllarda olduğu gibi kanlı bir çatışma dönemine girilecek ya da barış galebe çalarak, Kürt sorunu silahlardan uzak zeminde ele alınıp, demokratik siyasetle hâl yoluna konulacak. </p>
<p>Kürt siyasetçiler, 1990’lı yılların acı tecrübelerini yaşadıklarından olsa gerek PKK’nın 13 ağustosta ilan ettiği ve dün de bir hafta uzattığı eylemsizlik kararının kalıcı ateşkese dönüşmesini sağlamak için seferber olmuş durumda. Hakkâri’deki mayınlı tuzak onlar için de adeta bir işaret fişeği oldu. Gerçekçi konuşmak gerekirse Güneydoğu’da toplumun nabzını tutan demokratik sivil toplum kuruluşları ile Kürt siyasetinin önde gelen isimleri ateşkesin dışında bir seçeneğin bu ülkeye felaket getireceğini düşünüyor. Bunda haklılar da. Bunun için de Diyarbakır, İstanbul ve Ankara hattında son bir haftadır mekik dokuyorlar. Ateşkesin uzatılması için hükümetle açık ve dolaylı temas halindeler. Sadece hükümetle de sınırlı değil bu görüşmeler. Gelen bilgilere göre Ahmet Türk’ün de aralarında bulunduğu bir grup Kürt siyasetçi ile bazı DTK’lılar ve sivil toplum kuruluşları, ateşkesin uzatılmasının Kürtlerin yararına olduğu yönünde Kandil’e mesaj iletmiş durumda. Yüksek sesle dile getirmese bile BDP yönetimi de bu ortak görüşü paylaşıyor. </p>
<p>13 ağustosta ilan edilen ve bir buçuk aydır süren ‘ateşkes’in Kürt siyasetçileri barış için ümitlendirdiği de değerlendiriliyor. Şimdi Kürt siyasetçileri arasında şöyle bir tartışma yaşanıyor: “İmralı’yla diyalog, ateşkes süreciyle birlikte başladı. Böyle bir zamanda silahları konuşturmak ne PKK’nın ne de Kürtlerin yararına. Bu diyalog sürecini kesintiye uğratır. Devlet içinde savaş isteyen odakların elini güçlendirir. Kürtler, PKK silahları susturduğu dönemde hızla siyasal bir güç haline geliyor. Anadilde eğitim, demokratik özerklik konuşulabiliyor. Tabular yıkılıyor. Bu süreci heba etmeyelim. Ateşkesle Kürtler kazandı, savaşla kaybeder...”</p>
<p>Kürt cephesinde hava böyle. Bence de “İmralı muhatap alınsın” diye senelerdir neredeyse kıyamet koparılıyordu. Şimdi devlet Öcalan ile görüşüyor. Öcalan’ın açıklamalarına bakılırsa bu görüşmeler “verimli” geçiyor ve İmralı da bundan umutlu. Böyle bir aşamada PKK cephesi ateşkesi uzatmaya yanaşmaz ve savaşta ısrar ederse sanırım buna en fazla Kürt cephesi tepki gösterecektir. </p>
<p>Hakkâri saldırısı PKK’yı da yol ayrımına getirmiş görünüyor. Örgütün dağdaki silahlı varlığı barışın sağlanması önünde ciddi bir engel konumunda. Barışa ne kadar yaklaşılsa, PKK kaynaklı ya da PKK bağlantılı bir provokasyon gündeme geliyor. İşte 1993’teki 33 er olayı. İşte 1996’daki Güçlü konak olayı. İşte en son Hakkâri’deki mayınlı saldırı olayı. Bu üç olay da bir şekilde örgütün dağdaki silahlı güçleri tarafından yapıldı ya da ihale onlara kaldı. Ama fatura tüm Türkiye’ye çıktı. Her seferinde barış fırsatı kaçtı, savaş lobisi kazandı. Vesayet rejimi güçlendi. </p>
<p>Kürt cephesi savaş istemiyor. Güneydoğulu artık barış içinde yaşamak istiyor. PKK cephesi barışta samimiyse ateşkesi kalıcı hale dönüştürmeli. Silahlı güçlerini provokasyonlara zemin sunmayacak kadar uzaklara çekmeli. Operasyonları ve kendi kayıplarını bahane ederek, savaşı körüklemenin bir mantığı yok. Bu olsa olsa daha fazla can kayıplarına yol açar. Kör bir dövüşten başka bir anlamı yoktur bunun.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kurt-siyasetciler-barista-israrli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100922184513/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kurt-siyasetciler-barista-israrli.htm)
