# Üçüncü aktör sorunu 

*Kurtuluş Tayiz 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, Kürt sorununun çözümünde üçüncü aktör olabilir mi? Prof. Fuat Keyman umutlu; Kılıçdaroğlu döneminin bu konuda Türkiye’ye tarihî  bir fırsat sunduğunu düşünüyor. Keyman, <i>Radikal 2</i>’deki yazısında izlenecek stratejiyi de önermiş: Sosyal Adalet Projesi.</p>
<p>Kürt sorununun çözümünde üçüncü bir aktöre yani CHP’ye duyulan ihtiyaç  konusunda Keyman’la hem fikirim. BDP ve AKP rekabetine terk edilen bu alana CHP’nin de katılması işe yarayabilir. Hatta kilidi çözecek anahtar rolü de oynayabilir. Ama bugünkü pozisyonunda ısrar eden Kılıçdaroğlu’yla değil. Keyman gibi çok geniş bir çevrenin umut bağladığı Kılıçdaroğlu’nun, Baykal çizgisini sürdürerek beklentileri karşılaması mümkün görünmüyor. Alper Görmüş’ün <i>Aktüel</i>’deki yazısında çok güzel tesbit ettiği gibi Kılıçdaroğlu, CHP’lilerin antibiyotik niyetine yuttuğu bir aspirin.</p>
<p>Kürt sorununda Baykal’ın tavrı oldukça netti. AKP’nin adını bile koyamadığı bir açılımı, vatana ihanet etmekle eşdeğer gördü ve buna karşı mücadele etti. Kılıçdaroğlu da Baykal’dan geri durmayarak açılımın ülkeyi böleceğini savundu ve açılım politikalarını lanetledi. Bugüne kadar hiçbir partinin cesaret edemediği bir konuya el atan, akan kanı durdurmayı hedefleyen ve gücü yeterse Kürt sorununu çözmeye girişen bir partiyi doğduğuna bin pişman eden Baykal çizgisinin, bugün Kılıçdaroğlu’yla üçüncü aktör olması olası görünmüyor. Son üç yazımda Kılıçdaroğlu’nun Kürt sorununun çözülmesinde, en azından akan kanın durdurulmasında olumlu bir rol oynayıp oynayamayacağını irdeledim. Ortaya çıkan tablo oldukça vahim. Kılıçdaroğlu, CHP’nin Kürt raporlarıyla oluşturduğu politik birikime daha baştan sırtını dönmüş durumda. Genel Başkan olmadan önce çıktığı Batman gezisinde gençlerin CHP’ye neden kızdığını sorunca şu yanıtı almıştı: “Çünkü CHP Kürt raporlarına sahip çıkmıyor.” Kılıçdaroğlu ise kendisinin Kürt raporlarına (CHP’nin resmî internet sitesinde bulunanlar diye özellikle vurgulayarak) sahip çıkacağı sözünü veriyor. Başkan seçildiği kurultayda Türkiye’nin bu en önemli sorununu teğet geçmeyi içine sindiren Kılıçdaroğlu –gazetecilerin de sıkıştırmasıyla- Kürt raporlarının arkasında olduğunu tekrarlamaktan kaçınmadı ancak CHP’nin Kürt politikasının Güneydoğu’ya “aş ve iş” götürmek olduğunu ilan etti.</p>
<p>1989 ve 1999 Kürt raporlarını okuyanlar aslında Kılıçdaroğlu’nun yeni bir politika oluşturmak için elinin altında yeterli materyal bulunduğunu fark edecektir. Bunu değerlendirmediğine göre sorun farklı düşünmesinden kaynaklanmaktadır. Siyasi partilerin bu konuda hassas davranmak zorunda olduklarını kuşkusuz biliyoruz. Çok riskli bir alan. Elini taşın altına koymak isteyen liderlerin çok şeyi göğüslemeye hazır olması gerekiyor. Bunlar genel doğrular... Kılıçdaroğlu’da görülen bunlarla ilgili bir tereddüt, kararsızlık durumu, ince eleyip sık dokuma hali değil. Uygun bir zamanı kollayan hali de yok. Olsa, biraz cesaretlendirme ve destekle, biraz olayların zorlamasıyla AKP ve BDP’den sonra Kürt sorununun çözümü için üçüncü bir aktör olarak sahnede yerini alabilirdi. Ama bu oyunda yer almayacağını görebiliyoruz. Açıklamalarında görünen kararlılık ve kendinden eminlik durumu bize, netleştirdiği pozisyonunu yani Baykal’ın devletçi çizgisinde duracağının mesajını net olarak veriyor. Kılıçdaroğlu, resmî devlet tezlerini savunmaya devam edecek. Bu pozisyonun sağladığı ‘güven’e sığınmış durumda. Bu pozisyon o kadar rahat ki, her gün gelen asker cenazelerini izleyecek, tabutları kaldıracak, iktidarı bundan sorumlu tutacak, bundan oy elde etmeye çalışacak ama anaların gözyaşlarını dindirmeye dönük en küçük bir girişimi de “vatana ihanet”le suçlayacak. Yüce Divan’da yargılanmak için Meclis’te kıyamet koparacak...</p>
<p>Kılıçdaroğlu, Sosyal Adalet Projesi’yle üçüncü bir aktör olamaz; çünkü  bu konuda söyleyecek sözü olmayanlar aktör olamaz. Kılıçdaroğlu için bu proje olsa olsa Kürt pazarından biraz oy kapmaya yarar...</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ucuncu-aktor-sorunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060711/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ucuncu-aktor-sorunu.htm)
