# Türk bayrağı 

*Kurtuluş Tayiz 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail’in Gazze’de uyguladığı insanlık dışı ablukayı kırmak için gemiyle yola çıktıklarında kuşkusuz başlarına geleceklerden habersizlerdi. Yüzleri maskeli, ellerinde silahlarıyla İsrail komandoları güverteye indiklerinde pek çoğu öldürüleceklerine belki ihtimal dahi vermiyordu. Olup bitenin korkunç bir katliam olduğuna ise bedenlerden usul usul boşanan sıcak kan ikna etmiş olmalı.</p>
<p>Yaşamını  yitiren dokuz kişi için Fatih Camii’nde yapılan o etkileyici cenaze törenini izlerken bunları düşünüyordum. Saldırıya uğrayan gemide sadece Türkiye’den aktivistler yoktu; Mavi Marmara’da 32 ülkeden gönüllü bulunuyordu. Bu enternasyonalist temsil, protesto gösterilerine de yansıdı. Dünyanın neredeyse her yerinde İsrail’in korsan baskını kınandı, lanetlendi. Endonezya’dan ABD’ye, Malezya’dan İngiltere’ye, Ürdün’e, Lübnan’a çeşitli coğrafyalarda İsrail karşıtı pankartlar açıldı. Sanırım bu gösterilerde en dikkat çeken yan, sokağa dökülen insanların ellerinde taşıdıkları Türk bayrakları oldu. Bugüne kadar azınlıklara, farklı inanç, etnik kimlik ve ideolojilere yönelik uygulanan şiddeti simgeleyen Türk bayrağı, belki de ilk kez, çağın demokratik değerleriyle örtüşen enternasyonal bir içerik ve temsil özelliği kazandı. Son yıllarda cumhuriyet mitinglerinde somutlaştığı gibi Kürt düşmanlığını ve laik elitin hassasiyetlerini simgeliyordu. Mavi Marmara gemisiyle yola çıkan insanların tek amacı, Gazzelilere uygulanan insanlık dışı ablukayı delmek, mümkünse tamamen kaldırılmasına önayak olmaktı. Uluslararası toplumun, devletlerin artık görmezden geldiği bu durum vicdanları sızlatıyordu. Masum ve insani amaçlarla yola çıkan bu gönüllülere İsrail’in yaptığı acımasız katliama dünya da sessiz kalmadı. Baskın haberinin ardından neredeyse her milletten insan tepki gösterdi. Kabul edilemezdi; hiçbir devlet açık sularda seyreden yardım gemisine çıkıp korkunç bir katliam yapamazdı. Buna hakkı yoktu. İşte, Türk bayraklarını kapıp sokağa çıkan insanların isyanı bunaydı. Yeryüzünde hiçbir ulus, devlet ya da kişi böylesine fütursuzca cinayet işleyemezdi. Dünya kamuoyunda infial yaratan katliama gösterilen bu ortak tepki sayesinde Birleşmiş Milletler ve ABD ilk defa İsrail’e karşı bu kadar açıktan ve net tavır koydu. Bu gösteriler, Ortadoğu’da yeni bir demokratik rüzgâr ortaya çıkardı. İsrail devleti köklü değişimler geçirmek zorunda. Sadece İsrail mi, tabii ki hayır. Türkiye de bundan olumlu etkilenecek ülkelerin başında geliyor. İnsanlığın vicdanını sızlatan Filistin sorununa gösterilen bu ilgiyi Türkiye kendi ülkesinden sakınamaz.</p>
<p>Bakmayın siz “Hamas’ın peşine takıldık”, “Hamas propagandasına alet olduk” diyenlere, PKK ve Hamas karşılaştırması  yapanlara... Onlar, bu fikirleriyle bir insanlık sorununu akılsız siyasi hesaplara indirgeyecek kadar insanlıktan uzaklaşmış görünüyorlar. Medyada önemli yerleri tutan bu AKP karşıtlarının ve statüko temsilcilerinin asıl korkusu, demokratik değişim havasının Türkiye’de de esmesi. Bunlar, Filistin’deki insanlık trajedisine gösterilen yakınlığın, Kürt sorununu uluslararası müdahalelere açık hale getireceğinden korkuyorlar. Bu zihniyet sahipleri, tıpkı İsrail gibi istiyorlar ki kendi ülkelerinde yaptıkları katliamın hesabını dünya sormasın... Yıllarca OHAL altında yönettiğimiz ve öldürdüğümüz Kürtlerin hesabını kimseye vermeyelim. Bu mümkün mü artık bugün? Yarın PKK bahane edilerek Diyarbakır, Hakkâri, Şırnak abluka altına alınırsa merak etmeyin, Gazze’ye giden filo gibi bir özgürlük konvoyu da Güneydoğu’ya doğru yola çıkabilir. Buna ne AKP ne CHP ne MHP karşı koyabilir. Ama devlet isterse karşılamaya özel timlerini gönderebilir. Sonrasını tahmin etmeye gerek yok, İsrail’in içine düştüğü durumdan biliyoruz zaten...</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-turk-bayragi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606210323/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-turk-bayragi.htm)
