# Ankara’da bahar hazırlığı

*Kurtuluş Tayiz 05.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balyoz darbesi tartışmalarıyla gündemden düşer gibi olan Kürt sorunuyla ilgili bu hafta iki önemli toplantı vardı. Bunlardan biri Ankara’da, diğeri de Brüksel’deydi. <br/><br/>Ankara’daki toplantı İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın davetlisi olarak gelen ABD’nin Irak’taki kuvvetlerinin komutanı General Ray Odierno ve beraberindeki heyet ile Türk yetkililer arasında yapıldı. <br/><br/>Meclis’te tansiyonu yüksek tartışmaların gölgesinde kalan ve içeriği hakkında dışarı pek bilgi sızmayan zirvenin, Türkiye, ABD ve Irak arasındaki üçlü mekanizma toplantılarından farklı ve rutin dışı geliştiği anlaşılıyor. Sadece Türk ve ABD’li yetkililerin katıldığı toplant›n›n bileşimi dikkat çekici. General Odierno’ya Büyükelçi James F. Jeffrey ile bazı subaylar eşlik ederken, Türk tarafı çok geniş bir kadroyla toplantıya katıldı. Beşir Atalay’ın yanı sıra Genelkurmay İkinci Başkanı Org. Aslan Güner, Genelkurmay Harekât Dairesi Başkanı Tümg. Erdal Öztürk, MİT Müsteşarı Emre Taner, bu isimlerden bazıları... <br/><br/>General Odierno’nun temasları bu toplantıyla da sınırlı değildi. Odierno, Genelkurmay Başkanlığı ve Dışişleri Bakanlığı’nı da ziyaret etti. Bu ziyaretlerin başlıca gündemini kuşkusuz PKK ve Kandil oluşturuyor. <br/><br/>Bununla birlikte, ABD’li generalin hem İçişleri hem Dışişleri ve hem de Genelkurmay’la ayrı ayrı görüşmesi, daha somut bir konu ya da plan üzerinde çalışıldığını gösteriyor. Nitekim toplantı sonrası İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın yaptığı açıklamadan da bu seziliyor: “Türkiye’nin, içeride demokratik açılım sürecinde adımlar atarken, Irak’ın kuzeyinden kaynaklanan ve bu süreci olumsuz şekilde etkileyen terör tehdidini sona erdirme ve etkili önlemler uygulama konusunda kesin kararlı olduğunu Amerikalı dostlarıyla paylaşmıştır.” <br/><br/>Bu sözlerin anlamı açık. Hükümet, baharla birlikte Kandil’den açılım sürecini olumsuz etkileyecek saldırıların gelmesinden endişe duyuyor. İkinci bir Dağlıca ve Aktütün olayının yaşanmaması için de elini sıkı tutuyor. <br/><br/>Sınır ötesinden gelebilecek saldırılara karşı mevcut durumda alınacak önlemler aslında çok sınırlı. Birinci önlem, Türkiye ve ABD arasında 2007’den beri kurulan anlık istihbarat paylaşımı mekanizmasının aksamadan, daha etkili sürmesiyle ilgili. Türkiye’nin bu konudaki ihtiyacı hayati düzeyde. Geçen aralık ayında Başbakan Erdoğan ile ABD Başkanı Obama’nın üzerinde anlaştıkları en önemli konulardan birini yine bu anlık istihbarat paylaşımı konusu oluşturuyordu. General Odierno’nun Ankara’daki temaslarından, bu mekanizmanın yeniden koordine edildiği anlaşılıyor. <br/><br/>Türkiye’nin almak istediği bir diğer önlem ise sanırım Kuzey Irak hava sahasının Türk jetlerine açılması. Odierno’nun Dışişleri’ne yaptığı ziyareti bu kapsamda değerlendirmek mümkün. <br/><br/>ABD’li generalin temaslarıyla hareketlenen Ankara, bir yandan ağırdan aldığı açılım sürecini gündemde tutmayı hedeflerken, diğer yandan ikinci bir Dağlıca ve Aktütün baskını yememek için önlemlerini alıyor. <br/><br/>Kürt sorunuyla ilgili ikinci bir toplantı da Brüksel’deki Avrupa Parlamentosu’nda sürüyor. 3 şubatta başlayan bu toplantı Türkiye’de pek yankı bulmadı. Kısaca özetlemek gerekirse; bu sene altıncısı gerçekleşen konferansın konusu “Siyasal Diyalog ve Barışın İnşası”. <br/><br/>Nobel Barış Ödüllü Desmond Tutu, Noam Chomsky, Avrupa Komisyonu Türkiye Masası Şefi Jean Christophe Filori, Ahmet Türk, Leyla Zana, Hasan Cemal ve Oral Çalışlar konuşmacılar arasında. İlk kez AB Komisyonu’ndan bir temsilci, altıncısı yapılan Kürt Konferansı’na katılarak önemli mesajlar verdi. AB Komisyonu temsilcisi Filori, “Demokratik açılım devam etmeli. Açılımı gömmeyin” dedi. <br/><br/>Partisi kapatılan ve milletvekilliği düşürülen Ahmet Türk, sivil inisiyatiflerin barışta oynayacağı role dikkat çekti. Emine Ayna yine bildik o sert üslubuyla “Türkiye’de siyasi bir darbe yaşandığını ve bunun ‘faşizm’ olduğunu” söyledi. İrlanda örneğini hatırlatan ve barış için sabırlı olunması gerektiğini belirten Hasan Cemal ise, açılım sürecinde tıkanma yaşandığını söyledi. Cemal, AKP iktidarını şimdiden “faşist” ve “siyasal düşman” olarak nitelemenin barışın önünü açmayacağını sözlerine ekledi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
