# Köşke giden Kürt reçetesi

*Kurtuluş Tayiz 17.12.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Derneği (Ekopolitik), 2009’dan beri “Türkiye’nin Büyük Çatısı” genel başlığı altında toplantılar düzenliyor. Dernek, Politik Psikoloji uzmanı Prof. Vamık Volkan’ın rehberliğinde bugüne kadar 20’den fazla toplantıyı organize etti. Adına “ülkesel çekirdek ekip” dedikleri, değişik çevrelerden isimlerin biraraya geldiği –bir nevi âkil adamlar- grup Kürt sorunu/Güneydoğu Anadolu mevzuunu etraflıca konuşup müzakere ediyor. Ekopolitik “çözüm” adına öneriler getirmiyor ancak biraraya getirdiği tarafların kendi çözümlerini üretmelerine olanak sağlıyor. Derneğin işlevini Ekopolitik Direktörü Murat Soğuoğlu, “gayrıresmî süreçleri resmî programlara dönüştürmede aracı” sözleriyle açıklıyor. </p>
<p>Ekopolitik buluşmalarının sonuncusu 11 Aralık 2010’da İstanbul Sheraton Otel’de gerçekleşti. “Türkiye’nin Büyük Çatısı: ‘Demokratikleşme’ye doğru Türkiye’nin Ağacı” başlıklı çalıştayda, derneğin “ülkesel çekirdek ekip” üyeleri Prof. Vamık Volkan’ın moderatörlüğünde Kürt sorununu tartıştı. Çalıştay kapsamında Hakkâri, Mersin ve Malatya “yerel çekirdek ekipleri”ne dâhil katılımcılar ve gözlemciler de toplantıda söz alarak düşüncelerini paylaştı. “Ülkesel çekirdek ekip”te yer alan, bu toplantıya katılan isimlerin çoğunu kamuoyu yakından tanıyor. Emekli MİT Müsteşar Yardımcısı Cevat Öneş, Kamu Düzeni ve Güvenliği Müsteşarı Muammer Güler, Prof. Murat Belge, Prof. Deniz Ülke Arıboğa, Kürt aydınları Ümit Fırat ile Altan Tan bu isimlerden bazıları.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023056/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023056/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-koske-giden-kurt-recetesi.htm)
