# Kandil ziyareti askıya alındı

*Kurtuluş Tayiz 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>İmralı’dan sonra Kürt sorununda önemli merkezlerden biri de Kandil. Kürt politikası, ağırlıklı olarak bu iki merkezin etkisi altında içerik ve doğrultu kazanıyor. Tabii Kürt siyaseti bunlarla sınırlı değil. Meclis’te grubu bulunan BDP ve Demokratik Toplum Kongresi (DTK) de Kürtlerin etkili siyasi yapıları arasında bulunuyor. Güneydoğu’daki sivil toplum kuruluşları da bu sıralamaya dâhil edilebilir.</p>
<p>Kapatılan BDP’nin eski Genel Başkanı Ahmet Türk ile milletvekilliği düşürülen Aysel Tuğluk, bir süre önce Kandil’i ziyareti gündemlerine almış, devletle örgüt arasında bir nevi dolaylı bir ‘diyalog’ olarak nitelenebilecek bir süreci başlatmaya hazırlanmışlardı. Bunun için Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve hükümetten randevu talep etmişlerdi. Türk ve Tuğluk’un Kandil’e yapmayı umdukları ziyaret elbette sadece devletle örgüt arasında ‘aracı’ olmaktan ibaret değildi. Daha fazlası vardı. Savaştan canı yanan Kürtlerin ve Türklerin barış çığlığını her iki tarafa da anlatmayı planlıyorlardı. Belki de bu sayede karşılıklı iyi niyet beyanları güven ortamının oluşmasını sağlayacak, silahlar susacak, hatta silahsızlanmaya uzanacak yeni bir dönem başlayacaktı.</p>
<p>Bu hazırlıkların arkasında elbette BDP, DTK ve bölgedeki sivil toplum kuruluşlarının ortak istek ve talepleri yatıyordu. Ağustosun son haftasında toplanan Demokratik Toplum Kongresi’nde alınan kararları açıklayan Ahmet Türk, devletle görüştükten sonra İmralı ve Kandil’e gideceklerini söylemişti. </p>
<p>Planlanan bu randevuların en önemlisi İmralı’da gerçekleşti. Aysel Tuğluk, Abdullah Öcalan ile avukatı sıfatıyla görüştü. Aynı hafta örgütten bir yıl uzatılması beklenen ateşkesin bir ayla sınırlandığı duyuruldu. Ancak Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un bir heyetle birlikte Kandil’e yapacakları ziyaret bir türlü gerçekleşmedi. </p>
<p>Bunun nedeni Türk ve Tuğluk’un Kandil’e gitmeden önce Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve hükümet ile görüşmek istemelerinden kaynaklanıyor. Köşkten ve Başbakanlık’tan beklenen randevu bir türlü çıkmayınca Ahmet Türk ve Tuğluk, Kandil ziyaretlerini askıya almak zorunda kaldı. <i>Taraf</i>’a bilgi veren bir kaynak, Türk ve Tuğluk’un “Devlet mesaj vermezse, olumlu bir mesaj almazsak kuru kuruya Kandil’e gidemeyiz” dediğini söyledi. Türk ve Tuğluk’un devletten beklediği mesajın ne olduğuna dair ise aynı kaynak; “en fazla demokratik taahhütler, güven yaratacak iyi niyet beyanı vs. bekleniyor. Kandil’den bir şey talep etmek için yapılacak bir şey sunmak/vermek gerekiyor” diyerek özetledi. </p>
<p>Cumhurbaşkanı Gül ile hükümetten randevu talebinin Aysel Tuğluk ve Ahmet Türk’ün “DTK eşbaşkanları” olmaları sıfatına takıldığını biliyoruz. DTK, “Demokratik özerklik” gibi ayrıştırıcı çağrışımlar yapan bir siyasi projeyi gündemleştirdiği için batıda tepki toplamıştı. Cumhurbaşkanı ve hükümetin, bu kurumun başındaki iki isimle yapılacak bir görüşmenin doğuracağı tepkiden kaçınmış olmaları muhtemel. Ama bu hassasiyet Türk ve Tuğluk’un Kandil’e yapacakları ziyareti askıya almalarına neden oldu. </p>
<p>İmralı’daki devlet-Öcalan görüşmeleri, diğer siyasi aktörlerin temaslarını ikinci plana itmiş görünüyor. Ama bu aktörlerin bloke olması olumlu sonuçlar doğurmaz. Barış için dört koldan çalışmak gerekiyor. Eğer barıştan yana yapılar, kurumlar, kişiler bloke edilirse doğacak boşluğu savaştan medet umanlar dolduracaktır. </p>
<p>Kulislerde hükümetin İmralı’dan çıkan ateşkesi bir aylık süreyle sınırlayan Kandil’e kızgın olduğu ve bu yüzden atılacak bazı “iyi niyetli” adımları atmaktan imtina ettiği söylentileri dolaşıyor. Ne kadar doğru yanlış bilinmez. Ama Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un da aralarında bulunacağı bir heyete gerek Cumhurbaşkanı’nın ve gerekse hükümetin randevu vermesi çok doğru bir tutum olur. Kürt tarafında çok ciddi bir “güven krizi” olduğu muhakkak. Bu “güven krizi”nin devlet içindeki “derin” güçlerce yeniden üretilmeye, parlatılmaya çalışıldığı da bir gerçek. Örgüt içinde de barışı sabote etmek için fırsat kollayan gruplar bulunuyor. O halde bir ay süreyle de olsa susan silahların tekrar konuşmaması için biraz daha gayret...</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kandil-ziyareti-askiya-alindi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008065151/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kandil-ziyareti-askiya-alindi.htm)
