# Erdoğan’ın Diyarbakır ziyareti

*Kurtuluş Tayiz 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bir söz, bir vaat veya somut bir açıklama kördüğüme dönüşen toplumsal bir sorunu –Kürt meselesini- çözmeye yeter mi? Liderlerin Diyarbakır ziyareti gündeme geldiğinde aklıma ilk bu soru gelir. Sözün, ifadenin gücünü aklımda ölçer-biçer, neye çare olabileceğini yakın tarihten örneklerle çıkarmaya çalışırım.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır’a 2005’te yaptığı ziyaret ile sonrasındaki iki gezisi de hatırlıyorum aynı heyecanla tartışılıyordu. Beklenti aynı beklenti, kamuoyundaki merak da aynı merak...</p>
<p>Ne konuştu veya ne söylemedi, bu ayrı. Erdoğan’ı merakla dinleyen insanların beklediği aslında gerçeküstü, sihirli bir sözden başka bir şey değildi.</p>
<p>Her şeyi geride bıraktıracak, yeni bir sayfa açtıracak büyülü bir kaç kelime...</p>
<p>Her şeye gücü yetecek kutsal bir söz gibi.</p>
<p>Hayatta böyle bir etkiye sahip sözler veya anlar var mı bilmiyorum.</p>
<p>Belki de vardı ve Başbakan dile getirmedi, bunu öne sürenler olabilir.</p>
<p>Ben bu beklentilerin gerçeklerden beslendiğine inanıyorum ve bunları gözardı etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum. Ancak abartmıyorum da. 2005’te devletin hatalarını kabul eden ve “Kürt sorunu benim sorunumdur” diyen Erdoğan’ın sevindiremediği Kürt siyasetçilerini, 2010’daki hangi söz ya da açıklama sevindirebilir merak ediyorum.</p>
<p>1992’deki DYP-SHP koalisyon hükümetinin Diyarbakır ziyareti geliyor aklıma. Başbakan Süleyman Demirel’in, “Kürt realitesini tanıyoruz” çıkışını, bugün dahi hiçbir siyasetçi aşamadı. Bu sözlerin Kürt siyasetçiler üzerindeki etkisini düşününce şaşırıyorum. PKK bildiğini okudu, DEP’liler değişimi göremedi, örgütün kuyruğuna takıldı. Türkiye cehenneme döndü. En çok insan bu tarihten sonraki olaylarda öldü...</p>
<p>Bu Diyarbakır ziyaretinde de Erdoğan’ın nefesi, sözü hükümetten ümidini yitirmeyen Kürtleri keser mi bilemem. Ancak Erdoğan’ın başbakan olarak taşıdığı sorumluluk gereği, sadece referandum programıyla sınırlı kalmaması gerekiyor.</p>
<p>Siyaset yolu Kürtlere sonuna kadar açılacak mı açılmayacak mı? Demokratik zeminde duran Kürt siyasetçiler, her an gözaltına alınıp hapishaneye gönderilme tehdidiyle mi yaşayacak? Yeni anayasada Kürtlerle yeni bir sözleşme yapılacak mı? Faili meçhul cinayete kurban giden insanların anısına bir şeyler söylenmeyecek mi? Bu konulara değinmeden Diyarbakır’dan geçmek yazık olur...</p>
<p>Hükümetin Diyarbakır gezisini BDP’nin tavrına indirgemesi yanlış. Beklenti çıtasını BDP yükseltmiyor; beklenti çıtası yüksek olan bölge insanının duygularını BDP ucuz hesaplarla sadece istismar ediyor.</p>
<p>BDP’nin boykot tavrı hakkında da çok şey söylendi. Doğru mu yanlış mı, iyi mi güzel mi; bunlar ayrı konular. Boykot tavrının vazgeçilmez bir ilke kararı olmadığını biliyoruz. Bugünkü boykot kararı, yarın “evet”e, öbür gün “hayır”a, dönüşebilir... BDP tarafından da bunların siyasi pazarlık konusu olduğu açıklanıyor. Boykot tutumunda bana gerçekçi gelmeyen siyaset dışı bir yan var. Kürtler için yürütülen ciddi bir siyasi pazarlık görüntüsü çiziliyor ama gerçekte Kürtleri hâlâ inkar eden bir cepheyle birlikte hareket ediliyor. Boykot tutumunu kazıdıkça PKK içindeki dar bir elitin hesaplarından, dayatmalarından başka bir şey göremiyorum. Bu yüzden olsa gerek, Kürtler ile örgüt arasındaki çelişki büyüyor, makas giderek açılıyor. Diyarbakır’da sivil toplum kuruluşu temsilcilerinin tehdit edilmelerinin başka nasıl bir anlamı olabilir? Onlar Diyarbakır’a uzaydan mı geldi, Kürt değiller mi?</p>
<p>Boykot siyasetinde ısrar, Kürtler içinde büyük kırılmayı getireceğe benziyor. Bunun Kürt siyasetine yansımasını ise zaman gösterecek.</p>
<p>kurtulustayiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-erdogan-in-diyarbakir-ziyareti-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105540/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-erdogan-in-diyarbakir-ziyareti-2.htm)
