# DTK Kandil’e gidişi tartışacak

*Kurtuluş Tayiz 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Aysel Tuğluk ve Ahmet Türk’ün bir heyetle birlikte Kandil’e yapacakları ziyaret, “randevu” krizine takılınca askıya alındı. Tuğluk ve Türk, devletle görüştükten sonra Kandil’e gitmeyi planlıyorlardı. Bu ziyaret planı onlar için çok önemliydi. Örgüte “eli boş” gitmek istemiyorlardı. Devletin iyi niyet mesajını iletmek arzusunda olmaları da anlaşılır bir şey. Ancak devlet bundan kaçındı. Cumhurbaşkanı Gül ile hükümet Türk ve Tuğluk’a randevu vermedi. Buna rağmen Kandil ziyareti yapılacağa benziyor. </p>
<p>Aysel Tuğluk’a, randevu krizine rağmen Kandil’e gidip gitmeyeceklerini sordum. Tuğluk, askıya aldıkları Kandil ziyaretini yeniden değerlendireceklerini söyledi. Demokratik Toplum Kongresi, önümüzdeki günlerde bu konuyu tartışacak. Kandil’e gidiş, zamanı, iletilecek mesajlar da bu toplantıda belirlenecek. Tuğluk, PKK’nın ilan ettiği bir aylık ateşkes süresinin çok kritik olduğunu, bu zamanı barış adına iyi değerlendirme niyetinde olduklarını söyledi. </p>
<p>Edindiğim izlenim, Kürt siyasetçiler bekleyip görme, izleme, uzaktan bakma yerine aktif olmaktan yanalar. Geri planda kalma yerine inisiyatif almak, irade göstermek istiyorlar. Buna hakları da var. Çünkü onlar Güneydoğu’nun ortak taleplerini temsil ediyorlar. Barışı da savaşı da en iyi onlar biliyor. Zira sivil aktörler devreye girmeden, görev almadan barışın sağlanması öyle kolay değil. </p>
<p>Güneydoğu’da etkin Kürt siyasetçiler ile sivil toplum kuruluşu temsilcileri Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ve hükümete “randevu krizi” yüzünden kızgın. Konuştuğum herkeste aynı sitemi ve aynı tepkiyi gördüm: “Bize randevu vermekten kaçınıyorlarsa, bizimle konuşmaktan çekiniyorlarsa ortada ciddi bir güven sorunu var demektir...” </p>
<p>Ben de şöyle düşünüyorum; eğer sivil aktörlere ve sivil toplum kuruluşlarına güven verilemezse, onlar barışa ikna edilemezse ne İmralı ve ne de Kandil barışa ikna edilebilir. </p>
<p>Kürt sokağındaki hava şöyle: Ateşkes ilan edildi ama yarın öbür gün tekrar eski günlere geri dönülecek. Çatışmalar başlayacak, silahlar yeniden konuşacak... </p>
<p>Kürt sokağını böyle düşünmeye iten şey, eskisinden farklı olarak herhangi bir değişim emaresine rastlayamaması... Devlet aynı, politikacılar aynı, demeçler aynı; asker de aynı polis de... Bu durumda farklı düşünmesini beklemek elbette çok safça olur. </p>
<p>Salı günkü köşemde de vurgulamıştım; İmralı’yla başlatılan diyalog iyi güzel ama bu, diğer aktörleri devre dışı bırakmamalı... Bu mesele sadece devletle Öcalan’ın kendi arasında halledeceği bir mesele değil. Kandil boyutu var, BDP boyutu var, DTK boyutu var, sivil toplum boyutu var, sokaktaki boyut var... </p>
<p>En önemlisi de ortada ucu açık bir ateşkes var. Bu ateşkesin süresize dönüşmesi için devletin/ hükümetin elinden gelen her şeyi eksiksiz yapması gerekiyor. Kürt sokağını da buna ikna etmesi lazım. Devlet içinde ateşkesi umursamadan, “devlet ağırlığı”nı göstermek adına dağda şehirde operasyon yapanlar var. Kandil’de bu operasyonları bahane edip yeniden silahlara sarılmak isteyenler pusuda bekliyor. </p>
<p>İmralı’dan çıkan bir yıllık ateşkes mesajı Kürt siyasetinin yasallaşması ve Türkiye ile demokratik entegrasyonu için büyük bir fırsattır. Kandil’in bir ay süreyle sınırladığı ateşkesin süresize dönüşmesi bu geçişi sağlamaya hizmet edecektir. Doğru olan da budur.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-dtk-kandil-e-gidisi-tartisacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009131736/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-dtk-kandil-e-gidisi-tartisacak.htm)
