# Biraz gerçek biraz yalan...

*Kurtuluş Tayiz 28.12.2010*

<div class="yazi"><p>Siyasetçiler ne zaman daha gerçekçi olur?</p>
<p>Seçimlere biraz kala mı, yoksa seçimlerden hemen sonra mı?</p>
<p>Yaygın kanı, politikacıların seçim sonuçlarının ardından daha gerçekçi olduğu yönünde. </p>
<p>Oy hesaplarının liderlerin gerçeklik algısını değiştirmesi, hatta köreltmesi seçmenlerce de hoş görülür.</p>
<p>Gerçekleri biraz eğip bükmek politikanın şânından sayılır.</p>
<p>Dünyada da böyledir.</p>
<p>Ama bizde daha fazlası var; politikacılar yerçekiminden kurtulmuş gibi, gerçeklerle bağlarını kaybedebiliyorlar.</p>
<p>Zaman zaman sarıldıkları gerçeklerin ise yaşamsal değeri de yoktur. Çoğu, eski dünyanın doğruları ya da gerçekleridir. </p>
<p>Zamanımızın ruhunu yansıtmaz, çağın ihtiyaçlarını gözardı eder...</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın “iki dil” ve “özerklik” konularına ilişkin görüşlerini televizyondan izlerken, iki tarafın savunduğu tez veya taleplerin, birbirinin karşıtı gibi görünse de, aslında birbirleriyle hayatın dışında birleştiklerini fark ettim.<br/><br/><b>Başbakan Erdoğan, “iki dil” ve “özerklik” tartışmasına “Kürt sorununu savunuyorum” diyerek giriş yapıyor. Ne var ki devamında “tek bayrak, tek millet, tek vatan, tek devlet” sözleriyle, bugün de Kürt sorununa kaynaklık eden, Cumhuriyet’in anti-demokratik değerlerine, statükoya sığınmak zorunda kalıyor.</b> Bu bir dizi halinde sıraladığı “tek”lerin içinden “tek dil”i çıkarmış olması bile kuşkusuz bir gelişme; ama bu, küresel dünyanın gerçekleri içinde küçücük bir ayrıntı olmaktan başka bir anlam taşımıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023638/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023638/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-biraz-gercek-biraz-yalan.htm)
