# Dağa çıkma yaşı 14’e inmiş

*Kurtuluş Tayiz 09.03.2010*

<div class="yazi"><p>Demokratik açılım gündeme geldiğinde doğrusu en fazla çocuklar adına ümitlenmiştim. Açılım sürecinin en somut düzenlemesi Güneydoğu’daki olaylarda polise taş atan çocuklara yönelikti. Polise taş atmayı terör kapsamına alan yasa değiştirilecek, 18 yaşın altındakiler, çocuk mahkemelerinde yargılanacaktı. Kasım 2009’da TBMM’ye sunulan tasarı 3 bin 100 çocuğun geleceğini doğrudan ilgilendiriyordu.</p>
<p>Ama olmadı.</p>
<p>CHP ve MHP, Adalet Komisyonu’ndaki görüşmeler sırasında tasarının Öcalan’a yeniden yargılama yolunu açacağını iddia ederek karşı çıktı.</p>
<p>AKP ise her zamanki gibi muhalefeti suçlamakla yetindi. Tasarıyı uykuya yatırdı.</p>
<p>Bu arada olan çocuklara oldu.</p>
<p>Yeni Aktüel ’den İrfan Aktan, Van- Yüksekova-Diyarbakır hattında dolaşarak hazırladığı haberinde bölgedeki çocuklarla ilgili ses getirecek izlenimlerini aktardı.</p>
<p>Geçen hafta yayımlanan haberde Aktan, dağa çıkma yaşının 14’e kadar indiğini belirtiyor.</p>
<p>Aktan’ın izlenimleri şöyle: “Hayatta başka bir ihtimal olmadığını düşünüp dağa çıkan gençlerin sayısında ciddi bir artış yaşanmış Yüksekova’da. Taraf gazetesinin Hakkâri muhabiri Ömer Oğuz, sonbahardan bu yana sadece Yüksekova’da 120 civarında gencin dağa çıktığını söylüyor. Fakat esas vahamet, dağa çıkan çocukların yaş sınırının 13-14’e kadar inmiş olması. 14 yaşındaki oğlu bir ay önce dağa çıkan kadının aklını yitirdiğini söylüyor arkadaşı: Eve gitmiş, bakmış oğlu yok. Kafasını duvarlara vuruyormuş her akşam. Sınır köylüleri görmüş oğlunu. Ayakları ıpıslak, bakışları şaşkın. Ne yapacak ki o zavallı; daha yeni sütten kesilmiş.”</p>
<p>Dağa çıkma yaşının bu kadar düşmesinin nedeni acaba ne olabilir?</p>
<p>Çatışmaların önceki yıllara göre en düşük olduğu bir dönemde çocukları dağa çıkmaya zorlayan ne?</p>
<p>Polise taş atmayı “terör suçu” kapsamına sokan düzenlemenin, bunun başlıca nedeni olduğu açık.</p>
<p>Hapis cezasıyla karşı karşıya olan çocuklar dağa çıkmayı bir kurtuluş olarak görmeye başladılar.</p>
<p>Cezaevi yerine dağı tercih ediyorlar. Gösterilere katılan çocuklar bir şekilde sıkı bir polis takibiyle yakayı ele veriyorlar.</p>
<p>Sokağın özgür havasına karşı koyamayan çocuklar ya polis kamerasına takılmıştır ya cebinde yarım limonla yakalanmıştır ya sırtı terlemiştir ya da elinde taş izi vardır...</p>
<p>Polisten kaçmanın zorluğu çocuğun yakasını bırakmaz. Yani cezaevinden kurtuluş yoktur.</p>
<p>Çocukları bu açmazla karşı karşıya getiren düzenlemenin mimarı elbette iktidar partisidir.</p>
<p>Güneydoğu’daki toplumsal olaylardaki artışlar AKP’yi böyle sert bir düzenleme yapmaya yöneltmiştir.</p>
<p>Üstelik AKP’nin bu yanlıştan dönüş için çok istekli olduğu da tartışılır.</p>
<p>Çocukları kurtaracak bir yasayı dahi çıkaramayan bir hükümetin, Kürt sorunu gibi karışık bir meseleyi çözebileceğini hayal bile edemiyorum.</p>
<p>AKP, muhalefetin bu tasarıya neden karşı çıktığını, taş koyduğunu dahi iyi analiz edememiş. Bakmayın MHP ve CHP’nin Öcalan’ı bahane ettiklerine... Onlar, milliyetçi oylara oynamak için bu bahaneyi öne sürmediler.</p>
<p>Amaçları çocuklar gibi hassas bir konuda hükümetin isteksizliğini, tutarsızlığını Kürtlere göstermek...</p>
<p>AKP’yi Güneydoğu’daki seçmenlerle karşı karşıya getirmek... Çocuk düşmanı ve gaddar olarak göstermek... Kürtlerle arasındaki bağları koparmak...</p>
<p>Bu anlaşılmıyor mu?</p>
<p>Taş atmasına tahammül edemediğiniz o çocukların dağda kurşun sıkmak için eğitileceklerini bilmiyor musunuz?</p>
<p>Hangi siyasi akıl buna yol verir anlamış değilim...</p>
<p>Güneydoğu’da olaylar bugünden yarına bitecek değil. Çocukları sokaklarda daha çok göreceğiz. Buna karşılık aileleri caydırmak, çocukları ise cezalandırmak için ceza kanununu sertleştirmek çözüm değil.</p>
<p>Bugün Meclis gündemine gelecek olan tasarıyla çocuklarımızı yarının ‘düşmanı’ olmaktan çıkarın.</p>
<p>Zaten yeterince ‘düşmanımız’ var... <a href="mailto:kurtulustayiz@gmail.com">kurtulustayiz@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10365.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312085216/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10365.htm)
