# Predatorlar Kandil üstünde uçsa...

*Kurtuluş Tayiz 02.04.2010*

<div class="yazi"><p>Güneydoğu’dan gelen çatışma ve şehit haberleri bende yine “çarşı karışıyor” duygusunu yarattı. Ankara’da gündem ne zaman ısınsa, tansiyon ne zaman yükselse Güneydoğu’da gerilim uç veriyor. Mayınlar patlıyor, silahlar konuşuyor ve sokaklar hareketleniyor... Kısmi bir anayasa değişikliğine kilitlenen ve referandum hazırlığı yapan Türkiye’nin gündemi şimdi yavaş yavaş değişmeye başlıyor. Yakalanan demokratik ve barışçıl iklim yerini silah ve barut kokan bir havaya terk ediyor. </p>
<p>Bu hava değişikliğinin ipucunu <i>Sabah</i>’tan Erdal Şafak’ın “Predator” başlıklı yazısını görünce fark ettim. Predator, Türkiye’nin PKK’ya karşı kullanmak amacıyla ABD’den istediği, mühimmatla donatılmış, havadan karaya hassas saldırılar (suikast) yapabilen insansız bir hava aracı modeli. Şafak, Afganistan’da “başarıyla” denenen bu uçakların, zaman yitirilmeden ABD’den alınmasını ve Kandil’e karşı harekete geçilmesini istiyor. Bunda, Hakkâri’de şehit düşen askerlerin de etkisi var sanırım. </p>
<p>“Bu analizin esini Kandil’den geldi” diyen Şafak, PKK’nın liderlerinden Murat Karayılan’ın önceki günkü açıklamalarına şöyle atıfta bulunuyor: “Karayılan, ‘Bize yönelik suikast planları yapılıyor. Diyorlar ki, ‘Şu şu yönetim üyelerini tasfiye edersek, biter.’ Yapmak istedikleri şeylerden biri terörist (!) eylem elbet. Suikast yapmak’ diyor. Anlaşılan Karayılan’ın içine ölüm korkusu düşmüş. Ortada henüz bir şey yokken. Ya bir de ‘Predator’lar gelse, Kandil üstünde şöyle bir uçsa...”</p>
<p>Yazarın Kandil üstünde uçma hevesi aslında beni hiç ilgilendirmiyor. Demokratik bir anayasa tartışması yaşanırken, Habur’da kazaya uğrayan açılıma devam etmek için çareler aranırken Kürt sorununda yeniden “askerî çözüm”e doğru sürüklendiğimizi fark etmek beni korkutmaya yetti de arttı bile. </p>
<p>Murat Karayılan’ın, Başbakan Erdoğan ile ABD Savunma Bakanı Robert Gates arasında iki ay önce yapılan bir görüşmeye dayanarak gündeme getirdiği örgüt liderlerine yönelik ‘suikast’ iddiası ise, Güneydoğu’nun önümüzdeki günlerde daha çok karışacağına da işaret ediyor. </p>
<p>Güneydoğu karıştığında olan Ankara’ya olacaktır. Anayasa değişikliği için yapılan tartışmalar, referandum hesapları, karşılıklı diyalog ve arayışlar bir mayına, bir pusuya kurban gidebilir. Bugün önünü gören siyaset yarın yolunu şaşırabilir. Bugünkü dengeler sarsılabilir, yıkılabilir. </p>
<p>***</p>
<p><b>Böyle mi olacaktı</b></p>
<p>Bana bu sözü dedirten, Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi’yle ilgili ulaşan bir şikâyet. 15 yıldır kadrolu işçi olarak hizmet verdiğini anlatan –adı bende saklı- bir okur, Belediye yönetiminin kendilerinden (yani BDP’li) olmayanları AKP’li olarak dışladığından dert yandı. Yer değişikliğiyle ilgili talebi üst yöneticiler tarafından “O, AKP’ye yakındır, olmaz” diye geri çevrilmiş. Kendisi gibi yüzlerce çalışanın aynı zihniyet tarafından dışlandığını belirtiyor. Hatta işgüzar yöneticilerin başlıca işi çalışanları AKP’ye yakınlıklarına göre değerlendirip fişlemek. Özellikle şu sözleri bence oldukça etkileyici: “Demokrasi ve inanç özgürlüğüne inanan insanların işbaşına gelmesine çok sevinmiştim. İlk defa halkın yanında olan insanlar yöneteceklerdi belediyeyi. Ama insanları AKP’li veya şucu bucu olarak “tasnif” etmeye, “düşman” görmeye başladılar. Ki bu çok onur kırıcı. Çalışma ortamımız cadı kazanına döndü. Fikir özgürlüğü ve inancı ise ne yazık ki yok. Umarım düzelir.”</p>
<p>Biliyorum o zihniyetin sahipleri kendilerine zerre toz kondurtmazlar ama düzelmesini umut etmekten başka da pek çare şimdilik yok gibi görünüyor...</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10725.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100405192147/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10725.htm)
