# Konuşmadan mı çözeceğiz

*Kurtuluş Tayiz 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>PKK meselesi ya da Kürt sorununu konuşmadan, diyalog geliştirmeden ve müzakere etmeden çözmenin imkan dahilinde olduğunu sanırım aklı başında kimse düşünmüyor. Herkes silahların susmasında hem fikir. Kürdü de Türkü de, askeri de PKK'lısı da çatışma ve ölümlerden bıkmış durumda. </p>
<p>Ama sorun tam da silahlar sustuktan sonra başlıyor; çünkü iki taraf da birbiriyle konuşamıyor. Çünkü isyancılarla “konuşmak” bu ülkede hâlâ ihanetten sayılıyor. Ama olup bitenden habersiz gençleri ölüme göndermeyi savunmak 'ihanet' olarak görülmüyor. Bu ilkel düşünceleri her gün süslü sözcüklere gizlenmiş haliyle gazete köşelerinde rastlayabilir, televizyon yorumlarında dinleyebilirsiniz. </p>
<p>Çatışan/savaşan tarafların birbirlerini sonsuza kadar öldürmesini, kırmasını kim mantıklı bulabilir?</p>
<p>PKK'nın kısa süreli ilan ettiği bu yedinci ateşkesin bizi karşı karşıya bıraktığı açmaz işte bu; 17 yılda yedi defa ilan edilen ateşkeslerin hiçbiri kalıcı barışa dönüşemedi. Her ateşkesin ardından büyük bir şiddet dalgası aramızdan binlerce canı aldı, binlercesini ise yaşam boyu sakat bıraktı. Bir türlü aşamadığımız sorun bu işte. Silahların susturulması, ateşkes ilan edilmesi yetmiyor. Önemli olan bu ateşsiz dönemi konuşarak değerlendirmekte. Kürt siyasetçileri istekli görünüyor. Bugün Diyarbakır'da biraraya gelerek ne yapabileceklerini konuşacaklar. Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk'un eşbaşkanlığıyla birlikte sivil alan daha aktif rol üstlenmiş durumda. Ama şöyle bir sorunları var; bu toplantılarda sadece PKK'nın şartları tek taraflı olarak merkeze alınıp konuşulur ve yetkililere böyle bir listeyle gidilirse hata olur. Sadece Kürtlerin değil Türklerin de, doğusuyla batısıyla bütün toplumun barışla ilgili ortak beklentileri ve talepleri var. Bunların muhatabı hem devlet hem de PKK olmalı. Eğer sadece PKK görüşleri gündeme damgasını vurursa, bu ateşkesin de öncekiler gibi kalıcı barışa dönüşme şansı olmaz. Diyalogun sürmesi için dilin biraz gerçekçi ve makul olması gerekiyor. </p>
<p><b><br/>Faili meçhul cinayetlerin hiyerarşisi</b></p>
<p>Taraf faili meçhuller dosyasını açıyor. Bu konuyu son olarak gündeme emekli Korgeneral Atilla Kıyat taşımıştı. Cinayetlerin bir devlet politikası olarak işlendiğini katıldığı bir televizyon programında dile getiren Kıyat, tetiği çeken alt rütbeli subayların, bunu emirsiz yapamayacağını vurgulamıştı. Faili meçhul cinayetler ve JİTEM gündeme geldiğinde benim aklıma ilk olarak istihbaratçı emniyet müdürü Hanefi Avcı geliyor. Avcı, bugüne kadar JİTEM cinayetleri hakkında bildiklerini anlatan tek üst düzey devlet görevlisi. Bugünlerde Avcı'nın yeni bir kitabı çıktı. Kitap, "Haliç'te Yaşayan Simonlar" adını taşıyor. Hızla göz attığım kitapta faili meçhul cinayetlerin ilki sayılan Vedat Aydın'ın kaçırılarak öldürülmesiyle ilgili ayrıntılar yer alıyor. Avcı, bu cinayetin arkasındaki askeri hiyararşiyi gözler önüne seriyor. İşte o bölüm: "Vedat Aydın'ın cesedi, Elazığ Maden ilçesi yakınlarında yani Diyarbakır'dan Ergani Maden istikametine giderken Maden ilçesi sınırları içerisinde bulundu. Cesedin bulunduğu yerle kaçırıldığı Diyarbakır arasındaki her yere sorup soruşturulurken yol üzerindeki trafik ekiplerine de sormuşlardı. O gün Ergani'de bulunan bölge trafik ekibi, Ergani Maden arasında hemen Ergani çıkışında çimento fabrikasının az ilerisinde yolda trafik kontrolü yapıyormuş. Bu trafik kontrolü esnasında Ergani merkezden, bölge trafik istasyonuna bir anons gelmiş, bir trafik kazası anonsu (yani ters istikamette), ekiplere oraya bakmaları söylenmiş. Ekip yoldaki kontrolü bırakıp Ergani'ye gitmiş, Ergani'den Dicle istikametine dönmüş. Belirtilen yere varıldığında herhangi bir kazanın olmadığı görülmüş. Olmayan bir kazanın kontrol edilmesi bahanesiyle ekip yoldan çekilmişti. Bunun üzerine Hüseyin Kocadağ ve araştırmayı yapan diğer görevliler bu anonsu geçen Ergani polis merkezine neden böyle bir anons yaptıklarını sorduğunda ihbarın İlçe Jandarma Komutanlığı'ndan geldiğini söylemişler. İlçe Jandarma Komutanlığı'na sorulduğunda, bu bilginin Jandarma Bölge Komutanlığı'ndan geldiğini anlatmışlar. Jandarma Bölge Komutanlığı'na sorulduğunda ise bilginin Jandarma Asayiş Kolordu Komutanı Harekât Merkezi'nden geçildiğini söylemişlerdi." </p>
<p>İşte bir faili meçhul cinayetin hiyerarşisi.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-konusmadan-mi-cozecegiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093718/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-konusmadan-mi-cozecegiz.htm)
