# MGK, Gül ve devlet aklı

*Kurtuluş Tayiz 31.12.2010*

<div class="yazi">Delirme durumu bazen bir tür kurtuluştur. Gerçeğin baskısına dayanamayan ruh, gerçeği tersyüz ederek, bu baskıdan kurtulur. Zihin, siyahı beyaz, beyazı da siyah görme özgürlüğü kazanır böylece; kolayca Napolyon da olunur, Amerika’yı keşfeden Kristof Kolomb da... Ama karşılığında hayatı sürdürmek için gerekli olan doğru değerlendirme yetisi feda edilir. <b><br/><br/>Milli Güvenlik Kurulu (MGK)’nın</b> iki dilli hayat ve özerklik tartışmalarıyla ilgili <b>yayımladığı “tek ses”li bildiri</b>yi okuyunca devlet aklı dediğimiz organizmanın da gerçeği doğru algılama yeteneğini kaybetmeye başladığını düşünmeye başladım. Bildiri <b>Kürt siyasetçilere tehdit içerikli sözlerle dolu</b>. Şöyle başlıyor bildiri: “Tek bayrak, tek vatan, tek devlet anlayışını ve resmî dilin Türkçe olduğu gerçeğini değiştirmeye yönelik hiçbir girişim kabul edilemez...” Bu satırları okuyan yabancı bir gözlemcinin aklına ilk olarak Türkiye’nin ciddi bir bölünme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gelecektir. Aslında gerçek durum böyle değil elbet; ancak devletin haletiruhiyesi dışa böyle yansımaktadır. <br/><br/>MGK gerçekçi olmayan tesbitlerle uyarılarını şöyle sürdürüyor: “Ortak paydalarımızdan birini teşkil eden Türkiye Cumhuriyeti’nin resmî dilinin Türkçe olduğu gerçeğini değiştirmeye yönelik hiçbir girişimi kabul edilemez.” <b><br/><br/>Anadil talebi, bütün Kürtlerin ortak talebidir. Bunu PKK’nın dillendirmesi bu gerçeği değiştirmez ya da buna karşı çıkmayı gerektirmez. Kürtler anadillerinde eğitim görmek istedikleri gibi kendi dillerinde hizmet almak, vermek istiyorlar. “Ortak paydalarımızdan” biri olan Türkçenin resmî dil olmasına da itirazları yok</b>; ancak MGK bildirisi bunu görmezden geliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021340/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021340/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-mgk-gul-ve-devlet-akli.htm)
