# Çukurca mayını

*Kurtuluş Tayiz 09.04.2010*

<div class="yazi"><p>Hakkâri’nin Çukurca ilçesinde geçen sene yedi askerin şehit düştüğü olayda patlayan mayınların TSK’ya ait olduğu ortaya çıktı. Haberi <i>Zaman</i> gazetesi duyurdu. Van Cumhuriyet Başsavcılığı da haberi doğrulayarak dosyanın görevsizlik kararı verilerek askerî savcılığa gönderildiğini açıkladı. </p>
<p>Soruşturmayı yürüten savcılık, mayınların TSK’ya ait olduğunu Jandarma Genel Komutanlığı Van Bölge Kriminal Laboratuarı Amirliği’nin (02.07.2009) raporuna dayandırmış. Bu rapora göre mayının hazırlanmasında kullanılan malzemeler, Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu (MKE) tarafından üretilmiş. Savcılık, olayın meydana geliş şekliyle ilgili olarak Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nca yaptırılan idari soruşturmadan da yararlanmış. Kara Kuvvetleri Komutanlığı’na göre olay, askerî birliğin güvenliğini sağlamak amacıyla tuzaklanan mayınların, söz konusu birliğin sevkinin sağlandığı güzergâhtan sapıldığı noktada infilak etmesiyle meydana gelmiş.</p>
<p>Yedi askerin şehit düştüğü haberini neredeyse bütün gazeteler, “Açılıma mayın tuzağı”, “Tarihî fırsata mayın” şeklinde duyurmuştu, tabii haklı olarak... </p>
<p>Geçen yıl tam da bu zamanlar, Kürt sorununda demokratik çözüm seçeneği masaya yatırılmıştı. Silahların devreden çıkarılması için Çankaya Köşkü ve hükümet ılımlı mesajlar veriyordu. Kamuoyu, Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün o ünlü “Kürt sorununda tarihî fırsat” açıklamasını tartışıyordu. Saldırıdan iki gün sonra Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Meclis’te grup kuran DTP’nin Genel Başkanı Ahmet Türk’le biraraya gelecekti. İki lider görüşmeyi ertelemek zorunda kaldı. Sonradan Erdoğan’ın da belirteceği gibi ne zaman Türk’le biraraya gelmek istese mutlaka “bir şeyler” oluyordu...</p>
<p>Yedi askerin öldüğü patlama, 1993’te Bingöl’de 33 erin şehit edildiği PKK saldırısına benzetildi. Bakanlar Kurulu’nun genel affı görüştüğü gün yol kesilerek öldürülen 33 er, Türkiye’yi ayağa kaldırmıştı. Bir günde her şey berbat olmuş, ülke kanlı bir döneme girmişti.</p>
<p>Bu kez Başbakan, DTP lideriyle ertelediği görüşmeyi yaptı ama Kürt sorununda geçen yıldan daha ileri bir noktada değiliz. Hükümet demokratik açılımda “sil-baştan yapma” noktasına geldi. Kuşkusuz Kürt sorununda bugün gelinen (ya da gelinemeyen) aşamanın birinci elden nedeni Çukurca mayını değil.</p>
<p>Çukurca mayını sanıldığının aksine hükümeti çok sınırlı etkiledi. </p>
<p>Çukurca mayınının esas etkilediği, vurduğu isim Deniz Baykal. </p>
<p>Nasıl mı? </p>
<p>Şöyle ki; Hakkâri’deki patlamanın meydana geldiği gün Deniz Baykal, Kürt sorununda önemli bir çıkış yapmıştı. Deniz Baykal, Kürt sorununda açılıma soyunan AKP’ye karşı “demokratik bir politika” ile karşılık veriyordu. Baykal, <i>Hürriyet</i>’in manşetten verdiği mesajında PKK’yı, silahı bırakıp siyaset yapmaya çağırıyordu. “Siyaseti silahla yapmayacağım, silahı tamamen elimden bırakacağım dendiği anda af projesi başlar” diyen Baykal, şu mesajları vermişti: “‘Bugüne kadar silaha başvurduğum için beni köşeye sıkıştırma’, ‘Silah ve terörü tamamen dışlıyorum’ diyorsan tamam. PKK’nın dağdan ineceği, bir daha silaha başvurmayacağı netlik kazansın, bu durum ortaya çıksın af olur.”</p>
<p>Çukurca mayını, Kürt sorununda en fazla CHP’yi etkiledi. Baykal, bu saldırıdan sonra tamamen ağız değiştirdi. Daha önemlisi eve dönüş için Habur’dan gelişlerde büyük bir kriz çıkararak, hükümeti baskı altına almayı başardı. Bugün bile Kürt sorununun çözümünde en büyük engel ne AKP ne de BDP’dir; bence CHP ve Baykal’dır.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10819.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100414040750/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10819.htm)
