# Kargaşa Hali

*Kurtuluş Tayiz 30.07.2010*

<div class="yazi"><p>İnegöl’de Kürtlere yönelik saldırılarla başlayan, Hatay Dörtyol’da PKK’nın dört polisi öldürmesi üzerine gelişen olaylar, Türkiye’ye tuhaf bir kargaşa görüntüsü kazandırdı. </p>
<p>Etnik cepheleşme, şiddet ve kaos ortamı göze çarpan manzaralar arasında. </p>
<p>Bu görüntüler, ülkede güvenlik ve istikrarı sağlamakla sorumlu hükümetin varlığını da tartışmalı hale getiriyor. </p>
<p>Dışarıdan bakıldığında son bir haftada yaşanan olayların istisnasız her insanda bıraktığı ilk izlenimler bu yönde. </p>
<p>Ancak tufah bir kargaşa hali bu. Kürtlerin ve Türklerin birbirine böyle kolayca düştüğünü kabul etmekte zorlanıyorum. </p>
<p>Çünkü en zor günlerde  (1990’lı yıllarda) bile Kürtler ve Türkler ayrı ayrı mahallelerde toplanıp birbirlerine böyle toplu meydan okumamışlardı. </p>
<p>Bir ilçede Kürtlerin yüzlerce işyeri ateşe verilmemişti.</p>
<p>Bir türlü çözemediğimiz Kürt sorunu mu bizi böyle bir aşamaya getirdi? </p>
<p>Artık insanlar en ufak bir kıvılcımda Türk ve Kürt olarak iki tarafa ayrılıp birbirini mi boğazlayacak. </p>
<p>Aklım almıyor. </p>
<p>Son günlerde yaşadığımız çatışmaların “kendiliğinden” vardığımız bir aşama olduğuna inanamıyorum. </p>
<p>Olayların görünen yüzü bize olup bitenler hakkında doğru bilgiler sunmaya yetmiyor. </p>
<p>Aksine bu kaos ve kargaşa gerçeği perdelemeye yarıyor.</p>
<p>Farklı etnik grupların iç içe yaşadığı topraklarda çatışma riski teorik olarak her zaman vardır.</p>
<p>Ama Kürt nüfusunun Batı’daki dağılımı ve yaygın yerleşimi göz önüne getirildiğinde, bu ülkede yakın zamana kadar etnik çatışma riskinin olmadığı da anlaşılır. </p>
<p>Yoksa Kürtlerle Türkler, Türkiye’nin neredeyse her köşesinde bu kadar iç içe yaşamayı tercih eder miydi?</p>
<p>İnegöl ve Dörtyol’da saldırıya uğrayan Kürtler’in en çarpıcı yorumu şöyle oldu: 40 yıldır burada yaşıyoruz. İlk defa böyle bir şey başımıza geliyor. Çok şaşırdık...</p>
<p>Yani etnik kutuplaşma ve iç savaş riski sandığımızdan da yakın bir zamanda ortaya çıktı. Son 40 yıldır bu topraklarda böyle bir tehlike yoktu.</p>
<p>Ama artık var.</p>
<p>Çünkü artık etnik savaştan iki taraftan da medet uman gruplar peyda oldu. </p>
<p>Bunlar, iki tarafın uçlarını temsil ediyorlar. </p>
<p>PKK, siyasi meşruiyet kazanamadığı için radikal bir çare olarak bu silaha yöneldi. Kürt </p>
<p>siyasetçileri bu durumu kabul etmekte zorlanıyorlar ama  PKK, “Çözüm olmazsa Türk-Kürt savaşı çıkar” diyerek gerçek niyetini ele verdi.  Reşadiye’de, Samsun’da, İskenderun’da ve Hatay’daki PKK eylemleri, bu yönelimin sonucudur.</p>
<p>Yasal zemindeki bazı Kürt siyasetçiler de Türkiye’yi iç savaşa sürükleyecek bu politikanın destekçisi durumunda. Kandil’in gölgesinden çıkmayan yeni bir siyasetçi kuşağının, DTP ve BDP’nin başına getirilmesi bunu kolaylaştırdı.</p>
<p>Diğer tarafta ise devletin eski sahipleri... Kaptırdıkları iktidarı AKP’den geri alabilmek için iç savaşı körüklemeyi göze aldılar. Bunların bazıları ordunun içinde, bazıları yargının, bazıları siyasi partilerin, bazıları polisin...</p>
<p>Açılımla birlikte “bölünüyoruz” yaygarasını koparan ve yayan bunlar. Bu lafı hergün duyuyoruz. Masum görünen bu sözün aslında gizlediği gerçek, “gerekirse bölünmeyi de göze alırız, yeter ki AKP’den kurtulalım”dır.</p>
<p>Hem iç savaş kartını oynayacaklar hem de bunu hükümete fatura edecekler. Başka türlü de AKP’ye güç yetirmenin mümkün olmadığını düşünüyorlar. </p>
<p>Bir yandan Kürt sorununun çözümüne karşı çıkıyorlar diğer yandan çatışmaları körükleyerek siyasi iradeyi türlü oyunlarla tuş etmeye çalışıyorlar.</p>
<p>İşte İnegöl ve Dörtyol’da çıkan olayların arkaplanında uzun süredir bu iki merkezden yapılan kışkırtmalar yatmaktadır. </p>
<p>kurtulustayiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kargasa-hali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100801190055/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kargasa-hali.htm)
