# ‘Kürt sorununu çözmek zorundayız’

*Kurtuluş Tayiz 25.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunu, iş dünyasının uzak durmayı tercih ettiği konuların başında geliyor. Kürt raporu hazırlatan Sakıp Sabancı ve ailesinin geçmişte başına gelenlerin bu suskunlukta önemli bir payı var. Askerî vesayetin siyasal yapı ve toplum üzerindeki etkisi kırıldıkça, iş dünyası da bu konuya daha çok ilgi göstermeye başladı. Ülke ekonomisi üzerindeki etkileri düşünüldüğünde bu soruna belki de en fazla iş çevrelerinin kafa yorması gerekiyor. </p>
<p>TÜSİAD, dün uzun bir aradan sonra bunun ilk işaretini verdi. TÜSİAD’ın yeni başkanı Ümit Boyner, Gaziantep’te bir toplantının açılışında yaptığı konuşmada “Kürt sorununu çözmek zorundayız” dedi. </p>
<p>Boyner, sorunu tanımlarken de önemli tesbitler de bulundu: “Konuyu salt ekonomik kalkınma perspektifi ile ele almak yeterli değil. Türkiye’nin çözmesi gereken daha derin siyasi ve sosyal sorunlar da ekonomik gelişmenin önünde ciddi engeller yaratıyor. Tüm Türkiye’nin sorunu olan ama özellikle Güneydoğu’daki ekonomik gelişmenin önünü tıkayan Kürt sorununu çözmek zorundayız. Kaldı ki Kürt sorununa da bölgesel bir sorun olarak yaklaşmak son derece yanlış olur. Kürt sorunu Türkiye’nin demokratikleşme sorununun bir yansımasıdır. Türkiye ancak demokrasi açığını kapattıkça bu soruna çözüm bulmaya yaklaşacaktır.” </p>
<p>Boyner, konuşmasında önemli bir konuya daha değindi. O da yüzde 10 seçim barajı. Seçim barajının Kürt siyasetçileri barajladığı biliniyor. Sivil siyaset güçlendirilmek isteniyorsa yüzde 10 barajı da kaldırılmalıdır. Güneydoğu’da “istikrar” biraz da buna bağlı. İş dünyası, Kürt sorununu çözmek zorunda olduğumuzun farkında. Boyner’in açıklamalarından bu rahatlıkla anlaşılıyor. Peki ya siyasetçiler?</p>
<p>Bence pek farkında görünmüyorlar ya da böylesi işlerine daha çok geliyor. AKP de CHP de şimdiden seçim havasına girmiş durumdalar. Bunun anlamı da şu; seçim sonrasına kadar bütün sorunlar buzdolabına kaldırılacak. Kürt sorunu da dondurulacak olan sorunların başında geliyor. Ama bunun o kadar kolay olmadığını yarın yine cenazeler gelmeye başladığında anlayacağız. Güneydoğu’da operasyonlar sürüyor. Sınırdaki askerî yığınak, kara harekâtının an meselesi olduğu söylentilerine yol açıyor. PKK da haziranda saldırılarına hız vereceği sinyali veriyor. Güneydoğu, Karadeniz, hatta Türkiye karışacağa benziyor. Hükümetin seçimlere kadar açılıma ara vererek Güneydoğu’yu askere havale etmesi pek kurnazca olur. </p>
<p>Kürt sorununda öncelik, çatışmaların önüne geçmek, silahları susturmaktır. Bu mümkün mü bilemiyorum ama imkân dâhilinde. Öcalan ve PKK, tüm tehditlerine rağmen çatışmaları daha fazla derinleştirmekten yana değiller. Çünkü Kürtler savaş değil barış istiyor. Bunun farkında olan Öcalan, mayısın sonunda aradan çekileceğini, meydanı PKK’ya bırakacağını açıklamasına rağmen tutumunu gözden geçirebileceğini söyledi. Öcalan, hükümetin ciddi olması durumunda yapabileceklerini de şöyle sıralıyor: “Ciddi yaklaşsınlar ben bir hafta içinde silahlı güçleri bir yerde toplarım, çatışmalı süreci bitirebilirim, buna gücüm vardır. Bunun için öncelikle hükümetin ve Büyük Millet Meclisi’nin önümü açması gerekir.” Öcalan’ın mesajı net; silahlı güçler sınır dışına çekilerek siyasete şans tanınır. Bunu ciddiye alacak bir devlet adamı var mı Ankara’da onu da çok yakında göreceğiz.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kurt-sorununu-cozmek-zorundayiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528170058/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kurt-sorununu-cozmek-zorundayiz.htm)
