# BDP’nin anayasa sınavı

*Kurtuluş Tayiz 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) Türkiye’nin geleceğinde oynayacağı etkin rol, en bariz şekilde sanırım bu son anayasa değişiklik paketiyle birlikte fark edildi. CHP ve MHP, söz konusu değişiklik paketine sırt çevirince gözler birdenbire kilit konumuna gelen BDP’ye çevrildi. 30 yıl sonra 1980 Anayasası’nda en kapsamlı değişiklikleri öngören bu paketin kaderini BDP’nin oyları belirleyecek. Tarafsız kalma şansı da pek yok; net bir tutum almak zorunda. Dolayısıyla BDP, tarihî bir sınavla karşı karşıya.Ya tüm itirazlarına rağmen Türkiye’yi bugünden daha ileriye götürecek olan bir pakete destek vererek demokratik cephede yer alacak ya da pakete “Hayır” diyerek CHP, MHP ve devlet bürokrasisinin temsil ettiği gerici bir koalisyona katılacak. Ki bu BDP’nin intiharı anlamına gelir. </p>
<p>Bu mümkün mü, bence hayır. </p>
<p>Uzun bir demokrasi mücadelesi geleneğinden gelen BDP’nin salt AKP karşıtlığı yüzünden, darbelerin etkisiyle şekillenen yapıların dönüşümüne karşı çıkacağını sanmıyorum.</p>
<p>Hele gerici bir koalisyonun ortağı haline gelmesi mümkün görünmüyor. </p>
<p>Tam tersine Kürtler belki de ilk defa Türkiye’nin geleceğiyle ilgili bir konuda kilit konumda duruyorlar. Anayasa değişiklik paketini destekleyen BDP, Türkiyelileşecek; karşı çıkan BDP ise kendi siyasi geleneğine de ihanet ederek küçülecektir. </p>
<p>Şunu kabul edelim; CHP-MHP’yle aynı cephede saf tutan bir BDP, büyük oy kaybeder. Şehirli ve demokrat seçmenini bir çırpıda kaybeder. Nedeni ise açık; BDP’ye oy veren şehirli ve demokrat kitle ufkunu Güneydoğu’yla sınırlamış değil, salt AKP karşıtlığı için de Türkiye’nin demokratikleşmesinden kolay kolay vazgeçmez. </p>
<p>Artık partilerin “kemik oy” diye sarıldıkları “garanti oy” dönemi sona eriyor. Bu BDP için de geçerli. Kentleşme, göç, kültürel entegrasyon gibi unsurların etkisiyle Kürt seçmenler de artık “kemik oy” olmaktan çıkıyor. Destek verdikleri parti yöneticilerinin aldıkları yanlış kararları mutlaka sorgulayacaklardır. </p>
<p>BDP kararını kısa zamanda kuşkusuz netleştirecek. BDP Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ın partisinin grup toplantısında yaptığı açıklamaları ve öne sürdüğü şartları gayet olumlu buluyorum. Demirtaş, AKP’nin hazırladığı taslağın değişime açık olması halinde destek vereceklerini, aksi durumda oylarının renginin negatif olacağını açıkladı. Paket nihai halini alana kadar kuşkusuz bu müzakereler sürecek, karşılıklı atışmalar devam edecek. Bu açıklamalar da olağan. Üstelik BDP önerileriyle AKP’nin hazırladığı paketi daha da zenginleştirebilir. Sanıldığının aksine BDP’nin işi yokuşa süreceğini ve en azından bugünden yerine getirilemeyecek taleplerde ısrar edeceğini de sanmıyorum. </p>
<p>Konu bu kadar önemli olunca Kandil ve İmralı’nın da BDP’nin alacağı kararda etkili olacağını düşünüyorum. Abdullah Öcalan, geçen görüşmesinde AKP’nin değişiklik paketine karşı çıkılması gerektiğini söylemişti. AKP’nin “Türkiye milletvekilliği” önerilerinin bu karşı çıkışta payı vardı. İmralı’nın bu sefer nasıl bir tavır alacağı bilinmez; ama örgüt içinde BDP’yi, CHP-MHP’nin başını çektiği gerici koalisyonun yedeğine düşürmek isteyenlerin tuzağına düşmeyeceğini tahmin ediyorum.</p></div>
