# Öcalan: Gülen hareketiyle ittifaka hazırız

*Kurtuluş Tayiz 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>PKK lideri Abdullah Öcalan’ın Gülen hareketine yönelik sıcak mesajları kamuoyunda gündem yarattı. “Apo’dan cemaate zeytin dalı” şeklinde yorumlanan açıklamaları Öcalan, geçen pazartesi günü avukat ziyaretinde yaptı. Abdullah Öcalan’ın bu görüşmede Gülen hareketiyle “ittifaka hazır oldukları”nı dile getiren daha ileri ifadeleri ise basına yansımadı. Belki de bu yüzden Öcalan’ın tam olarak ne yapmak istediği anlaşılamadı. Kürt siyaseti de dâhil her cepheden farklı farklı sesler yükseldi. <br/><br/><b>Abdullah Öcalan 6 aralık pazartesi günü avukatlarıyla yaptığı görüşmede çok net olarak Gülen hareketiyle ittifaka hazır olduğunu belirtip, işbirliği için görüşmelere başlanılması önerisi yapıyor. Öcalan bu düşüncelerinin Gülen hareketine gerekirse yazılı olarak iletilmesini de istiyor.</b> </p>
<p>Öcalan, Gülen hareketiyle seçimlerde ortak hareket edilebileceği mesajı da veriyor. BDP’yi Türkiye partisi haline getirmek için de seçilecek adaylarla ilgili “ortaklaşma” önerisi getiriyor. Basına yansımayan 6 aralık pazartesi günkü o görüşmenin kritik satırları şöyle:<br/><br/><b>“Türkiye’de statükonun aşılması ve demokratikleşme süreci için kendileriyle ittifak yapmaya hazırız. Bu konularda biraraya gelip tartışabiliriz, fikir birliğine varabiliriz. (...) Türkiye’nin temel ortak sorunlarına birlikte ortak çözümler getirebiliriz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020611/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020611/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-gulen-hareketiyle-ittifaka-haziriz.htm)
