# Silahlar bir yıl susacak

*Kurtuluş Tayiz 29.09.2010*

<div class="yazi"><p>Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eşbaşkanı Aysel Tuğluk’un İmralı’da Abdullah Öcalan ile yaptığı görüşmeden barış mesajı çıktı. Öcalan, Kandil’den yürürlükte olan eylemsizlik kararını bir yıla kadar uzatmasını istedi. Öcalan’ın görüşünü değerlendiren örgütün bu hafta içinde, en az 2011 haziranında yapılacak genel seçimlere kadar eylemsizlik pozisyonunda kalacağını ilan etmesi bekleniyor.</p>
<p>Kürt sorununda silahları devreden çıkaracak önemli bir gelişme yaşandı. İmralı’da Öcalan ile avukatı sıfatıyla görüşen Aysel Tuğluk, Ada’dan döner dönmez kamuoyuna “Barışa çok daha yakınız” açıklaması yaptı. Aslında bu görüşmeden yeni bir ateşkes kararının çıkıp çıkmayacağı merak ediliyordu. Zira PKK 13 ağustosta ‘eylemsizlik’ ilan ettiğini açıklamış, 20 eylülde son bulacakken bu süreyi bir hafta daha ertelemişti. Ancak Güneydoğu’da örgüte karşı sürdürülen askerî operasyonlar, çatışma ve can kayıpları Kandil’i, Ramazan’dan itibaren başlattığı ateşkese son verme noktasına getirmişti.</p>
<h4> </h4>
<h4>İmralı’dan Kandil’e mesaj</h4>
<p>Böyle bir zamanda İmralı’da başlayan Öcalan ile devlet görüşmeleri silahların yeniden susması umudunu doğurdu. İmralı’dan gelen haberler umut vericiydi ve Kürt siyasetçiler ile sivil toplum kuruluşlarını da harekete geçirdi. Merkezi Diyarbakır’da olan DTK’nın eşbaşkanları Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un toplumdaki barış beklentisini İmralı’ya ve Kandil’e iletmesi gündeme geldi. Yasal mevzuat sivil bir heyetin İmralı’ya gitmesine izin vermiyordu ancak Aysel Tuğluk’un avukatı sıfatıyla Abdullah Öcalan ile görüşme şansı vardı. Aysel Tuğluk bu gelişmeler üzerine İmralı’ya gitmeye karar verdi. Tuğluk’un adaya ziyareti bir kaç kez hava muhalefetine takılsa da -Adalet Bakanlığı’nın da devreye girmesiyle- beklenen ziyaret önceki gün gerçekleşebildi. Aysel Tuğluk adada altı saat kalmıştı. Gemlik Limanı’na karargah kuran basın kuruluşları, Ada’dan gelecek habere kilitlenmişti. Aysel Tuğluk’un ilk açıklaması dikkatliydi. Beklentileri karşılamasa da ‘Barışa daha yakınız’ sözleriyle kamuoyuna rahatlatmaya yetti. Ancak açıklanmasa da bu görüşmeden Kandil için de önemli bir mesaj vardı. Öcalan, örgütten eylemsizlik kararını en az 2011 haziranında yapılacak olan genel seçimlere kadar, gelişmelere göre ucu açık olmak üzere yaklaşık bir yıl daha uzatmalarını istiyordu.</p>
<h4> </h4>
<h4>Silahsızlanma koşulları yok</h4>
<p>Kaynağım Öcalan’ın bu görüşünü örgüte ‘talimat’ şeklinde değil, ‘son kararı kendileri verme şartıyla’ ilettiğini vurguladı. Kaynağıma göre Kandil, İmralı’dan gelen mesaja uyarak bu hafta içinde ‘eylemsizlik’ kararını en az seçimlere kadar uzattığını açıklayacak. Örgüt, bölgedeki askerî operasyonlar ile sınırötesindeki kamplara yapılan topçu atışlarını da yapacağı bu toplantıda gündeme getirecek.</p>
<p>Abdullah Öcalan, ayrıca avukatlarına Kürt sorununun çözümü, PKK’nın sınırdışına çekilmesi ve silahsızlanmayla ilgili görüşlerini de aktardı. Öcalan’ın “Ortada hâlâ bir çözüm iradesi yok, silahsızlanma için koşullar oluşmuş değil’ dediği de belirtiliyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-silahlar-bir-yil-susacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101001132908/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-silahlar-bir-yil-susacak.htm)
