# Ankara’dan Kandil’e yedi maddelik mesaj

*Kurtuluş Tayiz 09.11.2010*

<div class="yazi">İmralı-Ankara-Kandil hattında Kürt sorununun çözümü için doğrudan ve dolaylı temaslar sürüyor. İmralı’daki görüşmelerin “diyalogdan müzakereye geçiş aşamasında” olduğu, bizzat Öcalan tarafından açıklandı. Devlet-Öcalan görüşmeleri PKK’nın süresiz ateşkes kararı almasında belirleyici oldu. Örgütün silahlı güçlerini Türkiye sınırlarının dışına çekmesi yönünde İmralı’da varılan uzlaşma ise Kandil’in ‘güvenlik’ kaygılarına takıldı.<br/><br/><b>Ankara, Öcalan ile sınırlı tutulan görüşmelerin tek başına yeterli olmadığını fark ederek, Kandil’le de dolaylı temas kurdu. </b><i>Taraf</i>’a konuşan bir kaynak, PKK’nın 31 ekimde bitireceğini ilan ettiği ateşkesten bir hafta önce Ankara’nın, konuk ettiği Irak Kürdistan Demokrat Partisi Başkan Yardımcısı ve Bölgesel Kürt Yönetimi eski Başbakanı Neçirvan Barzani aracılığıyla KCK’ya önemli mesajlar ilettiğini anlattı. <b>Yedi başlıktan oluşan mesajda devletin Kürt sorununun çözümü için atacağı adımlar özetleniyor.<br/><br/></b>Başlıklar şöyle: <br/><br/><b>1-</b> Yeni demokratik bir anayasa hazırlanacak. <br/><b>2-</b> Yerel yönetimler reformuyla ilgili yasa çıkarılacak, yerinden yönetim ilkesi esas alınacak.<br/><b>3-</b> Katliamlara karışmamış olanlara siyasi af çıkarılacak<br/><b>4-</b> 1990’lı yıllarda işlenen binlerce faili meçhul cinayet aydınlatılacak.<br/><b>5-</b> İsimleri sonradan değiştirilen Kürtçe köy, ilçe ve şehirlere eski adları verilecek.<br/><b>6-</b> İstanbul, Ankara, İzmir, Diyarbakır ve Mardin’deki üniversitelerde Kürtçe bölüm oluşturulacak.<br/><b>7-</b> Andımız değiştirilecek.<br/><br/>Ayrıca mesajda, <b>bu adımlardan bazılarının Kurban Bayramı’ndan sonra, bazılarının ise 2011 haziran seçimlerinden sonra süratle hayata geçirileceği belirtilmiş</b>. Kandil’den de ateşkesi süresize dönüştürmesi ve silahlı güçlerini Türkiye sınırlarının dışına çıkarması istenmiş. <br/><br/>Bu temaslardan bir hafta sonra örgüt, ateşkesi seçimlere kadar uzattığını açıkladı. <b>Örgütün silahlı güçlerini sınırdışına çekmek için Kurban Bayramı’ndan sonra atılacak adımları izleyip kararını vereceği bilgisi Ankara’ya ulaştı.<br/><br/></b>İmralı-Ankara-Kandil üçgeninde yürütülen görüşmeler, provokatif engellerle karşılaşmaz ise süreç hızla örgütün silahsızlanmasına doğru evrilecek. PKK’nın silahtan arındırılması her zaman masadaydı. Bugün de masada. Ancak kısa vadedeki öncelikler arasında değil. Ankara’nın birinci önceliği silahların susması ve örgütün silahlı güçlerini Türkiye’den çıkarması yönünde. İkinci sırada ise geçen hafta Taksim’deki saldırıyla bir kez daha gündeme gelen KCK’nın şehirlerde patlamaya hazır bombacılarının akıbeti geliyor. <b>PKK, dağlardaki güçlerini geri çekerken şehirlere patlayıcı eğitimi alan timlerini yerleştiriyor ve bunu çekilmeye karşı elinde koz olarak tutuyor. Kürt sorununda zar zor oluşan bu barış havasını dağdaki silahlı militanlardan daha çok şimdi şehirlere yerleştirilen bu bombacılar tehdit ediyor.</b> Ve en önemlisi de bu intihar komandoları üzerinde Kandil’in kontrol gücünü gevşetmesi büyük bir tehlikeye dönüşmüş durumda. TAK (Kürdistan Özgürlük Şahinleri) adı verilen yapılanmanın kontrolünün kimin ya da hangi güçlerin elinde olduğu tartışma konusu. KCK’nın Taksim’deki canlı bomba eyleminden sonra yaptığı açıklamaya bakılırsa, patlamadan kendi içlerindeki otonom bir grup sorumlu. Bu şu anlama geliyor; şiddet özerk grupların elinde. Bu grupların da PKK lideri Abdullah Öcalan ile KCK yönetiminden bağımsız davranma güçleri ve inisiyatifleri var.<b> Eğer bu bir taktik değilse Kandil, militanları üzerinde kontrol kaybı yaşıyor demektir. </b>Bunun ne kadar derinleştiğini anlamak zor. Ama bu durumda olası bir patlama, olası bir katliam her an meydana gelebilir. Bunun bir garantisi de yok.<br/><br/>Abdullah Öcalan’ın açıkladığı gibi, bu kez devlet ciddi ve barış her zamankinden daha yakın. Türkiye çok zor bir işi başarmak üzere; yıllardır denemediği bir şeyi deniyor; tüm zorlukları aşarak Kürt sorununu muhataplarıyla konuşuyor, onlarla müzakere yapıyor. Bu görüşmelerin niteliği tartışılır elbet. Ancak, devletin büyük bir adım attığı ortada. Bu tarihî fırsat havadan sudan gerekçelerle boşa çıkar ve değerlendirilemezse çok yazık olur.<br/><br/><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ankara-dan-kandil-e-yedi-maddelik-mesaj.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212733/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ankara-dan-kandil-e-yedi-maddelik-mesaj.htm)
