# Başbakan STK’lara randevu verecek mi

*Kurtuluş Tayiz 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunu, karışık ve çözülmesi zor bir sorun. Binlerce insan hayatını bu yüzden yitirdi. Çözüm umudu doğduğu anlarda bile (Habur’dan gelişler böyle sayılabilir) kimse ihtiyatı elden bırakamadı. Zira geçmişin kanlı hatıraları “barışı” kuşkuyla karşılamayı öğretmişti. Değişim olmadan barışın gelmeyeceği de tecrübelerle sabitti. </p>
<p>Yeni sözler, geçmişten farklı yaklaşımlar görünse de ne devlet değişmişti ne de PKK...</p>
<p>Değişmiş gibi yaptılar ama hayat bu sahteliği kabul etmedi. İşler yürümeyince de arkalarında gizledikleri baltaları çıkarıp yeniden savaşa tutuştular. </p>
<p>Şimdi tek istedikleri, toplumun geri kalanının da bu kirli savaşta destekçileri olmaları. </p>
<p>Ama bu olmayacak gibi görünüyor. </p>
<p>Diyarbakır’da “Adalet ve Çözüm Girişimi” adıyla biraraya gelen 99 sivil toplum kuruluşunun, devlete ve PKK’ya silahları susturmaları için yaptıkları çağrı böyle okunmalı.</p>
<p>Sivil toplum örgütlerinin barış çabalarını, girişimlerini yıllardır takip ediyorum. Ama ilk defa bu girişimde, sivillerin savaşan taraflara teslim olmayacak bir irade ve kararlılık sergilediklerini gördüm. </p>
<p>İki tarafı da (devlet ve PKK) gözetmişlerdi; iki gücün de 40 bin insanın ölümünden sorumlu olduğunu biliyorlardı ve 40 bin insanın daha ölümünü göze alabilirlerdi. Silahlar konuşmaya başladığında akan kanın hesabının yapılmadığının da farkındaydılar. Siviller üzerinde kurdukları baskı cenderesini de gayet iyi tecrübe etmişlerdi. Bunun için o bildiriyi hazırlayan ortak akıl, devlete ve PKK’ya karşı nezaket göstermeyi eksik etmemişti. Amaç barış olunca bu diplomatik tutum elbette anlaşılır. </p>
<p>Ama her iki gücün de, Diyarbakır’daki bildiriden çıkarması gereken mesaj şu: Artık Kürtler de, Türkler de sürdürdüğünüz bu lanet savaştan bıktı. Zorunuz, silahlarınız, baskı aygıtlarınız olmasaydı çoktan tarihin çöp sepetini boylamıştınız. 99 sivil toplum örgütünün açıkladığı bildirinin içeriği, özü inanın budur. </p>
<p>Bu ünlü bildiriyi açıklayan Diyarbakır Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Galip Ensarioğlu’ya yaptıkları çağrıdan sonra gelen tepkileri sordum. İlk yanıtı oldukça çarpıcıydı: “Halkın yüzde 90’ından fazlası bizi destekliyor ve çatışmalara kesinlikle karşı. Halk bu savaştan bıktı ve illallah etti. Bölgedeki gerçek duygu, bu çatışmaların bir an önce durması.”</p>
<p>Galip Ensarioğlu’ya hükümet cephesinden herhangi bir tepki alıp almadığını sorunca, sivil toplum örgütü temsilcilerinden bir heyetle, o bildiride dile gelen talepleri Başbakan Erdoğan’a anlatmak istediklerini söyledi. Randevu talep edip etmedikleri konusunda ise şu yanıtı verdi: “Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’la Diyarbakır’a geldiklerinde görüşmüştük. Başbakan Erdoğan’dan da iki kez randevu talebimiz oldu. Son zamanlardaki gündemin yoğunluğu nedeniyle yanıt veremediğini düşünüyorum. Başbakan, randevu verirse, bir heyetle, bildiride dile getirdiğimiz görüşleri daha ayrıntılı olarak anlatmaya hazırız. Tırmanan şiddet eylemleri de gözönüne getirilirse sanırım, bu randevu talebimizin kabulü aciliyet de arzediyor.” </p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın, çağrıcı sivil toplum kuruluşu temsilcilerinden oluşan bir heyeti en yakın zamanda kabul etmesini umarım. </p>
<p>Bence şimdi yapılması gereken çağrıcıların şu sözlerine kulak vermek: “Hükümet, muhalefet partilerini, TBMM’yi ve devletin tüm kurumlarını Kürt meselesinin demokratik çözümünün anayasal zeminini hazırlama sürecini başlatmak ve eksiksiz irade koymaya, Kürt meselesinin çözümünde tüm taraf ve dinamikleri yok sayan yaklaşımlardan vazgeçmeye davet ediyoruz.”</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-basbakan-stk-lara-randevu-verecek-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055733/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-basbakan-stk-lara-randevu-verecek-mi.htm)
