# Öcalan 11 yıl önce PKK’yı telefonla ikna etmiş

*Kurtuluş Tayiz 05.11.2010*

<div class="yazi"><p>PKK’nın 2011 Haziran seçimlerine kadar silahları susturması kamuoyunda olumlu yankı buldu. Bu karar, 1999-2004 arasında uygulanan ateşkes döneminden sonra bir ilk oluyor. Kısa süreli ateşkes kararları ile bugüne kadar yol alınamamıştı. Ama bu kez ümit var. Çünkü perde arkasında taraflar arasında süren kararlı bir diyalog süreci sözkonusu. Kamuoyu, bu nefes kesen trafiği yakından takip etmek, olup bitenleri öğrenmek istiyor. Perde arkası trafik ise hâlâ aydınlanmış değil. <b>Merak edilen konuların başında İmralı ile Kandil arasında olduğu anlaşılan bilgi akışının nasıl sağlandığı geliyo</b><b>r.</b> Bu soruyu akıllara PKK’nın beklenenin aksine Aysel Tuğluk’un İmralı görüşmesini beklemeden 2011 haziran seçimlerine kadar ateşkes ilan etmesi getirdi. Çünkü ateşkes kararının İmralı’da yapılan görüşmeden sonra açıklanacağı sanılıyordu. Aysel Tuğluk’un İmralı dönüşünde, ayağının tozuyla “Eylemsizlik kararının seçime kadar uzatılması Öcalan’ın bilgisi dâhilinde gerçekleştiğini” vurgulaması, dikkatlerin İmralı-Kandil arasında kurulan bilgi akışında toplanmasına neden oldu. Öcalan ile Kandil arasındaki bilgi mekanizması nasıl kurulmuştu? Ortada bir mektup alışverişi olduğu biliniyordu. Ama bu mektuptan daha hızlı bir iletişim aracı olmalıydı...</p>
<p>Bu konuyu araştırırken, bir kaynağım Abdullah Öcalan’ın Türkiye’ye getirildiği 1999’a dikkat çekti. Öcalan, isyan halindeki örgütü ateşkes ilan ederek Türkiye topraklarını terketmeye çağırmıştı. Ancak bu talimata PKK zorluk çıkarıyordu. Daha doğrusu PKK içindeki bir grup “çekilmeye hayır, savaşa devam” diye tutturmuştu. <b>Kaynağım Abdullah Öcalan’ın örgütü İmralı’da kendisine sağlanan telefonla ikna etmeyi başardığını söyledi. Öcalan, ateşkese karşı çıkan, sınırdışına çekilmeye direnenleri “televizyona çıkıp halka teşhir etmekle” tehdit etmiş. </b>Yani PKK’nın ‘birliği’ ve ‘bütünlüğü’ İmralı’daki o sihirli telefon sayesinde sağlanmış. </p>
<p>Abdullah Öcalan, 11 yıl sonra yine benzer bir sorunla karşı karşıya kaldı. Kandil’e devletle diyalog ve müzakere halinde olduğu haberini gönderdi. Seçimlere kadar örgütten ateşkes ilan etmesini ve silahlı güçlerini sınırdışına çekmesini istedi. Bu görüşlerini bir mektup aracılığıyla örgüte ilettiğini artık kamuoyu biliyor. Ancak, 1999’da olduğu gibi yine karşı çıkanlar ve itiraz sesleri yükseldi. Bu kez de Öcalan’ın örgütü yine 11 yıl önce olduğu gibi telefonla mı ikna ettiğini tabii ki bilmiyorum. Ama bunun ipuçlarını, Yıldıray Oğur’un “İmralı’da pazar zirvesi” haberinde yakalayabiliriz. Zira İmralı ve Kandil’de eşzamanlı yapılan toplantının sonucunda ateşkes kararı çıkmıştı ve Öcalan, ateşkes ilanının kendi bilgisi dâhilinde yapıldığının bilinmesini Tuğluk’tan özellikle istemişti. Öcalan Kandil’e götürülmediğine göre belki de Kandil İmralı’ya getirildi.</p>
<h4><br/>Kandil’e oldu-bitti yapacaklardı</h4>
<p>Taksim’deki canlı bomba eylemi, TAK’ın üstlenmesiyle yeni bir boyut kazandı. TAK, eylemi tam beş gün sonra üstlendi. Örgütün saldırıyı üstlendiği bildiriyle KCK ve İmralı’ya da isyan etti. KCK da aynı saatlerde bu örgüte çok net tavır aldı. Doğru da yaptı. <b>Bu saldırıyla ilgili plan sanırım Kandil’in bu intihar saldırısını üstlenmesi üzerine kurulmuştu. Ateşkesin son günü bomba patlayacak, Kandil, içerden de ‘etkili’ bir basınçla Öcalan’ın aradan çekileceğini açıkladığı 31 ekimde, bir gelişme yaşanmadığı kanaatine vararak Taksim saldırısını üstlenmeye razı olacaktı. </b>Saldırıda ‘canlı bomba’ kullanılması bence özellikli bir tercih ve eylemin üstlenilmesine ‘manevi’ bir katkı sağlanmak istenmesiyle ilgili. Ancak o pazar günü hem İmralı hem de Kandil’deki eşzamanlı toplantılar bunu engelledi. Sütten ağzı zaten yanan Kandil bilgisi dışında hiçbir saldırıyı üstlenmemede kararlıydı. Taksim saldırısı daha çok oldubittiye getirilmeye çalışılan bir eyleme benziyor. Bombalı provokasyonun beş gün sonra ortalıkta uzun süredir görünmeyen ve hatta tasfiye edildiği söylenen TAK tarafından üstlenilmesinin başka izahı yoktur. Kandil’i oldubittiye getiremeyince saldırıyı –örgüte de tavır alarak- üstlenmek zorunda kaldılar.<br/><br/><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-11-yil-once-pkk-yi-telefonla-ikna-etmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107061332/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-11-yil-once-pkk-yi-telefonla-ikna-etmis.htm)
