# Kılıçdaroğlu ve Kürt raporu 

*Kurtuluş Tayiz 11.06.2010*

<div class="yazi">
<p>CHP Genel Başkanlığı’na seçildikten sonra Kemal Kılıçdaroğlu’nun nasıl bir Kürt politikası  belirleyeceği merak ediliyordu. Kurultayda Kürt sorununa hiç  değinmemesi dikkatlerden kaçmadı ve eleştirilere neden oldu. Benim de aralarında olduğum geniş bir kesim, bu konuda CHP’nin yeni genel başkanını biraz daha bekleyip görmeyi tercih etti. Malum, siyaset zor iş. Zaman ve hazırlık gerektirir. Binlerce insanın ölümüne neden olan, duyguların aklı bastırdığı bir meselede çok düşünmek, az konuşmak ve sağlam adımlar atmak şarttır. Açılıma lanet okuduğu güne kadar da doğrusu Kılıçdaroğlu’dan umutluydum. Baykal’ın devletçi çizgisini kırabileceğini, CHP’yi bölgesel bir parti olmaktan çıkararak Doğu ve Güneydoğu’ya açılabileceğini düşünüyordum. Maalesef bu iyimserliğimi yitirdim.</p>
<p>Çünkü politikayı demagoji yapmakla karıştırmaya başladı. <i>HaberTürk</i>’ten Muharrem Sarıkaya’nın sorularını yanıtlayan Kılıçdaroğlu, CHP’nin bugüne kadar hazırladığı Kürt raporlarının (Partisinin resmî internet sitesinde yer alan raporlar diye vurgu yapıyor) arkasında olduğunu söylüyor. Ancak o Kürt raporlarını okumadığı şu sözlerden anlaşılıyor: “Sorunun çözümüne ekonomik ve sosyal yönden yaklaşmalıyız. Bizim önceliğimiz aş ve iş; ardından sosyal konular...”</p>
<p>Geçen yazımda SHP’nin 1989’da hazırladığı raporun demokratik felsefesine vurgu yapmıştım. Orada öngörülen birçok öneri AKP döneminde hayata geçirildi. Raporun demokratik felsefesi bence, bugün bile iş  yapar. CHP’nin resmî internet sitesindeki 1999 tarihli diğer bir rapor ise, her fırsatta gündeme getirilen 1989 tarihli rapordan daha ileri. Kılıçdaroğlu’nun, arkasında olduğunu savunduğu o rapor, Kürt sorununun çözümü için radikal öneriler getirmiş. Başbakan Erdoğan’ın “Bizim yanından bile geçemeyeceğimiz kadar radikal” dediği türden öneriler bunlar. Kürt meselesinin çözümü için <b>ulus-devlet yapısının geliştirilmesinden</b> tutalım, yerinde yönetim modeliyle <b>özerkliğe varacak</b> genişlikte öneriler getiriliyor.</p>
<p>Algan Hacaloğlu’nun başkanlığında hazırlanan raporda çok ünlü isimler komisyonda görev almış. Gaziantep eski Belediye Başkanı Celal Doğan, Esenyurt eski Belediye Başkanı Gürbüz Çapan, Sinan Yerlikaya, Mesut Değer bu isimlerden bazıları.</p>
<p>Raporun “Çözüm Stratejisi ve Politikalar” başlıklı bölümünün girişi, Kürt meselesini Kılıçdaroğlu’nun savunduğu gibi “aş-iş  sorunu” olarak ortaya koymuyor: “İç barıştaki kanama her boyutu ile artık sürdürülemez bir noktaya gelmiştir. Yıllardır devam etmekte olan bu soruna, devletin bugüne değin sadece bir güvenlik meselesi olarak yaklaşması, sorunun demokratik haklar, hukukun üstünlüğü, eşitlik, kimlik ve kültüre saygı ile sosyo-ekonomik gelişme boyutlarını yeterince gündeme getirmemiş olması sorunu âdeta çözümsüzlük düzeyine taşımış; Türkiye’nin iç ve dışta tüm sorunlarının kaynağını oluşturmuştur.”</p>
<p>“Çok Yönlü  Çözüm Stratejisi” başlığı altında getirilen öneriler ise çok çarpıcı:</p>
<p>“<b>c./</b> Akmakta olan insanlarımızın kanıdır; bu kanama dinmelidir; sorunlar <b>hoşgörü</b> ve <b>iç barış</b> zemininde çözümlenmelidir;</p>
<p><b>d./ “Etnik duyarlılıklara demokratik çözüm“</b>, çok kültürlü toplumların, çoğulcu demokrasinin vazgeçilemez koşuludur; ulus-devlet yapısı <b>çoğulcu demokrasi</b> ekseninde geliştirilmelidir.</p>
<p><b>e./</b> Temel hak ve özgürlüklerin ihlallerine göz yumulamaz; şiddet ve baskı kabul edilemez, hukukun üstünlüğünden, <b>“hukuk devleti"</b> anlayışından geri adım atılamaz;</p>
<p><b>f./</b> Katılımcı <b>yerinden yönetim</b> ve çoğulcu <b>yerel demokrasi</b> üniter devlet yapısının engeli değildir; demokrasimize derinlik ve güç kazandıracak olan bu yapılanma ertelenmeden gerçekleştirilmelidir...”</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu’nun hararetle savunduğu ekonomik önlemler ise bu raporun çözüm başlığı  altındaki önerileri arasında neredeyse son sırada gelmekte. Yanlış anlaşılmasın, ekonomik önlemleri küçümsemiyorum; Kürt sorununun çözümünde önemli bir yere sahip olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu, arkasındayım dediği raporu çıkacağı Doğu ve Güneydoğu gezisinde savunabilirse, inanın Türkiye’nin Kürt sorunu diye bir derdi de kalmaz. Demokratik çözümün önü açılır. Kılıçdaroğlu’nun bu rapordaki tezleri ne kadar savunabileceğini bekleyip göreceğiz.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kilicdaroglu-ve-kurt-raporu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100614052110/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kilicdaroglu-ve-kurt-raporu.htm)
