# PKK’nın yeni stratejisi

*Kurtuluş Tayiz  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kürt sorununda yine başa döndük. Düşük ya da orta –adına her ne deniyorsa- yoğunluklu savaş yeniden başladı. Bölgede son günlerde yaşanan çatışmalar, 1990’lar Türkiyesi’nin korkunç görüntülerini hatırlatıyor. </p>
<p>Yirmi yıl geçti aradan ama sanki değişen bir şey yok. Her şey kaldığı yerden devam edebiliyormuş meğer.</p>
<p>PKK, 90’lardaki gibi baharla birlikte saldırılarına hız verdi. Baskın ve çatışmalar gazete ve televizyon haberlerinin yine ilk sırasında. Her gün bir şehre, ilçeye, köye bayrağa sarılı asker cenazeleri gidiyor.</p>
<p>Ana babaların feryatları da tanıdık.</p>
<p>Eşin, dostun, komşunun, akrabanın, milletin toplandığı “terörü lanetleme” mitingleri de... Ankara’daki görüntüler de değişmedi. Siyasilerle askerler bölgeden gelen “acı haberler” etrafında birleşti, yine o eski bildik hamasetle durumu idare etmeye çalışıyorlar. Oysa açılım süreciyle birlikte çok umutlanmıştık. Kürt sorunu iyi kötü çatışma, kan ve ölüm ekseninden çıkarılıp akıl ve müzakere yoluyla hal yoluna konulacaktı. Silahlar susacak, siyaset konuşacaktı. </p>
<p>Ama olmadı... Yeniden başa döndük.</p>
<p>Son bir haftada onlarca genç toprağa düştü, onlarcası da ömrünü yatağa bağlı geçirmek zorunda kalacak... </p>
<p>Hangi akıl geçmişin kanlı günlerini demokratik çözüm olasılığına tercih eder, anlamakta zorlanıyorum tabii. </p>
<p>Peki, ne oldu da tekrar başa döndük? </p>
<p>Önce PKK tarafındaki gelişmelere bakalım. </p>
<p>Açılımın beklentilerini karşılamadığını öne süren örgüt strateji değişikliğine gitti. </p>
<p>Şiddeti, “orta yoğunlukta” bir savaşa dönüştürme kararı aldı (90’lı yıllardaki çatışmaları Genelkurmay, “düşük yoğunluklu” bir savaş olarak tarif ediyordu). </p>
<p>Çatışmalar bölgeyle sınırlı kalmayacak. Tokat, Giresun ve Samsun’daki saldırılarda olduğu gibi çatışmalar Karadeniz’e taşınacak...</p>
<p>Kamuya ait tüm kurumlar hedef listesinde. Barajlar, şantiyeler, okullar, ekonomik kuruluşlar; hayatı tümüyle felç edecek eylemler geliştirilecek...</p>
<p>Güneydoğu’daki bazı kentlerde ayaklanma (serhildan) girişimi yapılacak. </p>
<p>En tehlikelisi de bunun ‘silahlı’ olmasının öngörülmesi...</p>
<p>Büyük şehirlerde mobilize hale getirilecek gençlik grupları, korsan gösterilerle kaos yaratacak. Tatil yöreleri de hedefler arasında. </p>
<p>Bu stratejinin esas amacı seçimlere kadar AKP’yi zayıflatmak, yıpratmak ve sandıkta yenilgiye uğratmak...</p>
<p>Örgüt, şiddetin dozunu 90’lı yılları ikiye katlayacak seviyeye tırmandıracak. </p>
<p>Siyasallaşma becerisi gösteremeyen PKK, Kürt isyanına geri döndü. </p>
<p>Ama tekrar isyana dönüşün zamanlaması kendisinden de önemli. </p>
<p>Meclis’te kıyasıya bir demokrasi mücadelesi verilirken, eski rejimin bekçileri canlarını dişlerine takıp vesayet kurumlarının değişmesine karşı çıkarken, generaller tek tek yargı karşısına çıkarılmaya başlamışken, kendilerinin soramadığı ve hatta sorma ihtimallerinin bile bulunmadığı Kürtlere karşı işlenen suçların hesabını beğenmedikleri AKP’nin sorduğu bir zamanda yeniden isyana sarılmak olsa olsa “derin güçlerin” kaos ve hükümeti bitirme senaryolarının eşgüdümünde harekete geçme anlamına geliyor.</p>
<p>Ama isyana dönüşün Kürtlere yapılacak en büyük kötülük olduğunu hatırlatalım. </p>
<p>Eski yüzyıllarda bile isyan “çözüm” değildi. Bazı halklar çaresizlikten isyan etmişlerdi. Aynı çaresizlik durumu Kürtler için de 30 yıl önce vardı ama bugün yok. </p>
<p>Hükümete gelince... Tüm zorluklarına rağmen AKP’yi silahları susturma becerisini gösteremediği için suçlayabiliriz. </p>
<p>Açılımı, Kürt sorununu çözmeye değil, PKK’yı “tasfiye etmeye” dönüştürdü. </p>
<p>Örgüte değişme fırsatı tanıyamadı.</p>
<p>İmralı’yı çözemedi. Kürtlerin belediye başkanlarını sıraya dizip kelepçeleyerek silaha giden yolu yeniden açtı. Silahların patlamasını meşrulaştıran bölgesel desteği yok edecek kapsamlı reformları yapamadı.</p>
<p>Bu saydıklarım, Türkiye’yi eski kanlı günlere götüren nedenlerin başında geliyor. CHP’nin, MHP’nin, kapatma davası için fırsat kollayan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’nın, Ergenekoncuların, statükocuların başını çektiği geniş bir blokun varlığını elbet görmezden gelmiyorum. Onlar zaten hep devrede olacak. </p>
<p>Bu zorluklar var diye açılımdan geri dönülürse esas o zaman kaybedecek Türkiye.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-pkk-nin-yeni-stratejisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507081236/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-pkk-nin-yeni-stratejisi.htm)
