# Yargı da asker vesayetinden çıkıyor

*Kurtuluş Tayiz 05.01.2010*

<div class="yazi">Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Bülent Arınç’a yönelik suikast iddialarıyla başlatılan soruşturmanın tüm engelleme girişimlerine rağmen sürmesi yargı ve hukuk sistemimiz açısından sevindirici bir gelişme. Savcı ve hâkimlerin, Türk Gladyosu’nun kalbi sayılan Seferberlik Tetkik Kurulu’nun Ankara’daki binasında, TSK’nın itirazlarına rağmen (dolaylı baskı ve tehditler de cabası), araştırma yapabilmesi bile etkin bir soruşturma yürütüldüğünü ortaya koyuyor. Yargı, bu tutumuyla asker vesayetinden çıkabileceğini gösterdi. <br/><br/>Oysa, daha bir ay önce AİHM, Türk yargısını, Şırnak’ın Cizre ilçesinde JİTEM elemanlarınca öldürülen dört köylüyle ilgili soruşturmayı ‘etkin’ yürütemediği gerekçesiyle mahkûm etmişti. <br/><br/>Albay Cemal Temizöz’ün ölüm emrini vermekle suçlandığı dört köylünün öldürüldüğü olayla ilgili soruşturma, asker vesayetinde sürdürüldüğü için sonuçsuz kalmıştı. <br/><br/>Güneydoğu’daki faili meçhul cinayetlerin neden aydınlatılamadığına yönelik iyi bir örnek de oluşturan olay, 6 Mart 1994’te Şırnak’ta yaşandı. Cizre’den Silopi’ye doğru bir araçla yola çıkan Abdülaziz Gasyak, Süleyman Gasyak, Yahya Akman ve Ömer Candoruk adlı vatandaşlar, Jandarma kontrol noktasında gözaltına alındılar. Köylüler, beyaz renkli bir Renault marka araca bindirilip Cizre yönüne doğru götürüldüler. Gözaltına alınanlar, iki gün sonra ölü bulundular. Görgü tanıkları, köylüleri en son Holan Köyü’nün yakınındaki Jandarma Karakolu’nda görmüşlerdi. Güvenlik güçleri, olay yerinde düzenledikleri raporda, cinayetlerin PKK tarafından işlendiğini ifade ettiler. Ve dosya terör suçu kapsamında Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderildi. <br/><br/>Kontrol noktasında olaya tanıklık eden bir şoför, köylülerin askerlerle tartıştıktan sonra iki itirafçı tarafından beyaz renkli Renault marka araca bindirildiğini, kaçırılanların ailelerine anlattı. Tozlu raflara terk edilen bu soruşturma, ailenin ısrarlı girişimleri sonucu 2002’de yeniden açıldı. Olaya tanıklık eden şoför ve aile Diyarbakır Cumhuriyet Savcısı tarafından yeniden dinlendi. Savcılık, bu tanığın ifadesi doğrultusunda itirafçılar Abdülhakim Güven ile Adem Yakın’ı sorguladı. İtirafçılardan Güven, olay tarihinde cezaevinde, Yakın ise askerde olduğunu öne sürdü. Ancak, Güven’in olay tarihinde cezaevinden 10 günlüğüne ‘operasyon’ için çıkarıldığını tesbit eden savcılık, iki itirafçı hakkında 2003’te dava açtı. <br/><br/>2005’te görülen duruşmada, itirafçılar yerine mahkemeye sadece fotoğrafları getirildi. Tanık M.Ç, 10 yıl önce tanık olduğu olayın faillerini, bu yeni fotoğraflardan teşhis edemeyince iki sanık da beraat etti. <br/><br/>Tabii, asıl skandal ise Albay Cemal Temizöz’ün Şırnak-Cizre’de 20’den fazla faili meçhul cinayetle ilgili, hakkında dokuz kez ağırlaştırılmış müebbet cezası istemiyle açılan davada ortaya çıktı. Gözaltına alındıktan sonra öldürülen dört köylüyle ilgili tahkikat, Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı’nın talimatı üzerine Cizre İlçe Jandarma Komutanlığı’nca yapılmıştı. <br/><br/>Tahkikatta sadece olay yeri tesbit tutanağı ve olay yerinin krokisi düzenlenerek Cemal Temizöz imzalı üst yazısıyla Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderilmişti. Yani dört köylünün öldürüldüğü olayla ilgili hazırlık soruşturmasını, gizli tanık ifadelerine göre bu köylüleri öldürme emrini veren Albay Cemal Temizöz yürütmüştü. <br/><br/>İşte bu olayla ilgili geçen aralıkta AİHM, önemli bir karara imza attı. Mahkeme, iki itirafçı ile güvenlik güçlerinin cinayetlere karışıp karışmadığı konusunda “etkin” bir soruşturma yürütülmediğine hükmetti. <br/><br/>Yargının yapamadığı tam da buydu; ucunda asker olan hiçbir olay soruşturulamıyordu. <br/><br/>Arınç’a yönelik suikast iddialarıyla ilgili soruşturmanın Özel Harp Dairesi’nin sırlarla dolu odalarındaki araştırmalarla derinleştirilmesi, nereden bakılırsa bakılsın önemlidir. Yargının, artık asker vesayetinden kurtulmaya başladığını göstermektedir.
              </div>
