# Silahlar sustu, sıra çekilmede

*Kurtuluş Tayiz 02.11.2010*

<div class="yazi">PKK, 2011 seçimlerine kadar ateşkes ilan etti. Kendilerinin değimiyle ‘eylemsizlik’ sürecine girdi. Asker, dağdaki militanların üzerine gitmezse çatışma ve ölümler yaşanmayacak. Ancak örgüt, ‘misilleme’ hakkını saklı tutuyor. Yani bir PKK’lı askerler tarafından öldürülürse karşılığında misilleme yapılacak. Onlar da asker vurmaya çalışacak. Ateşkes kararının en zayıf noktasını işte bu ‘şartlı’ bölümü oluşturuyor. <br/><br/>Eli silahlı güçler birbirleriyle karşılaştıklarında kendilerini savunacaklar. Bu da kaçınılmaz olarak yeni operasyonları, çatışmaları, ölümleri doğuracak. Yani çok kırılgan bir döneme girmiş bulunuyoruz. <br/><br/>Kandil’in ateşkes kararının arkasında İmralı’daki devlet-Öcalan görüşmelerinin yattığını artık herkes biliyor. KCK tarafından yapılan açıklamada da bu kararın alınmasında İmralı’daki ‘nitelikli görüşmelerin’ etkili olduğuna dikkat çekildi. <b>Ancak, Öcalan’ın Kandil’e gönderdiği mesaj sadece ateşkes ilan edilmesiyle sınırlı değildi. Daha fazlası vardı. Örgütün Türkiye topraklarındaki militanlarını Kuzey Irak’a geri çekmesi öngörülmüştü</b>. Çünkü, değil kapsamlı operasyon, rutin arazi taramasına çıkan askerler bile kaçınılmaz bir şekilde militanlarla karşılaşıyor ve bu da ateşkesi riske sokuyordu. Bunun için de PKK’lıların sınırların dışına çıkması formülü bulunmuştu. Kandil, Öcalan’ın çekilme mesajını sınırlı uyguladı; yerleşim alanlarına yakın, sıcak bölgelerdeki militanlarını askerle karşılaşma riski en az olan uzak üslenme bölgelerine çekmeye başladı. <b>İmralı’ya ise “geri çekilme koşullarının henüz oluşmadığı ve 1999’daki gibi kayıplar verileceği, askerin güven vermediği, devletin bazı hazırlıklarının kendilerinde tasfiye şüphesi uyandırdığı” yönünde yanıt verildi.</b> <br/><br/>Öcalan’ın istediği süresiz ateşkes ise yine örgütün “bir ay izleyip bakalım” yönündeki kaygı bildiren görüşüne takıldı. 2011 seçimlerine kadar ‘eylemsizlik’ ilanına bu süreçlerden geçilerek gelindi. <br/><br/>Kandil’in ateşkes kararı kuşkusuz Türkiye’ye rahat bir nefes aldırdı. Ama kalıcı barış için silahlı güçlerin sınırların dışına çıkarılması şart. Silahlı güçler dağda durdukça provokasyon da hep pusuda olacak. Taksim’deki canlı bombanın ateşkesin sona erdiği günde patlaması tesadüf olmasa gerek. Bunun için İmralı görüşmelerinden çıkan ve kısmen uygulanan çekilme kararının tamamlanması en doğrusu. <br/><br/>Askerî olarak imha etme, yok etme dönemi bitmiştir. Geri çekilen PKK’yı askerî olarak imha etmeye yeltenirse devlet, stratejik olarak kaybeder. Devletin bugünkü aklı sanırım bunun farkında. <br/><br/>Yakın zamanda şuna tanık olduk; bazı derin odaklar barış ihtimaline karşı PKK’ya ‘Srilanka modeli’ni hatırlatıp örgütün korkularını canlı tutmaya çalıştı. Örgütün çekilmesini önlemek için bu korkular sağlı sollu empoze edildi, gündemde tutuldu. <b>Örgütün bilinçaltı dünyasının neredeyse tamamını bu imha endişesi ve korkusu kaplıyor.</b> <b>Kurulduğu andan itibaren PKK’nın sahip olduğu yegâne tecrübe devlete karşı yenilmiş, bastırılmış 29 Kürt isyanından ibaretti. PKK’yı süngü ve tüfekle bastırılan isyanların korkuları karakterize etti.</b> Abdullah Öcalan ve PKK’nın esnemekte zorlanmaları, siyasallaşmaktan korkmaları bu nedenledir. <br/><br/>1999’daki geri çekilmeden farklı olarak yeni bir çekilme süreci Kürt sorununda kalıcı barışı sağlayacak kapıları sonuna kadar açacaktır. Bu kez geri döndürülemeyecek bir şekilde Kürt sorunu çözülme yoluna girer. En azından silahlar susar, Kürt sorunu kanlı bir mesele olmaktan çıkar. <br/><br/>Silahlı dönemin tarihe karışması için İmralı-Kandil-BDP kadar hükümetin de yapması gerekenler var. Devlet, Kürt sokağını silahların meşruiyetine onay vermekten çıkaracak adımlar atmak zorunda. Devlet ve hükümet, bunu başaramazsa söyleyecek sözleri de kalmaz. Türkiye’nin 1999’daki geri çekilme fırsatını ‘harcama’ şansı vardı belki ama bugün ikinci bir şansının olup olmadığı çok kuşkulu. Türkiye’yi yönetenler bunu bilerek davranmak zorunda. <br/><br/><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-silahlar-sustu-sira-cekilmede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103185040/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-silahlar-sustu-sira-cekilmede.htm)
