# Kürt siyasetçilerin kafası karışık

*Kurtuluş Tayiz 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>Neyse ki korkulan olmadı; kanlı Newroz senaryoları asılsız çıktı. Milyonlarca kişi Newroz’u barış içinde kutladı. Bunda hükümetin aldığı önlemler kadar Kandil’in ve BDP’nin çağrıları da etkili oldu. Kürt siyasetçileri, önceki yıllara göre daha fazla insanı Newroz alanlarında toplayarak hükümete “muhataplık” konusunda net mesajlar vermek istedi. Hakkâri, Van, Batman, Diyarbakır ve İstanbul’daki kutlamalarda büyük kalabalıklara seslenen BDP’nin önde gelen isimleri barıştan dem vurarak, Kürt sorununun çözümünde muhatap olarak Kandil ve İmralı’yı adres gösterdi. Ama aslında Kürt siyasetçilerin de bu konuda kafası karışık. Meydanlarda coşkuyla karşılanan bu sözler, partinin vazgeçilmez söylemine dönüştüğünde BDP’yi çözümsüzlüğe kilitliyor ve onlar da bunun farkında. Bu tıkanıklığı ilk fark eden Öcalan olmalı ki halkın oylarıyla seçilmiş temsilcilerin, Meclis’te grubu bulunan BDP’nin muhatap olabileceğini söyledi. Kafa karışıklığı da bu açıklamadan sonra başladı. BDP mi muhatap, İmralı ve Kandil mi? Öcalan BDP’yi işaret ediyor ama BDP’nin genel başkanı muhatabın İmralı ve Kandil olduğunu söylüyor. İstanbul’daki Newroz’da konuşan Eş Genel Başkan Gültan Kışanak da “muhatap halktır” diyerek, seçilmiş temsilciler olarak kendilerini işaret ediyor. Pek çok BDP’li –eskisi gibi yüksek sesle olmasa da- muhatabın İmralı ve Kandil olduğunu söylüyor. </p>
<p>Bu karışıklık bence, BDP’nin Öcalan’a güvenmemesinden kaynaklanıyor. Öcalan’ın ne demek istediğini açıkça oturup tartışabilseler herhalde böyle kafaları karışık olmazdı, diye düşünüyorum. </p>
<p>İkinci neden ise yıllardır aşina olduğumuz popülist taşra politikacılığı. Her siyasi parti, politikacıda popülizm biraz vardır. Siyasetin özünde vardır ve bir yere kadar da anlaşılabilir. Ama Kürt sorunu meydanlarda kulağa hoş gelen laflar ederek çözülemeyecek denli ciddi bir evrededir. <i>Reuters</i>’a açıklama yapan örgütün Kandil’deki liderlerinden Murat Karayılan, çatışmaların baharda başlayabileceğini söyledi. Yarın kanlı bir sürece sürüklendiğinde Türkiye, hükümet kadar bir türlü muhatap olamayan BDP de bundan sorumlu olacaktır. BDP, Meclis’te muhatap olma iradesini geliştirme yerine Kürt sorununu İmralı’ya havale etme kolaycılığına düşerse tarihî bir vebalin de altına girecektir. Meydanlarda popülizm yapmak kolay. Siyasetçilere oy da getirir, prestij de. Ama bu siyasetçilerin her zaman doğruyu savundukları anlamına gelmez. Popülizmin siyasetçileri nerelere sürüklediğini Başbakan’ın kaçak Ermeni işçilerle ile ilgili yaptığı açıklamalarda gördük. Siyasetçileri uğruna mücadele ettikleri değerlerle karşı karşıya getirebilir. </p>
<p>Kürtlerin Öcalan konusundaki hassasiyetleri bir realite, BDP’nin halkın hassasiyetlerini gözetmesi de anlaşılır bir şey. Ama Kürt sorunu Öcalan’ın muhatap alınarak içinden çıkılabilecek bir evreyi çoktan aşmıştır. BDP’liler sorunu iki de bir Öcalan’a havale etme yerine oturup bu sorun üzerinde kafa yormalı ve çözüm üretmeli. Üstüne sorumluluk almayan siyasetçinin sorun çözdüğü dünyanın neresinde görülmüş ki...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10582.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100326141659/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10582.htm)
