# ‘AKP giderse federasyon bile olur’

*Kurtuluş Tayiz 15.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Demokratik açılım, devlette, Kürt sorununun kansız bir yoldan, barış içinde, müzakerelerle çözülebileceğine dair meşru bir iradeyi yansıttığı için önemli bir kamuoyu desteği buldu. <br/><br/>Yoksa kamuoyu açılıma bu kadar büyük umut bağlamazdı. Bu işe soyunan AKP’nin gelip-geçici hevesi, taktiği olarak değerlendirilip itibar edilmezdi. <br/><br/>Gözden düşürmek için bu kadar karalama kampanyası da yapılmazdı. <br/><br/>Bir Reşadiye baskını, bir DTP’nin kapatılması, bir Öcalan’ın hücresinden rahatsızlığı, bir KCK operasyonu demokratik açılımı tümden silmeye yeterdi. <br/><br/>Ama yetmedi... <br/><br/>İşte tüm provokasyonlara, tüm gerilimlere, tüm “silbaştan yaparız” çıkışlarına rağmen sağduyu, açılımın sürmesinden yana. Bunun için de ne devlet ve AKP’den ne de DTP ve İmralı’dan umut kesildi. <br/><br/>Ancak, demokratik açılımın tıkanmasını fırsat bilen bazı çevreler, çatışmaları körükleyerek Kürtlerle Türkler arasındaki makası geri dönüşü olmayacak şekilde açma peşindeler. <br/><br/>Geçen salı günkü yazımda Kürtlerin, “AKP’siz demokratik çözüme” inandırılmaya çalışıldığından bahsetmiştim. PKK’nın üst düzey yöneticileri, <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na verdikleri röportajlarda, “AKP çökerse devletin bu sorunu çözecek demokratik iradeyi ortaya çıkaracağını” söylüyorlar. <br/><br/>Devletin toplumsal sorunlara çözüm üretme kapasitesinin son 80 yıllık geçmişine bakarak bile Kürtleri neyin beklediğini tahmin edebiliriz. Ama kestirilmesi en zor teori sanırım devletin bu sorunu AKP’siz, demokratik iradeyle çözeceği olabilir. <br/><br/>Anlatmak istediğim, açılım sürecindeki belirsizliği ve karışıklığı fırsat bilen derin çevrelerden, Kürtlerin derin çevrelerine fısıltıyla ulaştırılan mesajlara dikkat çekmek. Dünkü yazımı kaleme almadan önce, BDP’nin faaliyetleriyle ilgili görüş alışverişinde bulunurken dolaşımda olan ilginç bir ‘fısıltı’yı öğrendim. <br/><br/>Anlaşılan, derin çevreler, bir süredir Kürtlere önemli bir vaat servis edip duruyor: “Eğer AKP hükümetten düşürülürse, Kürtlere özerklik tanırız. AKP çökerse, Kürt sorunu federatif bir modelle bile çözülür.” <br/><br/>“Açılımın amacı PKK ve çizgisindeki DTP’yi tasfiye etmek” olunca, karşı tarafın da “AKP’yi tasfiye etmek” için seferber olması elbet akıldışı değil. AKP’nin açılım sürecindeki yanlışlarının Kürt cephesinde doğurduğu rahatsızlık ve isyan hali gözönünde bulundurulduğunda, bu fısıltılar taraftar bile bulabilir. <br/><br/>Ama “AKP çökerse, Kürt sorunu federatif bir modelle bile çözülür” tezinin gerçek dışılığı ve mantıksızlığı su götürmez. <br/><br/>Amaç, baştan beri DTP’yle AKP’yi karşı karşıya getirmek ve çatıştırmak. DTP’nin kapatılmasını ve belediye başkanlarına kelepçe vurulmasını fırsat bilen derin çevreler anlaşılan, derin Kürt çevrelerine fısıldadıkları sihirli sözlerle iç savaş çıkarma peşinde. <br/><br/>Çok basit algılanmasın; PKK’nın şubatta şehirlerdeki, baharla birlikte de kırsaldaki saldırılarını yükseltmesi bekleniyor. Demokratik açılımın geleceğiyle ilgili siyasi irade suskunluğunu sürdürmeye devam ederse, Türkiye’deki görece bahar havası birden bire tersine dönebilir. Kendimizi büyük bir cehennemin içinde de bulabiliriz. <br/><br/>Hasan Cemal’in iki gündür yazdığı “Açılım konusunda Erdoğan doğru yolda mı” başlıklı yazılarındaki şu saptamaları oldukça çarpıcı: “... ‘Hem KCK’yı, hem PKK’yı döveriz, hem partilerini kapatırız, hem PKK’nın belini kırarız, hem dağın yolunu keseriz, çünkü eşzamanlı olarak sorunu çözmeye yönelik gerek adımları da ihmal etmeyiz’ diyenler var Ankara’da. Başbakan Erdoğan’ı ya da demokratik açılımla ilgili iktidar odaklarını etkiledikleri de söylenebilir...” <br/><br/>Açılım süreci tıkandı ama halkın barış beklentisi azalmadı. Hükümet suskunluğunu bozarak, hatalarını iyi analiz edip açılıma kaldığı yerden devam ederse derinlerde üretilen felaket senaryoları da hayat bulamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9521.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100131235653/http://taraf.com.tr:80/makale/9521.htm)
