# AKP yaptı diye karşı çıkmak yanlış

*Kurtuluş Tayiz 30.03.2010*

<div class="yazi"><p>AKP hazırladığı anayasa değişiklik paketini bugün Meclis’e sunacak. CHP ve MHP şimdiden değişikliklere karşı çıkarak, “hayır”cı cephede yerini almış durumda. Oylama sırasında kilit konuma gelen BDP ise, pazarlığı sıkı tutuyor. BDP’nin önerileri arasında seçim barajının yüzde 3’e düşürülmesi ve Anayasa’nın başlangıç maddelerinin değişmesi de yer alıyor. BDP’nin önerilerine hükümetin ne kadar sıcak bakıp bakmadığını önümüzdeki günlerde öğreneceğiz. Ama görünen, BDP’li yöneticiler çok önemli bir sınavla karşı karşıya. </p>
<p>BDP’nin kadro yapısı ve tabanı aslında değişime açık ve destekler nitelikte. MHP ve CHP’yle birlikte aynı cephede olmayı  içlerine sindirmeleri oldukça zor. Ancak üç partiyi de birbirine yakınlaştıran ortak noktalar sözkonusu. Bunların başında AKP karşıtlığı geliyor. Siyasi rekabet içinde anlaşılabilir olan bu durum, bazı sorumsuz siyasilerin etkisiyle Güneydoğu’da AKP düşmanlığına dönüştürülmeye çalışılıyor. Öyle ki, darbe anayasasının 30 yıl aradan sonra kısmen de olsa değiştirilmesine destek vermek bile bölgede AKP’li olarak yaftalanmaya ve suçlanmaya yeterli olabiliyor. Ne akılla ne mantıkla izah edilebilecek bu durum aslında dar bölgeci zihniyetin, milliyetçiliğin, kör bir partizancılığın demokrasi ve özgürlük gibi değerleri nasıl tersyüz edebildiğini de ortaya koyuyor. </p>
<p>BDP’nin Meclis’teki oylama sırasında pakete destek oyu verip vermeyeceği bölgede de merak konusu. Diyarbakır Barosu Başkanı Mehmet Emin Aktar’a ile yaptığım konuşmada baronun değişiklik paketine nasıl baktığını sordum. Aktar, değişikliğe sıcak baktıklarını ve desteklediklerini söyledi. </p>
<p>Emin Aktar, “AKP yaptı diye anayasa değişikliğini desteklememek yanlış”  dedikten sonra görüşlerini şöyle aktardı: </p>
<p>“82 Anayasası’nda açılacak her gediğe ben varım. Bu anayasanın bir cümlesinin bile değişmesine destek veririm, atılacak her adıma evet derim. Yani elbette yeni bir anayasa isterim. Keşke Anayasa bütünüyle değiştirilebilse, yeni bir anayasa oluşturabilsek. Ama karşımıza böyle sınırlı bir fırsat çıktı. Diyarbakır Barosu olarak, hükümetin taslağına yönelik ayrıntılı itirazlarımız oldu ama paketin desteklenmesinden yanayız.</p>
<p>Emin Aktar’a bu taslakla hükümetin devletin önemli kurumlarını ele geçirme amacı taşıdığı yönünde görüşlerin olduğunu hatırlatıp sordum: AKP devleti mi ele geçiriyor bu değişikliklerle, ne diyorsunuz?</p>
<p>Aktar, bu teorilere inanmadığını ve öyle düşünmediğini söyledi. </p>
<p>Anayasa değişikliğinin Kürtlere somut olarak bir şey kazandırmadığına dair yaygın bir düşünce olduğunu söyledim. Bu değişimin Kürtlerin lehine olduğunu vurguladıktan sonra Aktar şunları belirtti: “Türkiye nasıl değişecek; Birden bire, devrimle olmayacağı ortada. Yavaş yavaş, bu türden adımlarla, değişikliklerle elbet olacak. Statükocu güçler buna karşı direnecek. Karşı koyacak. İşte yaşadığımız ve tartıştığımız şeyler bu değişim sürecinin kendisi. Bunun için benim fikrim hükümetin bu adımını desteklemeliyiz ama anayasa değişikliğinin yetersiz olduğunu üstüne vurgu yapa yapa tekrar hatırlatayım.”</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10679.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100407224408/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10679.htm)
