# BDP’nin ‘seçim barajı’ şartı

*Kurtuluş Tayiz 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>BDP’nin anayasa değişiklik paketine destek verip vermeyeceği merak edilirken parti çevrelerinden edindiğim izlenim, bunun seçim barajının indirilmesi şartına bağlı olduğu yönünde. BDP’nin yarın AKP’ye ileteceği öneriler arasında seçim barajının yüzde 3’e indirilmesi şartı yer alıyor. HSYK’ya üye seçiminden, Anayasa Mahkemesi’ne yapılacak atamalara, Cumhurbaşkanı’nın yetkisinden, kişisel verilerin ve aile yapısının korunmasına kadar 10 maddeyi geçen öneriler arasında bence en dikkat çekeni ve uzlaşmaz görüneni bu seçim barajıyla ilgili olan madde. </p>
<p>Çünkü AKP cephesi daha işin başından barajın düşürülmesinin gündemlerinde olmadığını açıklayarak bu talebe set çekmişti. İmralı’dan yapılan son açıklamalar da BDP’nin direncini arttıracak. Öcalan, “BDP’nin önerileri kabul edilmeden paket desteklenmemeli” dedi. Kandil de “Bu anayasa paketi desteklenemez” açıklaması yapmıştı. Anayasa paketinin Meclis’ten geçmesi isteniyorsa BDP’nin itirazlarına kulak verilmesi gerekiyor. </p>
<p>Benim edindiğim izlenim, kilidi, seçim barajının düşürülmesiyle ilgili iki parti arasında varılacak bir mutabakat çözebilir. Başbakan Tayyip Erdoğan’ın seçim barajının düşürülmesine karşı çıktığı biliniyor. Gerekçesi ise siyasi istikrarın korunması. Ancak, seçim barajının ortaya çıkardığı temsilde adalet krizi de öyle gözardı edilecek kadar önemsiz bir durum değil. Bu konuda sanırım Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın görüşü daha yapıcı olabilir. BDP’nin seçim barajıyla ilgili itirazını haklı gördüğünü belirten açıklamasında Bülent Arınç şöyle bir formül önerdi: “Barajı yüzde 5 yaparsanız BDP’nin daha fazla milletvekili çıkarma imkânı olabilir. Bunların hepsi ölçülüp tartışılacak şeylerdir. Meclis Başkanı’yken çalışma yaptım, taraftar bulamadım. Sayın Başbakan da 450 artı 100’ü beş senedir konuşuyor. Kimse ‘evet’ demedi. Bu aşamada biz baraja dokunmayalım. Hazır AİHM de baraj konusunda ‘yerindedir’ diye karar verdi. O ne derse desin, temsilde adalet konusunda Türk siyaseti açısından doğrusunu yapmamız gerekir. İyi bir formülasyonla bu anayasa değişikliğinden sonra ele alabiliriz.”</p>
<p>BDP’yle seçim barajıyla ilgili müzakerelere buradan başlandığı takdirde bir yol almak mümkün. Üstelik seçim barajının düşürülmesi için hükümetin de önüne önemli bir fırsat çıktı. Seçim barajının düşürülmesinin Meclis aritmetiğini olduğundan daha fazla değişim gücü haline getireceği ortada. CHP ve MHP’nin uzantısı olduğu statükocu güçler Meclis’i mevcut haliyle kilitlemiş durumda. Değişimden yana olan AKP’nin, bundan korkması daha saçma olmaz mı? Seçim barajının düşürülmesi Türkiye’de demokrasi rüzgârı estirir. Bu rüzgâr da yine en çok AKP’ye yarar.</p>
<p>Kürtlerin anayasa değişiklik paketini desteklemesi gerektiğine ilişkin yazıma gelen başlıca tepki, AKP’nin müzakerelere görünürde açık durduğu ama özünde kapalı olduğu biçimindeydi. BDP’yle müzakere yapılırsa anayasa değişiklik paketinin daha da demokratikleşeceğine inanıyorum. Yok, BDP’nin önerilerine dudak bükülürse “hayırcı” cephenin Güneydoğu’da da genişleyerek güç kazanabileceğini belirteyim. </p>
<p>En talihsizi BDP’nin de CHP ve MHP gibi “hayırcı cephe”de yer alması olur. Daha önce de yazdığım gibi BDP’ye ve Kürtlere sadece kaybettirir. </p>
<p>AKP’nin de kendi taslağında ısrar ederek tek başına anayasa yapması ona kâğıt üzerinde bir zafer kazandırabilir; ama bu olsa olsa “Pirus zaferi” olur. </p>
<p>Doğru yol müzakere ve uzlaşmadan geçiyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10645.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100330192614/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10645.htm)
