# İkinci Habur vakası

*Kurtuluş Tayiz 24.08.2010*

<div class="yazi"><p>PKK’nın kısa süreli ateşkesinin barış için iyi bir fırsat sunduğunu düşünüp sevinirken, örgütten üst üste ve ısrarla yapılan üç açıklama, bu sürecin ikinci bir Habur vakasına dönüşerek kesintiye uğrayacağını gösteriyor.</p>
<p>13 Ağustos’ta ilan edilen ateşkesten bir gün sonra KCK adına yapılan yazılı açıklamada satır aralarında kalan bir vurgu dikkat çekiciydi. Ateşkes kararının alınmasında, “devlet kurumlarının talebinin etkili olduğu” notu düşülmüştü. Ancak, “satır arasında” kaldığı ve yeterli yankıyı yapmadığı için olsa gerek, üç-dört gün sonra, bu açıklama detaylı olarak PKK lideri Murat Karayılan tarafından dile getirildi. Fırat Haber Ajansı’na konuşan Karayılan, ateşkes kararının “Öcalan’la devlet arasındaki diyalog üzerine alındığını” açıkladı.</p>
<p>Referandum mitingleri kısır geçen CHP ve MHP için bu sözler, taze kan işlevi gördü. Muhalefet, Hükümeti referandumda ‘Evet’ oyu için Öcalan’la pazarlık yapmakla suçlamaya başladı. AKP’den ilk yalanlama yazılı olarak, parti adına yapıldı. Ardından Başbakan Erdoğan, İmralı’yla pazarlık iddialarını reddederek, Kandil’e yönelik üslubunu sertleştirdi. Gazete ve televizyonlar bu atışma ve polemiklerle çalkalanırken KCK’dan üçüncü bir açıklama daha geldi. Örgütten dün yapılan açıklamada “ateşkes kararının hükümetin bilgisi dahilinde, İmralı’yla yapılan görüşmeler üzerine alındığı” duyuruldu.</p>
<p>Bu üçüncü açıklamayla, ipler bence kopma noktasına geldi. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ile MHP lideri Devlet Bahçeli’nin hükümeti bu noktadan sıkıştırmaları AKP’yi zor durumda bırakmış olmalı ki, Erdoğan, iddialar için “alçakça iftira” diyerek eski pozisyonuna geri döndü. Yeniden meydanlarda, “terör örgütü ve bölücü başı” gibi lafları tekrarlamaya başladı. Kamuoyuna da malolan bu tartışmalara bakarak, ikinci bir Habur vakasının yaşanmakta olduğunu söyleyebiliriz. Geçen ekim ayında Mahmur ve Kandil’den gelen grubun Habur’dan girişleri sırasında yaşanan görüntüler yüzünden hükümet geri adım atmış, Erdoğan “Sil-baştan yaparız” demişti. Açılımın durmasına neden olan olay görüntüler, çatışmaların da tekrar başlamasına neden olmuştu.</p>
<p>Bu ikinci krizin nasıl aşılacağını doğrusu merak ediyorum. Bu durum en çok Demokratik Toplum Kongresi (DTK) adına görev üstlenen Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un çalışmalarını etkileyeceğe benziyor. Bir taraftan ateşkes ilan edilerek kalıcı barış için iyi bir fırsat imkanı sağlanıyor; ama diğer taraftan bu süreci sabote edecek, diyalog imkanını tümden ortadan kaldıracak açıklamalar -gözlere sokarcasına- tekrarlanıyor. İmralı’nın tavsiyesi üzerine alınan bu ateşkesten olumlu sonuç alınamazsa, Öcalan’ın çabaları da tutmamış olacak.</p>
<p>PKK’nın diyalog ve karşılıklı görüşmeleri kamuoyuna açık gerçekleştirme yönünde bir tercihi olabilir. Kendileri bilir elbet. Ama sonsuza kadar resmi yetkililerin kapılarını çalmasını beklemek zorunda kalırlar. Türkiye gerçeği ortada.</p>
<p>İmralı’da geliştiği belirtilen diyalogu, ısrarla ifşa edercesine kamuoyuna duyurmak -en hafif bir tabirle- ateşkeste samimi olunmadığını gösterir. Öcalan’ın isteği üzerine örgütün, kerhen böyle bir karar aldığı anlaşılır.</p>
<p>Bu ateşkesin uzatılması ve kalıcı barışa dönüşmesi oldukça önemli. Eğer bu başarılamazsa, şiddet tekrar geri dönecek ve doğusuyla batısıyla tüm Türkiye’yi kasıp kavuracak. “İmralı’yla pazarlık iddiaları” DTK’nın çalışmalarına gölge düşürmemeli. Çünkü barış için çalışan başka güç, yapı maalesef yok.</p>
<p>Bölgede barış isteği çok güçlü. Kürtler barış istiyor. Batıda da barış isteği çok güçlü. Halk barışın nasıl geleceğiyle değil, barışın kendisiyle ilgileniyor. Akan kanın durmasıyla ilgileniyor. Çocuklarının ölmemesini istiyor. Umarım bu umutlar boşa çıkmaz, Habur’da olduğu gibi yeniden “sil baştan” yapılmaz.</p>
<p>kurtulustayiz@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ikinci-habur-vakasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163422/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ikinci-habur-vakasi.htm)
