# ‘Bu çağrı için risk aldık’

*Kurtuluş Tayiz 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Diyarbakır Barosu, hafta sonu çok önemli bir toplantıya ev sahipliği yaptı. 43 ilin baro başkanı, biraraya gelerek demokratik açılımı tartıştı. Önemli tesbitlerin yer aldığı toplantının sonuç bildirgesinde, Kürt sorununun demokratik çözümü için PKK’ya güçlerini sınır dışına çekme çağrısı yapılırken, ordunun da çekilme sürecinde operasyonları durdurması istendi. Basında hak ettiği ilgiyi yeterince bulamayan bu toplantı, sivil inisiyatiflerin açılım sürecinde önemli bir rol üstlenebileceğini gösterdi. Nitekim, eksik olan tam da bu türden sivil yapıların varlığıydı. Çatışan taraflara angaje olmayan, toplumun ortak beklentilerini yansıtan üçüncü bir ses, açılım sürecindeki tıkanıklığın aşılmasına önemli katkılar yapabilir. <br/><br/>43 ilin baro başkanının biraraya gelmiş olması bile, bu toplantının öncelikle vurgulanması gereken yanını oluşturuyor. Bugüne kadarki benzer toplantı ve girişimler, bölgesel bir çerçeveyi aşamadı. Yerel katılımlı toplantılardan da Türkiye’nin genelini yansıtacak sonuçlar çıkmadı. <br/><br/>Türkiye’nin doğusundan batısına 40 ilin baro başkanını buluşturan Diyarbakır Baro Başkanı Mehmet Emin Aktar, bu toplantıyı geçen kasım ayında kararlaştırdıklarını söyledi. Aktar’la, toplantının sonuç bildirgesini açıklamasının hemen ardından konuştum; toplantının sonucundan oldukça memnundu. Ve heyecanla şunları anlattı: “İlk kez Türkiye’nin birçok ilinden meslektaşla Kürt sorununu tartışma fırsatı bulduk. Kürtlere karşı büyük bir güvensizlik olduğunu fark ettim. Bize, ‘Kürtler bölünmeyi istiyor’ dediler. Biz, Kürtlerin temel insani ve demokratik haklarını talep ettiğini, ‘ayrılma’, ‘bölünme’ gibi amaçlarının veya beklentilerin söz konusu olmadığını, dilimiz döndükçe anlattık. Diyalog kuramamanın, biraraya gelememenin ön yargıları nasıl büyüttüğünü, güvensizliği beslediğini ve aradaki mesafeyi açtığını anladık. Cumartesi günü açılımı konuşup tartıştık. Sonuç bildirisini 10 dakika gibi bir zaman içinde, ortaklaşa hazırladık. Toplantının çok yararlı olduğuna inanıyorum.” <br/><br/>Toplantının sonuç bildirisinde PKK’ya yönelik önemli bir çağrı yer aldı. Silahlı çatışma riskini ortadan kaldırmak için örgütten, güçlerini sınır dışına çekmesi istendi. Açıklamada ‘‘Silahsızlanma koşullarının yaratılması bağlamında öncelikle silahlı örgüt üyeleri Türkiye sınırları dışına çekilmeli ve operasyonlar durdurulmalıdır. Bu suretle oluşacak barış ortamında sorunların çözümünün sağduyu ve demokrasi içerisinde sağlanabileceğine inanıyoruz” dendi. <br/><br/>Mehmet Emin Aktar’a, PKK’ya yapılan çağrıyı Güneydoğulu baroların destekleyip desteklemediğini sorunca, şu yanıtı verdi: “İstanbul Barosu, bildirideki ‘operasyonlar da durdurulsun’ kısmına şerh koymak istedi. Saygıyla karşıladık. Bunun dışında bütün diğer barolar bu çağrıya imza attı. Biz barış için risk üstlendik. Elimizi taşın altına koyduk. Artık risk üsteleneceksiniz, o noktadayız... Yeni bir ölümü daha kaldıramıyor bölge. Bir ölüm haberi, gerilimi arttırır. Şiddet bir daha uç verirse, artık dağlarla da sınırlı kalmaz; çatışmalar kentlerde boy gösterir. Bunun için endişeliyiz. PKK üyelerinin ülke içindeki varlığı durdukça, açılım provokasyonlara açık olacak. Her an çatışma riski olacak. Ama, onların çekilme sürecinde de operasyonların durması şart. Kürt sorununun çözülmesi için açılımın silahların gölgesinden çıkması lazım.” <br/><br/>Sıra diğer iş ve meslek örgütlerinde. Açılım tartışmaları bölgesel olmaktan çıktığında ancak toplumun ortak beklentilerini yansıtabilecek sivil irade inisiyatif alabilir, üçüncü bir ses olarak rol oynayabilir. Sesi yükseltmenin tam zamanı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
