# Kristal Gece’den Akdeniz’de korsanlığa 

*Kurtuluş Tayiz 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Sıradışı zamanlardan geçiyoruz. İki acı olay dün üst üste geldi. İskenderun’daki Deniz İkmal Birliği’ne roketatarlı baskın düzenleyen PKK, altı eri şehit etti, yedisini de yaraladı. Bu olayın etkisinden daha sıyrılamadan İsrail’in, açık denizde seyreden insani yardım gemisine yaptığı kanlı baskının acı haberleri gelmeye başladı. Enternasyonal gemide bulunan dokuzu Türk 16 aktivist öldü. Her iki olay da tam bir katliam örneği.</p>
<p>Uluslararası  toplumun gözlerinin çevrili olduğu bir gemide bile sivilleri katletme gücünü gösterebilen İsrail’in Filistin’de neler yapmış olabileceğini varın siz düşünün. Zihnimi en çok meşgul eden işte İsrail’in bu aldırmazlığı ve rahatlığı. Dünya umurunda bile değil. Aklımda gidip gelen soru, bu güveni kendinde nasıl bulduğuyla ilgili. Araplarla çevrili bir coğrafyada sıfırdan bir devlet sahibi olmanın ve bunu savaşarak ayakta tutabilmenin verdiği kibirden kaynaklanıyor olabilir. Batı’nın desteği de bu güveni duymasına yardım edebilir.</p>
<p>Almanya ve Avusturya’da “Kristal Gece”yle başlayan soykırım, beş  milyona yakın Yahudi’nin hayatını korkunç bir şekilde yitirmesiyle sonuçlanmıştı. Soykırım mağduru Yahudilerin, küçük de olsa bir devlet sahibi olması dünya için de ikna edici sayılırdı. Büyük acılar üzerine inşa ettikleri devletlerinin kıyıcı bir cinayet şebekesine dönüşmesi elbet şaşkınlık verici. Annemin, intifada yıllarında Filistinli çocukları acımasızca döven İsrailli askerlere yaptığı beddualar hâlâ kulaklarımda çınlar. Kristal Gece’yi, Holokost’u öğrendiğim gençlik yıllarında bu tuhaf çelişkiyi bir türlü çözemedim.</p>
<p>Ama sanırım  şimdi biliyorum; İsrail devleti bütün dinlerin yasak ettiği, günah saydığı bir suçu, insan öldürmeyi kendisine ne günah ne de yasak görüyor; öldürmeyi soykırıma uğramış bir halkın hak ettiği istisna bir “hak”tan kabul ediyor. Etrafı kuşatılmış İsrailliler, devletlerini bu ruhla ayakta tuttuklarına inanıyor olmalılar.</p>
<p>Akdeniz’de gemilere yapılan baskın bu hastalıklı zihniyetten kaynaklanıyor. Sadece operasyona katılan askerlere mal edilemeyeceğini Binyamin Netanyahu gayet iyi ortaya koydu: “Operasyonun arkasındayız.” Kristal Gece’yle birlikte başlayan İsrail’in hikâyesi Akdeniz’de korsanlık yapan bir devlete dönüşmekle sonuçlanmış görünüyor. Ancak, bu eylem, şimdiden uluslararası bir krize yol açtı. Ama Türkiye’nin bunun altında kalmayacağı şimdiden belli.</p>
<p>   ***</p>
<p><b>İskenderun’daki füze rampaları...</b></p>
<p>Dünün ikinci büyük hadisesi İskenderun’daki PKK baskını oldu. Eşzamanlı bu baskın, kamuoyunun da dikkatini çekti. AKP Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik, “tesadüf değil” dedi. Diplomatik sonuçları da olacak bu açıklamanın altının hangi bilgiyle doldurulacağını yakında göreceğiz.</p>
<p>İskenderun baskınıyla İsrail’i aynı cümlede kullanmak için önemli bir neden var. Örgütün yayın organlarında ilk defa rastlanılabilecek türden bir haber yakın tarihte (9 mayıs) şöyle yer bulmuş: “Türk ordusu İskenderun’da füze rampası kurdu. İsrail savaş uçaklarının 2007’nin eylül ayında Türk hava sahasını ihlal edip, Suriye’deki bazı tesisleri bombalaması üzerine Türk ordusu Suriye sınırı yakınlarında Kale Köyü’ne I-Hawk füze bataryaları kurdu.”</p>
<p>28 nisan tarihli bir başka haberde de İskenderun’daki 1. Deniz Er Eğitim Alay Komutanlığı sözkonusu edilmiş: Erlere eğitim sırasında okutulan marşların birinde Apo’ya küfredilmiş...</p>
<p>İskenderun’daki bu baskın daha çok gündemde kalacağa benziyor.</p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604194317/http://taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-kristal-gece-den-akdeniz-de-korsanliga.htm)
