# Allah Allah...

*Kurtuluş Tayiz 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kolay değil elbet; başında olduğunuz ordunun, kendi halkına karşı tezgâhladığı oyunlar deşifre oldu, kanlı planları etrafa saçıldı. <br/><br/>Öfkelisiniz, belli... <br/><br/>Halkın kutsallık atfettiği TSK’nın itibarı bir anda yerle yeksan oldu. <br/><br/>Haklısınız... <br/><br/>Camileri bombalamak için timler oluşturan, kendi jetimizi düşürmeyi planlayan, yönetime el koymak için yüzbinlerce insanı gerekirse esir almayı hesaplayan bir ordudan bahsediyoruz burada. <br/><br/>Hangi genelkurmay başkanı yerinizde olmak ister ki? <br/><br/>“Vicdansızlara sesleniyorum; ‘Allah Allah diye taarruz eden bir ordu nasıl olur da Allah’ın evi olan camiyi bombalar”, diyorsunuz... <br/><br/>Ne akıl ne de vicdan kabul ediyor; yerden göğe kadar haklısınız... <br/><br/>Ama bu sözler ne aklımıza sığıyor ne vicdanımızı yatıştırıyor. <br/><br/>Bundan daha fazlasını yapmak zorundasınız. <br/><br/>Mesela 22 ocak cuma günkü <i>Taraf</i>’ın 12. sayfasında yer alan “Vicdansız savaş oyunları” başlıklı haberdeki şu bilgileri araştırmakla işe başlayabilirsiniz: “Fatih Camii’nin bombalanmasıyla ilgili ayrıntıları içeren Çarşaf Eylem Planı, Jandarma Yüzbaşı Hüseyin Topuz tarafından yazıldı. Belgenin <i>Taraf</i>’taki elektronik kopyası, Jandarma Binbaşı Hüseyin Özçoban’ın bu planı kendi resmî bilgisayarında oluşturduğunu gösteren ‘kaydeden’ bilgisine sahip.” <br/><br/>Aynı sayfadaki “Cuma’dan on dakika önce bombayı patlat” başlıklı bölümde ise Beyazıt Camii’nin bombalanmasını öngören Sakal Planı’yla ilgili önemli bir not var: “<i>Taraf</i>’ın elindeki CD’lerin elektronik kopyalarından elde edilen antet bilgilerine göre, Sakal Planı’nı hazırlayan Jandarma Yüzbaşı Hüseyin Topuz ile Jandarma Binbaşı Hüseyin Özçoban.” <br/><br/>Aynı günkü <i>Taraf</i>’ın “Jet düşürme planı Fırtına’ya ait” başlıklı haberinde ise, Balyoz Harekât Planı’nın hayata geçmesini kolaylaştırmak için kendi jetimizi düşürmeyi bile göze alan ORAJ Harekât Planı’nın hangi bilgisayarda ve kimler tarafından hazırlandığını gösteren elektronik kayıtlar mevcut. CD’lerin elektronik antet bilgisine göre bu plan Hava Harp Akademisi’ndeki bir bilgisayarda yapılmış. Plan üzerinde çalışan isimlerden biri de “Karargâh evleri” soruşturmasıyla adını duyuran Ergenekon’un tutuklu sanığı Albay Cengiz Köylü”. <br/><br/>Oraj Harekât Planı’nın altında ise dönemin Harp Akademileri Komutanı Hava Orgeneral İbrahim Fırtına’nın ismi bulunuyor. <i><br/><br/>Taraf</i>’ın 10. sayfasındaki “İşte Balyoz hükümeti” başlıklı haberde, Balyoz Planı’nın Birinci Ordu’nun karargâhında hazırlandığını gösteren elektronik izler var. Balyoz darbesinden sonra kurulacak hükümetin programı ile yeni kabine listesinin yer aldığı Ekli “J” belgesinin elektronik antetine göre, bu çalışmalar Kurmay Albay Süha Tanyeri’nin Birinci Ordu Karargâhı’ndaki bilgisayarında kaydedilmiş. <br/><br/>Yunanistan’la Türkiye arasında tırmandırılacak gerilimle ülkede kısmi seferberlik ilan etmeyi amaçlayan SUGA planının yer aldığı CD’ler de Deniz Kuvvetleri’ndeki bir bilgisayarı adres gösteriyor. <br/><br/>Genelkurmay Başkanı da olsa fark etmez; bu bilgiler ortada öyle dururken, kimse etrafa “sabrımızı taşırmayın” diye tehdit savuramaz. Bir anlamı da yok zaten. Eğer ne aklın ne de vicdanın kabul edebileceği bu suçların sonuna kadar karşısında olduğunuzu göstermek istiyorsanız, işe, bu planları cesaretle deşifre eden <i>Taraf</i>’ı tehdit etmekten vazgeçerek başlayabilirsiniz. Hatta samimiyseniz, TSK içine yuvalanan bu çeteleri deşifre ettiği için gerçekleri açığa çıkardığı için <i>Taraf</i>’a minnet bile duyabilirsiniz. <br/><br/>Çünkü <i>Taraf</i>’ın tek yaptığı, gerçekleri ortaya çıkarmak. <br/><br/>Aynen Kâzım Karabekir’in andığınız sözlerinde olduğu gibi: “Vatandaş gerçeği ara, öğren. Yanlış bilgi felaket getirir. Her işin hakikati aranmalı.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
