# Poyrazköy’e bak Balyoz’u anla

*Kurtuluş Tayiz 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Poyrazköy iddianamesini hazırlayan savcı ne iyi ki unutkan değil. Önceki Ergenekon iddianamelerinde yer alan eylem planlarını da hatırlatarak, bu iddianameye aktarmış. Böylece, Balyoz darbesi ve eklerindeki korkunç eylem planlarını görünce şaşkınlık yaşamak pek mümkün olmuyor. Çünkü bunlar ilk değil; öncesi ve sonrası olan, süreklilik taşıyan bir zincirin halkaları. <br/><br/>Balyoz’un önceki eylem planlarından daha teferruatlı olduğu doğru. Ama Poyrazköy iddianamesine bakıldığında, öyle sanıldığı gibi akıl almaz da değil. <i>Taraf</i>’ın ilk defa duyurduğu ve Poyrazköy iddianamesinde de yer alan Kafes Eylem Planı’nın, Balyoz’dan geri kalır hiç bir yanı yok. Koç Müzesi’ndeki bir denizaltının öğrencilerin ziyareti sırasında patlatılması, camilerin patlatılmasından daha az mı dehşet uyandıracaktı acaba... <i><br/><br/>Taraf</i>’ın Balyoz haberlerini anlamakta güçlük çekenlerin, Poyrazköy iddianamesini iyice okuması gerekiyor. Poyrazköy soruşturmasının bir numaralı sanığı emekli Deniz Binbaşı Levent Bektaş’ta elde edilen 3 No’lu DVD’de gizlenmiş şekilde bakın hangi eylem planı ele geçirilmiş: “Koç Müzesi’yle ilgili malzemeler yerine konulmak üzere operatöre ulaştırıldı, müzenin ziyaretçilerini arttıralım, okullarda tanıtım reklâm ve organizasyon faaliyetleri yapılarak ziyaretçi yoğunluğunun en fazla olduğu zamanın belirlenmesini C. Bey söyleyecek. Öğrenciler projenin en önemli parçası Operasyon tarihini teyit edelim.” <br/><br/>Koç Müzesi’ndeki Uluçali Reis adlı Denizaltı’ya yerleştirilen patlayıcılar tesadüf eseri bulunmasaydı muhtemelen çok büyük bir katliam yaşanacaktı. Deniz Kuvvetleri’ndeki cuntanın gözü karalığını anlatmak için sanırım başka örneğe de gerek yok. <br/><br/>Ama Ergenekon’u unutanlara, Poyrazköy iddianamesindeki eylem planlarını yeniden hatırlatmak şart. <br/><br/>Savcısı Ercan Şafak, Poyrazköy iddianamesinde, Ergenekon’un darbeye zemin hazırlamak için gerçekleştirdiği iki büyük eylem ile 14 eylem planını delilleriyle birlikte anlatmış. <br/><br/>İddianamede Ergenekon’un darbeye zemin hazırlamak ve toplumda infial uyandırmak için iki önemli eylem gerçekleştirdiği belirtiliyor. Bunlardan birincisi Cumhuriyet Gazetesi’ne bomba atılması. 5-10-11 Mayıs 2006’da Cumhuriyet Gazetesi’ne üç kez bomba atılmış. <br/><br/>Gerçekleştirilen ikinci büyük eylem ise Danıştay saldırısı. 17.05.2006’daki saldırıda Danıştay 2. Dairesi Üyesi Mustafa Yücel Özbilgin öldürülüyor. <br/><br/>Ergenekon’un gerçekleştirmeyi planladığı saldırılar ise iddianamede 13 başlık altında verilmiş. <br/><br/>1-Yargıtay mensuplarına suikast hazırlığı. İşçi Partisi’ne ait Ankara’daki genel merkez binasında bir CD içerisinde Yargıtay binasının krokisi bulunmuştu; <br/><br/>2- İzmir’de NATO tesislerine silahlı saldırı hazırlığı içinde olduğunu gösteren planlar; <br/><br/>3- 2005’te Kara Kuvvetleri Komutanı Yaşar Büyükanıt’a yönelik suikast hazırlığı; <br/><br/>4- 2007 yılı içerisinde gazeteci Fehmi Koru ve yazar Orhan Pamuk’a yönelik silahlı saldırı hazırlığı; <br/><br/>5- 2007 yılı içerisinde Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir ile milletvekili Sabahat Tuncel ve Ahmet Türk’e yönelik silahlı saldırı hazırlığı; <br/><br/>6- İbrahim Şahin’de ele geçirilen silah, mühimmat ve suikast planları; <br/><br/>7- Ermeni asıllı Minas Durmaz Güler’e yönelik suikast hazırlığı; <br/><br/>8- Ermeni Patriği Mesrob Mutafyan’a yönelik suikast hazırlığı; <br/><br/>9- Alevi Bektaşi Federasyonu Genel Başkanı Ali Balkız’a yönelik suikast hazırlığı; <br/><br/>10- Alevi Bektaşi Federasyonu Genel Sekreteri Kazım Genç’e yönelik suikast hazırlığı; <br/><br/>11- Ankara Eryaman’da Ayaş Yolu N 93 adresinde bulunan alışveriş merkezine yönelik bombalı saldırı planı; <br/><br/>12- Sanık Mustafa Dönmez’de ele geçirilen, Başbakan’a yönelik suikast planı ve silahları; <br/><br/>13- Rahmi Koç Müzesi’ndeki denizaltıda bulunan patlayıcı madde ve burada yapılması planlanan eylem. <br/><br/>Balyoz’a bakıp da kimse şaşırmasın. Yakın tarihimizde aydınlanmayan daha pek çok korkunç cinayet ve katliamın arkasından mutlaka kendisini devletin sahibi gören çeteler çıkacaktır. Sakın şaşırmayın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9742.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041717/http://taraf.com.tr:80/makale/9742.htm)
