# Öcalan aradan çekilsin mi

*Kurtuluş Tayiz 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Çatışma ve ölüm haberlerinin dışında gündemde yer bulmayan Kürt sorunu, bu ay sonunda daha ciddi bir evreye girecek. PKK üzerindeki etkisi bilinen Öcalan, 31 mayısta aradan çekileceğini söyledi. Öcalan’ın açıklaması şöyleydi: “Dört yıl önce elimi birçok şeyden çekmiştim ancak barışçıl bir çözüm ihtimali için yine elimden geleni yaptım. Bundan sonra bunu yapmayacağım. 31 mayısa kadar bekleyeceğim. Bu zamana kadar olumlu bir gelişme olmazsa artık hiçbir şeye karışmayacağım.”</p>
<p>Öcalan, bu ay sonunda beklediği işareti alamazsa, derin bir sessizliğe gömülecek, fırsat kollayan örgüt ise ipleri ele alarak çatışma stratejisini uygulamaya koyacak. Kırsalda saldırılar artacak, kentler karışacak, Türk-Kürt çatışması –önceki yılları aşan düzeyde- körüklenecek. Bu tehlikeli gidişata dur diyecek bir irade de görünmüyor. İktidar seçim hesaplarıyla Kürt açılımını uykuya yatırdı. Asker, çözüme karşı pozisyonunu koruyor. Muhalefet pusuda, halkı AKP’ye karşı kışkırtmak için bekliyor. </p>
<p>Öcalan’ın aradan çekilmesine seyirci kalınırsa hata yapılmış olur. Çünkü Türkiye, 1999’dan 2005’e kadar tek bir insanın yaşamını yitirmemesini bir anlamda ona da borçlu. Öcalan’ın talimatıyla örgüt silahlı güçlerini sınır dışına çekti. Silahlar sustu. Çatışmalar sıfıra indi. Güneydoğulu biraz nefes alırken, AKP de bu süreçte iktidarını pekiştirdi. Son olarak da Kandil ve Mahmur’dan iki grubun gelmesi için talimat verdi, etkisini ve gücünü gösterdi.</p>
<p>Eğer AKP “bugün güçlüyüz, Apo bildiğini okusun” derse, Türkiye’yi kaosa sürükleyecek kapıyı da aralamış olur. Hükümet, tabii olarak, “Öcalan’ın tehditlerine teslim olmayız” diyecek. Yoksa meşruiyetini kaybeder. Ama bunun arkasına sığınarak kendisini çözümsüzlüğe, çaresizliğe de mahkûm edemez. Bu sorun bizim ve gerçek. O halde siyaset de bir çözüm yolunu bulmak zorunda. </p>
<p>Bunun yolu Öcalan’la görüşmekten mi geçer, bilemiyorum. Daha önce birtakım temasların yapıldığı, hatta MİT Müsteşarı’nın İmralı’da Öcalan’la görüştüğü haberleri basına yansımıştı. <i>Haber Türk</i>’ten Amberin Zaman, Kandil’de görüştüğü örgüt liderlerinden Murat Karayılan’ın da, Öcalan’la görüşmeler yapıldığını söylediğini duyurmuştu. Ancak, bu görüşmelerden bir sonuç alınamadığı da ortada. Kulislerde, Öcalan’ın çılgınca taleplerde bulunduğu ve hükümetin de bu yüzden İmralı defterini kapattığı konuşuluyor. </p>
<p>Eğer hükümetin daha iyi bir çözümü varsa, elbette kapatsın İmralı defterini. Ama hiçbir çözüm projesi yoksa, eski düzeni devam ettirecekse temastan, diyalogdan kaçmanın ne yararı var, anlayamıyorum. Hiç olmazsa silahları susturacak siyasi projesi olan tek adam Öcalan. </p>
<p>PKK’nın, isyan dışında hiçbir projesi yok. Kamuoyuna açıkladıkları yeni stratejilerinde ölme ve öldürme dışında hiçbir şey yok. Yapacakları tek şey, eylemleri Türkiye’ye taşırarak, Türk-Kürt savaşını daha fazla körüklemek. </p>
<p>BDP’nin durumu da pek farksız değil. Seçilmiş temsilcileri, parlamentoda grupları var ama varlık gösteremiyorlar. Gittikçe statükocu güçlerin etkisine giriyorlar. Öyle ki genel başkan ve yardımcısı, Doğan Grubu’ndan medet ummaya başlamış. Onlarla biraraya gelerek Kürt sorununa çözüm arıyorlar. Nereden nereye dedirtecek cinsten gelişmeler tabii bunlar. </p>
<p>Öcalan aradan çekilirse ipin ucu kaçar. Bir şeyler yapmanın tam sırası.</p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-aradan-cekilsin-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120840/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-aradan-cekilsin-mi.htm)
