# Ateşkes ve kalıcı barış

*Kurtuluş Tayiz 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>PKK ilk ateşkesini 1993’te ilan etmişti. Aradan 17 yıl geçti. Bugün yedinci kez örgüt yine ateşi kesti. Akan kanın durması adına sevindirici bir gelişme. Ancak silahlar tümden devreden çıkmayana kadar ölümler durmayacak. İç savaş tehlikesi hep bir adım uzağımızda, tetikte bekliyor olacak. Şimdi sorun kısa süreli de olsa açıklanan bu ateşkesi kalıcı bir barışa dönüştürmekte. </p>
<p>Geçmişte ilan edilen ateşkeslerin sonuç vermediği ortada. İlk ateşkesten bu yana yaşananlar bir kısırdöngüden ibaret. Devletin, dönemin hükümetleri ve PKK’nın bunda sorumluluğu var elbet. Ama toplumun değişik sınıflarını temsil eden kişi, kurum ve örgütlerinin de bunda önemli derecede payı bulunmakta. </p>
<p>Kürt sorununun ya da barış meselesinin sadece devlet/hükümet ve PKK arasındaki bir mesele olduğu düşünüldüğü sürece akan kanın durması imkânsızdır. Bugüne kadarki ateşkeslerden sonuç alınamamasının başlıca nedeni de bence toplumun bu ara alanda söz sahibi olamamasından ileri geliyor. Barış ve ateşkes sorunu sadece bu iki tarafın tanımladığı, sınırlarını belirlediği bir etkinlik alanı olduğundan ortaya sonsuz bir kısırdöngüden başka bir şey çıkmıyor. Devlet de PKK da bu ara alan üzerinde sıkı bir markaj uyguluyor. </p>
<p>Barış, devlet/hükümet ile PKK arasında sağlanabilecek kadar kolay bir konu olmaktan çıkmış durumda. İki tarafı, bugünkü argümanlarıyla karşılıklı bir masaya oturtsanız bile sonsuza kadar barışmalarını beklemek zorunda kalırsınız. İlk isyan kurşununun sıkıldığı 1984’ten bu yana tam 26 yıl geçti. 40 binden fazla insan öldü. Yok olan milyonlarca insanın yaşam koşullarını söz konusu bile etmiyorum. Ortada alkışlanacak bir sonuç, yitip giden insanların yaşamına değecek bir sonuç göremiyorum. </p>
<p>O halde, ateşkes tecrübelerine bakarak şunları söyleyebiliriz; iki tarafın da dışında, toplumun ortak beklentilerini yansıtacak, saygınlıklarını ve güçlerini doğrudan sokaktaki insandan alan ‘aracı’ kurum ve kişilikler ortaya çıkmayana kadar, ateşkeslerin kalıcı barışa dönüşmesi ihtimali yoktur. Ve mümkünse olmamalıdır da. Çünkü devlet ve PKK’ya kalırsa hayatlarımız üzerinde istedikleri tasarrufta bulunma özgürlüğünü kendilerinde görebilirler -ki zaten bu tasarrufu kullanıyorlar. PKK Kürtler adına ölümün-yaşamın anahtarını elinde tutarken, devlet de 20’lik Anadolulu gençlerinin yaşamını tekeli altında tutmayı sürdürüyor. İki taraf da maalesef bu tanrısal zevki epeyi tattıkları için güçlerinden vazgeçmeye hiç de niyetli değiller. </p>
<p>‘Bunlara güvenmeyi tercih edersek (ah partimiz şöyle iyi, vah devletimiz böyle iyi diyerek): geçmişte 40 bin insanı öldürmeyi göze alan bu iki sistem, bir 40 bin insanı da daha gözden çıkarır, hiç şüpheniz olmasın... </p>
<p>Ancak, bugünkü ateşkesin alt yapısı, öncekilerden daha güçlüdür. Şimdiye kadarki ateşkeslerin ara alanında, sadece şimdiki adıyla BDP bulunuyordu. Bana sorarsanız herkesin ‘bir şans’ olarak gördüğü BDP’nin ateşkesi bir adım ileri götürebilecek ne gücü, ne de siyasi inisiyatifi vardır. Ama Demokratik Toplum Kongresi adlı kuruluş, bence aracı bir kurum olarak daha inandırıcı bir role sahiptir. Eşbaşkanlığına Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un geçmesiyle birlikte daha etkili olacağa benziyor. Batı’nın da büyük oranda desteğini alabilirler. BDP’nin bir türlü dolduramadığı boşluğu DTK doldurabilir. </p>
<p>İktidar olarak hükümete önemli görevler düşüyor. Patlayan silaha meşruluğu sokaktaki insanın onayı kazandırıyor. O onayı tersine çevirmek için de toplumsal talepleri dikkate almak gerekiyor. Önce Kürtleri barışa inandırın. Bunun için adımlar atın. Kalıcı barışın yolu sokaktaki insanı ikna etmekten geçiyor.  </p>
<p><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ateskes-ve-kalici-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124723/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-ateskes-ve-kalici-baris.htm)
