# Siyasi irade olmadan faili meçhuller aydınlanmaz 

*Kurtuluş Tayiz 13.08.2010*

<div class="yazi"><p>Doğu ve Güneydoğu'da 1990'lı yıllarda binlerce insan faili meçhul cinayete kurban gitti. Kimisi gözaltında kaybedildi, kimisi sokak ortasında vuruldu, kimisi dere kenarında öldürüldü. Bazılarının cesedi yıllar sonra bulundu, bazıları ise hala kayıp. JİTEM'e havale edilse de neticede bu cinayetleri devlet adına görev yapan güvenlik güçleri işledi. Bu gerçeği emekli Korgeneral Atilla Kıyat örneğinde olduğu gibi artık kimse gizleme gereği duymuyor.</p>
<p>Şimdi sıra faillerin ortaya çıkarılmasında. Geçen yazımda Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcısı Durdu Kavak'ın faili meçhul cinayetlerle ilgili soruşturmalarda karşılaştıkları sıkıntıları aktaran görüşlerine yer vermiştim. <br/>Başsavcı Kavak bölge halkından, il baroları ve sivil kuruluşlarından destek istemişti. Kavak'a yanıt Diyarbakır Barosu Başkanı Avukat Mehmet Emin Aktar'dan geldi. Avukat Aktar, 1990'larda bölgede çalışmış ve birçok gözaltında kayıp ile kaçırılma olayına tanık olan isimlerden biri. Faili meçhullerle ilgili yürüyen soruşturmalara da büyük önem veriyor. Ancak çok ciddi eleştirileri ve çözüm önerileri var. Hem yargının hem de siyasi iktidarın, bu görüşlere önemle kulak vermesi gerekiyor. İşte Aktar'ın özetle anlattıkları:</p>
<p>Yüksek Askeri Şura'da emekli edilen Albay Cemal Temizöz davası, faili meçhul cinayet soruşturmaları için bir model teşkil etmeli. Etkin bir soruşturma sonuç alıyor, bölge halkı tehditlere rağmen gelip tanıklık yapabiliyor. </p>
<p>Diyarbakır Barosu, halkın faili meçhulleri soruşturan yetkili mercilere yardımcı olması için çağrı yaptı. Bu çağrıyı yeniden yapacağız.</p>
<p>Faili meçhulleri araştırmakla görevli savcı, KCK iddianamesini hazırlamakla görevlendirildi. Bu savcı sekiz ay o iddianameyi yazmakla meşgul oldu. Böyle bir durumda savcı ne kadar yol kat edebilir. Kuşkusuz o soruşturma sağlıklı yürümez. </p>
<p>Savcıların elinde kaç tane faili meçhul soruşturma dosyası var, bilmiyoruz. Bunu baroya vermekten kaçınıyorlar. Bilgi paylaşımı olmazsa birbirimize yardımcı da olamıyoruz. </p>
<p>Binlerce faili meçhul cinayeti sadece bir ya da iki savcının araştırması sağlıklı değil. Başa çıkmaları da mümkün değil. </p>
<p>Suçun başladığı yer ile bittiği yer farklı Cumhuriyet savcılıklarının yetki alanına girmektedir. Bu soruşturmalarda kaosa yol açmakta, zaman aşımı devreye girmektedir. </p>
<p>Baro Başkanı Mehmet Emin Aktar'ın çözüm önerileri ise şöyle: Henüz bu cinayetleri araştıracak doğru düzgün bir komisyonumuz bile yok. Sorun sadece yargının sorunu değil. Parlamento, faili meçhul cinayetleri araştırma komisyonu kurmalı. Bu komisyon, kendisine gelen başvuruları yargıya yönlendirmeli. Yargı böylece daha etkin bir soruşturma yürütebilir.</p>
<p>Ergenekon ve Balyoz soruşturmalarında olduğu gibi yargı siyasi iradeyi arkasında hissetmeli. Yoksa sonuç alıcı bir yargı süreci gelişmiyor. </p>
<p>Mesela emekli asker Atilla Kıyat'ın gündeme getirdiği gibi bu cinayetler devlet politikası olarak uygulandı ve bir hiyerarşi içinde yapıldı. Dönemin asayiş kolordu komutanları, jandarma komutanları, JİTEM sorumluları ve bunların en üstünde genelkurmay başkanları, başbakanlar ile cumhurbaşkanları dinlenebilmeli. </p>
<p>Faili meçhul cinayetler bu kapsamda, bu ciddiyette, bu önemde bir mesele olarak algılanmazsa sonuç almak da bir hayalden ibaret olur. Burada sorumluluk yargıda ama siyasi olarak da hükümete büyük görev düşüyor. </p>
<p>Mehmet Emin Aktar'ın özetlemeye çalıştığım bu görüşleri, Güneydoğu'daki halkın ortak beklentilerini de yansıtıyor. </p>
<p>Hükümetin/AKP'nin halkoylaması için bölgede yaptığı toplantılarda faili meçhullerle ilgili mesaj vermesi gerekiyor. </p>
<p>O bölgeden oy almak AKP'yi Türkiye partisi yapmaya yetmez; onların acısını da paylaşmak zorunda. <br/><br/>Gönülleri kazanmak için daha büyük adımlar atılmalı. </p>
<p><b><br/>kurtulustayiz@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-siyasi-irade-olmadan-faili-mechuller-aydinlanmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816121649/http://www.taraf.com.tr:80/kurtulus-tayiz/makale-siyasi-irade-olmadan-faili-mechuller-aydinlanmaz.htm)
