# Öcalan’ın tecridi konusu

*Kurtuluş Tayiz 30.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>PKK lideri Abdullah Öcalan’ın bir süredir avukatları ve ailesiyle görüş yapmasına izin verilmiyor.</b> Havadan sudan gerekçelerle Öcalan’ın diğer bütün tutuklu ve hükümlüler gibi sahip olduğu hakları gasp edilmektedir. Bu uygulamaya Kürt siyasetçiler dışında pek itiraz eden de yok. Öcalan’ın avukatları sonuçsuz kalan görüşme başvurularından bıkmış durumda; avukatlar yasaların, hukukun İmralı’da işlemediğini savunuyorlar. </p>
<p><b><br/>Bu tecrit uygulamasından hükümetin sorumlu olduğunu sanırım söylemeye bile gerek yok.</b> Adalet Bakanlığı, gülünç gerekçeleri bir tarafa bırakarak Öcalan’a neden tecrit uygulandığını açıklayabilir. <b>Eğer Öcalan’a savaş esiri muamelesi yapılıyorsa, kalkıp bunu da açıkça söylemeliler. Toplumun bunu bilmeye hakkı var.</b> </p>
<p>Bu “tecrit” olayına başka bir açıdan da bakmak gerektiğini düşünüyorum. Zira sorun sadece teknik bir “tecrit” sorunu değil; aynı zamanda Kürt meselesinde barış sorunu. <b>Hükümet ve PKK aslında savaş kararı vererek, demokratik çözümden vazgeçip Öcalan’ı tecrit ettiler.</b> Burada iki taraftan da kaynaklanan sorunlar var. <b>Kürt tarafı sadece hükümeti suçlayarak, bundaki günahını bence ortadan kaldıramaz.</b></p>
<p>Devletle görüşmeler yapan, bir uzlaşma/anlaşma koparmaya çalışan Öcalan, PKK saldırılarıyla zaten tecride itildi. <b>PKK, bu kadar askeri, Öcalan tecrit edildiği için öldürmedi.</b> Gerçekçi olmak gerekirse Öcalan, Silvan saldırısından sonra aradan çekildi. Hatta avukatlarına da “artık gelmeyin” dedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032724/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032724/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-in-tecridi-konusu.htm)
