# Balyoz muhtırasının hafifliği

*Kurtuluş Tayiz 08.04.2011*

<div class="yazi"><p>Genelkurmay’ın 27 Nisan muhtırası hafızalardadır; büyük gürültü koparmıştı. Genelkurmay, bildiriyi resmi internet sitesine koyar koymaz inanılmaz bir hareketlilik başlamıştı. Televizyonlar bu konuyu sabaha kadar evire-çevire tartışmıştı. Ertesi günün gazete manşetleri de aynı heyecanı yansıtıyordu. Muhtıranın hedefi olan AKP’de gece başlayan istişareler ise sabaha kadar sürmüş, kamuoyunda büyük heyecan uyandıracak sağlam bir karşı açıklamayla askere yanıt verilmişti.</p>
<p>Bütün Türkiye bu heyecanla çalkalanıyordu. Cumhurbaşkanlığı seçimleri ve sonrasında da aynı hareketlilik sürdü.<br/><br/><strong>Genelkurmay’ın dört yıl aradan sonra verdiği Balyoz muhtırası ise neredeyse hiç etki uyandırmadı.</strong></p>
<p>Aslında hem yargıya ve hem de siyasete düpedüz müdahale etti. Dünyanın başka yerinde, askerin, mahkeme kararını resmi internet sitesinden ‘halka şikâyet’ etmesine rastlamak ihtimal dahilinde olmasa gerek.</p>
<p>Ancak bu müdahalenin toplumda 27 Nisan bildirisi kadar heyecan uyandırmaması bence dikkate değer bir durum.</p>
<p>Askerin hedef küçültmesinin bunda etkisi kuşkusuz vardır. Mesela bu kez durum, Cumhurbaşkanlığı gibi bir kurumun “kimde kalacağı” kavgasına benzemiyor.</p>
<p>Ayrıca siyaset kurumu, demokrasinin sınırlarını genişletmiştir.<strong> Askerin müdahale etme alanlarını da sınırlamıştır.</strong></p>
<p>Genelkurmay Karargâhı’nın eskisi gibi, siyasi bir parti gibi her konuda laf yarıştırma, görüş belirtme, ağırlığını koyma, kurumdan aldığı güçle istediği gibi sopa sallama, tehdit savurma koşulları kalmamıştır.</p>
<p>Yine siyasete müdahale sayılabilecek çıkışlar, kamuoyunda büyük tepki uyandırmaktadır.</p>
<p>Ama bence asıl önemlisi, <strong>bu heyecansızlığın altında müesses nizamın devamından yana olanlar için bile askerin, artık “ümit kaynağı” olmaktan çıkması yatıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022815/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022815/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-balyoz-muhtirasinin-hafifligi.htm)
