# BDP’de ılımlılar gidecek

*Kurtuluş Tayiz 11.01.2011*

<div class="yazi"><p>Telefondaki ses ısrarla <b>“Bu bilgi birinci elden”</b> diyor, anlattıklarının doğruluğunu pekiştirmek için. Konu BDP. Kaynağım, <b>PKK’nın Kuzey Irak’taki örgüt kamplarından Türkiye çalışmalarını kontrol eden yönetici grubunun, BDP için şahinlerden oluşan bir adaylar listesi oluşturduğunu ve seçimlere bu radikal adaylarla girmek için düğmeye bastığı</b>nı söyledi. Bu listeye göre <b>BDP’nin Meclis’te 20 kişiden oluşan grubunun yüzde yetmişi, “ılımlı” oldukları gerekçesiyle, haziran ayında yapılması öngörülen seçimlerde tekrar seçilme şansı bulamayacak. Parti yönetiminde de büyük değişiklik olacak.</b> <i>Taraf</i>’a konuşan kaynağımın anlattıkları satırbaşlarıyla şöyle:</p>
<p><b><br/>»</b> Örgütün Kuzey Irak’taki Xakurkê, Xinere hattında Türkiye çalışmalarını denetleyen yönetici kadrosu, BDP’yi yeniden dizayn etme kararı aldı.</p>
<p><b><br/>»</b> BDP’nin seçimlere radikal adaylarla girmesi için tek tek isimler belirlenmeye başlandı. </p>
<p><b><br/>»</b> Partideki ılımlı isimler tasfiye edilecek. </p>
<p><b><br/>»</b> BDP’nin Meclis grubunun yüzde yetmişi önümüzdeki seçimlerde bir daha Meclis’e giremeyecek. Bu isimlerden bazıları seçilemeyecekleri yerlerden aday gösterilecek, bazılarına da adaylık fırsatı tanınmayacak. </p>
<p><b><br/>»</b> BDP’nin yönetim kadrosu değişecek. Belki bazı isimler sadece aday olma şansı bulacak ama etkili pozisyonlardan uzaklaştırılacak.</p>
<p><b><br/>»</b> Örgüt, seçimlere yeni, şahin bir BDP’yle girmeyi hedefliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014148/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014148/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bdp-de-ilimlilar-gidecek.htm)
