# Hakikatleri araştırmanın zorluğu

*Kurtuluş Tayiz 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>Hakikatleri Araştırma Komisyonu, CHP Genel Başkan Yardımcısı Sezgin Tanrıkulu’nun önerisiyle yeniden gündeme geldi. CHP, bu öneriye sahip çıktı. </p>
<p>BDP de zaten bu öneriyi gündeme getiren Meclis’teki ilk parti. </p>
<p>Tek karşı çıkan ise AKP, yani hükümet.</p>
<p>Bu görüşü resmî olarak da dile getirdiler. <br/><br/><b>AKP Grup Başkanvekili Salih Kapusuz, Hakikatleri Araştırma Komisyonu kurulması fikrinin Öcalan’a ait olduğunu savundu ve bunun için komisyon önerisine destek vermeyeceklerini açıkladı.</b></p>
<p>Tablo böyle olunca Meclis’te, faili meçhul cinayetlerin, gözaltında kayıpların, aydınlara ve siyasetçilere yönelik suikastların ve toplu mezarların aydınlatılması başka bir bahara ertelenmiş oluyor.</p>
<p>Komisyonun varlığına duyulan ihtiyaç, ortadan kalkmıyor elbet, sürüyor. Ancak kamuoyunda, ciddi destek bulan bu öneriyi, hakikatleri araştırma komisyonunu gündemine bir türlü almayan iktidar partisi AKP’ye olan güven azalıyor<br/><br/><b>AKP’nin bu konudaki tavrı bana Erbakan’ı hatırlatıyor. Erbakan, Susurluk’ta suçüstü yakalanan derin devleti ve kirli ilişkiler ağını “fasa-fiso” diye nitelemişti. Bu tutumu, onun da sonunu getirdi; 28 Şubat post-modern darbesiyle siyasetten uzaklaştırıldı. Oysa Susurluk soruşturmasının derinleşmesi siyasi olarak en çok Erbakan’ı güçlendirirdi<br/><br/></b><b>Bugün AKP için de durum aynı.</b></p>
<p>Meclis’te adına ister Hakikatleri Araştırma veya Soruşturma, ister Faili Meçhul Cinayetleri Araştırma Komisyonu densin, böyle bir oluşumun varlığı en çok AKP’yi güçlendirir.</p>
<p>O halde AKP neden şiddetle bu öneriye karşı çıkıyor, sorusu aklıma takılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021810/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021810/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-hakikatleri-arastirmanin-zorlugu.htm)
