# Tuğluk: Kürtlerin istediği statü özerklik

*Kurtuluş Tayiz 24.05.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt sorununda asimilasyon, ret ve inkâr dönemi artık geride kaldı. Devlet de, hükümet de bunu anlamış görünüyor. Ancak bu, tek başına Kürt sorununun çözümü anlamına gelmiyor. Yapılacak daha çok şey var. Zira uzun bir süredir Kürt siyasetinin değişmez tartışma gündemlerinin başında “Kürtlerin siyasi statüsü ne olacak” konusu geliyor. “Kürtler ne istiyor”, sorusuna verilen cevap da yine aynı: Politik statü istiyor.</p>
<p>Bu konuyu gündeme ilk defa getiren isim Abdullah Öcalan. 2011’in ilk ayında “demokratik özerklik” projesine dair görüşlerini açıklarken şunları belirtiyor: “Burada demokratik özerklikten kasıt, Kürtlere bir statü belirlenmesidir, yani Kürtlerin bir statüye kavuşturulmasıdır. Burada biz sınırlarla, bayrakla, bu tür şeylerle uğraşmıyoruz. Kürtlerin demokratik bir Türkiye’yle nasıl bütünleşebileceğini tartışıyoruz. Buna ‘demokratik statü’ diyebiliriz.”</p>
<p>Öcalan, sonraki pek çok açıklamasında da “statü” sorununu, Kürtlerin varlık-yokluk sorunu olarak tanımladı.</p>
<p>Örgütün liderlerinden Murat Karayılan da “statü” taleplerini yakın tarihte verdiği bir demeçte şöyle tarif ediyor: “Yani eğer Kürtler ayrı bir toplum ve ayrı bir halksa, ayrı bir kültüre sahipse, bunun en mütevazı ve en makul formülü demokratik özerkliktir. Eğer siz asimile etmek istemiyorsanız, bu dili ve kültürü yaşatmak istiyorsanız ona o zaman özgün bir statü tanımak zorundasınız. Statü de özerklik statüsüdür.”</p>
<p>BDP ve DTK’ya göre de artık sorun Kürtlere ‘statü’ bulunması noktasına gelip dayanmış. Kamuoyunun anlamakta zorlandığı şu ‘statü’ meselesini, Aysel Tuğluk’a sordum ve o da ayrıntılı olarak anlattı. Tuğluk, “Kürt meselesinin 90 yıllık inkâr sürecinden geçip bugün artık hangi ‘statü’ veya ‘model’le çözüleceği noktasına ulaştığını” söylüyor. Tuğluk’a göre ‘çözüm’ isteniyorsa devlet şu sorulara yanıt vermeli: “Kürtlerin Cumhuriyet içinde yeri, hukuku, statüsü ne olacak? Nasıl bir model öngörüyor bu meselenin çözümü için? Bunun anayasal ifadesi nasıl olacak?”</p>
<h4> </h4>
<h4>BDP ve DTK’nın cevabı</h4>
<p>Aysel Tuğluk, kendilerin bulduğu yanıtı ise şöyle açıklıyor: “Biz hem DTK hem de BDP olarak demokratik özerk çözümü benimsemekteyiz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015205/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015205/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-tugluk-kurtlerin-istedigi-statu-ozerklik.htm)
