# Politikanın yüzsüzlüğü...

*Kurtuluş Tayiz 15.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Mısır’da kim kazandı? Sivil direnişçiler mi yoksa ABD ve İsrail’in desteklediği –rivayet edilen- askerî yapı mı?</b> Mübarek’in istifasının ardından en çok tartışılan konuların başında bu geliyor. Ben bu sorudan ziyade, bu tartışmaları üreten Türkiye’deki siyasi ve toplumsal dinamiklerden bahsetmek istiyorum. Zira <b>Mısır’ı değil aslında kendimizi tartışıyoruz. Herkesin Mübarek’i kendine göre değişiyor.</b> Tahrir Meydanı’nı dolduran insanların nitelikleri de her göze ayrı görünüyor. Bu biraz da Türkiye’deki siyasi bölünme ve toplumdaki cepheleşmeden ileri geliyor. <br/><br/>Siyaset üreticileri, tabii olarak, Tunus ve Mısır’da diktatörlerin devrilmesiyle sonuçlanan, Cezayir, Yemen ve İran’daki ayaklanmaları ateşleyen gelişmeleri, kendi hesaplarına göre eğip bükebiliyor. Hayatın değişkenlerine ayak uydurmaya çalışan politik manevraları anlamak elbette mümkün. Zaten dünyanın her yerinde de aşağı yukarı böyle oldu. Ancak Türkiye’de Tunus ve Mısır’da yaşananlarla ilgili olarak dolaşımda olan fikirlere bakınca, politika üretenlerin gerçeklikle bağlarını çok çabuk koparttıkları ortaya çıktı. <b>Buna en iyi örnek CHP’li bazı vekillerin, halkı sokağa inerek hükümete karşı ayaklanmaya çağırmaları gösterilebilir.</b> ABD’deki başkanlık sisteminden yana olduğunu dile getiren Başbakan Erdoğan’ı, Mübarek gibi diktatörlük peşinde koşmakla suçlayan CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu da, doğru bir karşılaştırma yapamamıştır. Benzer tepkiler, tam ters cephede, AKP ve hükümet cephesinde de görüldü. Avrupa Birliği’ne üyelik görüşmelerini ağırdan alan, hatta “fişi onlar çeksin” diyerek AB hedefinden uzaklaşan hükümet aniden demokrasiyi hatırladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022133/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022133/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-politikanin-yuzsuzlugu.htm)
