# Öcalan aradan çekilirse...

*Kurtuluş Tayiz 20.05.2011*

<div class="yazi"><p>PKK lideri aradan çekilirse ne olur? Kaç gündür bu soru aklımı kurcalıyor. Zira bunu düşünmem nedensiz değil. Aradan çekilme kozunu eskiden devlete karşı kullanan Öcalan, bugün benzer bir tepkiyi örgüte gönderdiği mesajda da dile getiriyor: “Devletle yaptığım görüşmelerden rahatsızsanız, bırakabilirim; siz yapın.”</p>
<p>Bu noktaya kadar gelinmesinin nedeni şu: 15 hazirana kadar örgütten eylemsizlik kararına uymasını isteyen Öcalan, son çatışma ve kayıplarla birlikte iki arada bir derede bırakıldı. Lider olarak etki alanı daraltıldı. Süreç, Öcalan üzerinde büyük baskıya dönüştü. Bu olaylar iki tarafın da Öcalan’a yoğun pres uyguladığını gösteriyor. İki taraf, dediğim devlet/AKP ve PKK’dır. Devlettir, baskı uygulayabilir, Öcalan’a pres yapabilir; sanırım bu görüşe itiraz eden pek çıkmaz. Fakat örgütün kendi liderini zora soktuğu görüşüne ise itiraz edenler olabilir.</p>
<p>Ancak mevcut durum Öcalan’ın devlet kadar PKK’dan da yakınmasına neden olacak düzeyde gelişmelerin yaşandığını gösteriyor. Bu kadar militanını kaybeden bir örgütün liderinin İmralı’daki masada ne konuşması bekleniyor? Bu kadar kayıp, ölüm ve tutuklama furyası karşısında Öcalan’a daha fazla sertleşmekten, rest çekmekten başka söyleyecek söz bırakılmıyor.</p>
<p>Peki Öcalan’ın buradaki “önemi” nereden kaynaklanıyor?</p>
<p>Abdullah Öcalan’ın İmralı’da geçen 12 yıllık hapis hayatı, onun Kürt siyasi hareketi içindeki yerini ve liderlik konumunu da değiştirdi.</p>
<p><strong>Öcalan Türkiye’ye getirildiğinde sadece PKK lideriydi.</strong></p>
<p><strong>Bugün ise 12 yıl öncesine göre büyüyen, gelişen, serpilen Kürt hareketinin önderi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034525/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034525/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-aradan-cekilirse.htm)
