# Devlet bu kez meşru savunmada

*Kurtuluş Tayiz 19.08.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt meselesinde ve PKK sorununda barış umutlarının askıya alındığı yeni ve karanlık bir döneme girildi. Kuşkusuz bu süreci tetikleyen devletin operasyonları değil, PKK’nın kanlı saldırıları oldu. Silvan ve Hakkâri’deki pusu, bir kalemde 22 askerin feci şekilde can vermesi sadece hükümetin değil, Türk toplumunun da dengesini bozdu. </p>
<p><b><br/>Kürt sorununda birden bire sanki roller değişti; PKK saldıran tarafa, devlet ise meşru savunma yapan bir güce dönüştü. </b></p>
<p><b><br/>Bu yeni dönemin geçmişten en önemli farkı, bu olsa gerek. </b></p>
<p>Nitekim Kürt isyanını başlatan, bugüne kadar sürmesine neden olan devletin baskı ve şiddet politikalarıydı. PKK mazlum olan tarafı temsil ediyordu. Bu yüzden Kürtlerin de gönlünü kazandı, önemli bir siyasi desteğe kavuştu. </p>
<p>Devletin korkunç şiddet mekanizması karşısında PKK’nın şiddeti pek masum kalıyordu. </p>
<p>Sokak ortasında infaz edilen binlerce insanın hikâyesi, evleri yakılan, köyleri boşaltılan milyonlarca kişinin dramı, PKK şiddetini mazur göstermeye yetiyordu. </p>
<p>Ancak bugün devlet, aynı devlet değil.</p>
<p>Türkiye’de hâlâ aynı Türkiye değil.</p>
<p>Eskiden farklı olarak Türkiye’de büyük bir siyasal dönüşüm yaşanıyor.</p>
<p>Eski devlet tasfiye edildi ve bugün o eski devletin kadrolarının çoğu rütbelerine bakılmaksızın tutuklanarak hapse gönderildi.</p>
<p>AKP hükümeti eski Türkiye’nin güvenlik politikalarını terk ettiğini açıkladı; isyanın lideriyle diyaloga girdi, örgütle temas kurdu ve Kürt meselesini demokratik bir çözüme kavuşturma iradesi taşıdığını attığı bu adımlarla yetersiz de olsa gösterdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526030650/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526030650/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-devlet-bu-kez-mesru-savunmada.htm)
