# AKP bölgeden geri çekiliyor

*Kurtuluş Tayiz 14.04.2011*

<div class="yazi"><p>Haziran seçimleri şimdiden çok ilginç geçeceğe benziyor. Benim en çok dikkatimi çeken AKP’nin Güneydoğu için hazırladığı aday listesi. Bugüne kadarki beklenti AKP’nin Güneydoğu’da BDP’yle “büyük kapışma” yaşayacağı yönündeydi. Aday listesinin de bu rekabete göre hazırlanması bekleniyordu. Başbakan Erdoğan’ın, 22 Temmuz 2007 seçimlerinin hemen ardından yaptığı “Benim 78 Kürt vekilim var” açıklaması, bu beklentiyi güçlendiren ve AKP’nin Güneydoğu’da ne kadar iddialı olduğunu gösteren önemli çıkışlardan biriydi.</p>
<p>Ancak AKP’nin aday listesi öyle pek de iddialı görünmüyor. Zira bu listeyle ilgili ilk şaşkınlık açıklaması BDP’den geldi. Partinin eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, “AKP Güneydoğu’da bize teslim oldu” dedi. Kamuoyunda ortak görüş, AKP’nin aday listesinin zayıf olduğu yönünde. Listenin zayıflığını “iyice ölçüp biçmeden hazırlandı” şeklinde açıklayanlar da var. Fakat benim görüşüm, Başbakan Erdoğan’ın önceki seçimlerde olduğu gibi BDP’yle kıyasıya bir rekabete girmekten özellikle kaçındığı yönünde. Elenen ve seçilen aday profillerine bakarak isim tercihlerinde bir sistem, tutarlılık olduğunu fark edebiliriz.</p>
<p>Diyarbakır, Van ve Batman gibi bölgenin nabzını ele verecek üç şehirdeki AKP’nin aday isimlerini araştırdım, bölge siyasetini yakından bilen isimlerle görüştüm.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015822/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015822/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-akp-bolgeden-geri-cekiliyor.htm)
