# Bu ateşkes öncekilerden farklı

*Kurtuluş Tayiz 21.06.2011*

<div class="yazi">Kürt sorununda gerilimi tırmandıran “15 Haziran” sendromu, Öcalan’ın devreye girmesiyle aşıldı. <b>Kandil’e ateşkes çağrısı yapan Öcalan, “</b><b>Biz Kürt sorununun çözümü için demokratik anayasal çözümü esas alıyoruz. </b><b>Şimdilik devrimci halk savaşını, orta yoğunluktaki savaşı esas almıyoruz” mesajı verdi.</b> PKK, Öcalan’ın çağrısına uyacağını dün açıkladı ama şart öne sürmekten de geri durmadı: (1) Kalıcı bir ateşkes için devlet askerî ve siyasi operasyonları durdursun; (2) Meclis, Anayasal çözüme katkı yapması için Öcalan’ın önünü açsın. <br/><br/>Açıklamada <b>PKK’nın Öcalan’ın ateşkesin uzatılması için yaptığı çağrıya pek de gönüllü uymayacağını gösteren satırlar ise şöyle yer buldu: “Hiçbir somut adımın atılmadığı, güvence verilmediği ve sürekli tasfiye operasyonlarının dayatıldığı bir ortamda güçlerimizin tek taraflı ateşkes durumunu sürdürmesi mümkün olmayacaktır.”</b> <br/><br/>PKK açıklamasında Öcalan’ın çağrısına açık ve net olarak uyacaklarını gösteren ifadelerden kaçınılması dikkat çekti. Bu, <b>Kandil’in, Öcalan’ın çağrısına öyle kolayca “evet” demediği</b>ni ortaya koyuyor. <b><br/><br/>Kandil, </b>belki de haklı olarak<b> şu konuya dikkat çekiyor: “Hükümet ve ordu, gerekli olumlu tutumu göstermediği için eylemsizlik süreçleri ve çeşitli kesimlerin de katkı sunduğu barışçıl çözüm çabaları sonuçsuz kalmıştır. Eğer, şimdi de Türkiye toplumu duyarlı yaklaşmaz, Türk devleti bugüne kadar yürüttüğü siyasetinde ısrar ederek, ordu ve polis operasyonlarını durdurmazsa, hareketimizin tek taraflı çabaları demokratik Anayasal çözüm sürecini gerçekleştirmeye yeterli olmayacaktır.”</b> <br/><br/>Sonuçsuz kalan ateşkes deneyimlerinin tek sorumluluğunu devlete veya hükümete yüklemek biraz kolaya kaçmak olur.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025235/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025235/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bu-ateskes-oncekilerden-farkli.htm)
