# Cususluk çetesi mi yoksa paralel devlet mi 

*Kurtuluş Tayiz 25.02.2011*

<div class="yazi"><p>Ergenekon, Poyrazköy, Balyoz soruşturmasından sonra şimdi de <b>Casusluk Çetesi</b> gündemde. İkisi muvazzaf tuğamiral, çoğu Deniz Kuvvetleri’nde görevli 16’sı tutuklu 56 sanık, casusluk yapmakla suçlanıyorlar. İddianameye göre şüpheliler, Genelkurmay Başkanlığı Elektronik Sistemleri Komutanlığı (GES), Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, TSK’nın askerî haberleşme kriptolarını hazırlayan TÜBİTAK, HAVELSAN, ASELSAN, Araştırma Merkezi Komutanlığı gibi stratejik kurumlara sızmış, hücreler halinde faaliyette bulunmuşlar. Operasyonlarda ele geçirilen belgeler arasında devletin “çok gizli” 165 bin belgesi var. Buraya kadar her şey normal. Ancak, <b>iddianamede casuslukla suçlanan şüphelilerin hangi devlete, hangi bilgi ve belgeleri, ne kadara sattığına ilişkin somut bir bilgi bulunmuyor. Dikkat çekici değil mi?</b> <br/><br/>Bu soruşturmanın başladığı ve kamuoyuna yansıdığı ilk günden itibaren aklıma ilk gelen, şüphelilerin uluslararası bağlantılarıydı. Nihayet iddianame açıklanınca merak edip baktığım ilk şey de bu oldu. Ama bu konuda herhangi bir ipucuna rastlayamadım. <b>Eğer ortada bir casusluk soruşturması varsa, istihbarat örgütlerinin de devrede olması gerekmez miydi.</b> Soğuk Savaş günlerinden kalma bir casusluk hikâyesiyle karşılaşacağımı elbette ummuyordum. Yine de, <b>sözkonusu casusluk faaliyetleri olduğunda, gizli servislerin işe karışmaması pek düşünülemez</b>. ABD’deki Kızıl Ajan Anna Chapman, olayını hatırlayalım. Casusların dinleme kayıtları, para hareketlerini gösteren banka dekontları savcıların elindeydi. Oysa bizim “casusluk çetesi” hikâyemizde, bunlardan eser yok. Yanlış anlaşılmasın. <b>Ortada orduya sızmış bir çete yapılanmasının varlığı tartışma götürmez. Buradaki sorun, bence bu çetenin adını koymaktan kaynaklanıyor.</b> Savcıların “casusluk” diyerek abarttığını da düşünmüyorum. Aksine, <b>ele geçirilen belgelerin içeriği tarandığında ortaya bir casusluk şebekesinden daha büyük, derin bir yapılanmanın varlığı çıkıyor</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022556/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022556/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-cususluk-cetesi-mi-yoksa-paralel-devlet-mi.htm)
