# Devletle müzakere ediyor ama şiirleri dergi toplatıyor

*Kurtuluş Tayiz 18.10.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt hareketinin siyasallaşmasıyla ilgili sorunları yazmaya hazırlanırken, ilginç bir mahkeme kararıyla karşılaştım. <strong>PKK lideri Öcalan’ın “Derweş’e” adlı şiirini yayımlayan Demokratik Modernite adlı derginin üçüncü sayısı</strong> (Eylül-Ekim) <strong>sırf bu yüzden toplatılmış.</strong> (Adana 7. Ağır Ceza Mahkemesi/ Karar No: 2011-620)</p>
<p>(O şiir ise şu dizelerden ibaret:<br/><strong>“Sincar Dağları’nda Derwêşê Evdî’nin<br/>yanında olsaydım!/ Beyaz atların sırtında<br/>Musul ovasına dalsaydım!/ Derwêş<br/>vurulduğunda Sırtlayıp Kürdistan dağlarına<br/>götürseydim!/ O’na, Bak! Binlerce Edûlê ve<br/>onikiler var deseydim!/ Tanrıçaların taht<br/>kurduğu bu dağlarda/ Rahat uyu<br/>deseydim!/ Ölüm.../ Nerelerden... ve nasıl<br/>gelirse gelsin/<br/>Artık gam yeme!/ Kesinleşen Kürtlük ve<br/>özgür yaşam/ Ebedi gerçekliktir<br/>deseydim!” )<br/><br/></strong>Aynı derginin birinci sayısı da piyasadan toplatılarak (1945 adedi) Dicle Nehri kenarında, savcı gözetiminde yakılarak imha edildi. Yapılan itiraz üzerine toplatma kararı kaldırıldı ancak devlet o dergileri çoktan imha ettiğinden bir daha iade edemedi. Derginin yazarları arasında kamuoyunun yakından tanıdığı Türk akademisyen ve yazarları da bulunuyor. Konumuzun sınırlarını aştığı için daha fazla ayrıntıya giremeyeceğim.</p>
<p>Türk yargısının şiire olan alerjisi malum. <strong>Başbakan Tayyip Erdoğan’ın okuduğu bir şiirden dolayı hapis yaptığını da gözönüne alırsak, Öcalan’ın şiirinin yasaklanmasına elbette şaşırmamak gerekir</strong>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015126/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015126/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-devletle-muzakere-ediyor-ama-siirleri-dergi.htm)
