# Demirtaş’tan çağrı: Kaçırılan askerleri serbest bırakın

*Kurtuluş Tayiz 19.07.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye Silvan saldırısının şokunu yaşıyor. Kolay değil; onlarca can bir anda yok oldu. Askerler 9 temmuzda kaçırılan arkadaşlarını kurtarmak için operasyona çıkmışlardı. Dünyanın hangi ordusu, kaçırılan askerlerinin peşine düşmez ki?</p>
<p>Bu saldırı sadece Türk tarafını etkilemedi, izleyebildiğim kadarıyla Kürt siyaseti de bu saldırının şoku altında. Açıktan ifade etmeseler de, ilk defa bu kadar çok siyasete ısındıkları sırada, artık bir şeylerin geride kaldığına inandıkları anda, bu kanlı olay yaşandı. Kuşkusuz o andan itibaren başlarına gelecekleri bilecek kadar da tecrübeliydiler; günah keçisi yapılıp hedef gösterileceklerdi. Türk kamuoyu ne ifade ettikleri üzüntülerini duyacaktı ne de ölen asker ve gerillalar için dile getirdikleri taziye mesajlarını; bu saldırıdan neredeyse onları sorumlu tutacaktı.</p>
<p>Silvan saldırısı haberi üzerine sıcağı sıcağına kameralar karşısına geçtiğinde BDP lideri Selahattin Demirtaş’ın duyduğu acı ve üzüntü yüzünden okunuyordu. <strong>Selahattin Demirtaş, telefonunu açtığı her gazeteciye, kendisine uzanan her mikrofona bu kanlı saldırıdan dolayı duyduğu üzüntüyü anlattı. Ancak bu açıklamalar partisine karşı gösterilen tepkileri dindirmediği gibi Kürtlere yönelik yükselen öfke dalgasının da önüne geçemedi.</strong></p>
<p>BDP lideri ile Silvan saldırısı ve sonrasında Başbakan Erdoğan’ın kendilerine atfen söylediği “Artık bizden iyi niyet beklemesinler” açıklaması üzerine konuştum.</p>
<p>Demirtaş, bu ölümleri durdurmak için uzun bir süredir çaba harcadıklarını belirterek şunları anlattı: “PKK hareketliliği oldukça askerî operasyonlar sürüyor; askerî operasyonlar olduğunda ise PKK eylemleri. Bunu gördük. Şırnak, Lice ve bölgenin pek çok yerinde operasyon bölgelerine gittik. Bize ‘Dağda bayırda ne yapıyorsunuz, PKK’yı korumaya çalışıyorsunuz’ diye suçlama yönelttiler. Amacımız neydi, adına ne denirse densin işte, ellerin tetikten çekilmesini sağlamaktı. Bu karşılıklı hareketlilik sürdükçe biliyorduk ki ölümleri engelleyemeyeceğiz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526024448/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526024448/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-demirtas-tan-cagri-kacirilan-askerleri-serbest.htm)
