# BDP’ye saldırmanın dayanılmaz hafifliği

*Kurtuluş Tayiz 20.07.2011*

<div class="yazi"><p>Her fırsatta İmralı’nın çocuk gibi azarladığı onlar.</p>
<p>Kandil’in güç yetirebildiği yine onlar.</p>
<p>Her cenazede devletin, hükümetin, siyasi partilerin, medyanın, sağın, solun, aydınların, gazetecilerin bir ağızdan suçladığı yine onlar.</p>
<p>Bunda büyük pay BDP’lilerin, ama elden ne gelir?</p>
<p><strong>Ordu PKK ile baş edemiyorken, devlet 10 yıldır elinde tuttuğu örgüt lideriyle başa çıkamazken BDP onlarla nasıl başa çıksın?</strong></p>
<p>Gençler ölüyor, ocaklara ateş düşüyor; devlet kadar, PKK ve İmralı kadar, hükümet partisi ile muhalefet kadar BDP de suçlu; kabul ediyorum, sorumluluk sahibi.</p>
<p><strong>Ama bırakalım artık her ölümden sonra, her PKK saldırısından sonra BDP’yi hedef tahtası haline getirmeyi, işi sokaktaki öfkeli kalabalığa havale etmeyi...</strong></p>
<p>Bu savaşı başlatma kararını onlar vermedi, barışın kararını da onlara bırakmazlar.</p>
<p>Barış için, gençlerin toprağa düşmesini engellemek için onlardan çaba göstermelerini haklı olarak bekleyeceğiz.</p>
<p>Biraz gerektiği için ve biraz da çaresizliğimizden.</p>
<p><strong>Bu sorunun tarafı oldukları için ve bu meseleyi temsil etme iddiası taşıdıkları için, BDP’den bu sorumluluğu göstermesini elbette bekleyeceğiz.</strong></p>
<p>Onlar ne masum ne baş suçlu.</p>
<p>Biz daha cesuruz, oyunun dışındayız, izleyiciyiz, tribündeyiz; böyle davranmak kolay.</p>
<p><strong>Onların bizden tek farkı sahnede olmalarına karşın kendilerine rol yazılmamış olmaları...</strong></p>
<p>Bunun ne kadar zor bir durum olduğunu sahnede rol yapar gibi dolaşmalarından, konuşur gibi yapıp ses çıkaramamalarından anlıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031154/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031154/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bdp-ye-saldirmanin-dayanilmaz-hafifligi.htm)
