# Aysel Tuğluk: Özerklik ilanını keşke erteleseydik

*Kurtuluş Tayiz 22.07.2011*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’da 13 askerin yaşamını yitirdiği saldırı, kabul edelim ki Kürt sorununda demokratik çözüm arayışlarına ciddi bir darbe vurdu. Seçimlerden sonra oluşan barış havası, bu saldırı yüzünden zarar gördü. Buna, Demokratik Toplum Kongresi’nın (DTK) aynı gün Diyarbakır’da tek taraflı olarak, “Kürt halkı adına” özerklik ilan etmesi de eklenince Kürt sorununda yeniden 1990’lara dönüşü tartışmaya başladık. Başbakan’ın “Kürt sorunu yoktur, PKK sorunu vardır” sözleri de bu negatif havaya adeta tuz biber ekti.</p>
<p>Neyse ki, hükümetin soğukkanlılığını yitirmeden yola devam edeceğini ve demokratik çözüm için kapıları kapatmadığını gösteren sinyaller gelmeye başladı. AKP’nin Diyarbakır milletvekili ve yeni adıyla Gıda, Tarım ve Köyişleri Bakanı Mehdi Eker, Hürriyet gazetesine yaptığı açıklamada “Demokratik özerkliği Meclis’te tartışırız” dedi. Bu çağrı bana “Federasyonu da tartışırız” diyen Turgut Özal’ın açıklamalarını hatırlattı. Eker, BDP’lilere şöyle seslenmiş: “Çözüm zemini Meclis’tir. Demokratik reform istiyorsan bunun tartışılacağı yer Meclis’tir. Meşru olan her şeyi tartışmaya açığız. Demokratik özerklik talebi de dâhil.”</p>
<p>Mehdi Eker’le dün basına yansıyan bu açıklamaları üzerine konuştuk. Eker, BDP’nin tek taraflı özerklik ilanı çıkışıyla, Kürt meselesini demokratik zeminin dışına çıkardığını ve terörü meşrulaştırdığını söyledi. <strong>“Bir Kürt olarak”</strong> bu sözleri dile getirme gereği duyduğunun altını çizen Bakan Eker, Taraf ’a şunları anlattı: “BDP’nin başka yerlere dayanarak, tek başına kalkıp Kürtler adına ben özerklik ilan ediyorum deme hakkı yok. Çözüm yoluna giren bu meseleyi, silah ve şiddet zeminine çekmek büyük bir hatadır. <strong>Ben de bir Kürt olarak, bu sorunun çözüm yeri olarak Meclis’i görüyorum. Gelsinler, Meclis’te istediklerini dile getirsinler. Konuşalım, tartışalım. Demokratik özerklik de dahil. Bu açıklama, onların ilan ettiği özerkliği kabul ediyoruz, onaylıyoruz, benimsiyoruz anlamına gelmiyor tabii ki. </strong>Kürt meselesini terör zemininden çıkarıp siyasi zeminde tartışalım, en doğrusu da budur.”</p>
<p>Bakan Mehdi Eker’in “demokratik özerkliği Meclis’te tartışalım” çağrısını ve gündemdeki diğer merak edilen konuları, BDP cephesinden Aysel Tuğluk’a sordum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021902/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021902/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-aysel-tugluk-ozerklik-ilanini-keske-erteleseydik.htm)
