# Büyük çözüm için söz Başbakan’da

*Kurtuluş Tayiz 21.05.2011*

<div class="yazi"><p>Abdullah Öcalan, avukatlarıyla yaptığı haftalık görüşmede çok önemli açıklamalarda bulundu. Öcalan, “15 Haziran” tarihinde Başbakan Erdoğan’dan, hükümet ve devletten ne beklediğini açıkça ilan etti: “Başbakan 15 Haziran’a kadar çıkıp konuşsun ve bana <strong>‘Silahlı güçlerini bir yere çek ve biz demokratik anayasa çözümü üzerinden çözüm geliştireceğiz’ desin. O zaman bu savaşı durdurmuş olur.</strong> Ben de gerillaları bir yere toplamak için devreye girerim. Gerillalar uygun bir pozisyon alır, silahlı çatışma devreden çıkar, demokratik çözüm süreci de başlamış olur.”</p>
<p><strong>Abdullah Öcalan’ın bu açıklamaları, Kürt sorununda silahlı-çatışmalı bir dönemin tümden devre dışı bırakılması için Türkiye’ye büyük bir fırsat sunuyor.</strong> Birkaç yıl önce bu sözlerin hükmü olmazdı. Ne devlet ne de hükümet bu sözleri ciddiye alma cesareti gösterebilirdi. Ancak bugün durum çok farklıdır. Devlet Öcalan ile İmralı’da masaya oturmuş, hükümet de iktidar olarak, bu görüşmelerin arkasında durduğunu deklare etmiştir. Yani <strong>Kürt sorununda barışı sağlamanın önünde artık hiçbir engel kalmamıştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014714/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014714/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-buyuk-cozum-icin-soz-basbakan-da.htm)
