# 1 haziran tarihi neden önemli

*Kurtuluş Tayiz 17.05.2011*

<div class="yazi"><p>Siyaset iki kere ikinin dört ettiği o değişmez sanılan gerçeğin sınırlarını zorladığında heyecan kazanıyor. Sürprizlere kapalı olan partiler fazla uzun ömürlü olamıyor.</p>
<p>Değişim gücünü yitiren liderler de silinip gitmekten, tarihe karışmaktan kurtulamıyorlar.</p>
<p>Liderlerin seçim meydanlarında var güçleriyle ‘yeni’ projeler açıklamaları, ‘yeni’ sözler vermeleri boşuna değil; bu kaybetme korkusundan kaynaklanıyor.</p>
<p>Ancak halk hangi sözün, projenin ‘yeni’ olduğunu şaşmaz bir kesinlikle anlayabilecek sezgilere sahip, onları kandırmak kolay değil.</p>
<p>Sıkıcı geçen seçim kampanyalarının içinde şimdi <strong>heyecan uyandıran bir tarih öne çıkıyor</strong>; 1 haziran. Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, ümitlenmeye en çok ihtiyacı olan Diyarbakır’da verdi bu müjdeyi: “Başbakanımız 1 haziranda Diyarbakır’da herkesi tatmin edecek açıklamalar yapacak.”</p>
<p><strong>Halka ümit vermek güç işidir. Doğrusu şu an Türkiye’de bu güçte Başbakan Erdoğan’dan başkası yok.</strong> Kürt siyasetinin Kürtlere ümit verecek mecali kalmamış. <strong>Barış için konuşamıyorlar ama savaş için konuşmakta sınır tanımıyorlar. </strong>Şu aralar sağduyularını neredeyse yitirmiş durumdalar. Şüphesiz bu karamsarlığın oluşmasında bölgede devam eden çatışma ve ölümlerin de etkisi bulunuyor. Ama her şeyi buna bağlamak da bana pek gerçekçi gelmiyor.</p>
<p><strong>Sadece Öcalan var, Kürt siyasetinde sürpriz yapma iradesine sahip olan.</strong> O da İmralı’da hapis.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023718/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023718/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-1-haziran-tarihi-neden-onemli.htm)
