# Silahlı isyandan sivil itaatsizliğe

*Kurtuluş Tayiz 25.03.2011*

<div class="yazi"><p>Dİyarbakır’da iki gün önce toplanan BDP ve DTK sözcüleri, “sivil itaatsizlik” eylemi başlatma kararı aldıklarını açıkladılar. Bu kararı kamuoyuna duyururken Ahmet Türk, sorular üzerine sivil itaatsizliği, “Demokratik bir eylem biçimidir, yani panzer bizi ezse bile karşılık vermeyeceğiz” diyerek tarif etti.</p>
<p>Sivil itaatsizlik eylemleri, Diyarbakır ve Batman’da oturma eylemiyle başladı.</p>
<p>Eylemin dört talebi var: Anadilde eğitim, siyasi tutukluların bırakılması, askeri ve siyasi operasyonların durması ve yüzde 10 barajının kaldırılması.</p>
<p><b>Sivil itaatsizlik eylemleri, Kürt siyasi hareketi için yeni bir başlangıcı ifade ediyor. Silahlı Kürt isyanı, artık sivil siyasete doğru ince bir geçiş yaşıyor.</b></p>
<p>Sivil Kürt siyaseti, isyanın içinden doğuyor.</p>
<p>Dağdan ovaya doğru uzanan zorlu bir yolculuktur bu; değişim başka türlü de olamaz.</p>
<p>Şimdi ovada, silahsız mücadeleyi seçtiler.</p>
<p><b>Oturma eylemini karakol basmaya tercih ediyorlarsa, bu ancak desteklenebilir.</b></p>
<p>Ne devletin, ne AKP’nin beklentisine göre bir değişim olabilir.</p>
<p>Kürt siyaseti hareketi, kendi silahlı yapısından, büyük bir zorlukla sivil siyaseti doğuruyor.</p>
<p>Ortaya çıkacak olan bu hareket, toplumsal-siyasal özelliklerine göre karakter kazanacak.</p>
<p>Burada önemli olan, bu geçişin sonuca ulaşması.</p>
<p>Gelişmeler bunun mümkün olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Bu Newroz, Kürt siyasi hareketinin silahlara veda etmesinde yeni bir dönemin başlangıcı oldu.</p>
<p>İmralı ve Kandil’in elindeki silah kartını henüz bırakmamış olması artık o kadar da önemli değil.</p>
<p>Dünyadaki gelişmelerden herkes gibi Kürtler de yeteri kadar etkileniyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021749/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021749/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-silahli-isyandan-sivil-itaatsizlige.htm)
