# Müzakere öncesi ‘normalleşme’ dönemi

*Kurtuluş Tayiz 18.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bir süredir Güneydoğu’da adı konulmamış bir ateşkes yaşanıyor. Mesud Barzani’nin kasım ayındaki Türkiye ziyaretinin ardından PKK saldırıları birden bire durdu. Operasyonlarda da gözle görülür bir azalma yaşandı. Ne hükümet ne de PKK yaşanan bu “suskunluğun” adını koymaya yanaşıyor. Bu gelişmeler akla devlet ile PKK arasında gizli görüşmelerin yeniden başlayıp başlamadığı sorusunu getiriyor.</p>
<p>PKK cephesinden bu soruya geçen hafta net yanıt geldi. Kandil ve örgütün Avrupa kanadı devletle görüşme içinde olmadıklarını kesin ifadelerle kamuoyuna duyurdu. Fakat PKK’nın silahlı saldırılarına bir süredir neden ara verdiği sorusuna ise yine açıklık getirilmedi.</p>
<p>Daha önce yine bu köşede PKK sözcüsü Ahmet Deniz’in, “Eller bir süreliğine tetikten çekildi, ama görüşmeler yapılmıyor” yönündeki açıklamalarına yer vermiştim. Bunun gerekçesini PKK sözcüsü, “Öcalan üzerindeki tecridin kaldırılmasını sağlamak” şeklinde açıklamıştı.</p>
<p>Kürt siyasetinin önde gelen isimlerinden Aysel Tuğluk da bir süredir Güneydoğu’da adı konulmamış bir “eylemsizlik” sürecini gözlediğini belirtiyor. Tuğluk’a soruyorum: “Yine gizli görüşmeler mi başladı, ateşkes mi ilan edildi acaba, durum nedir?”</p>
<p>“Bitsin artık bu savaş, barış başlasın” diyerek başlıyor konuşmaya Tuğluk: “Belli bir süredir çatışma ve ölüm haberlerinde azalma var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022501/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022501/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-muzakere-oncesi-normallesme-donemi.htm)
