# İmralı’nın perde arkası tarihi

*Kurtuluş Tayiz 25.01.2011*

<div class="yazi">Tarih bazen yiten, kaybolandır. <br/><br/>Bazen de asla geri dönüp silemeyeceğimiz, yok edemeyeceğimiz bir gerçekliktir. <br/><br/>Cengiz Kapmaz’ın Öcalan’ın İmralı serüvenini anlattığı kitabını okurken, aklıma bunlar geliyor. <br/><br/>Bir türlü bitiremediğimiz bir savaşın, üstüne sisler çökmüş bir adada, İmralı’dan nasıl körüklendiğini anlatıyor kitap. <br/><br/>Dünkü <i>Taraf</i>’ta bazı yetkili askerlerin, “dikkate alınmak” için devlet politikasını öğrenmek isteyen Öcalan’a verdikleri yanıtları anlattım. <br/><br/>Unutulması, tarihten silinmesi imkânsız yanıtlar bunlar. <br/><br/>Savaşı tırmandırın; düşük yoğunluklu savaşı orta düzeyde bir savaşa çevirin; devlet sizi o zaman dikkate alır... <br/><br/>Sayfaları çevirdikçe bu yaklaşımın sistemli olduğunu öğreniyoruz. <br/><br/><b>Asker, daha en başından, Öcalan’ın İmralı’ya getirildiği andan itibaren, aslında savaşa tümden son verecek adımların atılmasını istemiyor. <br/><br/></b><b>Tabii sadece istememekle de kalmıyor...</b> <br/><br/><b>Kritik müdahaleler ile Öcalan’ı bundan vazgeçiriyor</b>. <br/><br/>Zaman zaman köstek koyuyor. <br/><br/>Kürt sorununun “perde arkası tarihi”nin anlatıldığı kitapta, işte bu ayrıntılara sıkça rastlıyoruz. <br/><br/>Silahlı güçlerini sınır dışına çeken, militanlarını dağdan indirmek için talimat veren Öcalan’a en kritik müdahale Genelkurmay’dan geliyor. <br/><br/>5 Eylül 1999’da Kandil’de dönemin PKK Başkanlık Konseyi’ne mektup gönderen Öcalan, sınır dışına çekilme kararını daha ileri bir noktaya taşıdı. İki grubun gelip Türkiye’ye teslim olmasını istedi. Örgüt, bundan iki gün sonra, Öcalan’a bağlı olduklarını ve belirledikleri grupları Türkiye’ye göndereceklerini açıkladı. <br/><br/>Ancak, ortada bir sorun vardı... <br/><br/><b>Öcalan, örgütü dağdan inişe ikna etmişti ama gelecek grupları teslim alacak devlet ortada yoktu. </b><br/><br/>Kırsalda operasyonlar tüm hızıyla sürüyor, Türkiye topraklarını terk etmeye çalışan PKK’lılara, asker sınır hattında attığı pusularla geçit vermiyordu... <br/><br/><b>Öcalan, “barış grupları”nın Türkiye’ye geleceğini açıklayacağı gün “bir askerî görevli”, Öcalan’ın kapısını çalıyor. Öcalan’a dönüşün şartlarını sıralıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526024258/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526024258/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-nin-perde-arkasi-tarihi.htm)
