# Kürt meselesinde üçüncü ortak CHP

*Kurtuluş Tayiz 15.04.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt meselesinde BDP ve AKP’den sonra CHP de politikaya üretmeye başladı.</p>
<p>Hem de en az AKP ve BDP kadar iddialı. Zira, <strong>Kürt meselesinde sözü olmayan bir partinin iktidar iddiası da boş bir söylemden ileri gitmezdi.</strong></p>
<p>Yeni CHP bunu anladı.</p>
<p>Bunun içindir, partinin kurmayları harıl harıl Kürt raporu üzerinde çalışıyor.</p>
<p>Önümüzdeki hafta rapor kamuoyuna açıklanacak.</p>
<p>Kulislere sızan bilgilere göre Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı’na Türkiye’nin koyduğu çekincenin kaldırılması, bu raporun en önemli başlıklarından.</p>
<p><strong>Kürtler, kendi kimlikleriyle yönetime katılmadıkları müddetçe, Kürt meselesi derinleşerek sürer.</strong></p>
<p>CHP de artık bu gerçeğin farkında.</p>
<p>Ama bu model, BDP’nin seçim programına aldığı “demokratik özerklik” modelinden temel hatlarıyla ayrılıyor.</p>
<p><strong>BDP, etnik kimliğe doğrudan “egemenlik” verilmesini talep ediyor.</strong></p>
<p>CHP’nin üzerinde çalıştığı Avrupa <strong>Yerel Yönetimler Özerklik Şartı ise, etnik temelli değil demokratik bir model.</strong></p>
<p>AKP’nin ayak sürüdüğü bu konuyu CHP’nin gündeme getirmesi önemli bir değişimin de göstergesi.</p>
<p>Anadilde eğitim sorunu da CHP’nin üzerine kafa yorduğu başlıklardan biri. CHP, Kürtçenin okullarda seçmeli ders olarak okutulmasını da önerecek.</p>
<p>Bu öneriler CHP’nin “kimlik siyaseti”ne yöneldiği anlamına mı geliyor?</p>
<p>Bence hayır.<strong> Aksine CHP’yi yıllardır ihmal ettiği, Türkiye’nin en büyük sorununda, Kürt meselesinde söz sahibi yapıyor.</strong></p>
<p>Akla gelen diğer bir soru, bu açılımın CHP’ye ne kazandıracağı?</p>
<p>Kürt oyları CHP’ye mi akacak?</p>
<p>Elbette ki hayır.</p>
<p><strong>Ama CHP’deki çok önemli bir eksikliği, boşluğu dolduracak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021944/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021944/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kurt-meselesinde-ucuncu-ortak-chp.htm)
