# Bir sorun, üç çözüm modeli

*Kurtuluş Tayiz 04.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bazı hastalıkların varlığını kabul etmek zordur. Akıl sıkı kanıtlar ister ikna olmak için. <i>Akıl Oyunları</i>’nın unutulmaz kahramanı John Nash, sürekli gördüğü bir çocuğun büyümediğini fark edince, şizofreni hastası olduğunu kabul etmek zorunda kalır. </p>
<p>Her yeni güne Kürt sorunuyla uyanınca, her yeni yıla bu sorunla girince delirmediğimize inanmak zor oluyor. Ortada koskoca bir sorun öyle duruyor. Ne bitiyor ne çözülüyor; ne uzuyor ne de kısalıyor. Farklı şekillerde, yeni olaylarla sürekli hayatımıza sirayet ediyor. </p>
<p>2011’de de çözülmeyi bekleyen en büyük mesele yine Kürt sorunu. Diyarbakır’da gündeme gelen, <b>Demokratik Toplum Kongresi’nde “çözüm önerisi” olarak sunulan demokratik özerklik tartışması Öcalan’ın açıklamalarıyla yeni boyut kazanmış görünüyor</b>. <br/><br/><b>PKK lideri, BDP, DTK ve Kandil’e, özerklik taslağını “daha iyi” sunamadıkları için kızdı. Kürt siyasetçilerini Türk milliyetçiliğini ayaklandırdıkları için eleştirdi.</b> Haklı da. Çünkü sözkonusu taslakta, Türk milliyetçiliğini aratmayacak, Kürt milliyetçiliğinin manifestosu sayılabilecek öneri ve görüşler yer alıyordu. Öcalan’ın bu çıkışı, yükselen milliyetçi tansiyonu düşürdü. Kürt siyasetçilere bir kez daha iyi düşünme fırsatı verdi. </p>
<p>Öcalan’ın özerklik konusuyla ilgili açıklamaları içinde bence, geniş bir çevre tarafından da kabul görecek bazı vurgular yer alıyor. <b>Öcalan, “Bizim bayrakla, sınırlarla, resmî dille işimiz yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033001/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033001/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bir-sorun-uc-cozum-modeli.htm)
