# Düz ovada siyaset ve Öcalan’a ev hapsi

*Kurtuluş Tayiz 04.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Abdullah Öcalan’a ev hapsi, son günlerin önemli tartışma konularından birini oluşturuyor.</b> Görünüşe bakılırsa bu tartışma, büyük bir tepki de doğurmadı. Ne kıyamet koptu ne de baş göz yarıldı. Hükümet üyeleri, muhalefet partisi bu konuyu gayet rahat konuşup, tartıştı. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül bile bu konudaki görüşünü kamuoyuyla paylaşma gereği duydu. </p>
<p>Ancak <b>BDP’nin Öcalan’a ev hapsi çıkışı, bana göre siyasette “oluru olmaz kılan” politik davranışlar arasına giriyor.</b> Abdullah Öcalan’a af veya ev hapsi mevzuu yeni değil; İmralı’daki devletÖcalan görüşmeleri de zaten bunun etrafında dönüyor. <b>Öcalan’a af, Türkiye’de iç barışı sağlayacağı umuduyla, pek çok çevre tarafından da destek buluyor; bu inkâr edilemez. Fakat kimse bunu, PKK’nın ateşkese son verdiği bu günlerde akla ek yatkın bulmuyor. Ama Kürt politikacılar, yaklaşan seçimlerin etkisiyle olmalı </b>–biraz heyecan, biraz da hesap kitapla <b>bu konuyu, seçim propagandasının başlıca söylemi haline getirdiler.</b> Ama bence hata ettiler. Siyasette “oluru olmaz kılan” dediğim bir politika izliyorlar. Peki neden, diye sorulabilir. Şimdi biraz daha gerçekçi konuşalım; BDP, Diyarbakır’da toplanıp PKK’nın ilan ettiği ateşkesi görüştü. Partinin önde gelen isimleri (Aysel Tuğluk, Ahmet Türk, Selahattin Demirtaş, Gültan Kışanak ve ismini saymadığım diğer önemli Kürt siyasetçiler) <b>nasıl bir bildiriye imza attı dersiniz? “Bizler, PKK’ya ateşkese devam et ya da ateşkesi sürdür deme hakkını kendimizde bulmuyoruz.” Birkaç gün sonra Kandil’den “eylemsizlik sürecinin sona erdirildiği” açıklaması geldi<br/><br/></b><b>Şimdi silahların susmasını isteyemeyen bir politik duruşun, “Öcalan’a ev hapsi” talebini gündeme taşıması ne kadar gerçekçi ve samimi olabilir?</b> Savaş ilan edildiği (örgüt savaş kartını belirli şartlarda kullanacağını duyurdu) <b>bu koşullarda, “Öcalan’a ev hapsi” yüksek sesle nasıl gündeme taşınabilir?</b> Taşınsa bile sonuç alınabilir mi? Bence böyle bir siyasetin hiçbir sonuç alma şansı yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022647/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022647/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-duz-ovada-siyaset-ve-ocalan-a-ev-hapsi.htm)
