# Öcalan’a iki adımda ev hapsi

*Kurtuluş Tayiz 12.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bu önerinin sahibi artan çatışmalardan kaygı duyan bir Kürt siyasetçi. İmralı’daki görüşmelere vakıf olan bu isim, Kandil’deki lider kadroyu da iyi tanıyor. Silvan’dan sonra Öcalan’ın ev hapsine, Türk kamuoyunda soğuk bakıldığını iyi bildiğinden, önce test niteliği taşıyan bir geçiş sürecinin uygulanabileceğini öngörüyor. </b></p>
<p>Silvan kırılmasından sonra Kürt meselesinde artan tansiyonu düşürecek başka da makul bir öneriye rastlamadığımdan, bu öneriyi dikkate değer buluyorum. Yaklaşık 40 dakika görüştüğüm Kürt siyasetçi, önerisinin ayrıntılarını şöyle anlattı:</p>
<p>Hükümet, İmralı ile sağlanan mutabakatın Silvan’da darbelendiğini düşünerek Öcalan faktörünü devre dışı bırakma eğilimi gösterdi ve PKK’yla mücadelede yeniden askerî seçeneği gündemine aldı. Öcalan da görüşmelerden çekileceğini kamuoyuna açıklayarak; sağlık, güvenlik ve özgür hareket koşulları sağlanmadan geri dönmeyeceğini vurguladı. Bu gelişmelerden sonra Kandil de silahlı saldırılarına hız verdi, Kürt meselesi şiddete teslim olma noktasına geldi. Mevcut koşullarda tansiyonu dindirecek, Kürt meselesini yeniden rayına koyarak silahları susturabilecek tek isim Öcalan; bu kötü gidişatı ancak Öcalan devreye girerek durdurabilir. </p>
<p>Tabii bunun için de Öcalan’ın önünün açılması gerekiyor. Öcalan, bugüne kadar bu talebinin adını açıkça koymadı ama kamuoyu bunu “ev hapsi” olarak anlıyor. Fakat <b>Silvan sonrası oluşan psikolojik atmosferde, Öcalan’a ev hapsi pek akla yakın görünmüyor. Bu yüzden ilk etapta İmralı koşullarında Öcalan’ın iletişim olanaklarına getirilen kısıtlamalar kaldırılabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020926/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020926/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-a-iki-adimda-ev-hapsi.htm)
