# BDP muhatap olmaya hazır

*Kurtuluş Tayiz 12.04.2011*

<div class="yazi"><p>Partilerin aday listeleri nihayet dün netleşti. <strong>CHP’de köklü bir yenilenme var. Eski isimlerin yer bulamadığı bu listeyle CHP’deki statükocu çelik çekirdeğin parçalandığı görünüyor.</strong> AKP’de ilk göze çarpan ise <strong>yönetici ekibin korunduğu yönünde.</strong> 167 vekile şans tanınmaması da dikkat çekici. MHP’ye gösterilen ilginin azlığına bakarak, milliyetçi <strong>cephede değişen pek bir şeyin</strong> olmadığını söyleyebiliriz<strong>.</strong> <strong>BDP listesi ise, Kürt siyasetinin Meclis’te meşru muhatap olmaya hazır olduğunu gösteriyor.</strong></p>
<p>Önce heyecanla beklenen CHP listesine bakalım. Zira CHP listesi, AKP, MHP ve BDP’den daha öncelikli değerlendirmeyi hak ediyor. Nedeni ise, eski CHP olarak niteleyebileceğimiz çok sayıda kelli-felli adamın liste dışı bırakılması. Deniz Baykal’a <strong>yakın çok önemli isimler gelecek seçimlerde milletvekili olamayacak.</strong> Önder Sav gibi, partiyle özdeşleşmiş birinin işine son verildi. Canan Arıtman gibi, yıllardır CHP içindeki köşeleri tutan ulusalcı isimler devre dışı bırakıldı. <strong>Ortak kanı Kemal Kılıçdaroğlu ve ekibinin, bu aday listesiyle eski CHP’yi tümden sildiği yönündedir.</strong></p>
<p>Ergenekon sanıkları Mehmet Haberal ile Mustafa Balbay’ın adaylığı da eleştiri konusu. <strong>Bu iki aday yüzünden, CHP listesini tümden eleştirmek, abartılı olur. Gerçekçi olmak gerekiyor. Bu iki adayın listelerde yer bulmasını “Ergenekon’a vefa duymak” olarak değerlendiriyorum. </strong>Bunu eleştirmekte elbette bir sakınca da bulmuyorum. Statükoyu temsil eden başka isimler daha aday listelerinde yer bulmuş olabilir. Ancak, <strong>aktif bir görüntü izlenimi veren İlhan Cihaner ile Tuncay Özkan’ın listeye alınmaması önemlidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031909/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031909/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bdp-muhatap-olmaya-hazir.htm)
