# Küfür olarak siyaset sanatı

*Kurtuluş Tayiz 26.04.2011*

<div class="yazi"><p>Meydanlar mı liderlerin aklını başından alıyor yoksa liderler mi meydanlarda toplanan kalabalıkların aklını çeliyor, bilmiyorum. Zira meydana çıkan, rakip partiye ve liderine ağzına gelen küfrü savurmaya başlıyor.</p>
<p>Önce Başbakan Erdoğan ile Devlet Bahçeli arasında başladı bu mahalle kahvesi ayarındaki karşılıklı küfür ve atışmalar. Bahçeli, “Taksim’e Bozkurtları ile çıkıp Tayyip’i Kasımpaşa’ya kadar kovalayacağını” söyleyince Erdoğan köpürdü. “Altta kalmam“ misali, “Ben insanla dolaşıyorum, Bozkurtla değil” diyerek, hayvan imasıyla Bahçeli’ye yanıt verdi. Bahçeli de bu kez Erdoğan’ı “çakallarla yürümekle” suçlayıp, sanki Türkçede küfürleri tüketmiş gibi sövüp saymaya Arapça devam etti: “Evet Recep Tayyip Erdoğan, ben bir Bozkurt olarak elbette Bozkurtlarla dolaşıyorum. Ama senin etrafında eşref-i mahlûk olarak gördüklerin aslında esfel-i safilindir. Sen onları iyi bilirsin” dedi. Üç dönem iktidar olmanın verdiği yalnızlıktan olmalı, Başbakan Erdoğan da üç cepheye laf yetiştirmekte bir hayli zorlanıyor. Orijinal olmayan laflarla idare ediyor. Her fırsatta Kılıçdaroğlu’na “Dürüst ol dürüst Kemal Bey! Baykal’ın seks kaseti olmasaydı, genel başkan olamazdın” hatırlatmasında bulunuyor. Kılıçdaroğlu’nun canını en fazla burası acıtıyor olmalı ki, ağzını fena bozdu. Dün Zonguldak mitinginde hızını alamayarak, neredeyse “ana...” diye başlayıp düz gidiyordu ki, “Sonunu artık siz anlayın” diyerek bitirdi.</p>
<p>Uzun seçim maratonuna böyle küfürkavga- gürültü ile başlanması talihsiz oldu. Kuşkusuz hangi lidere sorsanız, kendisini zıvanadan çıkaranın rakip partinin lideri olduğunu söyleyecek; muhtemelen de havada uçuşan küfürlerden hazır bir demet yapıp, kendisini savunacaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526022804/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526022804/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kufur-olarak-siyaset-sanati.htm)
