# Üç bakan komisyon için devrede

*Kurtuluş Tayiz 11.02.2011*

<div class="yazi"><p>Nihayet, kamuoyu baskısı sonuç verdi; hükümet gözaltında kayıpları ve faili meçhulleri araştıracak bir inceleme komisyonu kurdu. Meclis İnsan Hakları Komisyonu bünyesinde çalışacak olan bu alt komisyonun görevi ve kapsamı ilk günden tartışmaya açıldı. İtiraz ve eleştirilerin çıkış noktası ise anladığım kadarıyla, çalışmaları üstlenecek olan bu özel birimin TBMM İnsan Hakları Komisyonu’nun “alt”ında olmasından ileri geliyor. <b>Kuşkusuz, Meclis’te bağımsız, tam yetkili bir komisyonun oluşturulması daha iyi olabilirdi.</b> Ama buna takılmanın da pek yararlı olacağını sanmıyorum. <b>Oluşturulan mevcut komisyonun, kamuoyunun beklentilerini karşılayacak yeterlikte çalışma yürütüp yürütemeyeceğine bakmak, onu denetlemek, hatta yol gösterici eleştirilerle desteklemek bana daha gerçekçi geliyor.</b> </p>
<p>Çünkü önceki günTaraf ’a konuşan İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül, çalışmalarına faili meçhullerle ilgili tüm dosyaları isteyerek başladıklarını açıkladı. Bu sözlerden anlaşılan; daha ilk günden itibaren eleştirilerin odağı olan bu komisyon, incelemelerini Başbakan Erdoğan’ın “yeni haberim oldu” dediği, 2004’te kaybolan Tolga Baykal Ceylan olayını incelemekle sınırlı tutmayacak; gözaltında kaybolanlar ile faili meçhul cinayetleri de araştıracak.</p>
<p>Bu konuda merak ettiğim ayrıntıları dün AKP Grup Başkanvekili Ayşenur Bahçekapılı’ya sordum. Cumartesi Anneleri’ni kabulde Erdoğan’a eşlik eden Bahçekapılı, o görüşmede gündeme gelen çalışmaları Başbakan’ın bilgisi dâhilinde yürüten isim. Bahçekapılı, Meclis’te kurulan komisyonun gözaltında kayıplar ile faili meçhul dosyaları gündemine aldığını vurgulayarak, Başbakan Erdoğan’ın, bu komisyonun kısa sürede sonuç almasını sağlamak için üç bakanlığa talimat verdiğini söyledi. <b>Bahçekapılı’nın anlatımlarına göre Erdoğan, Dışişleri, İçişleri ve Adalet bakanlıklarından ivedilikle, inceleme komisyonuna yardımcı olmalarını, kendilerine ulaşan talepleri geciktirmeden karşılamalarını istedi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021235/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021235/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-uc-bakan-komisyon-icin-devrede.htm)
