# ‘Eller tetikten çekildi ama görüşme yok’

*Kurtuluş Tayiz 25.11.2011*

<div class="yazi"><p>Mesud Barzani’nin Ankara ziyareti, barış adına kamuoyunda iyimser bir hava yarattı. Bu ziyaretin ardından PKK’nın bölgedeki saldırılarında da bir azalma görüldü. <b>Taraf’ın geçen hafta “KCK’dan tetiğe dokunma talimatı” ve “Devletle PKK arasında ateşkes pazarlığı” başlıklı haberleri, yeni bir ateşkes heyecanı yarattı.</b></p>
<p><b><br/>PKK sözcüsü Ahmet Deniz, bu haberlerle ilgili Taraf’a yanıt verdi.</b> Ahmet Deniz, <b>“HPG’nin </b>(PKK’nın silahlı kanadı)<b> bir süreliğine elleri tetikten çektiği doğru, bunu Öcalan ile devlet arasındaki müzakerelerin yeniden başlamasına fırsat sunmak için yaptık”</b> dedi. Deniz, devlet ve PKK arasında görüşmelerin yeniden başladığı iddiasını ise şöyle değerlendirdi: <b>“Örgütümüz ve devlet arasında şu an bir diyalog yok, ateşkes ve sınır ötesine çekilme pazarlığı da yok. Bu görüşmeler hükümet tarafından tek taraflı olarak daha önce kesildi. Ve yeniden başlamadı.”</b></p>
<p>Ahmet Deniz, PKK’nın görüşmelerin yeniden başlamasından yana olduğunu ve müzakerelerin İmralı’da Öcalan ile sürdürülmesini istediklerini söyledi. <i>Taraf</i>’ın “KCK’dan tetiğe dokunma talimatı”nı doğrulayan Ahmet Deniz, bunu, şöyle açıklıyor: “PKK şiddeti kontrol altında tutabilen bir örgüt. Gerilladan bir süreliğine sessiz kalması, eylemsiz durması istendi. Bunun amacı da önderliğimiz (Öcalan) üzerinde artan tecrit uygulamasının kaldırılmasını sağlamak ve devletle Başkanımız arasındaki müzakereleri yeniden başlatmaktı. Ancak, bu yönde olumlu bir gelişme yaşanmadı. Önderliğimiz üzerindeki tecrit uygulaması sıkılaştırıldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014757/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014757/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-eller-tetikten-cekildi-ama-gorusme-yok.htm)
