# ‘Kale’yi düşürmek

*Kurtuluş Tayiz 11.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>İklim Bayraktar,</b> bazen sakin bazen de ağlamaklı bir ses tonuyla konuşuyor <b>Fatih Altaylı’ya</b>. Kameralar önünde altına imza attığı, <b>CHP’yi karıştıran olaylar dizisini anlatıyor</b>. Yüzü ara ara üzgün, ara ara da tehditkâr bir ifade alıyor; onu izlerken –hangi pozu takınırsam takınayım-, anlattıklarında samimi olup olmadığını bir türlü anlayamıyorum. <b>İzleyenlerde bıraktığı his, yol açtığı veya ortaya çıkardığı siyasi skandalın, sadece ve sadece başına gelen talihsiz olaylar zincirinden ibaret olduğu yönünde.</b> </p>
<p>İklim Bayraktar’ın söylediklerinden aklıma en çok <b>Kılıçdaroğlu’yla yaptığı görüşme yerinden “kale” olarak bahsetmesi</b> takılıyor. CHP Genel Merkezi’nde Genel Başkan’ın bulunduğu katı “kale” olarak niteleyen Bayraktar, bu sözü ilk olarak telefon görüşmesinde YARSAV eski Başkanı Ömer Emin Ağaoğlu’na söylüyor: <b>“Bak dört saattir oradayım ya. 45 dakika görüşebilmek için dört saattir onların içinde, orada, ‘kale’de en üst kattayım ya.”</b> </p>
<p><b><br/>“Kale” sözcüğünün tek başına kullanım değeri kalmamıştır aslında.</b> Bunun için olsa gerek, siyasiler de rakipleriyle atışmalarında bu sözcüğü tek başına pek kullanmaz. <b>Mutlaka yanına bir yeri “ele geçirmek”, bir yeri “düşürmek” fiilini eklerler.</b> </p>
<p>İklim Bayraktar’ın yol açtığı skandal, bu kişiden bağımsız olarak olayların doğuracağı sonuçlar üzerinden değerlendirildiğinde, CHP’nin “kale”sini düşürecek nitelikte ve boyutta görünüyor. <b>Adına ister “taciz” ister “kaset” veya ister “dinleme” skandalı densin; bu olaylardan doğrudan CHP’nin “kale”sinde bugün oturan, iki isim etkilenmektedir.</b> Birisi Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğlu. Diğeri, Genel Başkan Yardımcısı Gürsel Tekin. Bu iki ismin, koltuğu doğrudan etkilenmektedir. <b>Kemal Kılıçdaroğlu</b>, yapmaması gereken bir şeyi yapmıştır; İklim Bayraktar ile 45 dakika boyunca –adı hiç önemli değil- kişilere ve partilere yönelik şantaj sayılabilecek bir konuyu görüşmüştür.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025710/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025710/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kale-yi-dusurmek.htm)
