# Barış için birkaç adım...

*Kurtuluş Tayiz 03.06.2011*

<div class="yazi"><p>Seçimlere on günden az bir süre kaldı. <b>Kürt hareketi seçimlerden daha fazla Öcalan’ın verdiği 15 haziran tarihine kilitlenmiş durumda.</b> Başbakan Erdoğan’ın seçim akşamı vereceği mesaja bağlı olarak <b>PKK ya yeniden silahları konuşturmaya başlayacak ya da Türkiye geri dönüşü olmayan, silahların sustuğu yeni barış dönemine girecek</b>.</p>
<p>Silahların devreye girmesini kimsenin arzulamadığı açık ama yine de bu, ciddi bir tehlike olarak kapıda bekliyor. </p>
<p><b><br/>İkinci ihtimal ise bugün en zor olanı gibi görünüyor. Ama bence ortada hiç de öyle göründüğü gibi imkânsız bir durum söz konusu değil; ateşkes, seçimlerden sonra da devam edebilir. </b></p>
<p><b><br/>Bunun için öyle Başbakan Erdoğan’ın büyük sözler etmesine de gerek yok.</b> </p>
<p><b><br/>30 yıllık Kürt isyanını sona erdirmek ve yeni bir sayfa açmak için samimi sözler ve adımlar atması yeter.</b></p>
<p>Erbil’de kaldığım süre içinde edindiğim izlenim, <b>PKK ipleri koparmış değil. </b></p>
<p><b><br/>Seçimlerden sonra kıyameti koparmaya çok hevesli de değiller. </b></p>
<p><b><br/>Bu atmosferde bile barışı zorlama yanlısılar.</b></p>
<p><b><br/>Yeni sivil anayasa ile kurulacak olan yeni Türkiye’de yerlerini almak istiyorlar.</b></p>
<p>Kendilerini dışlamayan, yeni anayasanın yapılma sürecine onların da (dolaylı-direkt) katılmalarını sağlayan adımlar, silahların tekrardan konuşmasını engeller.</p>
<p><b><br/>Yeni anayasada etnik kimliklere atıf yapılmamasını yeterli buluyorlar. Türkiye vatandaşlığını ortak payda olarak görüyorlar. </b></p>
<p>Son zamanlarda gündemde olan “demokratik özerklik” tartışmalarında durdukları yer de o kadar uçta değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015538/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015538/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-baris-icin-birkac-adim.htm)
