# Veto tavsiyesini veren, 9. Daire’den

*Kurtuluş Tayiz 22.04.2011*

<div class="yazi"><p>BDP’nin desteklediği yedi aday için Yüksek Seçim Kurulu’ndan çıkan veto kararı, tartışılmaya devam ediyor. </p>
<p>Bu kararın yol açtığı olaylara ve can kayıplarına bakarak bürokrasinin, toplumsal-siyasi hayat üzerinde hâlâ büyük etki ve güce sahip olduğunu söyleyebiliriz.</p>
<p>Demokrasilerdeki güçler dengesinin varlığı kuşkusuz inkâr edilemez. Yargının bağımsızlığı, kurumların özerkliği de elbette olmalı.</p>
<p>Ama...</p>
<p>Asker ya da sivil bürokrasinin bir ülkenin siyasi dengelerini böyle yerinden oynatacak, nüfusun bir bölümünü isyana sürükleyecek kadar güç/iktidar sahibi olması bana çok korkutucu geliyor.</p>
<p>Bizdeki asker veya sivil bürokrasi, demokrasilerde olduğundan daha fazla güç ve yetkiye sahip. Ve bu kurumlar ister istemez statükoyu koruyor.</p>
<p>Bu kavgada iktidar çekişmesi mutlaka vardır. Yargının siyasallaştığını zaten bir kere kabul ettikten sonra, yargının aldığı kararlara  şüpheyle yaklaşmamak mantıksız olur.</p>
<p>Bugün kamuoyunun en çok merak ettiği soru, YSK’nın veto kararının hangi süreçlerden geçtikten sonra alındığıyla ilgilidir.</p>
<p>Bir tarafta komplo teorileri var. Bu grup kendi içinde ikiye ayrılıyor. Kürt siyasi çevreleri, YSK kararının siyasi sorumluluğunu AKP’ye yüklemek için akıl dışı teorilere başvuruyor. </p>
<p>İkinci grup ise “derin devlet”in                  (YSK kastedilerek) BDP’li adaylara siyaset yolunu kapatarak Kürtleri AKP’ye karşı kışkırttığını savunuyor. </p>
<p>Diğer taraf ise YSK kararında hukuksal sürecin işlediğini ancak “tecrübesizliğin”                bu sonuca yol açtığı görüşünde. </p>
<p>Siyasi-ideolojik aidiyetlar etkili olsa da bir grup olup biteni görünenle, diğer grup ise bununla yetinmeyerek, görünenin ötesine geçerek anlamaya çalışıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032146/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032146/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-veto-tavsiyesini-veren-9-daire-den.htm)
