# İmralı’da 12 yıldır gizlenen görüşme

*Kurtuluş Tayiz 09.12.2011*

<div class="yazi"><p>İmralı-Kandil bağlantısı, tuhaf bir şekilde neredeyse yıllardır merak bile edilmiyordu. Ta ki son KCK operasyonu İmralı’ya uzanana kadar. PKK lideri<b> Öcalan’ın 33 avukatının “kuryelik yaptıkları” iddiasıyla tutuklanmaları, devlet ve örgüt arasındaki gizli saklı ilişki ağının da ortaya dökülmesini sağladı.<br/><br/></b><b>KCK Yürütme Konseyi Başkanı Murat Karayılan </b>–33 avukatın tutuklanmasına tepki olarak–<b> Öcalan’ın Türkiye’ye getirildiği 1999’dan günümüze kadar İmralı ve Kandil hattında “kuryelik” yapan kişilerin avukat değil, devlet yetkilisi olduğunu duyurdu.</b> Karayılan’ın açıklamasına göre <b>Öcalan’ın kaleme aldığı 10 mektup bu yetkililer tarafından kendilerine ulaştırıldı. Mektupların ilki 18 Mart 1999 tarihli, son mektup ise 10 Mayıs 2011’de yazılmış.</b> </p>
<p>Murat Karayılan’ın ifşa ettiği bu bilgiler, resmî yetkililer tarafından da yalanlanmadı. Ki bunları yalanlamak da biraz zor; Öcalan’ın el yazısıyla yazdığı mektuplar örgütün elinde. </p>
<p>Basına sızmasa daha uzunca bir süre kamuoyu MİT-PKK görüşmelerinden haberdar olmayacaktı. İmralı-Kandil arasında 12 yıldır süren gizli mektup trafiğinden de elbette. PKK açıklamasa, kimbilir daha kaç yıl sonra bu mektupların varlığından haberdar olacaktık. </p>
<p>Tabii, tam da bu noktada İmralı-Kandil arasındaki ilişkilerin sadece mektupla sınırlı olup olmadığı sorusu akla geliyor.</p>
<p>Bu konularda bilgi sahibi olan eski bir PKK yöneticisi bana gönderdiği e-postada daha da ileriye giderek, <b>İmralı ile örgüt arasında telefonla da irtibat sağlandığı</b>nı, ayrıca <b>bir örgüt yöneticisinin de İmralı’ya götürülerek Öcalan ile görüştürüldüğü</b>nü anlattı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023258/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023258/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-da-12-yildir-gizlenen-gorusme.htm)
