# Şark cephesinde değişen bir şey yok

*Kurtuluş Tayiz 01.11.2011*

<div class="yazi"><p>Savaş, yöneticiler için çoğu zaman bir akıl oyunundan ibarettir, strateji ve taktik meselesidir; halk içinse savaş, yaşam ve ölümle ilgilidir ve bir varlık sorundur. </p>
<p>30 yıldır süren ve pek bitme işareti de vermeyen savaşta bir taraf için “haklı” diğeri için bütünüyle “haksız” demek o kadar kolay değil. </p>
<p>Savaş ateşini sadece bir taraf 30 yıl boyunca körükleyemez, bu mümkün değil; zira nefesi yetmez. </p>
<p>Ama iki taraf karşılıklı olarak bu ateşi yıllarca harlayabilir. </p>
<p>PKK’nın Çukurca saldırısında canlarına kıydığı 24 askeri düşünüyorum; bu olaydan sonra başlayan operasyonlarda hayatını kaybeden gerillaları da. </p>
<p>Daha ne kadar sürecek bu ölümler, bilmiyorum. </p>
<p>Politikacılara kulak kesiliyorum. </p>
<p>Onlar, ölümleri yüceltmekle meşgul; geride kalanları da savaşa gönderme peşindeler.</p>
<p>Bunun için “ölüleri” kullanmaya başladılar. </p>
<p>Şimdi de gençlerin ölme biçimlerini teşhir ediyorlar.</p>
<p>Bu nasıl vicdan?</p>
<p>Hani ellerinden gelse, toprağa düşen ölülerden yeniden ordu kurup, savaştıracaklar.</p>
<p>Yönettikleri insanlara ve yaşama çoktan yabancılaşmışlar. Varsa yoksa “yüksek” amaçları ve hedefleri... </p>
<p>Türk gençleri de Kürt gençleri de kendilerini yöneten politikacıların aklında aslında çoktan ölmüşler. </p>
<p>Gençlerin hayatı, onların “stratejik” hedeflerinin sadece “konusu” veya “nesnesi”.</p>
<p>Devletin ve PKK’nın yeni stratejisine bakın.</p>
<p>Güzel laflar ediyorlar, mantıklı konuşuyorlar; ama hep ölmek-öldürmek üstüne.</p>
<p>Akıllarında “yaşamak” ve “yaşatmak” yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014004/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014004/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-sark-cephesinde-degisen-bir-sey-yok.htm)
