# PKK’ya ‘sivil’ uyarısı

*Kurtuluş Tayiz 14.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>PKK lideri Abdullah Öcalan uzun bir aradan sonra (78 gün) ailesiyle görüşme imkânı buldu. Kardeşi Mehmet Öcalan ile 45 dakika görüşen Öcalan, “dışarıya”, Kürt hareketine önemli mesajlar verdi.</b> Mehmet Öcalan, görüşmenin ayrıntılarını <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na anlattı. Ama <b>abi-kardeş arasındaki görüşmenin basına yansımayan önemli bölümleri vardı</b>. Bana ulaşan bilgiye göre <b>PKK lideri, dört başlık halinde kardeşine Kandil’e uyarı ve eleştiriyi de içeren görüşlerini dile getirdi</b>.<br/><br/><b>Bunlardan birincisi PKK’ya ‘sivil’ uyarısı.</b> Öcalan, Kandil’i sivil ölümleri için eleştirdi. Hatırlatmak gerekirse 21 eylülde Siirt’te altı genç kadın, 26 eylülde Batman’da bir anne ile kızı, 27 eylülde Yüksekova’da öğretmen eşini ziyarete gelen bir kimya teknisyeni PKK saldırılarında hayatını kaybetmişti. Ankara’da dört sivilin öldüğü bombalı saldırıyı da buna ekleyebiliriz. Kısacası <b>PKK’nın 14 temmuzdan itibaren hız verdiği saldırılarda sivillerin hedef olması Öcalan tarafından da eleştirildi</b>.<br/><br/><b>Öcalan’ın ikinci önemli mesajı BDP’yle ilgili.</b> BDP’nin Meclis’e dönmesiyle ilgili süreçte Kürt hareketi içinde birtakım farklı görüşler ortaya çıkmıştı. Ki BDP’nin Meclis’e dönmesinin ardından başlayan KCK operasyonları, Kürt siyasetçiler üzerinde, yeniden “Sine-i millete dönün” baskısını gündeme getirdi. Bu görüş, PKK’ya yakın internet sitesinde “Kürtler sistemden tümden çekilsin” şeklinde ifade edildi. Ancak İmralı, dönüş konusunda BDP’yi destekledi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033708/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033708/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-pkk-ya-sivil-uyarisi.htm)
