# Barış Konseyi’nin ilk işi askerleri kurtarmak olsun

*Kurtuluş Tayiz 12.07.2011*

<div class="yazi"><p>Devlet-Öcalan görüşmelerinde önemli bir aşamaya gelindiği anlaşılıyor. Bugüne kadar süren görüşmelerin sonuçları merakla bekleniyordu. Bu konuda en önemli gelişme geçen hafta yaşandı. Daha doğrusu geçen hafta, Öcalan tarafından “Barış Konseyi kurulması için devletle mutabakat sağlandı” açıklamasıyla duyuruldu. Öcalan’ın açıklaması bununla sınırlı değildi; PKK lideri, “15 Temmuz’un hükmü kalmamıştır” diyerek, çatışma ve savaş olasılığını da rafa kaldırdığını açıkça ilan etti.</p>
<p>Öcalan, bir ay içinde kurulmasını istediği konseyin “Barışın gerçekleşmesi ve çözüm için çalışacağını” söyledi. Öcalan’a göre bu konsey, ne resmî bir devlet organı olacak ne de sadece sivil bir organ olacak. Barış çalışmaları yürütecektir.</p>
<p>Söz konusu konsey önerisinin Öcalan’ın daha önce görüştüğü heyete sunduğu protokoller içinde yer aldığını hatırlatalım. Bu konsey hakkındaki ayrıntıları ise örgütün Kandil’deki liderlerinden Murat Karayılan,Milliyet ’ten Hasan Cemal’e verdiği röportajda şöyle açıklamıştı: “Protokollerde yer alan diğer önerilerden biri de bir barış konseyinin kurulması şeklindedir. Devletten, KCK’dan, tarafsız insanlardan, aydınlardan, âkil adamlardan oluşan bir barış konseyi... Böyle bir konsey, hem eylemsizlik sürecini denetler, hem silahsızlandırmaya gidecek bir sürecin de sorumluluğunu üstlenir. Bu konseyin kendisi ya da paralelinde kurulacak Adalet Hakikat Komisyonu bu rolü oynar.”</p>
<p>Bu konseyin nasıl oluşacağı ve içinde kimlerin yer alacağı sorusuna geçmeden önce, böyle bir komiteye duyulan ihtiyacın altını önemle çizmek gerekiyor. <strong>Adı ister “Barış Konseyi” olsun, ister “Barış Komitesi”, isterse “Âkil Adamlar Topluluğu” hiç önemli değil; Kürt sorununu şiddetten arındırma işlevi görecek olan herhangi bir kurula bugün Türkiye’nin çok acil ihtiyacı var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015731/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015731/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-baris-konseyi-nin-ilk-isi-askerleri-kurtarmak.htm)
