# Hizbullah devletin markajında

*Kurtuluş Tayiz 01.02.2011*

<div class="yazi"><p>Hizbullah’ın 4 ocakta Diyarbakır’da serbest bırakılan “beyin takımı” hâlâ kayıp. 10 Hizbullah üyesi, 28 gündür yakalanamıyor. Bundan mahkûmları elinden kaçıran İçişleri Bakanlığı mı sorumlu yoksa sanıkların dosyalarını erteleyerek bu sonuca yol açan Yargıtay mı, bilemiyorum; ama bu konunun ileriki günlerde daha çok tartışılacağı kesin. </p>
<p>Hizbullah tahliyelerinin yol açtığı tuhaf durumu (ben buna <b>Hizbullah uykusu</b> diyorum) düşünürken, devlet ve örgüt arasındaki ilişkinin çok sıkı olduğunu ve öyle sanıldığı gibi bu ilişkinin sonradan bitirildiğini de düşünmüyorum. Öcalan Türkiye’ye getirildikten sonra Hizbullah’ın lider kadrosu da dâhil önemli sayıda militanının içeri alındığını biliyoruz; ama <b>“Hizbullah”, siyasi değeri yüksek bir proje olarak, devlet içindeki bazı grupların hep markajında tutuldu, yedekte bekletildi</b>. Beni böyle bir bağlantı kurmaya yönelten, yakın zamanda resmî kayıtlara girmiş Hizbullah ile ilgili önemli ayrıntılar... </p>
<p>Hizbullah olgusu 10 yıl gibi uzun bir sessizlikten sonra, “halaylı tahliyeler”le yeniden kamuoyunun gündemine gelmiş olabilir ama bu süre içinde <b>Hizbullah hep devletin istihbarat birimlerinin yakın takibinde oldu. Kamuoyu Hizbullah’ı yeni keşfetse de, devlet Hizbullah defterini hiç kapatmadı.</b> Bu düşüncemi destekleyen somut bağlantıların başında dönemin MİT Müsteşar Yardımcısı Emre Taner’in, PKK lideri Öcalan’a Türkiye’ye getirildiği günlerde, İmralı Adası’nda yönelttiği “13. soru” geliyor. Gazeteci Cengiz Kapmaz’ın <i>Öcalan’ın İmralı Günleri</i> isimli kitabında yer verdiği bu 13 sorudan, sonuncusu dikkat çekiciydi. <b>Emre Taner, Öcalan’a</b> birbiriyle bağlantılı 12 sorunun ardından, öncekilerle ortak noktası olmayan <b>Hizbullah sorusunu yöneltiyor:</b> <b>“Hizbul-Kürt sizden sonra ne yapabilir?”</b> Tek başına bu soruya fazla anlam yüklemek doğru olmasa da bir sürekliliği yansıttığı için bu örneği verme gereği duydum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526020859/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526020859/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-hizbullah-devletin-markajinda.htm)
