# Esad sonrası Kürt politikası

*Kurtuluş Tayiz 29.04.2011*

<div class="yazi"><p>Tunus, Mısır ve Libya’dan sonra Arap baharı Suriye’yi de etkisi altına aldı. Adı yanıltmasın, Suriye sokaklarında kanlı bir bahar yaşanıyor. Ölü sayısı daha şimdiden binlerle anılmaya başlandı. Esad yönetiminin de Kaddafi gibi çareyi, muhalefeti şiddetle sindirmekte aradığı gelen haberlerden anlaşılıyor.</p>
<p>Beşar Esad yönetiminin iktidardan düşmesi ihtimali masada. <strong>Hesaplar artık Esad sonrasına göre yapılıyor.</strong> Kuzey Afrika ve Ortadoğu’yu saran değişim rüzgârından Şam yönetiminin kaçması pek mümkün değil. Ömrünü belki biraz daha uzatabilir; anlaşarak zaman içinde çekilebilir; ama değişim kaçınılmaz.</p>
<p>Dera kentinde yaşanan katliam üzerine dünyanın gözünün çevrildiği Suriye’deki gelişmeler Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyor. Zira Suriye hem kapı komşumuz hem önemli bir Kürt nüfusuna sahip. Bunun için orada yaşanan olaylar bizi iki kez daha fazla ilgilendiriyor.</p>
<p><strong>Peki, Türkiye’nin Esad sonrasına ilişkin bir hazırlığı, somut bir planı var mı? Varsa ne düzeyde?</strong></p>
<p>Basına sızan bilgilere göre olayların büyümesi ve iç savaş tehlikesi üzerine hükümet geç de olsa “B Planı” olarak adlandırdığı, Esad sonrasına ilişkin değişik senaryoları ve tedbirleri gündemine aldı. <strong>Ancak anladığım kadarıyla bu tedbirler daha çok güvenlik önlemleriyle sınırlı.</strong> Suriye sınırındaki karakollara takviye yapıldı. İnsansız hava araçları kaydırılarak sınır 24 saat gözlem altında tutuluyor. Olası göç ihtimaline karşı Hatay, Kilis, Gaziantep, Şanlıurfa, Mardin ve Şırnak gibi sınıra yakın yerleşim yerlerinde kamp ve hastane kurma hazırlığı yapılıyor...</p>
<p>Beşar Esad sonrası için <strong>hükümetin henüz siyasi bir proje geliştirmediği</strong> ise alınan bu tedbirlerin niteliğinden anlaşılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032350/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032350/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-esad-sonrasi-kurt-politikasi.htm)
