# Hizbullah’ı Teoman Koman’a kim soracak

*Kurtuluş Tayiz 18.01.2011*

<div class="yazi">Hükümet, muhalefet partileri, medya ve toplum... Hizbullah cinayetleri konusunda aslında herkes hemfikir; <b>Hizbullah, devletin bazı birimleri tarafından, bir dönem, Kürtlere karşı cinayet makinesi olarak kullanıldı</b>. Tesbit edilen resmî rakamlara göre de <b>bu örgüt tarafından yapılan saldırılarda 500 Türkiye Cumhuriyeti vatandaşını hayatını kaybetti</b>. Ama nedense ne parlamento ve ne de yargı, bu dönemi aydınlatacak somut adımları atıyor. <br/><br/>Aslında, bu dönemin araştırılmasıyla ilgili ihtiyacı gündeme getiren sıradan bir isim değil. Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç. Hükümetin iki numaralı ismi. Bülent Arınç, katıldığı <i>32. Gün</i> programında, Birand’ın Hizbullah tahliyeleriyle ilgili sorularına ilginç yanıtlar verdi. <b>Arınç, “Hizbullah’ın neden kurulduğuyla ilgili birisine bir soru sorulacak olursa bu başta Jandarma Genel Komutanı Teoman Koman’dır” dedi</b>. Arınç’ın Hizbullah için Teoman Koman’ı işaret etmesi elbet tesadüf değil. Ergenekon dava dosyalarına yer alan bilgilere göre <b>Veli Küçük, Tuncay Güney ile bir konuşmasında Hizbullah için, “Teoman Koman Paşa bunları başımıza bela etti. Hizbullahçılar Jandarma birliklerinde eğitildi” diyor</b>. Peki, <b>Hizbullah’ı Teoman Koman’a kim soracak?</b> Bu soruyu daha önce Teoman Koman’a yöneltmeye parlamentonun gücü yetmemişti. <b>1996’da Meclis Susurluk Komisyonu’nun ifadesini alamadığı isimlerin başında Jandarma Genel Komutanı Teoman Koman geliyordu. Sonra da</b> yine onun koruduğu <b>Veli Küçük</b>... <br/><br/>1996’da parlamentonun Hizbullah ve binlerce faili meçhul cinayeti araştırmaya gücü yetmediğini anlayabiliyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014237/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014237/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-hizbullah-i-teoman-koman-a-kim-soracak.htm)
