# Ateşkes ve yeni anayasa

*Kurtuluş Tayiz 17.06.2011*

<div class="yazi"><p>Seçim sonrası Türkiye’nin gerçek gündemine yeniden döndük. Siyasi gündemin başında elbette Kürt meselesi geliyor. Kürt siyasi hareketinin seçimlerde gösterdiği başarının ardından, İmralı’nın tavrı merak ediliyordu. Zira Öcalan, “15 haziran son tarih, aradan çekileceğim” diyerek, rest çekmişti. PKK da 13 Ağustos 2010’da ilan ettiği ateşkesi, 15 haziranda değerlendireceğini duyurmuştu. Öcalan, son kararını devlet yetkilileriyle yapacağı görüşmeden sonra açıklayacaktı. Seçim araya girince bu görüşme de ertelenmişti. </p>
<p>Öcalan’ın avukatları bu görüşmenin salı günü gerçekleştiğini açıkladı. <b>Gelen duyumlar da söz konusu görüşmenin ‘olumlu’ geçtiği ve Öcalan’ın ekim ayına kadar ateşkesin sürmesini istediği yönünde.</b> </p>
<p>Sandıktan başarıyla çıkan Kürt siyaseti de silahların konuşmasından yana değil. Doğu ve Güneydoğu’daki halk bu meselenin ‘siyasi yöntemlerle’ çözülmesini bekliyor. <b>BDP’li bağımsız adayların başarısını paylaşan Türkiye kamuoyu da artık daha fazla kan akmasını istemiyor. Kandil’in de bu eğilimleri gözardı ederek silaha yöneleceğini sanmıyorum.</b> </p>
<p>İmralı’da devlet yetkilileriyle yapılan görüşmelerde demokratik çözüm için bir yol haritası üzerinde mutabakata varılmış olması muhtemeldir. Bunun ayrıntılarını henüz bilmiyoruz. Ama Öcalan’ın devlet yetkilileriyle yaptığı bir önceki görüşmede sunduğu üç maddelik protokolün başlıklarını biliyoruz. “15 haziranda aradan çekilirim” resti çeken Öcalan, devlet yetkililerine sunduğu bu üç maddelik protokolün kabul edilip edilmemesine bağlı olarak tavrını netleştireceğini açıklamıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034355/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034355/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ateskes-ve-yeni-anayasa.htm)
