# Bildiğiniz gibi değil...

*Kurtuluş Tayiz 22.11.2011*

<div class="yazi"><p>Son aylarda üzerinde en çok tartışma yaşanan konuların başında KCK operasyonları geliyor. Farklı görüşleri üç ana başlıkta toplamak mümkün. <strong>Birinci görüş, AKP hükümetinin KCK operasyonu adı altında Kürt muhalefetini tasfiye ettiği yönünde. </strong>Bu tez daha çok, operasyonların muhatabı olan <strong>Kürt hareketinin</strong> <strong>görüşünü yansıtıyor</strong>. Ve basında da yansımasını genellikle <strong>solcu aydınlar ve müzmin AKP karşıtı köşe yazarları</strong>nda buluyor.</p>
<p><strong>İkinci görüş operasyona siyasi olarak yeşil ışık yakan hükümetin yaklaşımını yansıtıyor ve birinci tezin tam karşıtı yönde. KCK’nın Güneydoğu’da alternatif iktidar kurma, paralel devlet yaratma peşinde olduğunu</strong> savunan bu görüşe göre de yargı gereğini yapıyor. Bu resmî görüşün taraftarı da <strong>“resmî toplum” diyebileceğimiz, halkın çoğunluğunu</strong> oluşturuyor.</p>
<p><strong>Üçüncü görüş sahipleri ise (demokratlar, liberaller, özgürlükçü sol</strong>, diyerek sınıflara ayırmayacağım) <strong>KCK operasyonlarının sadece aşırılıklarına karşı çıkanlar ile KCK operasyonlarına tümden karşı çıkanlar olarak ikiye ayrılıyor.</strong></p>
<p>Anlaşılır kılmak için sınıflandırmaya çalıştığım bu görüş ve fikirler, aslında gerçek hayatta daha karışık ve farklı boyutları içeriyor. Toplumda bu konuda büyük bir kafa karışıklığı var.</p>
<p>Benim üzerinde durmak istediğim tam da burası; yani bu kafa karışıklığı. <strong>Her üç grupta da KCK’yla ilgili doğrular kadar yanlışlar da iç içe geçmiş durumda.</strong> Bu yüzden ortaya şu âna kadar bütünlüklü bir resim çıkmadı. <strong>KCK adı verilen yapının topluma açık bir örgütlenme olmaması bunun başlıca nedeni olabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021916/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021916/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bildiginiz-gibi-degil.htm)
