# Kürt sorunu nasıl tarihe karışacak

*Kurtuluş Tayiz 19.04.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt meselesini çözerek geride bırakma iddiası, Başbakan Erdoğan’ın 12 Haziran seçimleri için verdiği önemli vaatlerden biri oldu.</p>
<p>Erdoğan, bunu nasıl gerçekleştireceğini ise anlatmadı.</p>
<p>AKP’nin, “Türkiye Hazır: Hedef 2023” başlıklı 155 sayfalık seçim beyannamesinde de <strong>Kürt meselesinin çözümüne dair üstü kapalı ifadelerin dışında, ayrıntıya</strong> rastlamak mümkün değil.</p>
<p>2007’deki 170 sayfalık seçim beyannamesiyle karşılaştırıldığında, bu seçim beyannamesinde daha ileri ifadeler göze çarpıyor.</p>
<p>2007’de <strong>“Milli Güvenlik”</strong> başlığı altında ele alınan Kürt sorunu, bu defa <strong>“Demokratikleşme”</strong> başlığı altında değerlendirilmiş.</p>
<p>Ve <strong>sorunun adı da tam olarak konmuş;</strong> yani “Kürt sorunu”.</p>
<p>Sadece dört-beş sayfada yer verilen bu Türkiye’nin en önemli sorununda <strong>AKP’nin “terör ve güvenlik” merkezli bakış açısından uzaklaştığı </strong>fark ediliyor.</p>
<p>Demokratik açılımı “tasfiye” olarak niteleyen İmralı-PKK-BDP cephesine de, bu beyannamede üstü kapalı göndermeler dikkat çekiyor: “Uzun süredir belki de ilk kez, bu yakıcı sorunun <strong>karşılıklı anlayış ve diyalogla</strong> çözülebileceğine dair toplumda bir umut ve beklenti belirmiştir. (...) Terör demokrasinin ve özgürlüklerin düşmanıdır. Şiddetin hâkim olduğu yerde sözün değeri yoktur. AK Parti olarak, terör ve şiddetin yerine herkesin her şeyi konuşabildiği, birbirine hakaret etmeden ve <strong>birbirinin varlığını ortadan kaldırmaya</strong> çalışmadan görüşlerini rahatlıkla açıklayabildiği ve bunun için yasal sınırlar içinde örgütlenebildiği bir demokratik ortamı savunuyoruz.”</p>
<p>Bu satırlarda <strong>meselenin çözümüne ilişkin bir kararlılık sezilse de seçim beyannamesi, Kürt sorununun nasıl çözüleceği hususunda seçmeni açıklıkla bilgilendirmekten</strong> uzaktır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031824/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031824/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kurt-sorunu-nasil-tarihe-karisacak.htm)
