# Tuğluk’tan iki öneri

*Kurtuluş Tayiz 11.10.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt siyasetinin önemli isimlerinden <b>Aysel Tuğluk, Kürt sorununda yeni bir barış ikliminin yakalanması için iki öneri yaptı: (1) Geri çekilmeye karşı Öcalan’a ev hapsi; (2) Anayasal çözüm, toplumsal barış yasası-siyasi af karşılığında ise silahsızlanma.</b> (<i>Radikal</i> <i>İki</i>, 09.10.2011)</p>
<p><b><br/>Tuğluk’a Kandil’in bu önerilerin arkasında olup olmadığını sordum. Yanıt: Çok net söylüyorum, Kandil/Örgüt hazır; hükümet de isterse bu önerilerle Kürt sorunu tümden siyasi alana taşınabilir.</b> </p>
<p>Kandil’in sanılanın aksine “real politika” yaptığını belirten <b>Tuğluk:</b> <b>Dağ, silahla-çatışmalarla sonuç alınamayacağının farkında. Onlar devletin, ordunun yenilebileceğini, diz çökebileceğini düşünmüyor. Kandil, kimsenin kaybetmeyeceği, her iki tarafın da kazanacağı bir çözümün peşinde.</b> </p>
<p>Tuğluk’a göre <b>silahlar, sadece kaybetmemek için </b>devrede. </p>
<p>“Barış için çok önemli fırsat var” diyen Aysel Tuğluk, Öcalan’ın İmralı’daki koşullarına dikkat çekiyor: “Öcalan halk ve silahlı güçler üzerinde tek otorite, tek isim. Onu İmralı’da nefes alamaz koşullarda tutarak barışamazsınız, Kürt meselesine siyasi çözüm de getiremezsiniz. Hayatın böyle bir çözümü yok. <b>Koşulların Öcalan’ı etkili kılacak şekilde değiştirilmesi gerekiyor.</b> Bu çözüm süreci için kaçınılmaz. Mevcut koşulları zaten onu etkisizleştiriyor. <b>Devlet-hükümet mevcut politikalarda değişime gitmezse, yeni bir eylemsizlik dönemi ve yeniden müzakere masasına oturmak mümkün olmayabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526033441/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526033441/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-tugluk-tan-iki-oneri.htm)
