# Taşeron 

*Kurtuluş Tayiz 02.08.2011*

<div class="yazi"><p>PKK lideri en azından bir süreliğine aradan çekildi. Masadan kalktığı sırada da önemli eleştirilerde bulundu; hükümetin İmralı heyetini, Kandil’in ise kendisini taşeron olarak kullandığını söyledi. Tekrar dönmek için ise bir dizi şart öne sürdü. </p>
<p>Hükümetin Silvan sonrası tepkisi ortadaydı; Başbakan “Bazı şeylerin artık Öcalan’ı da aştığını” belirterek, İmralı’nın her şeye hâkim olamadığını, dağdakilerin işlerine geldiği zaman Öcalan ile uyum içinde hareket ettiğini, gelmediğinde ise takmadıklarını ilan etti.</p>
<p>Kürt tarafı kabul etmekte zorlansa da Başbakan’ın sözlerinde gerçeklik payı var; Öcalan, her şeye hâkim değil, örgütü de kendisini pek dinlemiyor; bu doğru. Bunun ayrıntılarına geçmeden önce, madalyonun öteki yüzüne bakmayı öneriyorum. Burada da hükümetin hataları göze çarpıyor. AKP, İmralı’da üzerinde konuşulan çözüme ne kadar niyetli? Öcalan, devlet heyeti ile mutabakata vardığını, barış konseyi kurulacağını açıkladığında hükümet duymazlıktan gelmedi mi? Bu tutumuyla Öcalan’ı “kendisi çalıp kendisi oynuyor” pozisyonuna sokmadı mı? </p>
<p><b><br/>Eğer hükümet İmralı’da yapılan görüşmelerin gerçekten arkasında olsaydı ve barış görüşmelerinin sürmesini samimi olarak savunsaydı Öcalan böyle kolay masadan kalkabilir miydi?</b></p>
<p><b><br/>Bence devlet, makul bir barış ümidi verseydi kimse Öcalan’ı o masadan kaldıramaz, ona “aradan çekiliyorum” dedirtemezdi. </b></p>
<p>Şu gerçek; hükümetin elinde masadan kalkmasını haklı kılacak bir Silvan olayı var. 13 askerin ölümü, Başbakan’ın yumruğunu masaya indirmesine yetecek meşruiyeti sağlıyor; ama Silvan olayı ancak bu kadarına izin verir. Başbakan’ın barıştan vazgeçmesini haklı çıkarmaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526031025/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526031025/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-taseron.htm)
