# Eski dünyanın düzeni yıkılıyor

*Kurtuluş Tayiz 04.02.2011*

<div class="yazi"><p>Binlerce yıldır sanki öylece duruyorlardı, hiç kıpırdamadan. Zamana meydan okuyan o devasa tapınaklar gibi. Hayat alışkanlıklarını, yönetilme biçimlerini asırlardır koruyarak yaşıyorlardı. Ufak bir kıpırdanış, küçük bir hareket, ortaya büyük bir toplumsal enerji çıkardı. Tunus’ta başlayan halk ayaklanması, eski Mısır’ın tanrı-kral yönetimlerini andıran Mübarek rejimini sallıyor şimdi. Yemen, Ürdün, Filistin, Suriye, Fas, Libya ve Cezayir de bu değişim rüzgârının etkisi altında. Bu bereketli topraklarda doğan uygarlık, bugün kendi küllerinden yeniden doğuyor; eski dünyanın düzeni tek tek yıkılıyor artık. Doğu’dan Batı’ya bütün dünya nefesini tutmuş, bu gelişmeleri izliyor. Aslında izlemekle de yetinmiyor, bu dalganın bir parçası olmak için çabalıyor.</p>
<p>Tabii ki dünyayı böyle hareketlendiren ne doğudaki eski düzenin yıkılması ne de halk ayaklanması... Evrensel bir duygu yatıyor bu ortak heyecanın altında. Değişik coğrafyalarda farklı biçimlerde tezahür eden, etnik kimliği ve hayat görüşü ne olursa olsun bütün insanları etkisi altına alan bu sihirli enerji, değişim gücü ya da değiştirme kudreti olmalı.</p>
<p>Eski dünyada ölümlülere de belki yıkma hakkı verilmişti; ama yıkıp yeniden yapmak, değiştirme gücü, sadece tanrılara mahsus bir yetenekti. Baştan yaratmak, ölümlülerin sahip olamayacağı kadar tanrısal bir ayrıcalıktı. Ama şimdi bu güç, tanrı-krallardan atalet içinde yaşayan milyonlarca insana geçti. Tunus’tan Mısır’a, Yemen’den Ürdün’e, Fas’tan Cezayir’e kadar sokağa taşan milyonlarca insan kendi kaderini eline aldı; bu insanlar, kendilerini yönetecek toplumsal-siyasi sistemleri kendi özgür iradeleriyle yapmak için birlikte hareket ediyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032816/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032816/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-eski-dunyanin-duzeni-yikiliyor.htm)
