# Medeniyetler çatışması bitti

*Kurtuluş Tayiz 03.05.2011*

<div class="yazi"><p>New York’ta Dünya Ticaret Merkezi binalarına yapılan saldırının üzerinden 10 yıl geçti. Yanan İkiz Kulelerin birbiri ardına yıkılışı ise hâlâ hafızalardadır. Üç bin insanın feci şekilde ölümüne yol açan bu saldırının etkileri büyük oldu. ABD, Afganistan ve Irak’a müdahale etti. Sonuçları bugüne kadar süregelen o saldırıların emrini veren isim Usame Bin Ladin ise iki gün önce Pakistan’da düzenlenen bir baskında öldürüldü.<br/><br/><strong>11 Eylül saldırılarından sonra kuşkusuz en çok tartışılan tezlerin başında “medeniyetler çatışması” geliyordu. Saldırıların şokunu yansıtan bu tez her ne kadar dünyadaki “yeni durumu” açıklamaya çalışıyor gibi görünse de aslında özgüveni sarsılan Amerikan toplumuna saldırgan bir savunma doktrini öneriyordu.</strong></p>
<p>Amerikan yöneticileri ve Batılı devletler tarafından bu tezin ne kadar benimsenip benimsenmediği bir tarafa; Doğu’da hükümetler ve Müslüman toplum, Amerika ve müttefiklerinin askerî varlığını hep bu tezle açıklamaya çalıştı.</p>
<p>Bunun için olsa gerek <strong>ABD başkanları da her fırsatta, “Dinlerle savaşmıyoruz” açıklamasını yapma gereğini duydu.</strong> Liderler bunu kanıtlamak için zaman zaman üç dinin temsilcileriyle biraraya gelip dünyaya ortak barış mesajları gönderdiler. <strong>Usame Bin Ladin’in öldüğü haberini duyurmak için kameraların karşısına geçtiğinde ABD Başkanı Obama, sözlerini yine “İslam ile savaşmıyoruz” diyerek bitirdi.</strong></p>
<p>ABD ve Batılı devletlerin 11 Eylül’den sonra güvenlik ve savunma politikalarını “medeniyetler çatışması” tezi üzerine inşa ettiklerini iddia etmek zor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526032005/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526032005/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-medeniyetler-catismasi-bitti.htm)
