# CHP yeminden dönüyor, BDP boykotu sürdürecek

*Kurtuluş Tayiz 08.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ankara’da yemin boykotunun neden olduğu krizin aşılması için temaslar hızlandı. Temaslarını hızlandıran taraf, daha çok BDP’nin boykot kararının arkasına sığınarak bu saçma kararı alan CHP. Başbakan Erdoğan ve AKP geri adım atmayınca doğal olarak CHP safları da gevşemeye başladı. Ergenekon sanıkları için Meclis’i boykot kararı alan Kemal Kılıçdaroğlu, partisinin çözülmeye başladığını görünce, tez elden yeni Meclis Başkanı Cemil Çiçek ile “onurlu” bir çözüm formülü üzerine çalışmaya başladı. Bu arada MHP’de devreye girerek CHP’ye “senden ana muhalefet olmaz ama...” dercesine, arabuluculuğa soyundu. MHP, iki partiyi ziyaret ederek dört aşamalı bir yol haritası önerdi. Yazımı baskıya yetiştirmeye çalıştığım saatlerde de Kemal Kılıçdaroğlu’nun Meclis Başkanı Çiçek’ten resmî randevu talebi haberi düştü. Kılıçdaroğlu, bu buluşmadan krizi çözecek bir formül üzerinde anlaşmayla ayrılmayı umduğunu açıkladı. <strong>Ankara’daki gelişmeler birkaç güne kalmaz CHP’nin yemin boykotunu sonuçlandıracağını gösteriyor.</strong></p>
<p>BDP cephesindeki gelişmeler ise çok ümit verici değil. Kürt cephesinin boykot kararı almasında etkili olan Hatip Dicle’nin vekillik konusu, Anayasa Mahkemesi’nin “yetkisizlik” kararıyla kapandı. Hükümet partisi, Dicle’ye vekillik yolunu açacak yasal değişikliklere sıcak bakmadığını zaten açıklamıştı. Bu gelişmeden sonra <strong>Kürt cephesinin Meclis’i boykot etmeye devam edeceği anlaşılıyor.</strong> Dün Cemil Çiçek’le görüşen BDP’li Sırrı Sakık’la konuştum. Umutsuz olan Sakık, somut bir adım atılmadığı müddetçe tavırlarının değişmeyeceğini çok net bir biçimde tekrarladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526014502/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526014502/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-chp-yeminden-donuyor-bdp-boykotu-surdurecek.htm)
