# Bizim savaşımız...

*Kurtuluş Tayiz 28.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Van’ı sarsan depremin ilk günü “deprem ateşkesi” olur diye heyecanlanmıştım; büyük acılar düşmanlıkları unutturur, ümidiyle.</b> Dünyada da böyle oldu. Altı yıl önce Endonezya’yı vuran deprem, ülkeyi kasıp kavuran savaşın sonunu getirdi. Özgür Açe Hareketi ateşkes ilan ederek depremin yaralarının sarılması için hükümetle işbirliği yaptı; hükümet de bu jestin altında kalmayarak taraflar arasında görüşmeleri başlattı. </p>
<p><b><br/>Ama bizde depreme rağmen savaş sürüyor. Üstelik sınırları da aşarak; Kuzey Irak, askerin her gün girip çıktığı bir savaş cephesine dönüştü. Yollarda hâlâ mayınlar patlıyor, pusular kuruluyor.</b></p>
<p><b><br/>Bu nasıl bir kin ve öfke, nasıl bir düşmanlık? </b></p>
<p><b><br/>Anlamak zor.</b></p>
<p>Yüzlerce insan deprem kurbanı, binlercesi yaralarını sarıyor; doğusunda, batısında, kuzeyinde ve güneyinde büyük bir matem, acı var; ama bu büyük yıkım bile tarafların bir süreliğine de olsa acıları daha fazla çoğaltmasının önüne geçemiyor. </p>
<p><b><br/>Düşmanlıkları bu kerteye gelen toplumların barışı da kolay olmuyor, anlaşılan. </b></p>
<p><b><br/>Bizim savaşımız amacını çoktan yitirmiş ve kanlı bir intikam oyununa dönüşmüş.</b></p>
<p>PKK’nın Çukurca saldırısını bir intikam için gerçekleştirdiği ortaya çıktı.</p>
<p>24 askerin intikamı da gecikmedi. </p>
<p>Bu intikam yüzünden onlarca asker ve onlarca gerilla yeniden toprağa düştü.</p>
<p>Her ölüm yeni ölümlere davetiye çıkarıyor.</p>
<p>Bu kanlı oyunun sonu ise bir türlü gelmiyor.</p>
<p>Bakmayın öyle “yeni strateji” laflarına.</p>
<p>Aslında ne PKK’nın akıl alır bir stratejisi-taktiği var ne de devletin.</p>
<p>Her iki taraf da şunun farkında; politikanın yerini şiddet aldığında, sosyal-siyasal süreçleri kontrol etmek imkânsızdır. </p>
<p>Böyle karmaşık savaşlarda öngörülmüş hedeflere ulaşmak boş bir kuruntudan ibarettir. Hesapta olmayan bir iç savaş da patlayabilir, soykırım da yaşanabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526034200/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526034200/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bizim-savasimiz.htm)
