# Valilerin seçilmesi barışı getirir

*Kurtuluş Tayiz 05.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bir süredir Başbakan Erdoğan’ın tartışmaya açtığı “başkanlık sistemi” gündemde. Türkiye için hangi modelin “daha iyi” olduğu/olacağı tartışılırken Başbakan, valilerin de seçimle işbaşına gelebileceğini söyledi. </p>
<p>Erdoğan’ın “başkanlık sistemi”yle ilgili çıkışı kamuoyunda -kabul edelim- yeterli destek bulamadı. Ben de doğrusu başkanlık önerisine mesafeli duranlardanım. Ama <b>valilerin seçimle gelmesi görüşünün ya da önerisinin yararlı olduğunu düşünüyorum. Bu sistemin uygulamaya geçmesi, Gordion Düğümü’ne dönüşen Kürt sorununu çözecek anahtar rolü oynayabilir.</b></p>
<p>Zira Kürt sorunu nasıl tanımlanırsa tanımlansın, özünde bir demokrasi meselesidir ve ancak demokratik sistem içinde doğru çözüme kavuşabilir.</p>
<p>Kürt meselesini doğuran, yeniden üreten yapı, kuşkusuz sahip olduğumuz bugünkü merkezî siyasal düzendir.</p>
<p>Bu yapıda iyileştirmeler yapmadan, Kürt meselesinin çözümünde yol almak neredeyse imkânsızdır<br/><br/><b>Nereden bakılırsa bakılsın, merkezde toplanmış yetki ve gücün yerele kayması demokratik bir modeldir<br/><br/></b><b>Dünyadaki eğilimler de bu yöndedir; yerel nüfusun yönetime daha fazla katılımını sağlamak için yerinden yönetim organları güçlendirilmektedir.</b></p>
<p>Avrupa Birliği üyeliğine aday Türkiye de, yerinden yönetimlerin güçlendirilmesiyle ilgili uluslararası anlaşmaları bazı çekincelere rağmen imzalamıştır<br/><br/><b>Türkiye’de valilerin seçimle belirlenmesi, Kürt sorununu yarı yarıya çözeceği gibi, bugün başa bela olan, her iki tarafa da tarif edilmez acılar veren silahlı direnişin toplumsal desteğini ortadan kaldıracaktır<br/><br/></b><b>Hatta buna savcı ve kaymakamların da seçimle gelmesini eklersek, Türkiye’deki siyasal sistemde hiç de gürültü-patırtıya gerek olmadan, köklü bir reforma imza atılmış olur<br/><br/></b><b>Belediye başkanlarını, milletvekillerini, vali ve kaymakamlarını özgürce seçen Kürtler, silahları artık hak arama aracı olmaktan çıkarır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526025015/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526025015/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-valilerin-secilmesi-barisi-getirir.htm)
