# İmralı’ya Silvan raporu

*Kurtuluş Tayiz 28.07.2011*

<div class="yazi"><p>Silvan’da 13 askerin öldüğü olayla ilgili olarak askerî ve sivil otoritenin başlattığı inceleme sonuçlandı. Genelkurmay Başkanlığı’nın hazırladığı raporda askerin dört ihmali saptandı ve konu yargıya intikal etti.</p>
<p>Kamuoyunda şok etkisi yaratan bu olayın İmralı’da barış görüşmeleri yapan Öcalan’a bir darbe niteliğinde olup olmadığı Kürt tarafında da sorgulanmaya başlandı. Basında örgütün, İmralı’ya bu olayla birlikte başkaldırdığı haberleri yer alınca Kandil, saldırıya katılan militanların ifadelerine dayanarak İmralı için bir rapor hazırladı.</p>
<p>Bu rapora göre olay şöyle meydana geldi:</p>
<p>Genelkurmay Başkanlığı’nın inceleme raporunda da yer aldığı gibi askere pusu atılmadı.</p>
<p>Diyarbakır’da 10 temmuzdan itibaren artan operasyonlar, 14 temmuz günü çatışmaya dönüştü.</p>
<p>Olay günü PKK’lı bir grup, üç ayrı askerî birliğin arasında kaldı.</p>
<p>Çıkış noktalarının kapandığını gören PKK’lı grup, dört kişilik bir timle askerî birimin en zayıf olduğu noktasına saldırdı.</p>
<p>Örgütün “aktif savunma” adı verdiği bu saldırıyı grubun komutanı “inisiyatif” alarak gerçekleştirdi. Askerî birime saldıran dört militandan ikisi ölürken, PKK’lı grup çatışma bölgesinden hızla kaçtı.</p>
<p>Raporda, bölgede askerî operasyonların başlamasına neden olan Lice-Bingöl karayolunda ikisi asker biri sağlık teknisyeni olmak üzere üç kişinin kaçırılması konusuna da yer verildi. Örgüt kaçırılan bu üç kişiyi bölgedeki PKK’lı gruplar hakkında istihbarat faaliyetinde bulunmakla suçladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526023411/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526023411/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-ya-silvan-raporu.htm)
