# Yeni dünyanın aynası

*Kurtuluş Tayiz 22.03.2011*

<div class="yazi"><p>İç savaş yaşayan Libya’ya askeri müdahalenin beraberinde getirdiği tartışmaları izlerken, aklıma Tarık Ali’nin o ünlü “Ayna Korkusu” adlı romanı geldi. Pakistan asıllı İngiliz yazar, romanında, solun kendisiyle yüzleşmesini sağlamaya çalışır. Daha doğrusu okuyucuya, bir yüzyılı etkisi altına alan Stalin komünizmi ve onun dünyadaki yansımalarıyla yüzleşmenin ne kadar zor olduğunu göstermeyi dener. <b>“Ayna Korkusu”nun her satırında yazar, batan güneşin karanlığında, dünyayı ve hakikatleri doğru yansıtmayan bir aynadan kendilerine ve dünyaya bakanları uyarır.</b></p>
<p>Kendi halkına karşı katliama girişmiş Libya diktatörünü durdurmak için başını ABD, Fransa ve İngiltere’nin çektiği koalisyon güçlerinin yaptığı askeri müdahaleye yönelik itiraz sesleri, bana çok tanıdık geldi. <b>Geçen yüzyıldan kalma görüş ve düşüncelerdi bunların hepsi; merkezinde asırlardır mutlaklığını koruyan, o her şeyi açıklamaya muktedir o ilk ‘neden’ var. Yani ABD’nin ve batının emperyal amaçları... Dünyayı açıklamaya yarayan tek ve değişmez ‘neden’ler bunlar.</b> Hem çok kolay hem o en eski ahlak ilkesinden, “iyi”den yana. Üstelik insanın, gönül rahatlığıyla yeryüzünün ‘kötü’lerine karşı çıkmasını da sağlıyor. Ama bu, Kaddafi’nin gazabına uğramayı bekleyen sivillerin, rejime isyan edenlerin, Bingazi’de paralı askerlerce “fareler” gibi ezilmeyi bekleyenlerin hayatının nasıl kurtarılacağı sorusuna o kadar kolay yanıt vermiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526015419/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526015419/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yeni-dunyanin-aynasi.htm)
