# ODTÜ ve hayallerimiz

*Kurtuluş Tayiz 23.12.2012*

<div class="yazi"><p>Hayallerin de ömrü vardır, insanlar gibi doğar, büyür ve ölürler.</p>
<p>Zamanın acımasız dişlileri onları da değirmeninde öğütür.</p>
<p>Yaşam serüvenleri bittiğinde sahneden çekilirler.</p>
<p>Hatta mezarları bile vardır, ölü hayallerin gömüldüğü...</p>
<p>Bilmeden oralara ayak basabiliriz.</p>
<p>Onlarla karşılaşabiliriz.</p>
<p>Fakat onların canlı mı yoksa ölü mü olduğunu ayırdetmek mümkün olmayabilir.</p>
<p>Bireysel varoluşa sahip olmadıklarından insanlar gibi bir seferde toprağın derinlerine gömülüp ortadan yok olmazlar.</p>
<p>Toplumun ortak bilincinden doğdukları için zamanla toprağa karışırlar.</p>
<p>Hayallerimizin bir kısmı yaşadığımız zamanın içinde doğar.</p>
<p>Bize geleceği yaratma coşkusu ve inancı verir.</p>
<p>Bir kısmı da bize bir önceki kuşaklardan miras kalır. </p>
<p>Hâlâ genç ve canlı hayaller olabilir bunlar. </p>
<p>Enerjileri tükenmeye yüz tutmuş da olabilir.</p>
<p>Ancak tarihe şöyle bir gözatınca yaşadığı toplumu etkileyen kuşakların genellikle kendi hayallerini yarattığını farkederiz. </p>
<p>Bir önceki kuşağın hayalleriyle yola çıkanlar, aydınlık bir geleceği muştulayamaz; zira sımsıkı sarıldıkları hayaller çoktan birer dogmaya dönüşmüştür.</p>
<p>Dünün ayakları yerden kesen hayalleri, bugün yaprağı bile kıpırdatacak güçten yoksundur.</p>
<p>Yeni bir dünyayı eski hayallerle kurmak imkânsızdır.</p>
<p>Yeni hayaller kurmadan “dünyayı değiştirmek” de mümkün değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042541/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042541/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-odtu-ve-hayallerimiz.htm)
