# Barzani ziyareti umut yarattı ama...

*Kurtuluş Tayiz 24.04.2012*

<div class="yazi"><p>Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesud Barzani’nin ABD’deki temaslarının ardından Türkiye’ye yaptığı ziyaret kamuoyunda olumlu yankı buldu. Bunun nedeni altı ay önceki ziyarete göre Barzani’nin PKK konusunda daha açık konuşması ve Ankara’nın beklediği gibi Kandil’e sert mesajlar göndermesi. Barzani’nin değişen bu üslubu başkentte iyimser bir hava yarattı ve haliyle beklenti çıtasını da yükseltti.</p>
<p>Ankara açısından değerlendirmek gerekirse; Barzani’nin açıklamaları samimi görünüyor ancak unutmayalım ki onun uygulama gücü sınırlı. PKK’yı silah bırakmaya zorlayabilir ama bu Barzani’nin tek başına PKK’yı Kandil’den çıkartabileceği anlamına da gelmiyor. Mevcut durumda peşmergelerini PKK’nın üzerine salması pek olası değil. Ankara’nın da bir şeyler yapması, katkı sunması gerekiyor. Örgütü silah bırakmaya zorlamak için Barzani’nin elini güçlendirecek bir gelişme, adım henüz atılmış değil. Başbakan Erdoğan’ın “Silah bırakılırsa operasyonlara son verilir” açıklaması da şimdilik yeterli bir “açılım” olarak değerlendirilmiyor.</p>
<h3><br/>Kürt konferansı zor...</h3>
<p>Erdoğan-Barzani zirvesinde gündeme gelen ve PKK’nın silahsızlanması için Ankara’nın büyük umutlar bağladığı Kürt Konferansı’nın haziran ayında gerçekleşme ihtimali neredeyse imkânsız denecek kadar az. Nedeni PKK ve BDP’nin direnmesi. Barzani, PKK olmaksızın bu konferansı gerçekleştirmenin pek anlamlı olmayacağını düşünüyor. PKK’sız bir konferanstan çıkacak sonuç da ancak örgütün tecrit edilmesine yönelik bir çağrı olabilir, ki bu Barzani’nin de işine gelmez. Barzani, Kürtler arasında otorite ve saygınlığını zedeleyecek, riske atacak bir hareketin içinde olmayı istemiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526071850/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526071850/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-barzani-ziyareti-umut-yaratti-ama.htm)
