# Öcalan’ın elinde sihirli değnek yok

*Kurtuluş Tayiz 23.11.2012*

<div class="yazi">Abdullah Öcalan’ın gücünün sınırlarını düşünüyorum; Türkiye’ye teslim edildiği <strong>1999-2000 yılında örgütüne çağrı yaparak silahlı militanlarını sınır dışına çekti; sembolik olarak bir grubun gelip güvenlik güçlerine teslim olmasını sağladı</strong>. Benzer bir çağrıyı 2009’da da yaptı, Kandil bir grubu Türkiye’ye göndererek yine Öcalan’a olumlu yanıt verdi. <strong>Öcalan’ın değişik aralıklarla yaptığı ateşkes önerileri de karşılık buldu. Son olarak tek sözüyle ölüm sınırına dayanan açlık grevlerini bitirdi</strong>.<br/><br/>Her seferinde <strong>“önderlik”</strong> gücünü, liderlik otoritesini ispatladı.<br/><br/><strong>Ama bu girişimler hep “küçük mucizeler” olarak tarihe geçti</strong>, tamamlanamadı, somut bir sonuca dönüşemedi. Ateşkesler kısa sürede bozuldu, eve dönüş gerçekleşmedi, dağa çıkışlar arttı. Ve bugün Kürt sorunu hâlâ can almaya devam ediyor.<br/><br/><strong>Yakın tarihin bu kısa özeti, Öcalan’ın elinde sihirli bir değnek olmadığını gösteriyor</strong>.<br/><br/>Bu yüzden Öcalan’a gerçeküstü bir güç atfetmenin bir anlamı yok.<br/><br/>Gücü ne küçümsenmeli ve ne de abartılmalı.<br/><br/><strong>Kürt meselesi ve PKK sorununda etkili olan başka faktörler de bulunuyor</strong>.<br/><br/>PKK/Kürt sorunu Öcalan’ın tek sözüyle çözülecek kadar basit bir sorun olmaktan çoktan çıkmış durumda. Öcalan koşullar kendisi için elverişli olduğunda ancak etkili olabilir veya örgütüne söz geçirebilir.<br/><br/><strong>Öcalan’ın hem devleti hem de örgütü memnun edecek bir çözümü yok; iki tarafın da ondan beklentileri çok fazla. Ve fakat yine de bu iki ucun arasını bulabilecek tek isim yine o.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053833/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053833/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-in-elinde-sihirli-degnek-yok.htm)
