# Kürtlerin yüzyılı...

*Kurtuluş Tayiz 16.10.2012*

<div class="yazi">Arap Baharı galiba en çok Kürtlere yaradı. Ortadoğu’da eski rejimler bir bir yıkılırken, yüzyıl önce kurulan statüko da dağılıyor. Bu çözülüşün odağında Irak, İran, Suriye ve Türkiye’deki Kürtler bulunuyor. Bu gelişmelerden etkilenen Kürt hareketinin sözcüleri son zamanlarda yeni bir söylem geliştirdiler, bu yüzyılın Kürtlerin yüzyılı olacağını vurgulamaya başladılar. Tabii sadece Türkiye’deki Kürtler değil; Irak, Suriye ve İran’daki Kürtler de benzer bir heyecanın etkisi altında.<br/><br/>Irak Kürdistanı eski Başbakanı <strong>Bahram Salih,</strong> İstanbul Forumu toplantısında karşılaştığı <strong>Cengiz Çandar’</strong>a şu çarpıcı ifadeyi kullanmış: <strong>“Kurdish moment has arrived.”<br/></strong><br/>Anlamı şöyle; <strong>Kürtlerin harekete geçme ve tarih sahnesine çıkma zamanı geldi...<br/></strong><br/>Fransız Parlamentosu’nun ev sahipliğini yaptığı ve Suriyeli Kürtleri ilgilendiren birkaç gün önceki bir toplantıda Kürt hareketinin önemli isimlerinden <strong>Ahmet Türk</strong> de şöyle bir konuşma yaptı: <strong>“Asla yalnız değilsiniz</strong> (Suriye’deki Kürtleri kastederek). <strong>Kürtler sorunun kilit aktörleridir. Bu nedenle de kazanmaları çok önemlidir. Bu yüzyıl Kürtlerin yüzyılı olacak.”<br/></strong><br/>Kürt hareketinin sözcülerinden <strong>Aysel Tuğluk</strong> ise bir süre önceTaraf ’ta yayımlanan yazısında şu keskin saptamalarda bulundu:<strong> “Bölgede yeni bir dünya kuruluyor ve Kürtler bu yeni dünyada mutlaka yerini alacaktır. Türkiye’ye rağmen ve Türkiyesiz!</strong> Bunu başaracak güce ve inanca sahibiz. Emin olun ki bu kez başaracağız. Yüz yıldır bu ânı bekliyorduk: Kürtler artık kazanmıştır. (...) 20. yüzyılı Kürtler statüsüz geçirdi. Çok acılar bedeller ödedi 20.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040246/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040246/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kurtlerin-yuzyili.htm)
