# Bağımsız Kürdistan hayaldi, gerçek oldu

*Kurtuluş Tayiz 27.07.2012*

<div class="yazi"><p>Ankara oysa ne kadar emindi; bağımsız bir Kürt devletinin kurulması sadece hayalden ibaretti. Hele bunu Kürt liderlerin ağzından duymak devlet yöneticilerine ayrı bir haz veriyordu. Büyük medyamız her fırsatta <strong>Barzani</strong> ve<strong> Talabani’</strong>nin ağzından <strong>“Kürdistan bizim için de hayal”</strong> sözlerine yer vererek, yöneticilere güven ve rahatlık duygusu aşılamaya çalışıp durdu. Cumhuriyet’i kuran kadroların ilk günkü korkularını yansıtan bu durum, sonraki devlet yöneticilerine de sirayet etti. <strong>Kürt devleti olamaz veya kurulamaz ya da kurulmamalı...</strong> Bu hastalıklı ruh hâli bir asırdır Ankara’nın beynini kemirip duruyor.</p>
<p><strong>Saddam</strong>’ın devrilmesiyle yanı başımızda beliren Kürt devletinin şokunu henüz atlatamamışken şimdi de<strong> Suriye</strong>’de <strong>Esed</strong> rejiminin sarsılmasıyla ortaya çıkan <strong>“mini Kürdistan”</strong> her şeyi altüst etmeye yetti. Ankara deyim yerindeyse yine zıvanadan çıktı. <strong>Önce Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, “Türk sınırına yakın yerlere asılan Kürt bayraklarını indirin”</strong> <strong>ültimatomu verdi</strong>, sonra da <strong>Başbakan Erdoğan, “Eyvallah demeyiz, müdahale ederiz” diyerek sert bir çıkış yaptı.</strong> Bu gelişmelerden sorumlu tutulan <strong>Barzani’yi “uyarmak” için de Dışişleri Bakanı haftaya Erbil’e gidiyor.</strong></p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın,<strong> “Kürdistan ha kuruldu, ha kurulacak”</strong> başlıklı haber ve yorumların gölgesinde yaptığı bu sert çıkışın bir yanı kuşkusuz kamuoyunu yatıştırmaya dönük. Ama tepkinin ölçüsüzlüğü, uluslararası hukuku görmezden gelmesi Suriye’deki gelişmeler karşısında Ankara’nın geleneksel devlet refleksinden öte bir politikasının olmadığını da ele veriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040957/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040957/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bagimsiz-kurdistan-hayaldi-gercek-oldu.htm)
