# Post-Öcalan dönemi

*Kurtuluş Tayiz 15.06.2012*

<div class="yazi"><p>Kontrollü, aşırılıklardan uzak duran, konuşmayı pek sevmeyen ama etki uyandırmaktan hoşlanan, gözler önünde olmaktan kaçınan, çok sade ve sabırlı, günlük politikaya ise mesafeli ve lider ruhlu bir isim... <strong>Leyla Zana</strong>‘nın <strong>Hürriyet</strong> gazetesine verdiği röportajı okurken aklımdan bunlar geçiyordu. Zana, Kürt siyasetinin en önemli aktörleri arasında yer alıyor. 10 yıl süren hapis hayatının ardından adeta kenara çekildi, münzevi bir hayat yaşadı. Geçen dönem Diyarbakır’dan milletvekili olarak yeniden aktif politikaya girdi fakat Meclis’te de çok görünmedi. Kuşkusuz bugüne kadar varlığını hiçbir zaman unutturmadı. Kürt meselesinde en kritik günlerde gözler ona çevrildi, zaman zaman görüş ve önerilerini kamuoyuna yansıttı. Ancak hep mesafesini korudu, sıcak politikanın kenarında durdu. Ta ki işte bu son röportajına kadar...<br/><br/><strong>Kürt sokağında deprem etkisi yapan görüşleriyle Leyla Zana, Kürt siyasetinde yeni bir evrenin kapılarını araladı.</strong> Kürt sorununda ilk kez İmralı ve Kandil’den sonra farklı güçlü bir isim, meselenin gidişatına dair ciddi laflar etmeye başladı. Alışıldık durum şöyleydi aslında; Kürt siyasetinde BDP’li eşbaşkanlar da dâhil kimse çok önemli laflar edemez ve irade ortaya koyamazdı; bu hak sadece ve sadece İmralı ve Kandil’e aitti. Zana’nın tek yaptığı şey uzun siyasi geçmişi ve bir milletvekili olarak bunun dışına çıkmak oldu; yani konuştu, sözü İmralı ve Kandil‘den çaldı.</p>
<p>Tabii bu, Zana’nın İmralı ve Kandil’e karşı bayrak açtığı anlamına gelmiyor. Sadece Kürt kamuoyunun düşüncelerine tercüman oldu, üstelik de çok makul görüşler öne sürdü. <strong>Kürt sorununu Türkiye halkının yüzde elli oyunu alan, Cumhuriyet tarihinin en güçlü başbakanlarından Erdoğan’la birlikte çözülebileceğini söyledi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061248/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061248/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-post-ocalan-donemi.htm)
