# Türkiye’nin gizli ordusu

*Kurtuluş Tayiz 27.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Türk Silahlı Kuvvetleri’nın dışında gizli bir ordumuzun daha olduğunu öğrendik.</b> Meclis Darbeleri ve Muhtıraları Araştırma Komisyonu’nun hazırladığı raporda, bu ordunun sayısı <b>“yüzbinlerle”</b> ifade ediliyor. Üyeleri sivil. Ama bir asker için gerekli olan nizami, gayrınizami bütün eğitimlerden geçirilmiş. TSK’dan ayrı silah depoları var. Üstelik kayıtdışı. <b>Bu gizli ordunun adı Özel Harp Dairesi.</b> Fakat faaliyetlerini rahat yürütmesi için kâğıt üzerinde adı <b>Seferberlik Tetkik Kurulu</b> olarak gözüküyor.</p>
<p>NATO merkezinden yönetilen <b>Özel Harp Dairesi</b>, Türkiye’de Genelkurmay İkinci Başkanlığı’na bağlanmış. Daire, 1992’de Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde kurulan <b>Özel Kuvvetler Komutanlığı</b>’na dönüştürülüyor ancak sivil unsurları “başka” bir daireye bağlanıyor...</p>
<p>Aslında Türk Gladyosu’nun varlığı sır değil; kamuoyu bu yapılanma hakkında az çok bir şeyler biliyor. Sovyet işgaline karşı Batı’da kurulan bu gizli ordunun bir kopyası Türkiye’de de oluşturuldu. Tabii “Sovyet işgali” kısmı biraz kâğıt üzerinde kaldı. <b>Türk Gladyosu daha çok “içeride” kullanıldı.</b> Görev tanımı “geniş” tutularak toplumsal muhalefete karşı gayrınizami bir harp yürütüldü. Azınlıklara karşı geliştirilen 6-7 Eylül olayları ile Çorum ve Maraş katliamlarının perde arkasında Türk Gladyosu vardı. Gazetecilere, aydınlara, hatta başbakanlara yönelik suikastlara ve darbeleri hazırlayan pek çok toplumsal ve siyasal olaya bu dairenin adı karıştı. </p>
<p>Buraya kadar olan kısma kamuoyu pek yabancı değil; fakat bundan sonraki kısma dair de kamuoyu neredeyse hiçbir şey bilmiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045313/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045313/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-turkiye-nin-gizli-ordusu.htm)
