# Dindar oylara üçüncü talip: Hüda-Par

*Kurtuluş Tayiz 11.12.2012*

<div class="yazi"><p>AKP ve BDP dindar Kürtlerin oyları için kapışırken, bu oylara üçüncü bir talip daha çıktı; <b>Hüda-Par</b>. Açılımı <b>Hür Dava Partisi</b>. Gelecek hafta İçişleri Bakanlığı’na kuruluş dilekçesini sunarak siyasi hayatımıza katılacak olan bu yeni partiyi, mayıs ayında Yargıtay tarafından <b>Hizbullah</b> bağlantısı gerekçesiyle kapatılan <b>Mustazaflar Hareketi</b> üyeleri kuruyor. Hüda-Par,1990’lı yıllarda Güneydoğu’da işlediği vahşi cinayetlerle adını duyuran Hizbullah’ın siyasi uzantısı veya devamı olarak nitelendiriliyor.<br/><br/><b>Partinin kurucularından, kapatılan Mustazaflar Derneği’nin eski Genel Başkanı Hüseyin Yılmaz, Hizbullah bağlantısına şiddetle itiraz ederek, yeni bir sayfa açtıklarını savunuyor. Fakat şu âna kadar Hizbullah’la hesaplaştıkları da söylenemez. Kamuoyu, Hizbullah- Mustazaflar- Hüda-Par’ı birbirinin devamı olarak algılıyor. </b></p>
<p>Hareketin sözcüsü Hüseyin Yılmaz, Hüda-Par’ın uzun bir hazırlık sürecinin ardından bugünkü kuruluş aşamasına geldiğini vurguluyor.<br/><br/><b>Siyasi parti olma fikri ilk defa 2009-2010 yılında Suriye’de Hamas liderlerinden Halid Meşal’le yaptıkları bir görüşmede gündeme gelmiş. Meşal, bir görüşmede kendilerine partileşmeyi tavsiye etmiş.</b></p>
<p>Ancak parti kurma kararı bu yılın başında <b>Mustazaf-Der</b>’in kapatılması üzerine netleşiyor. Partileşmeye aslında bugüne kadar mesafeli durduklarını anlatan Yılmaz, Yargıtay’ın kapatma kararından sonra bir yol ayrımına geldiklerini ve son yedi aydır bu yönde hazırlık yürüttüklerini söylüyor. </p>
<p>Parti kurma konusunda onları ümitlendiren durum, anladığım kadarıyla, <b>Kürt sorunundaki çözümsüzlüğün yarattığı boşluk</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053749/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053749/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-dindar-oylara-ucuncu-talip-huda-par.htm)
