# Ölümlü hikâyeler ve Taraf

*Kurtuluş Tayiz 18.12.2012*

<div class="yazi"><p>Ölümlü hikâyeleri sevmiyorum.</p>
<p>Kişilerle başlayan ve o kişilerle son bulan hikâyeleri de.</p>
<p>Bu, dramdan hoşlanmadığım için değil.</p>
<p>Geleceği sınırladığı için, böyle düşünüyorum.</p>
<p>Hayata sınır koyduğu için.</p>
<p>Yaşamın önüne bentler çektiği için.</p>
<p>Ahmet Altan’la <i>Taraf</i>, muhteşem bir beş yıl geçirdi. </p>
<p>Okuyucu için <i>Taraf</i>, toplumsal ve siyasal hayatımızın esrarlı, heyecan dolu hikâyesi oldu.</p>
<p>Devletin derin katlarına <i>Taraf</i> ışık tuttu.</p>
<p>Ankara’nın dehlizlerini <i>Taraf</i>’la keşfettik.</p>
<p>“Kutsal devlet”, “kutsal ordu” ve “kutsal düşman” yalanını <i>Taraf</i> yıktı. </p>
<p>Toplumu ve tek tek bireyleri dahi kuşatan askerî vesayet sistemi, <i>Taraf</i>’ın katkılarıyla geriletildi. </p>
<p>Yanlış anlaşılmasın; tarihi <i>Taraf</i>’la başlatıp, <i>Taraf</i>’la bitirmiyorum. Bu çok abartılı olur. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın cesur yayıncılığını ülkenin toplumsal ve siyasal dinamikleri belirledi.</p>
<p>Toplum, kendisine giydirilen deli gömleğini üzerinden söküp atma kararlılığını göstermese, bu güçlü istek siyasette bir karşılık bulmasa <i>Taraf</i>’ın yayınları belki de bu derece etkili olamazdı. </p>
<p>Toplumsal ve siyasal gerçeklikten kopuk bir aklın, cesaretin, özgür ifade gücünün, gözüpekliğin her zaman işe yaradığı söylenemez. </p>
<p>Bunun hayatta bir karşılığının olması da gerekiyor. </p>
<p><i><br/>Taraf</i> çok iyi bir zamanda ve çok isabetli isimlerle yayın hayatına başladı. </p>
<p>Ahmet Altan, Alev Er, Yasemin Çongar, Neşe Düzel ve daha nice gazeteci, yazar, çalışan <i>Taraf</i>’a maddi ve manevi olarak ruh verdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061450/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061450/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-olumlu-hikayeler-ve-taraf.htm)
