# Başbakanı anlama gayretleri

*Kurtuluş Tayiz 25.12.2012*

<div class="yazi">Başbakanları anlama çabası bana çok heyecanlı bir uğraş gibi geliyor. Ne de olsa ülkenin kaderi onlara bağlı. Siyasi ve toplumsal hayatın merkezinde onlar bulunuyor.<br/><br/>Aldıkları kararlar, belirledikleri politikalar doğrudan ya da dolaylı olarak hepimizi yakından ilgilendiriyor.<br/><br/>Çoğu gazeteci için politikacıları takip etmek mesleki bir zorunluluk, kamu adına yöneticileri izleyip halkı bilgilendirmek işlerinin bir parçası. Aklımızdaki başbakan imajının oluşmasında gazeteciler büyük pay sahibidirler; kafamızdaki resmin büyük bölümünü onlar oluşturmuşlardır.<br/><br/>Ancak <strong>başbakanı yakından takip eden, kıdemli sayılabilecek gazetecilerin içine düştüğü ciddi bir zaaf göze çarpıyor; başbakanı halka anlatmak için anlamaya çalışmıyorlar, daha çok başbakana hak vermek için onu anlamaya çalışıyorlar.<br/></strong><br/>Başbakanı anlama çabasının amacı onu doğru yansıtabilmek olmalıdır.<br/><br/>Yoksa başbakanı anlayıp ona hak vermek değil.<br/><br/>Kuşkusuz anlam dünyasına girmeyi başardığımız bir başbakanı daha iyi kavrayabiliriz.<br/><br/>Onun kararlarının arkasındaki zorunlulukları, güçlükleri keşfedebiliriz.<br/><br/>Başbakanların dışarıdan görülmeyen, görülse bile pek anlaşılmayan yanlarına vâkıf olabiliriz.<br/><br/>Yönetim mekanizmalarının dayandığı hassas dengelerin başbakanları bile nasıl kılı kırk yararak davranmak zorunda bıraktığını da görebiliriz.<br/><br/><strong>Ancak bu anlama gayretleri, gazetecilerin de politikacıların tabi olduğu yasalara bağlanmasını gerektirmez.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043502/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043502/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-basbakani-anlama-gayretleri.htm)
