# Silivri, Tahrir, Sokrates ve Ergenekon

*Kurtuluş Tayiz 14.12.2012*

<div class="yazi"><strong>Konfüçyüs, Sokrates, Herodot, Hammurabi...</strong> Bu isimleri mahkeme salonlarında pek sık duymayız. <strong>Bastil Hapisanesi, Tiananmen</strong> ve <strong>Tahrir Meydanı</strong> gibi tarihî olaylara da duruşmalarda pek atıf yapılmaz. Politik tutukluları bol olan memleketimizde kuşkusuz filozoflara ve tarihe gönderme yapan savunmalar yapılmıştır. Ama bu edebiyata <strong>Ergenekon duruşmaları</strong> sırasında tanık olmak oldukça ilginç.<br/><br/>Ergenekon davasına taraf olan siyasi parti ve sivil toplum kuruluşları da dünkü kritik duruşmaya <strong>“Silivri’yi Tahrir Meydanı’na çevirme”</strong> iddiasıyla gittiler. <strong>Silivri’yi Arap Baharı’nın simgesi hâline gelen Tahrir Meydanı’na çevirme isteği bana fazlasıyla iddialı geldi. Sanırım bu istek, biraz da Ergenekon’a meşruiyet arayışından kaynaklanıyor.</strong> Yoksa toplumun ilgisini buraya yöneltmek zor olacaktır.<br/><br/><strong>Tahrir isyanı, Tiananmen direnişi, Bastil Hapisanesi, toplama kampları... Bunlar aslında Silivri ve Ergenekon’a uyan metaforlar değil.</strong> Bu benzetmeler Ergenekon’da ortak bir mağduriyet öyküsü yaratmaya dönüktür. <strong>Bu davalarda bireysel mağduriyet öyküsü çıkabilir elbette, ama ortak bir mağduriyet öyküsünün çıkması pek mümkün değil.<br/></strong><br/>Zira toplumsal karşılığı çok zayıf. <strong>Sanıkların çoğu komplo kurmaktan, suikastlar hazırlamaktan, cinayetler işlemekten, cunta faaliyetlerine katılmaktan yargılanıyor. Ortada halk için işlenmiş bir “suç” da sözkonusu değil.</strong> Bu yüzden de, bu yargılama sonucunda tek tek bireyler aklanabilir, suçsuzluğu tescillenebilir, ama bu suçlamalarla yargılanan sanıklardan kahraman çıkmaz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061252/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061252/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-silivri-tahrir-sokrates-ve-ergenekon.htm)
