# İdris Naim Şahin: AKP’nin bilinçaltı

*Kurtuluş Tayiz 25.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bütün beceriksizliğine rağmen çok rahat. Akıldan ve vicdandan yoksun demeçleriyle hiçbir bakana, milletvekiline nasip olmayacak kadar çok medyada yer buluyor. Engelleyici, sınırlayıcı herhangi bir duygunun tesiri altında değil. Etki altında kalmıyor. Duraksayarak konuşuyor, sözleri çok uzaktan, bilincin çok derin katmanlarından yola çıkıp dile geliyor sanki. İfadeleri karışık, anlaşılmaz, saçma ve gülünç olsa da değişmez bir öze sahip; “iyi”den uzak ve kötücül bir ruhu dışa vuruyor.</p>
<p>İdris Naim Şahin’den bahsediyorum. AKP’nin önde gelen milletvekili ve bakanlarından biri. İçişleri Bakanı. Bu ülkenin en önemli ve sorumlu koltuğunda oturuyor. Bu makama hangi liyakatle geldiğini kuşkusuz sorgulamıyorum. Siyasi hayatın liderlere sunduğu sınırsız yetkinin sonucunda atanmış da olabilir. Başbakan’ın tasarrufu.</p>
<p>Ancak bir başbakan yetki ve tasarrufunu insani sorumluluk duygusu bu kadar zayıf (hiç yok demeye dilim varmıyor), ahlaksal gelişimini yeterince tamamlayamamış birinin lehinde kullanamaz, kullanmamalı. İdris Naim Şahin, İçişleri Bakanlığı’nın başına gelmesinden sonra sayısız çam devirdi. Buna rağmen Başbakan’ın bu isimde ısrar etmesi bana tuhaf geliyor. Feci şekilde öldürülen 34 vatandaşı “terör örgütünün figüranı” olarak damgalayıp, sonra da, “öldüler, yoksa kaçakçılıktan yargılayacaktık” diyerek ahlanıp vahlanan bir bakan, nasıl oluyor da hâlâ yerinde durabiliyor? Şahin’e gösterilen tahammülü anlamak çok zor.</p>
<p>AKP’li vekillerden, sorumluluk sahibi siyasetçilerden bakana tepki gösterildiğine şahit olsak da, partinin lideri ve Başbakan sanki bıyık altından gülmeye devam ediyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526084451/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526084451/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-idris-naim-sahin-akp-nin-bilincalti.htm)
