# Türkiye’de de Kurban ateşkesi olsun

*Kurtuluş Tayiz 23.10.2012*

<div class="yazi">Suriye’de Kurban ateşkesi sağlanması için Türkiye ciddi bir diplomasi yürüttü. Türkiye, İran ve Birleşmiş Milletler’in (BM) baskısıyla Esed yönetimi ile muhalifleri bir ateşkeste uzlaştırdı ve bayram süresince tarafların silahları susturması bekleniyor.<br/><br/>Kurban ateşkesine aslında bizim de çok ihtiyacımız var; Güneydoğu’da önceki gün 20 PKK’lı ve altı güvenlik görevlisi hayatını kaybetti. Bu sayı son 10 günde 100’ü buluyor. Ancak ne hükümet, ne muhalefet, ne doğrudan bu meselenin bir tarafı olan BDP ve ne de sivil toplum örgütleri Kurban ateşkesi için çaba gösteriyor. Ateşkes girişiminde bulunmak bir yana bu konuda bir temenni kırıntısı bile ortada yok.<br/><br/>PKK cephesinde de sessizlik sürüyor; örgüt, Bayram ateşkesine şimdilik yanaşmıyor.<br/><br/>Oysa Kurban ateşkesi, Türkiye’deki bu sert havayı yumuşatabilir ve yeni bir barış döneminin kapılarını açabilir.<br/><br/><strong>Kurban ateşkesi Türkiye’de iç barışın sağlanmasının başlangıcı olabilir.<br/><br/></strong><strong>Kamuoyu buna hazır.<br/></strong><br/>İmralı’yla görüşme için açık çek veren hükümet de bence buna hazır.<br/><br/>Bunun için Kandil’in bir Kurban ateşkesi ilan etmesi gerekiyor. Ya da böyle bir ateşkese ikna edilmesi...<br/><br/><strong>Ateşkesle birlikte askerî operasyonlar devam edemez, durur.<br/><br/>Kilitli olan bütün kapıları ancak böyle bir ateşkes açabilir.<br/><br/>Tıkanan görüşmeler yeniden başlayabilir.<br/><br/>Demokrasi tekrardan güç kazanır.<br/></strong><br/>Bayram ateşkesi kimseye bir şey kaybettirmez.<br/><br/><strong>Herkes kazanır.<br/><br/></strong><strong>PKK da kaybetmez.<br/></strong><br/>Şimdi anladığım kadarıyla PKK son aylarda geliştirdiği etkili saldırılarla yakaladığı psikolojik “üstünlüğü” ateşkes ilan ederse kaybedeceğini sanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044321/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044321/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-turkiye-de-de-kurban-ateskesi-olsun.htm)
