# PKK: İki yıl önce strateji değiştirdik

*Kurtuluş Tayiz 03.07.2012*

<div class="yazi"><p>Erdoğan-Zana zirvesinin ardından dünkü gazetelere yansıyan haber başlıkları şöyleydi: “Öcalan ev hapsine alınsın”, “Oslo görüşmeleri yeniden başlasın”. Leyla Zana’nın basın toplantısının özeti buydu. Kuşkusuz Başbakanlık’taki zirve, Kürt sorununda akan kanın durması ve barış umutlarının yeniden yeşermesi adına olumluydu. Ama gözlerden kaçan bir nokta var; Türkiye zaten bir yıl önce Öcalan’a ev hapsini tartışıyor, İmralı ve Oslo’da da müzakereler sürüyordu; Kürt sorununa diyalogla demokratik bir çözüm aranıyordu. Peki o süreci kim, nasıl heba etti? Bunları bilmeden barışa doğru yol almak bence çok zor.</p>
<p>Hükümet, 14 Temmuz 2011’de PKK’nın Silvan’da 13 askeri öldürmesi üzerine PKK’yla görüşmelere son verdi. İmralı’ya tecrit uygulamaya başladı ve “terörle mücadele” konseptine geri döndü.</p>
<p>Başbakan, Demokratik Toplum Kongresi’nin aynı gün Diyarbakır’da ilan ettiği “demokratik özerklik” girişimini de, PKK’nın kanlı baskınına paralel bir hareket olarak değerlendirdi ve BDP’yle ilişkilere de mesafe koydu.</p>
<p>Bu konuda PKK’nın tezi neydi? Hatırlayalım; örgüt lideri Murat Karayılan Taraf ’a gönderdiği mektupta, Silvan’ın bir rastlantı olduğunu savundu ve Başbakan’ın İmralı ve Oslo’da varılan mutabakatı boşa çıkarmak için Silvan’ı bahane edip askerî operasyonlara hız verdiğini ileri sürdü.</p>
<p>Erdoğan’ın diyalog sürecini askıya aldığı ve askerî seçeneğe yöneldiği doğruydu ama bunun sebebi hikmeti neydi acaba?</p>
<p>Başbakan’ın ve özel yetki verdiği MİT yöneticilerinin İmralı ve Oslo sürecini sonuç alıcı bir şekilde yönetemediği açık. Ama hiç bir hükümetin yapamadığı bir girişimi başlatan Başbakan’ın, birden bire çark etmesinin başka açıklaması da olmalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055032/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055032/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-pkk-iki-yil-once-strateji-degistirdik.htm)
