# Ceberut devletten insan merkezli devlete

*Kurtuluş Tayiz 09.10.2012*

<div class="yazi"><strong>Diyarbakır Emniyet Müdürü Recep Güven, “Dağda ölen teröristlere ağlamayan insan değil”</strong> sözleriyle büyük ilgi gördü. Bu sözleri herhangi bir siyasi parti liderinden duysak belki yine çok şaşırırdık ama bu kadar çok yankı uyandırmazdı. Bunun nedeni herhalde bu düşüncelerin en son beklenen kurum veya kişi tarafından dile getirilmesi. <strong>Güvenlik bürokrasisi devletle en çok özdeşleşen kurumların başında geliyor. Onlar daha çok devletin ceberut yüzünü, katılığını, acımasızlığını, duygusuzluğunu temsil ediyor. Recep Güven’in açıklamalarına gösterilen yoğun ilgi bence bununla bağlantılı; meğer devletin üzülen, acı çeken, suçluluk duyan, gözleri yaşaran bir ruhu, bir kalbi varmış...<br/></strong><br/>Diyarbakır Emniyet Müdürü’nün düşünce ve duygularının bu kadar insan merkezli olmasında şaşırtıcı bir yan bulmamayı dilerdim; o sözlerin hepimize hayatımızın olağan bir duygu ve davranış biçimi gibi gelmesini umardım; ama maalesef <strong>bir polis müdürünün dile getirdiği bu sözler bu ülkenin normalleşmesi ve iç barışı adına bugünün Türkiye’sinde hâlâ önemli ve ihtiyaç duyulan bir yaklaşım biçimi.<br/></strong><br/>Diyarbakır çok önemli bir kent; Kürt meselesinin kalbi bu şehirde atar. O şehirdeki en ufak kıpırdanışlar batıyı ve bütün Türkiye’yi çığ gibi etkiler. İyi ya da kötü biçimde... Gençlerin her gün toprağa düştüğü ülkemizde bugün bir normalleşmeye ihtiyaç var. Operasyonlar, çatışmalar, baskınlar hız kesmeden sürse de, ufukta bir barış ihtimali belirmiş görünüyor. <strong>Siyaset kurumu, esmeye başlayan bu ılımlı havayı akan kanı durdurma adına iyi değerlendirmeli. Politikacılar, Emniyet Müdürü Recep Güven’in şu sözüne kulak vermeli; “Önce vatan değil, önce insan”.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053606/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053606/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ceberut-devletten-insan-merkezli-devlete.htm)
