# BDP, diyalog isteyen son kuşak mı

*Kurtuluş Tayiz 13.03.2012*

<div class="yazi"><p>ABD’nin New Yorker dergisi, son sayısında Diyarbakır’da buluştuğu BDP’li yetkililerin görüşlerine yer verdi. Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanı Osman Baydemir “Benim kuşağım diyalog isteyen son kuşak” diyor. Baydemir’e göre yeni kuşak çok daha radikal ve çok daha milliyetçi.</p>
<p>Tabii bu sadece Baydemir’e özgü bir fikir değil, Türkiye’de çok sayıda gazeteci, yazar ve aydın aynı görüşü paylaşıyor.</p>
<p>BDP’nin diyalog istediğinden benim kuşkum yok, diyalog taraftarı olduklarından eminim; bu diyalogdan ne anladıkları ise ayrı bir konu, tartışılabilir. Ancak “BDP’nin diyalog isteyen son kuşak” olduğu tezi, bana pek doğru bir saptama gibi gelmiyor. Politik yanı ağır basan bir görüş. Üzeri biraz kazındığında eski/yaşlı politikacıların çocukları, gençleri şiddetin bir aracı olarak kullanmak istedikleri hemen fark ediliyor. <strong>Adına “fırtına kuşağı” diyerek idealize ettikleri yeni kuşak Kürt çocukları ve gençleri, asılında, Kürt politikacıların ellerinin altında tutmaya çalıştıkları şiddet kozundan başka bir şey değil.</strong> Üstelik kendiliğinden bir durum da değil bu; politikacıların, PKK merkezli Kürt taleplerini kabul ettirmek için genç nüfusu eğitip yönlendirilmesiyle ilgili bilinçli bir tercih.</p>
<p>Çatışma ve savaş ortamında doğan, büyüyen çocukların, gençlerin radikal fikir ve eylemlere meyilli olması anlaşılabilir. <strong>Güneydoğu’da, zorunlu göçle büyük şehirlere taşınmış Kürt nüfusu içinde bunu gözlemlemek mümkün. Ancak bu durum, çocukların ve gençlerin çok daha milliyetçi, çok daha radikal bir kuşağa dönüşmek zorunda olduğu anlamına gelmiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072335/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072335/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bdp-diyalog-isteyen-son-kusak-mi.htm)
