# Yeni Kürt politikası ya da devlet içinde ‘ateşkes’

*Kurtuluş Tayiz 23.03.2012*

<div class="yazi"><p>Devletin yeni Kürt politikasının ana hatları dün Taraf ve Milliyet gazetelerinde yer aldı. Buna göre yakın bir zamana kadar devletin muhatap olarak kabul edip görüşme yürüttüğü İmralı’da Abdullah Öcalan, Kandil veya Avrupa’da PKK artık muhatap alınmayacak. Yeni bir Oslo süreci başlatılmayacak. KCK türü illegal yapılanmalara müsamaha gösterilmeyecek. Barzani’den örgüte silah bıraktırması beklenecek, silahlı mücadeleden vazgeçtiğini ilan edinceye kadar PKK’yla herhangi bir diyalog kurulmayacak. Kürt meselesi parlamento zemininde ve demokratik yollardan seçilmiş Kürt temsilcilerle konuşulacak...</p>
<p>Devletin yeni Kürt politikası olarak basına yansıyan bu metin, bana devlet içi güç merkezleri arasında oluşturulan bir mutabakat metni gibi göründü. Güçler arasında geçici “uzlaşma” sağlamaya dönük bir çalışma sanki. Hatta Kürt meselesinin çözümüyle ilgili bir yol haritasından daha çok, devlet içinde iki taraf arasında sağlanan ve tahminen 2014’e kadar bağlı kalınması öngörülen “diplomatik” bir anlaşma gibi. Oslo süreci üzerinden patlak veren ve MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ın savcılığa çağrılmasıyla Başbakan Erdoğan’a kadar uzanan devlet içindeki sert iktidar savaşı, yine Kürt politikası üzerinden varılan bu “centilmenlik” anlaşmasıyla şimdilik soğumaya bırakılıyor.</p>
<p>Hangi tarafın diğerine hangi politikayı kabul ettirdiğini, karşılığında ise neyi elde etmeyi umduğunu kuşkusuz bilmek zor. Ama Başbakan Erdoğan’ın, hesaplarını 2014’e göre yaptığı gayet net. Kürt sorununda kontrolü elden bırakmadan, ama Kürt sorununu çözmeye de yanaşmadan 2014’ü çıkarmayı hedefliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072159/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072159/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yeni-kurt-politikasi-ya-da-devlet-icinde-ateskes.htm)
