# Şemdinli fotoğrafının düşündürdüğü

*Kurtuluş Tayiz 21.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Aysel Tuğluk</b> daha heyecanlı, <b>Gültan Kışanak</b> ise rahat, yüzünde anaç bir gülümseme var. Bir diğer milletvekili <b>Sebahat Tuncel</b> de bu kareye girmekten sanki özenle kaçınmış. Dikkatle konuşan PKK’lıyı dinliyorlar. <b>“Yüz askeri öldürdük, basın bunu saklıyor”</b> diye şikâyet ediyor konuşan. Sarılma, kucaklaşma faslıyla son buluyor görüntüler. </p>
<p>Türkiye bir kaç gündür doğusuyla batısıyla bu görüntülerle sarsılıyor. <b>Ankara çok kızgın, çok öfkeli ama Ankara bu resim karşısında aslında şaşkın ve kararsız, her kafadan ayrı bir ses çıkması bundan.</b> Bazı kabine üyeleri BDP’yi sağduyuya çağırırken, bazıları tepki ve öfke dozu yüksek açıklamalar yapıyor. </p>
<p>Şemdinli’deki görüntüler, PKK ve Kürt meselesinde hükümeti yeniden düşünmeye sevk edecek kadar önemli. Kuşkusuz Ankara’yı yeni kararlar almaya zorlayacaktır. Zira <b>bu kareler basit bir asayiş ve güvenlik sorununu yansıtmıyor, ayrı bir etnik-siyasal kimliğin ülkenin bir bölümünde ne kadar popüler olduğunu gösteriyor</b>. Asayiş ve güvenlik öncelikli tedbirlerin köklü çözümler getirmediği, Şemdinli’de ortaya çıkan bu manzara sayesinde bir kez daha görüldü.<br/><br/><b>Şemdinli görüntülerine kızıp askeri dağlara sürmek, polisi sivil siyasetçilerin üzerine salmak, yargıyı bir siyasal partiyi kapatması için harekete geçirmek neticede Türkiye’ye hiçbir şey kazandırmayacaktır.</b> PKK’lılar yıllardır ölüyor-öldürüyor; yüzlercesi ve binlercesi de ölüme gönderilmek için sırada bekliyor. Binlerce Kürt siyasetçi zaten hapishanelere kapatılmış durumda. Kaç tane Kürt partisinin kapatıldığını bile bugün hatırlamıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061428/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061428/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-semdinli-fotografinin-dusundurdugu.htm)
