# Özel yetkili başbakan dönemi

*Kurtuluş Tayiz 08.06.2012*

<div class="yazi"><p>Kemal Kılıçdaroğlu ile biraraya geldiği <strong>Kürt zirvesinin</strong> ardından canlı yayında soruları yanıtlayan Başbakan, doğrusunu söylemek gerekirse yine hayal kırıklığı yarattı. <strong>Ülkenin en önemli sorununun Erdoğan’ın öncelikleri arasında yer almadığı bir kez daha görüldü.</strong> Başbakan’ın aklındaki tek sorun, varsa yoksa başkanlık sistemi.</p>
<p>Değerlendirmeye önceki gün gerçekleşen zirveden başlayalım.<strong> Sonucu ne olursa olsun iki liderin Kürt sorunu için özel bir toplantı yapması olumlu bir adım. PKK/Kürt meselesinin siyasal bir sorun olduğunun altı bu toplantıyla kalın bir çizgiyle yeniden çizildi. Kürt meselesinin demokratik zemine çekilmesi açısından da yararlı oldu.</strong></p>
<p>İki saat süren büyük buluşmanın ardından yapılan açıklamalar ise fena sayılmaz, tarafların iyi niyetli bir tutuma sahip olduklarını göstermektedir. Buraya kadar olan kısım diplomatik performans açısında iki tarafa da geçer not vermeye yarayabilir. Ancak sorun tam da bundan sonra başlıyor. Özellikle AKP için.</p>
<p>Daha bir gün önce Kürt sorununun bittiğini ilan eden ve akşam çıktığı canlı yayında <strong>Uludere’de devletin öldürdüğü çocukları PKK’lı olmakla suçlayan Başbakan’ın samimiyeti bizi yine kuşkuya düşürüyor.</strong> Bu karışık, her tarafa çekilebilecek ve birbiriyle çelişen açıklamalar, Başbakan’ı anlamamızı zorlaştırıyor. Kürt sorunu bu ülkenin en büyük sorunu mu, kanayan yarası mı, her gün üçer beşer toprağa düşen gençlerin hayatı Başbakan’ı gerçekten derinden endişelendiriyor mu, anaların döktüğü gözyaşı ne kadar bu hükümetin umurunda?..</p>
<p>Başbakan’ı canlı yayında izlerken, bu soruların iktidarın icraat takviminin ön sayfalarında yer almadığını fark ettim. <strong>Başbakan Erdoğan’ın birinci önceliğinin başkanlık sistemi olduğu anlaşılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042111/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042111/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ozel-yetkili-basbakan-donemi.htm)
