# Erken doğum günü krizi

*Kurtuluş Tayiz 03.04.2012*

<div class="yazi"><p>Bahar geldi, ondan olsa gerek, üst üste krizler patlak veriyor. Erken Nevruz kutlamalarını yasaklayan<strong> İçişleri Bakanlığı, şimdi de Öcalan’ın 4 nisandaki doğum günü kutlamalarını yasakladı</strong>. Bakanlığın gerekçesi, bu tür etkinliklerin “terör örgütü propagandası”na dönüşmesi.</p>
<p>Tabii, BDP’den tepki gecikmedi; Van Bağımsız Milletvekili Aysel Tuğluk, yasağa rağmen 3-4 nisanda meydanlarda olacaklarını açıkladı. <strong>BDP’nin her yıl 4 nisanda kutlayarak geleneksel hale getirdiği Öcalan’ın doğum tarihi aslında 14 nisan.</strong> Bir doğum günü neden 10 gün öncesine alınır, bu da bir muamma. Ama kendileri bilir elbette, ne zaman isterlerse o zaman kutlayabilirler, herhangi bir doğum gününü. Tabii ki kutlamalar şiddet gösterisine dönüşmediği ve yasaları zorlamadığı müddetçe...<br/><br/><strong>Ne hükümet ne başka bir otorite buna yasak getirme hakkına sahip. Hele hele başlamamış, kutlanmamış bir doğum gününü “terör örgütü propagandasına dönüşecek” gerekçesiyle peşinen yasaklamak neyin nesi?</strong> Dünyanın en saçma olayı bile olsa getirilen yasak nedeniyle o etkinlik cazip hale gelebilir, birden bire değişik bir anlam kazanabilir.<strong> İnsanlar herhangi birinin doğum gününü özgürce kutlama haklarına getirilen sınırlamayı protesto etme zevkini yaşamak için bile gönüllü olarak o etkinliğe katılma isteği duyabilirler. Yani nereden bakılırsa bakılsın bu yasakçı zihniyet sadece ve sadece karşı tepki uyandırmaktan ve engellemeyi amaçladıkları gösterileri daha fazla üretmekten başka bir işe yaramıyor.</strong></p>
<p>Ya da Nevruz’da olduğu gibi <strong>belki de iktidarın tek amacı Kürt hareketini şiddet zeminine çekerek kriminalize etmek ve pek çok üyesini gözaltına alarak hapse göndermektir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526075808/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526075808/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-erken-dogum-gunu-krizi.htm)
