# Kandil güçlendi, İmralı zayıfladı

*Kurtuluş Tayiz 25.09.2012*

<div class="yazi"><p>Yakın zamana kadar PKK sözkonusu olduğunda onun adı dilden düşmezdi; Kürt meselesi gündeme geldiğinde ilk onun ismi akla gelirdi. <strong>Türk ve Kürt siyaseti için İmralı çok önemli bir adresti. Ama şimdi neredeyse Öcalan’ın ismi bile anılmıyor.</strong> Hatırlatılmıyor. İşaret edilmiyor. Gündeme getirilmiyor. <strong>PKK sözkonusu olduğunda anılan tek bir yer var, o da Kandil.</strong> Son günlerin en popüler tartışma konusu olan <strong>Oslo süreci de yine Kandil eksenli yürüyor.</strong> Araya İmralı’yı sıkıştırmak isteyen az değil elbet ama bu tartışmalara bakarak <strong>İmralı’nın eski ağırlığından pek eser kalmadığını</strong> söyleyebiliriz.<br/><br/><strong>Oysa Öcalan daha bir yıl öncesine kadar devletle müzakerede örgütü tarafından görevlendirilen en yetkili isimdi. Bu süreç başarısızlıkla sonuçlanınca Ankara da PKK ile ilgili elindeki en büyük kozunu yitirmiş oldu.</strong> Bunda örgütün Öcalan’ın arkasından dolanarak müzakereleri sabote etmesinin payı var elbette; ancak <strong>Ankara’nın da Öcalan’la diyalogu tümden kesmesinin, Öcalan’ın gözden çıkarmasının bu gidişat üzerinde etkili olduğunu söyleyebiliriz.</strong></p>
<p>Öcalan’ın örgüt üzerinde Ankara’nın beklediği ölçüde etkili olamaması, güvenlik bürokrasisinin PKK’yı askerî olarak sindirilebileceğine dair öne çıkan inancı, hükümeti de askerî seçeneğe yöneltti. Ankara’nın masada öne süreceği fazladan kartı da sanırım kalmamıştı. Gerektiğinden fazla ileri gidildiğini de düşünmüş olabilirler. <strong>14 Temmuz 2011’de PKK’nın Silvan pususuyla start verdiği, Ankara’nın da karşı hamlelerle birlikte geliştirilen bu kanlı süreçten Kandil daha fazla güçlenerek çıktı; İmralı ve hükümet ise bu 15 aylık dönemde daha çok zayıfladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526053406/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526053406/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kandil-guclendi-imrali-zayifladi.htm)
