# İki polis müdürü, bir başbakan

*Kurtuluş Tayiz 12.10.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın sert sözlerini duyduğunda Diyarbakır Emniyet Müdürü <b>Recep Güven</b>’in ne hissettiğini bilemiyorum. Kuşkusuz kamuoyunda yankı uyandıran o sözleri dile getirdiğinde <b>(“dağdaki teröriste ağlamayan insan değildir”</b>) tepki alabileceğini hesaplamış olmalı. Güven yıllarca Güneydoğu’da görev yapan, Kürt meselesinin ateşten bir gömlek olduğunu tecrübe eden, Ankara’yı da az çok bilen biri. Zaten güvenlik bürokrasisinin içinde olup ülkenin milliyetçi ikliminden haberdar olmamak mümkün değil. Güven’in o konuşmayı yaptıktan sonra yanındaki arkadaşına <b>“Birazdan Emniyet Genel Müdürlüğü’nden ararlar”</b> demesi boşuna değil; <b>bu onun her şeyin ne kadar farkında olduğunu gösteriyor</b>. Ancak Başbakan Erdoğan’ın konuya müdahil olarak kendisini <b>çok sert uyarabileceğini</b>, CHP liderinin <b>çok sert çıkacağını</b>, MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli’nin kendisinin <b>görevden alınması için kampanya yürütebileceğini</b> ve <b>konunun bu kadar büyüyebileceğini</b> sanıyorum o da tahmin etmiyordu. </p>
<p>Konuşmanın bütünlüğü gözönüne alındığında bu tepkilere anlam vermek elbette zor. Fakat Erdoğan’ın azarlamasına rağmen <b>Recep Güven’in kendisini rahat ve huzurlu hissettiği</b>ne ben eminim. Çünkü Emniyet Müdürü’nün sözleri insana dairdi, <b>“Önce vatan değil, önce insan”</b> diyerek devletin varlığına kaynaklık eden <b>bir tabuyu yıktı</b>, öldürmekten, savaştan, yıkmaktan bahsetmedi, <b>gençleri hayata bağlamanın, yaşatmanın önemine değindi</b>. Bu değerlerin bu kadar farkında olan bir insanın, Başbakan fırçaladı diye, sözlerinden pişmanlık duyması tabii olarak beklenemez. </p>
<p>Burada kendisini rahatsız ve huzursuz hissedecek biri varsa bence o, genç yaşta toprağa düşen bu ülkenin evlatları için üzülen ve acı çeken bir polis müdürü değil, buna şiddetle tepki gösteren Başbakan Erdoğan, Kemal Kılıçdaroğlu ve MHP lideri Devlet Bahçeli olmalı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526044105/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526044105/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-iki-polis-muduru-bir-basbakan.htm)
