# MİT, yeni süreçte geri planda kalacak

*Kurtuluş Tayiz 28.02.2012*

<div class="yazi"><p>Yaklaşan bahar ayları Kürt sorununda hareketli günlerin de habercisi. Türkiye mart ayını yıllarca tedirginlikle karşıladı. Karlar çözülünce PKK hareketlenecek, silahlar konuşacak, sokaklar karışacak, acı ve ölümler bu aylarda artış gösterecek. Türkiye bu kısırdöngüyü yarım asırdan fazla bir süredir kıramadı. </p>
<p>Güneydoğu’nun önümüzdeki günlerde yeniden büyük şiddet olaylarına sahne olacağına dair söylentiler şimdiden dolaşıma girmiş durumda. Geçen yaz Silvan’da 13 askerin ölümüyle patlak veren çatışmalar kış boyunca ekserin aralıksız operasyonlarıyla devam etti. PKK büyük kayıplar verdi. Baharın gelişiyle de örgüt “rövanşı alma” peşinde koşacak. Görünen resim bu.</p>
<p>Ancak tam da böyle bir ortamda siyaset kulislerinde silahları susturacak yeni bir “barış planı” dolaşıma girdi. <i>Yeni Şafak</i> Ankara Temsilcisi Albülkadir Selvi, dünkü köşesinde bu kulisten “yol haritası” başlığıyla bahsetti. Bu kulis, PKK ile devlet arasındaki görüşmelerin yeniden başlayabileceğine dair Ankara’da başlayan hareketliliği haber veriyor. </p>
<p>Bunun hükümet düzeyinde bir karşılığının olup olmadığından doğrusu emin değilim; kulaktan kulağa fısıldanan bu tür kulislerle belki de kamuoyunun PKK’yla görüşmeler konusundaki tepkisi ölçülmek istenmiş olabilir. </p>
<p>Ben dinlediğim kadarıyla herkesin merak ettiği bu konuyu okuyucuyla paylaşmakta bir sakınca bulmuyorum. </p>
<p>Kesilen Oslo görüşmelerine yeniden başlanacağına dair Ankara’da bir hazırlık yapıldığı iddia ediliyor. Daha doğrusu, ekim ayından beri süren hazırlıklar, uygulama aşamasına gelmiş durumda.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526084009/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526084009/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-mit-yeni-surecte-geri-planda-kalacak.htm)
