# PKK değil, Kürt sorunu büyüdü

*Kurtuluş Tayiz 10.08.2012*

<div class="yazi"><p>Ankara birkaç ay öncesine kadar PKK’yı askerî olarak sınırladığını ve kontrol altına aldığını düşünüyordu. Bunun verdiği özgüven Başbakan Erdoğan’ın yakın zamandaki bütün demeçlerine de yansıdı. Aynı duygu hükümet üyesi bakanlarda da vardı; demokratik açılım sürecinin koordinatörlüğünü üstlenen <b>Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay</b>, BDP lideriyle yaptığı bir görüşmede gayet kendinden emin bir ifadeyle <b>“PKK’yı artık askerî olarak yenebiliyoruz, hükümetimiz onlarla yeniden görüşmeye ihtiyaç duymuyor”</b> <b>diyebildi</b>.<br/><br/><b>PKK’nın Şemdinli ve Çukurca’daki son saldırıları ise Ankara’nın bu özgüvenini biraz sarsmışa benziyor.</b> Hükümet birkaç ay önce olduğu kadar rahat değil; konuyla ilgili bütün resmî açıklamalarda tırmanan şiddetten duyulan endişe ve kaygı seziliyor. <b>Ankara’daki moral bozukluğunu en iyi Başbakan Erdoğan’ın öfkeli/suçlayıcı açıklamaları ile İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin’in bazı yazıları/haberleri “havan toplarıyla” bir tutan saçma sözleri yansıtıyor.</b></p>
<p>Peki, bir kaç ay içinde Ankara’nın dengesini ne bozdu? PKK son aylarda bilmediğimiz bir büyüme içine mi girdi? Örgüt TSK’ya karşı yeni silahlar mı keşfetti, ağır silahlarla mı donandı? Yoksa militan sayıları birden bire iki ya da üç katına mı fırladı?<br/><br/><b>Başbakan ve etrafındaki isimler</b>in bu son gelişmelere anlam verme çabası içinde olduğu görülüyor. Fakat <b>PKK’nın artan saldırılarını daha çok Şam-Bağdat-Tahran merkezli Türkiye karşıtlığına bağlama eğilimindeler</b>. Bu etkiyi dışlamıyorum elbette; PKK bu üç ülkeyle de ilişki kurmaya, destek almaya can atıyor olabilir; ama bence sorun biraz daha farklı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041725/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041725/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-pkk-degil-kurt-sorunu-buyudu.htm)
