# Onlar öldüklerini bilmiyorlar...

*Kurtuluş Tayiz 27.03.2012*

<div class="yazi"><p><strong>15 kadın gerilla.</strong></p>
<p>Güvenlik güçlerinin ani bir baskınıyla sığınaklarında yok edildi.<br/><br/><strong>Onlar öldüklerini bilmiyorlar.</strong></p>
<p>Geride kalanlar, bizler biliyoruz.</p>
<p>Bu genç kadınları ölüme gönderenler ile onları acımasızca katledenler de gerçeğin farkında.<br/><br/><strong>30 yıllık Kürt çatışması tarihinde ilk defa tamamı kadınlardan oluşan bir grup böyle toplu halde öldürüldü</strong>.</p>
<p>Bundan önce Cudi’de ve Çukurca’nın Kazan vadisindeki operasyonlarda ölen PKK’lılar arasındaki kadın militan sayısı dikkati çekmişti.</p>
<p>Ancak <strong>Bitlis’in Hizan ilçesi Sehi ormanlarında tamamı kadınlardan oluşan grubun imhası, büyük bir trajediye sürüklendiğimizi sanki önceden haber veriyor.</strong></p>
<p>İşin trajedi boyutunu yaklaşan felaketin önüne bir türlü geçilememesi oluşturuyor.</p>
<p>Kader gibi; kaçılamıyor ölümden.</p>
<p>Türkiye’nin Kürt sorunu böyle bir ölüm açmazına dönüşmüş durumda.<br/><br/><strong>Devlet, silahlanıp dağa çıkan vatandaşlarını öldürmekten gayrı çare üretemiyor.<br/><br/></strong><strong>Kürt hareketi ise genç kız ve erkeklerini ölüme yolculamaktan başka bir yol bilmiyor.</strong></p>
<p>Devlet haklı.</p>
<p>Kürtler de haklı.</p>
<p>30 yıldır süregelen katliam zaten bu “haklılık”tan ileri geliyor.</p>
<p>Ama sorun şu ki bu “haklılık” sadece ölüme cevaz veriyor, yaşamaya ve yaşatmaya değil.</p>
<p>Kadersizliğin böylesi ancak eski çağlara özgü sanılır ama değil işte.</p>
<p>Yöneticilerin yarı-tanrı sayıldığı dönemlerde genç erkek ve kadınlar böyle rahat rahat ölmeye, öldürmeye gönderilirdi. Katılığın, zalimliğin böylesini tarih kitaplarında çok okuduk.</p>
<p>Ama bu çağda<strong> hangi devlet yöneticisi, hangi isyan örgütü, kendi evlatlarını bu kadar “haklı” öldürme “hakkı”na sahip olabilir?</strong></p>
<p>Yaşamayı önermeyen hangi buyruk, emir, görev “kutsal” kabul edilebilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526062942/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526062942/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-onlar-olduklerini-bilmiyorlar.htm)
