# Cinayeti kör bir kayıkçı gördü

*Kurtuluş Tayiz 06.01.2012*

<div class="yazi"><p>Tarih 28.12.2011. Türk Silahlı Kuvvetleri’ne ait F16 uçakları Uludere’de köylerine dönmekte olan kaçakçı kafilesini bombaladı. 17’si çocuk, 35 köylü yaşamını yitirdi.<br/><br/><b>» Olayla ilgili yapılan ilk açıklama Şırnak Valiliği’nden:</b> “Irak’ın ilimiz Uludere ilçesine yakın sınırında <b>28.12.2011</b> Çarşamba günü gerçekleştirilen hava harekâtı sonucunda 35 kişi hayatını kaybetmiş, 1 kişi yaralanmıştır. Konu ile ilgili gerekli adli ve idari tahkikat başlatılmıştır.”<br/><br/><b>» Genelkurmay Başkanlığı</b><b>:</b> “Bölücü terör örgütü mensuplarının, Irak Kuzeyinden gelerek hududumuza yakın karakol ve üs bölgelerimize eylem yapacağına dair istihbaratın artması üzerine, keşif ve gözetleme gayretleri sınır boylarında artırılmıştır. Bu kapsamda, 28 Aralık 2011 günü saat 18.39’da, Irak sınırları içinde hududumuza doğru bir grubun hareket halinde olduğu İnsansız Hava Aracı görüntüleri ile tespit edilmiştir. Grubun tespit edildiği bölgenin teröristler tarafından sıkça kullanılan bir yer olması ve geceleyin hududumuza doğru bir hareketin tespit edilmesi üzerine hava kuvvetleri uçakları ile ateş altına alınması gerektiği değerlendirilmiş ve saat 21.37-22.24 arasında hedef ateş altına alınmıştır. Olay hakkında idari ve adli inceleme ve işlemler devam etmektedir.”<br/><br/><b>» AKP Genel Başkan Yardımcısı Hüseyin Çelik:</b> “Bugünkü MYK toplantısına üzücü bir olay damgasını vurdu. Şırnak’ta gerçekleşen olay son derece üzücüdür. Sinat-Haftanin bölgesinde hava kuvvetleri tarafından bir saldırı düzenlenmiştir. Sonuçta 35 vatandaş hayatını kaybetmiştir. Ben hayatını kaybeden vatandaşlara Allah’tan rahmet diliyorum ailelerine baş sağlığı diliyorum. İlk etapta terörist oldukları zannı ile saldırı yapılmıştır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526021850/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526021850/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-cinayeti-kor-bir-kayikci-gordu.htm)
