# Amerika PKK’dan ateşkes istedi

*Kurtuluş Tayiz 01.06.2012*

<div class="yazi"><p><strong>"ABD şimdiye kadar sorunun bir parçası olarak müdahildi. Bundan sonra çözümün bir parçası olarak bu soruna müdahil olacaktır.”</strong></p>
<p>Bu saptama Kürt siyasetçi <strong>Aysel Tuğluk</strong>‘a ait. Özgür Gündem gazetesinde üç bölüm halinde yayımlanan röportajında Tuğluk, Kürt siyasetçiler ile ABD yönetimi arasında buzların eridiğine dikkat çekerek önemli bilgiler verdi. Tuğluk’un açıklamalarının özü şöyle:<br/><br/><strong>(1) ABD</strong>, Kürt sorununda artık devrede ve henüz net bir çözüm modeline sahip olmasa bile, <strong>tarafları aynı masa etrafında toplayabileceği bir çalışma yürütüyor ve bunun için PKK’dan kasım ayına kadar ateşkes talep etti.<br/><br/></strong><strong>(2)</strong> Amerikan yönetimi, kasım ayındaki seçimlerin ardından <strong>PKK’nın da etrafında olacağı Kürt sorununda şiddeti sona erdirecek görüşmeleri başlatacak.</strong></p>
<p>Bu röportajın ayrıntılarına gelirsek; <strong>Tuğluk, ABD’nin net bir tutum değişikliği içinde olduğunu söylüyor:</strong></p>
<p>“ABD bir görüşme masası kuruyor, bir plan oluşturmaya çalışıyor ve bunun için de <strong>ateşkes istiyor.</strong> Dolayısıyla<strong> PKK muhatap alınıyor. Ve masada yer alacak </strong>anlamına gelir bu. (...) Formül şu;<strong> Türkiye’ye ‘tamam Öcalan masada olmayacak sen gel’ deniyor. PKK’ye de ‘sana masada yer vereceğiz ama Öcalan’sız gel’ deniyor.“</strong></p>
<p>Tuğluk, bu formülün kasım seçimlerinden sonra devreye konulacağını şöyle ifade ediyor:<br/><br/><strong>“Obama yönetimi kasım seçimlerine kadar, bir sükûnet (ateşkes) istiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051143/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051143/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-amerika-pkk-dan-ateskes-istedi.htm)
