# PKK temsilcisini belirlesin, masaya gelsin

*Kurtuluş Tayiz 13.07.2012*

<div class="yazi">PKK’nın son günlerde artan saldırıları medyada yankı bulmasa da Güneydoğu’daki insanların hayatını derinden etkiliyor. Batıda yaşayan çoğunluğun tatil programını değiştirmeyen bu türden PKK eylemleri, doğuda hayatı adeta cehenneme çevirmiş durumda. PKK yol kesip araç yakıyor, şantiye basıp adam kaçırıyor, karakol basıyor, mayın döşeyip asker vuruyor... Mahallelerde sessiz sedasız bir şekilde çatışmalarda ölen asker ve PKK’lıların cenazeleri kalkıyor.<br/><br/>Bu rahatsızlığın farkında olan AKP Diyarbakır Milletvekili Galip Ensarioğlu, bu şiddet dalgasının son bulması için çare arayanların başında gelen bir isim. Gazetecilerle dün sohbet eden Ensarioğlu, gerek AKP’den seçilen bölge milletvekilleri olarak kendilerinin ve gerekse BDP’lilerin inisiyatif alarak bu şiddet olaylarına son vermek için bir yol bulmak zorunda olduklarını söyledi. Ensarioğlu’nu arayarak Güneydoğu’daki son durumu sordum ve onun görüşlerini aldım. Çok dertliydi, bir milletvekili olarak “elimiz kolumuz bağlı oturup bu yaşananları izleyemeyiz” diyerek yakındı. Ensarioğlu, bölgede güvenliğin tesis edilmesi için PKK’ya da bir çözüm yolunun gösterilmesi gerektiğini söylüyor.<br/><br/>Ensarioğlu’na göre; PKK’yı görmezden gelen, örgütü orta yerde bırakan, onu yok sayan politikalar örgütü saldırganlaştırıyor. Bunu önlemek için de örgüt çözüm planının parçası haline getirilmeli. PKK’nın dahil edilmediği bir çözüm planı Kürt meselesini de tümüyle çözmeye yetmez... Ensarioğlu, PKK’nın son haftalarda şiddeti tırmandırarak “farkındalık” yaratma peşinde olduğunu söylüyor. Bu şiddet olaylarının ne Kürtlere ne de örgüte faydası var; PKK sadece “ben buradayım” mesajı veriyor, ne yazık ki bunun başka da bir anlamı yok.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052706/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052706/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-pkk-temsilcisini-belirlesin-masaya-gelsin.htm)
