# Çillioğlu ve 33 er dosyasını karanlıkta bırakan aynı savcı

*Kurtuluş Tayiz 10.04.2012*

<div class="yazi"><p>Yakın tarihimizdeki iki önemli olaydan ikisi de tesadüfe bakın yeniden gündemde. Birinci olay <b>Tunceli Jandarma Alay Komutanı Albay Kazım Çillioğlu’nun 3 Şubat 1994’teki şüpheli ölümü</b>yle ilgili. İkincisi ise <b>24 Mayıs 1993’teki Bingöl’de katledilen 33 er olayı</b>. <i>Hürriyet</i>, dünkü sayısında o katliamdan sağ kurtulanların sıkıntılarını manşetine taşıyarak konuyu yeniden gündeme getirdi. </p>
<p>Bu iki dosyayı soruşturan isim aynı; dönemin 8. Kolordu Komutanlığı Askerî Savcısı Binbaşı <b>İnayet Taş</b>. <b>İki dosyanın ortak noktası, bu olayların perde arkasının aralanamaması ve bugüne kadar karanlıkta kalması. </b></p>
<p>Albay Çillioğlu’nun kuşkulu ölümü 17 yıl sonra yeniden araştırılmaya başlanınca, kısa sürede olayın bir intihar vakası değil, cinayet olduğu anlaşıldı. Bilirkişi raporlarına göre <b>Çillioğlu darbedildikten sonra öldürülmüş</b>... Çillioğlu’nun geride bıraktığı <b>intihar notundaki imzanın da sahte olduğu</b> belirlendi. Soruşturmayı yürüten Malatya Özel Yetkili Savcısı’na göre <b>mektubun Çillioğlu’na “zorla” yazdırılmış olması kuvvetle muhtemel</b>. </p>
<p>Albay’ın ölümünden 18 yıl sonra yürütülen basit bir soruşturma neticesinde elde edilen bu sonuçlara dönemin Askerî Savcısı’nın ulaşamaması garip elbette. Zira <b>bugün yürütülen soruşturma hiç de yeni teknolojik gelişmelere dayanmıyor. Basit bir otopsi raporu ile bir notunun kriminal incelemesi üzerine varılan sonuçlar, bunlar. </b></p>
<p>Kazım Çillioğlu’nun oğlu <b>Gökhan Çillioğlu, babasının ölümünün ardından askeriyenin olayı gizlemek için gösterdiği aceleciliği</b> dünkü <i>Milliyet</i> gazetesinde şöyle anlatıyor: “Defin işlemini durdurma talebimiz vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082806/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082806/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-cillioglu-ve-33-er-dosyasini-karanlikta-birakan.htm)
