# PKK’yla mücadele edin ama Kürt sorununu da çözün

*Kurtuluş Tayiz 04.09.2012*

<div class="yazi"><p>Üst üste gelen PKK saldırılarından sonra memlekette tuhaf bir hava oluştu; <b>“terörü lanetleyelim”</b>, <b>“PKK’yı kınayalım”</b> korosu büyük bir gürültüyle, farklı sesleri bastırmaya çalışıyor. Sanki bu ülkede çocuk kadın demeden neredeyse her gün onlarca insanı öldüren PKK’yı lanetleme, kınama sorunu varmış gibi, Türkiye <b>“tek yürek”</b>, <b>“tek ses”</b> olmaya zorlanıyor. Oysa <b>70 milyonluk ülke toprağa düşen her asker ve vahşice öldürülen siviller için 30 yıldır terörü lanetliyor, PKK’yı kınıyor</b>. Bu saldırıları sempatiyle karşılayan marjinal bir kitleyi dışarıda tutarsak, <b>70 milyonun bu öfkesi neden bu saldırıların önünü almaya yetmiyor?</b> Bunu düşünmenin vakti gelmedi mi? Sizce <b>PKK’yı kınamakla birlikte yapılacak başka şeyler de yok mu?</b></p>
<p>Yükselen itirazları duyar gibiyim; “iktidar Oslo’da PKK’yla müzakere etmedi mi, İmralı’da örgütün lideriyle masaya oturmadı mı, demokratik açılım yapılmadı mı, denenmedik hangi yol kaldı” diye...</p>
<p>Evet, bu denemeler yapıldı ama bunlar Kürt sorununu değil, PKK sorununu çözmeye dönük girişimlerdi. <b>İktidarın PKK şiddetini sınırlamak ve örgütü şiddetten vazgeçirmek için girişimleri elbette olumluydu, fakat bu çabaların tek başına Kürt meselesinin halline yetmediği ortada.</b> PKK çözüme yanaşmadı diye siyasal iktidar Kürt sorununu rafa kaldırdı. Bu yaklaşımıyla aslında hükümet, PKK’yı Kürt meselesinin mutlak sahibi, tek temsilcisi hâline de getirmiş oldu. <b>İşin doğrusu AKP şimdiye kadar Kürt sorununu doğrudan çözecek köklü adımlar atmadı ve atmaya da yanaşmıyor.</b> TRT Şeş’in kurulmasının Kürt sorununu çözdüğüne inanıyorsanız o ayrı elbette.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526043257/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526043257/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-pkk-yla-mucadele-edin-ama-kurt-sorununu-da-cozun.htm)
