# CHP’ye de ‘Atatürkçü Apo’ verelim

*Kurtuluş Tayiz 21.12.2012*

<div class="yazi"><p>Başbakan Yardımcısı <b>Bülent Arınç</b> ve eski Merkez Bankası Başkanı <b>Durmuş Yılmaz</b>, <b>Apo’nun</b> okul yıllarında <b>beş vakit namaz kıldığı</b>nı açıklayınca <b>Öcalan’ın dindar kimliği</b> ön plana çıktı. Öcalan’ın ailesi de bunu doğruladı; Öcalan ilkokul yıllarından itibaren namaz kılmaya başlamıştı ve ramazanda da oruç tutardı. Okul arkadaşlarının tanıklığına göre de Öcalan’ın Nurcu olmasına ramak kalmıştı. Bir okul arkadaşı bunu yıllar sonra biraz da “eyvahlanarak” açıklıyordu. </p>
<p>Bu tartışmalara bakılırsa <b>AKP’nin Apo’su dindar ve Nurcu</b>. İmralı’yla yakınlaşma arzusu ister istemez böyle sempati yaratmayı gerektiriyor. Bence gayet iyi bir halkla ilişkiler çalışması. Bu yeni <b>“dindar Öcalan”, hayırlı gelişmelere vesile olabilir</b>. AKP’den kendi tabanına “ateist Öcalan” sunmasını beklemek zaten haksızlık olur.<br/><br/><b>AKP’nin dindar Apo’suna en fazla tepki CHP’den geldi.</b></p>
<p>Peki, CHP’nin Apo’su yok mu?</p>
<p>Aslında her kesimin kendine göre bir Apo’su var.<br/><br/><b>CHP’nin Apo’su da laik ve Atatürkçü. </b></p>
<p>Öcalan’ın Kemalizm konusunda CHP’yle yarışabilecek kadar donanımlı olduğunu hatırlatalım. <b>Öcalan, CHP liderlerinden daha fazla Atatürk ve Kemalizm üzerine kafa yormuş.</b> Hatta CHP’nin yıllardır üzerine titrediği, “elden gidiyor” diye kıyametler kopardığı <b>“Cumhuriyet’in temel nitelikleri” </b>üzerine Öcalan’ın daha esaslı değerlendirmeleri var. İmralı Adası’nda 10 Eylül 2003 tarihli bir değerlendirmesinde Öcalan şunları söylüyor: <b><i>“PKK, Cumhuriyet’in temel niteliklerine bilimsel olarak daha yakındır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526054748/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</i></b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526054748/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-chp-ye-de-ataturkcu-apo-verelim.htm)
