# Yeni çözüm arayışları

*Kurtuluş Tayiz 21.09.2012*

<div class="yazi">Kanlı bir açmaz, bir ölüm çıkmazı sanki yaşadığımız. Ne siyasetle, ne güvenlik tedbirleriyle bu soruna çözüm bulabiliyoruz; kan akmaya devam ediyor. İster PKK’yı suçlayalım ister devlet yöneticilerini, fark etmiyor, bu kısırdöngüden bir türlü çıkamıyoruz. Hiçbir şey değişmiyor.<br/><br/><strong>PKK’nın savaşacak gücü var ama kazanacak gücü yok; hükümetin örgüte karşı mücadele kararlılığı var ama onu bitirme gücü yok. Bu yüzden sürgit bir savaşa mahkûm olmuş durumdayız.</strong> Kürtlerin hepsi PKK ve BDP’yi desteklese belki de bu kadar çok insan ölmeyecek, silaha ve şiddete gerek kalmayacaktı. PKK ve Kürtler mesut, Türkler de bu duruma razı olacak, Kürt meselesinde kansız bir çözüm yolu bulabilecektik.<br/><br/>Son 30 yıldır neredeyse sanki tek ve uzun bir günü yaşıyoruz. Hep aynı şeyler, farklılık yok. PKK saldırıyor, asker operasyon yapıyor, gençler feci şekilde ölüyor; Kürt meselesinde ara ara demokrasi lafları gündeme geliyor, silahların gölgesinde biraz barış ve çözüm arayışı beliriyor, sonra bir yerden yine bir saldırı oluyor ve kıyamet kopuyor...<br/><br/>Film hep başa sarıyor. Yeni bir şey yok. Dikkat edin; bu konuda <strong>kuşaklar arasında da bir algı farklılığı yok.</strong> Bir babayla oğlu Kürt meselesine ilişkin aşağı yukarı aynı algıya sahip, <strong>Kürt meselesi sözkonusu olunca babayla oğul arasındaki yaş farkı da bir anda siliniveriyor; çünkü farklı zamanlarda yaşasalar da aynı şeyleri tecrübe ediyorlar.<br/></strong><br/>Bugün yaşadıklarımıza bakın. Dönüp yine aynı noktaya geldik. PKK’nın kanlı saldırıları artmaya başladı, toplumda bir infial hâli belirdi ve biz yeniden “silahsız çözüm”ü tartışmaya başladık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526055226/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526055226/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yeni-cozum-arayislari.htm)
