# ODTÜ’de devrimin ayak sesleri...

*Kurtuluş Tayiz 28.12.2012*

<div class="yazi"><p>ODTÜ krizi devam ederken, kendimi bir an haber sitelerinin akışına bıraktım. </p>
<p>Ankara olağanüstü bir gün geçiriyor. </p>
<p>Amerikalı gazeteci <b>John Reed</b>’in <b><i>Dünyayı Sarsan On Gün</i></b>’de anlattığı 1917 Sovyet Devrimi günlerini hatırlatıyor. </p>
<p>Bütün Türkiye’nin kalbi, devrimin lokomotifliğini üstlenen ODTÜ’de atıyor.<br/><br/><b>» Saat 13:00</b> <b>“ODTÜ ayakta AKP’ye direniyor”</b> pankartı açarak hazırlık sınıfının önünde toplanan beş bin öğrenci devrim stadyumuna yürüdü.</p>
<p>Öğrenciler, <b>“Faşizme karşı omuz omuza, ODTÜ yürüyor gelenek sürüyor, AKP defol üniversiteler bizimdir, YÖK kalkacak polis gidecek üniversitelerimiz gülecek”</b> sloganları attı.</p>
<p>ODTÜ’nün öğrencileri şehir dışında ve Ankara’daki diğer üniversitelerden çok sayıda öğrenci destek için geldi.</p>
<p>CHP’li Muharrem İnce de destek için yürüyüşe katıldı.<br/><br/><b>» Saat 13:05</b> Başta Hacettepe olmak üzere Ege, Kocaeli ve Kırıkkale Üniversitelerinden gelen öğrencileri güvenlik görevlileri engellemeye çalıştı.</p>
<p>Öğrenciler <b>“Her yer ODTÜ, her yer direniş”</b> sloganlarıyla güvenlik görevlilerini geçerek ODTÜ yerleşkesine girdiler.<br/><br/><b>» Saat 13:10</b> İdari Bilimler Fakültesi Dekanı Prof. Eyüp Özveren öğrencilerden <i>“Demokratik haklarınıza saygılıyız ama ODTÜ önemli bir dönemeçte, siz de bu özveriyi gösterin ve lütfen içeri girmeyin”</i> dedi.</p>
<p>Öğrenciler ise <i>“Bütün üniversitelere saldırı var üniversitelerin piyasalaştırılması sürecinden geçiyoruz meşalenin yakıldığı yer ODTÜ olabilir ama bu bütün üniversitelerin sorunudur”</i> diyerek ODTÜ’ye girdiler.<br/><br/><b>» Saat 13:40</b> Bütün üniversiteler adeta olimpiyat törenlerindeki yürüyüşlerde olduğu gibi ellerinde üniversitelerin isimlerinin yer aldığı pankartlarıyla geçit töreni yaptılar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526073433/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526073433/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-odtu-de-devrimin-ayak-sesleri.htm)
