# Hasret’in dramı

*Kurtuluş Tayiz 30.12.2012*

<div class="yazi"><p>Yaşama kast etmenin, bir cana kıymanın gaddarca olduğunu kabul ediyorum ama daha kötüsü de var; <strong>insanoğlunun bir ölüye, ölene kast etmesi...<br/></strong><br/>Bu nasıl olur?<br/><br/>Ölü bir bedene eziyet edilmesi biçiminde olabilir.<br/><br/>Ya da töreyi çiğneyen genç bir kıza, öldürdükten sonra kefen sarmayı çok görmek şeklinde...<br/><br/>Aile meclisi tarafından boğdurulan 16 yaşındaki <strong>Hasret,</strong> böyle bir <strong>“ceza”</strong>yla toprağa verildi. <strong>Cenazesi, kefene sarılmadan gömüldü.</strong><br/><br/>Defin işlemini aile ve devlet birlikte gerçekleştirdi.<br/><br/>Hasret’in ailesi ile Diyarbakır Aile ve Sosyal Politikalar İl Müdürlüğü<strong> genç kızı bir ceset torbasıyla defnetti.<br/></strong><br/>Her iki kurum bundan dolayı birbirini suçluyor; fakat, bana kalırsa her iki kurumun da birbirinden pek farkı yok. Hasret’e karşı aynı duyguları beslemeselerdi ortak gömülme usullerinin dışına çıkmazlardı.<br/><br/>O kızın ölüsüne böyle davranmayı kendilerine hak gördüler.<br/><br/>Aile töre, ahlak, gelenek adına kızlarını diğer yaşayanlardan ayırıp canını aldı; bu da yetmedi onun ölüsünü diğer ölülerden ayırarak eziyete devam etti.<br/><br/>Devlet (Diyarbakır Aile ve Sosyal Politikalar İl Müdürlüğü yetkilileri diyelim biz buna) töreyi “haklı” bularak, genç kızın kefensiz gömülmesine izin verdi. Eğer aileye hak vermeseydi o birkaç metrelik kumaşı bulmayı en azından kendisi akıl ederdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526074410/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526074410/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-hasret-in-drami.htm)
