# Yeni Oslo süreci, yeni barış fırsatı 

*Kurtuluş Tayiz 28.09.2012*

<div class="yazi"><p>On dört temmuzda Silvan pususu ile devlet- İmralı- PKK görüşmeleri büyük darbe alarak kesildi. Masayı kimin devirdiği konusunda tartışmalar süredursun, bugün yeniden müzakere noktasına gelindi. Başbakan Yardımcısı <b>Bülent Arınç</b>, Adalet Bakanı <b>Sadullah Ergin</b>, Başbakan Yardımcıları <b>Beşir Atalay</b> ve <b>Bekir Bozdağ</b>’dan sonra <b>Başbakan Erdoğan</b> da <b>yeni bir Oslo süreci</b>nin mesajını verdi. </p>
<p>Aslında bu açıklamalardan İmralı ve Kandil’le bir süre önce temas kurulduğu anlaşılıyor. Şimdi ise kamuoyunun onayı ve desteği aranıyor. Bu gelişme <b>Türkiye için yeni bir barış fırsatı</b> sunuyor ve bu yüzden çok önemli. Ancak <b>siyasal iktidarın ve PKK cephesinin birinci Oslo sürecinden çıkaracağı önemli dersler var</b>. Yoksa bu sürecin de heba olması işten bile değil.</p>
<p>Öncelikle bu aşamaya nasıl gelindiğini iyi anlamak gerekiyor; siyasal iktidarın çok gönüllü olmasa da sürüklendiği güvenlik eksenli politikaları son bir yılda etkili olsa da sonuç vermedi ve başarısızlıkla sonuçlandı; güvenlik bürokrasisinin önerdiği “PKK’yı altı ayda bitirme stratejisi” büyük can kayıplarına yol açtı; iktidarın silahla sonuç alma üzerine kurulmuş politikası iflas etti ve yenildi. Askerî yöntemlerle PKK ve Kürt meselesinin hallolmayacağı bir kere daha açıkça görüldü. <b>Başbakan Erdoğan sürüklendiği bu kötü gidişata geç de olsa “dur” diyerek olumlu bir iş yaptı.</b> </p>
<p>PKK ise hükümete karşı başlattığı devrimci halk savaşıyla istediği sonucu alamadı; Kürt halkı topyekûn bir ayaklanma çağrısına karşılık vermedi, örgütün bu çağrısına mesafe koydu. Kandil masaya oturarak ancak kendisi için bir sonuç elde edebileceğini net olarak anladı. </p>
<p>Taraflar çoğu zaman masaya gönüllü yanaşmaz, bunu anlamak için iki tarafın da savaşta ne kadar çok kıyıcı olduğuna bakmak yeterli.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035826/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035826/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yeni-oslo-sureci-yeni-baris-firsati.htm)
