# Öcalan yeniden oyunda

*Kurtuluş Tayiz 20.11.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin büyük bir bölümü ondan nefret ediyor. Bir ada hapishanesinde yaşamasını bile fazla görenler var. İdam konusu gündeme geldiğinde gözler oraya çevriliyor; “Apo asılsın”, “Apo asılsın” diye sesler yükseliyor ülkenin dört bir yanından. Ama sevenleri ve taraftarları da az değil; Kürtlerin bir bölümü onu ve onun kurduğu örgütü destekliyor. </p>
<p>Bu desteğin veya sempatinin kaynağı Cumhuriyet’in kurulduğu ilk yıllara kadar uzanıyor. Baskıcı, inkârcı, katliamcı devlet pratiğine karşı Öcalan, Kürtler için “başarılı” bir isyan önderliğini bu, çok kanlı bir liderlik olsa bile temsil ediyor.<br/><br/><b>Kürt hareketinin silahlı ve siyasi zora dayalı olan kısmını PKK temsil ediyor, demokratik boyutunu ise BDP; Öcalan ise bu iki güçten oluşan Kürt hareketinin “önderi” konumunda. Bütün Kürtlerin desteğine elbette sahip değiller; ama yoksulların, hayatın dışına itilmişlerin, hiçbir şeyi olmayanların, yani sayıca küçümsenemeyecek kadar etkili bir Kürt nüfusunun desteğine sahipler.<br/><br/></b><b>Öcalan bunları temsil ediyor.<br/><br/></b><b>Bu yüzden ondan vazgeçmek kolay değil. </b></p>
<p>Onu asalım, öldürelim, tecrit altında çürütelim, bitirelim diye düşünenler çok. </p>
<p>Devlet aklının yıllardır bu ihtimalleri ölçüp tarttığı da malûm.</p>
<p>Oluru olsaydı Öcalan en az yüz defa öldürülmüştü. </p>
<p>Bunu bu ülkenin kaderini elinde tutan yöneticilerden daha iyi bilecek kimse yok bence.<br/><br/><b>Onu en çok asmak isteyenler aslında ondan bir türlü vazgeçemiyor.</b></p>
<p>Askerler de, siviller de olayı hep böyle değerlendirdi.</p>
<p>Bekaa Vadisi’ndeki karargâhında bulunduğunda ya da İmralı’daki hapis hayatında Öcalan’a bakış değişmedi.</p>
<p>Bu yüzden yaşıyor zaten.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042857/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042857/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-yeniden-oyunda.htm)
