# Gülen Cemaati çözüme karşı mı

*Kurtuluş Tayiz 12.06.2012*

<div class="yazi"><p>Kürt sorunuyla ilgili son günlerde yapılan tartışmaların odağında Cemaat var. Açık veya örtülü bir şekilde ifade edilen görüş şu: Cemaat, zaman ayarlı KCK operasyonlarıyla demokratik siyaset alanını daralttı, PKK’nın ateşkes ilan etmesini zorlaştırdı ve AKP’nin çözüme dönük girişimlerinin önüne set çekti.</p>
<p>Bu görüşü desteklemek için MİT yöneticilerinin ifadeye çağrılması ile CHPAKP zirvesinin ertesinde Van’daki BDP’li belediye başkanlarına yönelik operasyon örnek gösteriliyor.</p>
<p>Tabii bunu daha uç noktalara vardıran tezler de var. <strong>Avni Özgürel, statükodan yana olan bazı bürokratların asker yenilince Gülen Cemaat’i içine sızarak, Cemaat üzerinden süreci sabote ettiklerini öne sürüyor.</strong></p>
<p>AKP ile Cemaat’in Kürt sorununa yaklaşımda hangi noktalarda ayrıldıklarını veya hangi noktalarda buluştuklarını doğrusu pek kestiremiyorum. Kürt sorununun çözümüne ilişkin aralarında çok net farklılıklar da göze çarpmıyor. Ama <strong>hükümet ile Cemaat arasında artık gizlenme gereği bile duyulmayan kavganın, Kürt meselesi üzerinden sürdürüldüğü açıkça anlaşılıyor.</strong> Öyle ki Başbakan Erdoğan ile Kemal Kılıçdaroğlu arasında yapılan Kürt zirvesi bile hükümet- Cemaat çekişmesiyle bağlantılı. Uludere konusunda hayatını kaybedenleri suçlayacak kadar sert bir tutum takınan Erdoğan’ın birden bire Kürt zirvesi yapması, üstelik ana muhalefet partisinin girişimi üzerine bu işe girmesi, biraz fazla “anlayışlı”, “makul” bir hareket gibi görünüyor. Ne de olsa bu pek alışık olmadığımız bir “yumuşama” örneği. Bu yüzden olsa gerek <strong>Erdoğan’ın, AKP-CHP buluşmasını Cemaat’i yalnızlaştırmaya dönük stratejik bir hamle olarak değerlendirdiğini düşünüyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526042143/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526042143/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-gulen-cemaati-cozume-karsi-mi.htm)
