# Kürt milli destanı için asker Kandil’e...

*Kurtuluş Tayiz 22.06.2012*

<div class="yazi"><p>Her PKK baskınından sonra bu konuyu tartışıyoruz; karadan ve havadan Kandil’e girelim, bütün terör yuvalarını dağıtalım, bu işi bir seferde bitirelim...</p>
<p>Sokaktaki insanın böyle düşünmesi normal aslında, kanlı baskınlar hâliyle öfke patlamasına yol açıyor. Bu anlaşılabilir. Hatta muhalefet partilerini de anlamak o kadar zor değil, zira onların işi de biraz hamaset. İktidarı sıkıştırmak için gerçekle örtüşmeyen konuşmalar yapmakta sakınca bulmazlar. Ama Genelkurmay Başkanı da sokaktaki insan gibi PKK meselesini tankla topla Kandil’e girerek hâlledebileceğini düşünüyorsa o zaman ortada ciddi bir mesele var demektir.</p>
<p>Büyük Birlik Partisi Lideri Mustafa Destici’nin “Kandil’e girip, bu işi toptan çözebilir miyiz Paşam” sorusu üzerine Genelkurmay Başkanı Orgeneral Özel, aynen şunları söylemiş: “Elbette gireriz. Eğer siyasi irade bunun için karar verir, uluslararası alandan gelecek baskıyı göze alır ve karar verirse, biz Kandil’e kadar gider, içine gireriz. Bir zayiat olmaz mı? Askerî harekât bu, elbette olur. Az mı olur, çok mu olur bunu kimse bilemez. Ama siyasi irade bunu da dikkate almak zorunda. Bizim işimiz en az zayiat vermeyi sağlamaktır.”</p>
<p>Bir anlığına da olsa böyle bir harekâtın gerçekleştiğini düşünelim. Özel’in beklediği gibi siyasi irade, kararlılık gösterdi, uluslararası güçlerden gelecek baskıyı göze aldı, ABD’yi ikna etti ve zayiatlar için de riski peşinen kabul etti. Büyük bir seferberlik ruhuyla Kandil’e karadan ve havadan harekât başlatıldı. Peki, sonucun ne olacağını sanıyorsunuz? PKK’nın bitirileceğini mi? Hadi bu da oldu, diyelim; örgüt büyük kayıplar verdi ve lider kadrosu yok edildi, asker de çok az zayiatla bu harekâtı sonuçlandırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526035357/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526035357/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kurt-milli-destani-icin-asker-kandil-e.htm)
