# Beşir Atalay hangi BDP’yle görüşüyor

*Kurtuluş Tayiz 01.05.2012*

<div class="yazi"><p>Bahar geldi geçiyor ama siyaset kışta kaldı. Güneydoğu diken üzerinde. Bölgeden çatışma ve ölüm haberleri gelmeye devam ediyor. Hükümet ile BDP arasında Başbakan Erdoğan’ın o sözünü verdiği “terörle mücadele, siyasetle müzakere” formülü hâlâ hayat bulmuş değil. Ama nisan ayının başından itibaren BDP’yle yoğun bir diyalog sürecinin başladığı da iddia ediliyor. Kaynak ise basına yansıdığına göre demokratik açılımın koordinatörü olan ve halen bu görevde olduğunu düşündüğüm Başbakan Yardımcısı Beşir Atalay. Başbakan Erdoğan’ın BDP’ye yönelik sert eleştirilerini dinlerken Ankara’da buzların eridiğine inanmak, doğrusu bana çok zor geliyor.</p>
<p>Ama “olabilir, belki vardır” diyerek, bu ay içerisinde Ankara’da olup biteni hatırlamaya çalışıyorum.<br/><br/><strong>Tutuklu vekillerin tahliyesinin önünü açacak düzenlemede</strong> –henüz son nokta konulmasa bile– <strong>Meclis’te uzlaşma sağlandı.</strong> BDP’nin tutuklu vekiller konusunda ne kadar hassas olduğu biliniyor. İçerideki vekillerin serbest kalmasını sağlamak için uzun süredir deyim yerindeyse koşturup duruyorlardı. BDP’nin bu konuda sonuç aldığı görünüyor.</p>
<p>Geçen haftanın diğer önemli gelişmesi de <strong>Mehmet Haberal Yasası olarak bilinen düzenlemeden Öcalan’a yönelik tecrit maddesinin çıkarılması.</strong> Kanun’dan çıkartılan maddede, “hükümlünün, görüştüğü kişiler aracığıyla bir suç örgütünün faaliyetlerine yön verdiği konusunda somut olguların tesbiti halinde, Cumhuriyet Başsavcılığı’nın istemi ve infaz hakiminin kararıyla, avukat ve diğer kişilerle görüşmesi altı aya kadar sınırlandırılması” öngörülüyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526090512/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526090512/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-besir-atalay-hangi-bdp-yle-gorusuyor.htm)
