# Daha ne kadar kötü olabilirsiniz

*Kurtuluş Tayiz 24.08.2012*

<div class="yazi"><p>Şiddet bu topraklara pek yabancı bir olgu değil; son 30 yılda 40 binden fazla genç insan bu kirli savaşta hayatını kaybetti. Barışçı bir kültüre sahip değiliz. Ama bu topraklar bebeklerin, çocukların, kadınların korkunç bombalarla havaya uçurulmasına da alışık değil. Türkiye kaç gündür korku ve şaşkınlık içinde Gaziantep’teki patlamayı izliyor. Bebeklerin, çocukların feci şekilde öldürülmesini kavramaya çalışıyor. Fakat “kötü”nün böylesini anlamakta herkes zorlanıyor; bu sınırsız şiddet, bu öldürme azmi “kötü”yle ilgili akıl sınırlarını zorlayacak, ona yeni anlamlar katacak, tarifler ekleyecek nitelikte.<br/><br/><strong>Temel insanlık değerlerinden soyutlanan şiddet sınırsız bir yıkıcılığa, rafine bir kötülüğe dönüşüyor. Yoksa bir yaşındaki Almina Melisa’yı, Gülperi’yi ve diğerlerini havaya uçurabilmek mümkün olmasa gerek. PKK’nın Antep’te sergilediği şiddetin özü biraz böyle.</strong></p>
<p>Şiddetin ve öldürmenin alışılagelmiş biçimleri vardır. Devletin korkunç şiddet yüzü vardır, Doğu’da bunu yediden yetmişe her yaşta insan görüp tecrübe etmiştir. Bir zamanlar JİTEM, Güneydoğu’da Kürtlerin kalbine büyük korku salmıştır. Hizbullah şiddeti de keza öyle; öldürme biçimleri, kurbanlarını katlederken sergiledikleri sıradışı yöntemler 30 yıldır devam eden Kürt savaşında “kötü”nün sınırlarına ilişkin bizlere önemli ipuçları vermektedir. <strong>Ancak Kürtlerin hakları ve özgürlüğü için isyan edenlerin bugün “kötü”nün anlam sınırlarını genişletmekte JİTEM ve Hizbullah’la yarışır hâle gelmelerine ne demeli? PKK onları misli misli aştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526051502/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526051502/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-daha-ne-kadar-kotu-olabilirsiniz.htm)
