# Suriye tezkeresi ve savaş rüzgârları

*Kurtuluş Tayiz 05.10.2012*

<div class="yazi">Suriye’ye müdahale olasılığı var mı? Şimdi herkesin aklındaki soru bu. Akçakale’de beş can alan bombanın ardından hükümet, Meclis’i toplayarak <strong>sınır ötesine asker gönderme yetkisi</strong> aldı. Bu yetkiyi nasıl kullanacağı merak konusu. Her ne kadar Türk topçusu Suriye birliklerine ateş açsa da şimdilik bir savaş olasılığı yok. Ankara’dan yansıyan, tezkerenin <strong>“tedbir amaçlı olduğu”</strong> yönünde. Bir anlamda <strong>bu tezkereyle Esed’e gözdağı veri</strong>liyor.<br/><br/>Bir de tabii tezkerenin iç kamuoyuna yönelik kısmı var. Zaten Türkiye’nin tek başına Esed’e müdahale edemeyeceği açık. Dünya böyle bir müdahaleye karşı. Ankara’nın sınırda bir tampon bölge oluşturma isteği bir sır değil, fakat bunun için de savaşa girmeyi göze almak gerekiyor. Rusya, Çin ve İran’ın Esed’e süren desteği gözönüne alınırsa, bu ihtimal de zor.<br/><br/>Bu gelişmeler siyasileri olduğu gibi kamuoyunu da kısa sürede ikiye böldü. Daha Meclis görüşmeleri başlamadan toplum neredeyse <strong>Esed’e dış müdahaleyi destekleyenler</strong> ve müdahaleye <strong>karşı çıkanlar</strong> olarak iki ana gruba ayrıldı. Benzer bir ayrışma ve tartışmayı <strong>Saddam Hüseyin, Muammer Kaddafi, Hüsnü Mübarek</strong> gibi diktatörlerin devrilmesi sırasında da yaşadık. Suriye diktatörü <strong>Esed’in son 18 ayda 30 binden fazla insanı katlettiği</strong>ne bakarak, ben, <strong>müdahalede çok bile geç kalındığı</strong>nı düşünüyorum. Araya hiç “emperyalizm”, “büyük devletlerin oyunu”, “kapitalizmin çıkarları” gibi safsataları sokmaya gerek yok. <strong>Esed 30 bin Suriyeliyi öldürdü</strong>. <strong>Bu kadar açık ve net</strong>. Bu adamı devirecek herhangi bir müdahaleye karşı çıkmak için bence aklı bayağı bir zorlamak gerekiyor.<br/><br/><strong>Dünya artık böyle bir duruma seyirci kalamaz veya kalmamalı</strong>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045705/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045705/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-suriye-tezkeresi-ve-savas-ruzgarlari.htm)
