# Korsan cumhuriyet

*Kurtuluş Tayiz 30.10.2012*

<div class="yazi"><p>Ankara’daki görüntüler akıl alır gibi değil; Cumhuriyet’in 89. yıldönümünü kutlamak isteyen başta CHP olmak üzere muhalif gruplara biber gazlı, gaz bombalı ve polis panzerleriyle müdahale edildi; başkent, adeta savaş alanına döndü. Sabah saatlerinde şehirde alınan güvenlik önlemleri ise Güneydoğu’daki Olağanüstü Hal (OHAL) günlerini hatırlattı.</p>
<p>Peki, 89. yılında Cumhuriyet kutlamalarının korsan gösterilere dönüşmesine neden olan bu yasağın gerekçesi nedir?</p>
<p>Ankara Valiliği’nin açıklamasında yasak gerekçesi alınan bir <b>“istihbarata”</b> dayandırılıyor. O istihbarat şöyleymiş: <b>“Radikal gruplar yürüyüşü provoke ederek, büyük bir kaos ortamı oluşturmayı hedefliyor...”</b> </p>
<p>Dünkü olaylara bakarak aslında valinin hiç de öyle <b>“kaos doğacak”</b> endişesi taşımadığını anlayabiliyoruz. Çünkü <b>valilik kaosun en büyüğünü kendi koyduğu yasakla çıkarmış oldu</b>. Bu olaylar, valiliğin gerekçesinin tutarlı olmadığını gösteriyor. </p>
<p>Eğer başkent valisi 29 Ekim’in ister resmî ister muhalif kutlama olsun güvenlik içinde kutlamasını sağlayamıyorsa o görevin başında da bulunmamalı. Sadece vali değil elbette, bu yasağı savunan iktidar partisi de başkentte bile güvenliğe hâkim değilse, bu işi bir zahmet tez zamanda bıraksın... </p>
<p>Bu yasakçı kafayla Cumhuriyet kutlamalarını bile korsan gösteriye dönüştürdüler. </p>
<p>Bunu hayal edebilir miydik? </p>
<p>Yine ana muhalefet partisi lideri ve milletvekillerinin Ankara’da polis barikatlarını yararak Anıtkabir’e yürümek zorunda kalacaklarını kim aklından geçirebilirdi? </p>
<p>Ergenekon’u destekleyen, Balyoz’a koltuk çıkan, eski devletin çetelerine kucak açan Kemal Kılıçdaroğlu dün neredeyse demokrasi kahramanı hâline geliyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040834/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040834/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-korsan-cumhuriyet.htm)
