# Başbakan’ın demokrasi sınavı

*Kurtuluş Tayiz 02.03.2012*

<div class="yazi"><p>Yargı tehdidi altındaki halkın siyasi temsilcilerini atanmışlara kul etmemek için hükümetin Meclis’te jet hızıyla yaptığı düzenleme işe yaradı; hükümet, MİT yöneticileri üzerinden Başbakan’a kadar uzanacak bir soruşturmayı bertaraf etti. İktidar seçilmişleri, atanmışlara kul etmeyerek demokrasimiz adına olumlu bir gelişmeye imza attı. Buraya kadar gayet güzel. Ancak BDP’li seçilmiş vekiller de şimdi benzer bir yargı tehdidi altında.<br/><br/><strong>İktidarın, MİT krizini çözmede gösterdiği duyarlılığı, milletvekilliği düşürülmesi gündeme gelen BDP’li vekil Kemal Aktaş için de göstermesi gerekiyor.</strong> Zira BDP’de Kemal Aktaş ile aynı durumda olan en az sekiz milletvekili daha var. <strong>Yani seçilmiş Kürt muhalefeti Meclis’teki grubunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya.</strong> Bunu engellemek görevi de öncelikle iktidara ve tabii ki Başbakan Erdoğan’a düşüyor.</p>
<p>BDP’li Kemal Aktaş’ın milletvekilliğinin düşürülmesiyle ilgili olarak Meclis’te verilecek karar hukuki değil, siyasi olacaktır. TBMM Başkanlığı’nın Kemal Aktaş’ın milletvekilliğini, kararın Meclis’e ulaşmasının hemen ardından düşüreceği iddia edilmekte. (1 Mart 2012 Milliyet, s.16) Eğer doğruysa bu haber, Meclis Başkanlığı ciddi bir hata işlemek üzeredir. Meclis tarihinde ilk defa karşılaşılan böyle bir durumla ilgili kararı TBMM Başkanlığı’nın bir kalemde ve kendi başına alması pek doğru görünmüyor. Bu konu, iktidar partisi öncülüğünde Meclis’teki bütün partilerin ortak “siyasi” kararıyla ancak çözüme kavuşabilir.</p>
<p>AKP içinde bu konuda şu âna kadar basına yansıyan iki farklı görüş var. AKP Genel Sekreteri Haluk İpek, karar bildiriminin Meclis’e ulaşmasının ardından Kemal Aktaş’ın vekilliğinin düşeceğini savunuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526062235/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526062235/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-basbakan-in-demokrasi-sinavi.htm)
