# Epistemolojik talimata 22 yıl hapis

*Kurtuluş Tayiz 19.06.2012*

<div class="yazi"><p><strong>Fırat Aydınkaya.</strong> Öcalan’ın avukatlarından. 22 Kasım 2011’deki ünlü avukatlar operasyonunda gözaltına alınıp, dört gün İstanbul Terörle Mücadele Şubesi’nde tutulduktan sonra çıkarıldığı savcılıkta serbest bırakılan — kendisinin deyimiyle— “şanslı” avukatlardan biri. KCK’ya üye olmak iddiasıyla 15 ila 22,5 yıla kadar hapsi isteniyor. Gizlilik kararı sebebiyle hakkındaki suçlamaları ancak iddianame açıklandıktan sonra öğrenebilmiş. Bu arada altı ay boyunca “yasadışı ne iş yaptığını” eşine, anne ve babasına anlatamamış. Bir de kendine tabii. Hakkındaki suçlamalara kaynaklık eden 100 bin sayfalık delil klasörlerini tarayıp içinden kendisiyle ilgili “delilleri” toplamış.</p>
<p>Deliller arasında birinci sırada eşi <strong>Özlem Aydınkaya</strong>‘nın konservatuar öğrencisiyken (2000-2001) tuttuğu notlar bulunuyor. Daha doğrusu şiirler. Polis ve savcı üşenmeden bu notları (Fırat Aydınkaya’nın deyimiyle çivi yazılarını) çözerek 178 ve 179 nolu delil dosyasına “doküman” olarak kaydetmiş. Şiirlerden bazıları <strong>Adnan Yücel</strong>‘e bazıları da <strong>Yılmaz Odabaşı</strong>‘na ait. Bu şiirlerin hepsine burada yer vermem imkânsız ama Yücel’e ait bir dörtlüğü aktarmakta fayda var: “Sen yürürsen rüzgâr yürür/ bir sevinç bağlanır dünyada/ Dokunup geçtiğin her kuraklık/ Yemyeşil bir vadiye döner/ Bizi bu deprem günlerinde/ İnan ki bir baharsız yaşamak...”</p>
<p>Dosyada diğer bir delil ise Avukat Aydınkaya’nın 2001’de İstanbul Barosu’ndan ruhsat alabilmek için hazırladığı Baro staj tezi. Baroya sunduğu bu tezin bir kopyasını da kendi arşivine kaldırmış. Şimdi bu tez, Aydınkaya’ya, “terör örgütü üyesi olduğu” suçlaması biçiminde karşı tez olarak geri dönmüş.</p>
<p>Aydınkaya’ya yöneltilen suçlamalardan üçüncü ve en önemli olanı 27.07.2011 tarihinde Öcalan ile İmralı’da gerçekleşen görüşmedeki diyalogları.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526045441/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526045441/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-epistemolojik-talimata-22-yil-hapis.htm)
