# BDP ‘Soğuk Savaş’ duvarını aştı

*Kurtuluş Tayiz 27.04.2012*

<div class="yazi"><p>BDP Eşbaşkanları <b>Selahattin Demirtaş</b>, <b>Gültan Kışanak</b> ile Mardin Milletvekili <b>Ahmet Türk</b>’ün ABD’ye gerçekleştirdiği ziyaret, Kürt hareketi açısından önemli bir dönüm noktası olma özelliğini taşıyor. Soğuk Savaş döneminin şekillendirdiği PKK ve onun etkisinde siyaset yapmaya çalışan BDP, bu ziyaret ile ilk defa kendi sınırlarını da aşmış oldu. Çift kutuplu dünyadan kalan ve Kürt hareketini de damardan etkileyen ideolojik kalıpların ve siyasi alışkanlıkların aşılmasında bu ziyaretin domino etkisi yaratacağını düşünüyorum.</p>
<p>Ziyaretin ayrıntılarına gelirsek. Demirtaş ABD’ye uçarken temaslarının amacını “Derdimizi dünyaya birinci elden anlatmak istiyoruz. Bu ne Türkiye’yi şikâyettir ne de çözümü başka yerde aramaktır” diyerek özetledi. BDP Grup Başkanvekili <b>Hasip Kaplan</b> da, ABD ziyareti için “Kürt sorununun çözümünde demokratik kanalları açmak, barış için yeni bir anayasa sürecinde uygun iklimi yaratmak açısından çok önemli” değerlendirmesini yaptı.</p>
<p>Selahattin Demirtaş’ın başkent Washington’da görüştüğü önemli isimler arasında ABD Dışişleri Bakanlığı Avrupa ve Avrasya İşlerinden Sorumlu Bakan Yardımcısı <b>Philip Gordon</b> da vardı. <b>Brookings Enstitüsü</b>’nde <b>“Türkiye’nin Kürt Liderleriyle Müzakere”</b> başlıklı panelde konuşan Demirtaş Türkiye’deki Kürt sorunu, Öcalan ve PKK’yla ilgili görüşlerini paylaştı. BDP lideri, aslında Türkiye’de konuştuğundan çok farklı bir şey söylemedi. Ankara ve Diyarbakır’da ne söylüyorsa, Washington’da da aşağı yukarı aynı mesajları verdi. Burada önemli olan bence BDP liderlerinin, bu sorunu Amerika’ya taşıması.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526063107/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526063107/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-bdp-soguk-savas-duvarini-asti.htm)
