# Yeni Oslo sürecini CHP mi başlatacak

*Kurtuluş Tayiz 11.09.2012*

<div class="yazi"><p><i>Milliyet</i>’ten Derya Sazak dün önemli bir toplantının haberini duyurdu. Kemal Kılıçdaroğlu’nun bilgisi dâhilinde CHP’li bir heyet, Kürt sorununa çözüm için sol-liberal aydınlardan oluşan bir grupla önceki gün İstanbul’da biraraya geldi. Basına kapalı olan buluşmada CHP’den <b>Sezgin Tanrıkulu</b>, <b>Gülseren Onanç</b>, <b>Rıza Türmen</b>, <b>Alaattin Yüksel</b> ve <b>Burhan Şenatalar</b> yer aldı. Aydınlardan oluşan grupta ise <b>Cengiz Çandar</b>, <b>Fuat Keyman</b>, <b>Mithat Sancar</b>, <b>Turgut Tarhanlı</b>, <b>Oral Çalışlar</b>, <b>Osman Kavala</b>, <b>Altan Öymen</b> ve <b>Bekir Ağırdır</b> gibi isimler varmış.</p>
<p>Derya Sazak’tan öğrendiğimize göre toplantıda Kürt sorunu masaya yatırılmış. Güneydoğu’da son aylarda artan şiddet olayları ve hükümetin güvenlikçi politikaları değerlendirilmiş. AKP’nin 2009’da başlattığı demokratik açılıma devam edilmesi yönünde ise görüş birliğine varılmış. Toplantının bence en dikkate değer yanı Habur ve Oslo süreçlerinde hükümetin yaptığı hataların masaya yatırılmış olması. <b>PKK’yla devlet arasında Oslo’da yapılan görüşmelerin başarısızlığı uğraması, toplantıda, “siyasi aktörlerin zayıflığı”na bağlanmış.</b> </p>
<p>Baykal CHP’sinin demokratik açılıma ve Habur sürecine yönelik muhalefetini hatırlayınca Kılıçdaroğlu’nu takdir etmekten kendimi alamıyorum, partisine kısa sürede bu dönüşümü yaptırabildiği için elbette. </p>
<p>Ancak şu Oslo meselesiyle ilgili bazı hatırlatmalar yapmakta fayda var; hükümetin PKK’yla diyaloga geçmesi, Oslo’da bir dizi görüşmelerde bulunması önemli bir adımdı, olumluydu. Başbakan Erdoğan Oslo’da devletin ezberini bozdu, denenmeyeni denedi. <b>Ne var ki burada örgütle diyalogun ucunu kaçırıp Kürt meselesini müzakere etmek, hatta bu görüşmeleri protokollere bağlamak hatalıydı, yanlıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526041827/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526041827/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yeni-oslo-surecini-chp-mi-baslatacak.htm)
