# İki komisyon, iki portre

*Kurtuluş Tayiz 30.11.2012*

<div class="yazi"><p><strong>TBMM Darbeleri ve Muhtıraları Araştırma Komisyonu, 2 Mayıs 2012’de kuruldu.</strong> Yakın siyasi tarihimizdeki demokrasiye müdahale eden darbeleri, muhtıra ve demokratik düzeni işlevsiz kılacak girişimleri araştırmak ve alınması gereken önlemleri belirlemek için çalışmalarına başladı. Üç ayrı uzman komisyon oluşturarak <strong>27 Mayıs 1960 Darbesi’</strong>ni, <strong>12 Mart 1971 Muhtırası’</strong>nı, <strong>12 Eylül 1980 Darbesi’</strong>ni, <strong>28 Şubat 1997 Post-modern Darbesi</strong> ve <strong>27 Nisan 2007 e-Bildirisi’</strong>ni araştırdı.<br/><br/><strong>Sekiz ay süren faaliyetleri sırasında komisyon</strong> eski cumhurbaşkanından başbakanına, Genelkurmay başkanından Emniyet müdürlerine, siyasi parti liderlerinden hükümet üyelerine, gazetecilerden yazarlara, sendika temsilcilerinden kanaat önderlerine kadar uzanan <strong>157 kişiyi dinledi.</strong> Başbakan Tayyip Erdoğan’da komisyonun sorularını yanıtlayan isimler arasında yer aldı.</p>
<p>AKP İstanbul Milletvekili <strong>Nimet Baş’</strong>ın, başkanlık yaptığı komisyonda ayrıca 46 uzman görev yaptı. Meclis tatile girdiği sürede de faaliyetlerine aralıksız devam eden <strong>komisyon 1404 sayfalık bir rapor hazırladı.</strong> Komisyon, <strong>alınması gereken tedbirleri de içeren 22 maddelik öneri paketi</strong>yle birlikte raporunu iki cilt hâlinde önceki gün Meclis Başkanlığı’na sundu.<br/><br/><strong>TBMM Darbeleri ve Muhtıraları Araştırma Komisyonu’nun araştırma, değerlendirme ve önerileri siyasi tarihe ilişkin ciddi bir hesaplaşmayı içerdiği kadar, Meclis’e, siyasal sistemimizin demokratikleşmesini öngören bir gelecek perspektifi de sunuyor.</strong> Darbe komisyonunun çalışması, askerin siyasal yapı üzerindeki izlerini silmeye ve askerî vesayetin son kalıntılarını da ortadan kaldırmaya yarayabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526052544/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526052544/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-iki-komisyon-iki-portre.htm)
