# Başbakan o davete çoktan icabet etmiş

*Kurtuluş Tayiz 07.09.2012*

<div class="yazi">Geçenlerde <strong>Yıldıray Oğur</strong> yazdı; <strong>PKK Türkiye’yi 1990’lara davet ediyor.</strong> Kesinlikle doğru bir değerlendirme ama eksik. Burada gözden kaçan <strong>PKK’nın tahriklerine kapılmış olan Başbakan Erdoğan’ın da bu davete olumlu karşılık vermiş olması.<br/></strong><br/>30 eylüldeki kurultay öncesi partisinin genişletilmiş grup toplantısında konuşan Erdoğan’ı dinlerken <strong>“1990’lar”</strong> diye anımsadığımız Türkiye’nin en karanlık dönemine damgasını vuran <strong>Tansu Çiller’</strong>i hatırladım. 2 Mart 1994’teki parti grubunda Çiller, <strong>“Meclis’te PKK’nın barındığı bir gölge vardır, bunu Meclis’in üzerinden kaldırmakla yükümlüyüz”</strong> demişti. Sonrasını sanırım hepimiz hatırlıyoruz. <strong>DEP’li vekiller dokunulmazlıklarının kaldırılmasının ardından polis tarafından yaka paça cezaevine atılmıştı.<br/></strong><br/>Tarih tekerrür ediyor sanki; Başbakan Erdoğan 18 yıl sonra, bu kez BDP’yle ilgili neredeyse aynı konuşmayı yaptı: <strong>“Yargıya gerekenleri söyledik, yargı da gereğini yapıyor, biz de parlamentoda gereği neyse onu yapacağız.”</strong><br/><br/>Tabii Başbakan’ın sert konuşmasından BDP kadar CHP ve medya da payını aldı. Dikkat çeken nokta <strong>Başbakan’ın MHP dışındaki bütün muhalefeti “PKK destekçisi” ilan etmesi.</strong> Bence 1990’lar ruhunu en çok da bu değerlendirmeler yansıtıyor. Sokaklarda faili meçhul cinayetlerin bugün işlenmemesi ve köylerin boşaltılmıyor olması 90’lara dönmediğimiz anlamına gelmiyor. Hükümet üyeleri kendi dönemlerindeki olumlu icraatlardan bahsederken sık sık sivillerin sokak ortasında vurulmamasını örnek gösteriyorlar; bununla övünmek bence fazla tuhaf. <strong>“Oh ne iyi bir hükümet, bunların döneminde sivilleri vurmuyorlar”</strong> diye mutlu olmamız mı gerekiyor?<br/><br/>1990’ları belirleyen daha çok hükümetlerin Kürt meselesini terör ve güvenlik sorununa indirgemiş olmalarıdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526040348/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526040348/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-basbakan-o-davete-coktan-icabet-etmis.htm)
