# Öcalan’ın yeni yol haritası...

*Kurtuluş Tayiz 22.02.2013*

<div class="yazi"><p>Yeni İmralı heyeti Öcalan’ın müdahalesiyle nihayet belirlendi ve Ada’ya gidiş tarihi netleşti. Bu heyetin İmralı’ya gidiş amacını kamuoyu merak ediyor ve toplumun önemli bir bölümü oradan gelecek barış mesajını sabırsızlıkla bekliyor. </p>
<p>KCK Yürütme Konseyi Üyesi <b>Murat Karayılan</b> <i>Fırat Haber Ajansı</i>’na geçen hafta yaptığı açıklamalarda, İmralı’dan gelecek mesaja dair bilgiler de verdi. Karayılan <b><i>“Önderliğimiz iki tarafa da yeni bir yol haritası sunacak”</i></b> dedi. Buradaki <b>“yeni”</b> vurgusu çok önemli, zira Öcalan’ın 2009’da hazırladığı bir yol haritası gündemi uzun süre meşgul etmişti. Demokratik açılım sürecinin başladığı günlerde yazılan 156 sayfalık yol haritasını Çankaya Köşkü ve hükümet kabul etmemişti. </p>
<p>İmralı’dan dışarı çıkarılmasına izin verilmeyen, ancak 2011 yılında ayrıntıları gün yüzüne çıkan o yol haritasını PKK ve BDP, Kürt sorununda ve silahların bırakılmasında bugüne kadar hep kılavuz olarak kabul etti. Ta ki Öcalan ile MİT arasında bugün varılan yeni mutabakata kadar...<br/><br/><b>Cumartesi günü İmralı’ya gidecek olan heyete Öcalan’ın yeni yol haritasını vermesi bekleniyor.</b> Eski yol haritasında Öcalan’ın nasıl bir çözüm planı öngördüğünü hatırlarsak, bu yeni yol haritasının çerçevesine dair de bir fikrimiz olur. </p>
<p>156 sayfalık yol haritasının aslında birkaç sayfalık bölümünde Öcalan, doğrudan çözüme yönelik somut önerilerde bulunuyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508184941/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508184941/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-in-yeni-yol-haritasi.htm)
