# Siyah-beyaz bir aşk hikâyesi...

*Kurtuluş Tayiz 15.02.2013*

<div class="yazi">MİT-İmralı görüşmelerinin bazı çevreler üzerinde yarattığı şok etkisi hâlâ geçmişe benzemiyor. Savaş- çatışma, gerilim-kutuplaşma üzerine kurulu konjonktüre alışan ve bunun kalıcı olduğunu düşünen çevreler, birden bire gelişen bu uzlaşma ve barış iklimine ayak uyduramadı. Biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar.<br/><br/>Bunun nedeni galiba AKP hükümetiyle Kürt hareketi arasında böyle bir yakınlaşmanın gelişebileceğine hiç ihtimal vermemiş olmaları. Başbakan Erdoğan’ın Kürt hareketiyle arasına kapanmayacak bir mesafe koyduğu ve Kürtlerle bir daha asla uzlaşamayacağı fikrine sanırım fazlaca aldandılar. Öcalan faktörünün ise burada hiç hesaba katılmadığı anlaşılıyor. Bu şaşkınlık biraz da Öcalan’ın 14 Temmuz 2011’deki Silvan pususuyla sonsuza dek İmralı’ya gömüldüğü inancından kaynaklanıyor.<br/><br/>Şimdi iktidar karşıtı bütün çevrelere aynı aldanmışlık ve hayal kırıklığına uğrama duygusu hâkim. CHP İzmir Milletvekili <strong>Birgül Ayman Güler’</strong>in Meclis’te BDP’li vekillere patlamasının arkasında <strong>“ırkçı”</strong> bir refleksten daha çok <strong>aldatılmış bir kadının duygusallığı</strong> var. Güler’in tepkisi <strong>ihanete uğramış, yüzüstü bırakılmış bir kadının acı ve öfke dolu isyanı</strong>na benziyor. Kürt hareketi sonsuza dek Meclis’te AKP’ye karşı CHP’yle birlikte, el ele, blok olarak duracaktı; hiç değişmeyecekti, hep CHP’nin olacaktı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526071746/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526071746/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-siyah-beyaz-bir-ask-hikayesi.htm)
