# İlk provokasyon

*Kurtuluş Tayiz 11.01.2013*

<div class="yazi"><strong>Paris’teki suikast</strong> haberine hem Türk hem Kürt kamuoyunun ilk tepkisi <strong>“İmralı sürecinin baltalanmak istendiği”</strong> şeklinde oldu. Başbakan Erdoğan iki ihtimalden bahsetti; ya <strong>örgüt içi infaz</strong> ya da <strong>provokasyon girişimi.</strong> PKK’nın Avrupa sorumlusu <strong>Zübeyir Aydar,</strong> suikastı <strong>“Öcalan’ın başlattığı görüşmeleri baltalamaya dönük bir saldırı”</strong> olarak niteledi. Aydar’a göre suikast <strong>“derin güçlerin” işi.</strong> Kandil’den gelen açıklama da önemli;<strong> KCK, Sakine Cansız</strong> ve arkadaşlarının öldürülmesinden <strong>“Türk Gladyosu”</strong>nu sorumlu tutarak, amacın <strong>“Kürt sorununun demokratik çözümünü engellemek”</strong> olduğunu açıkladı.<br/><br/>Başbakan’dan tutalım da PKK’nın yöneticilerine, internet ve televizyon karşısında gelişmeleri izleyen bütün toplumun Paris’teki suikast ile İmralı’da başlatılan müzakereler arasında doğrudan bir bağ kurması önemli. Sanırım herkeste aynı endişe ve telaş var; barış görüşmeleri başladığında mutlaka, bu süreci sabote eden enteresan bir saldırı, suikast veya toplumsal bir olay meydana geliyor. Geçmişin acı tecrübeleri hâliyle böyle bir hassasiyet yaratmış. <strong>Gerçekte İmralı’yla bağlantılı bir suikast olabilir bu, yeni İmralı sürecini sabote etmeye yönelik ilk provokasyon da olabilir. Ama henüz böyle söylemek için erken.</strong><br/><br/>Sakine Cansız’ın <strong>örgüt içi bir infaz</strong>a kurban gitmiş olabileceğine dair görüş ve açıklamalar da dün gün boyunca büyük tartışmalara yol açtı. <strong>Sakine Cansız ve arkadaşlarını PKK öldürmüş olabilir mi?<br/></strong><br/>Örgüt içi infazlar konusunda PKK’nın sabıkası hayli kabarık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526071454/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526071454/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ilk-provokasyon.htm)
