# Paris suikastı ve korkularımız

*Kurtuluş Tayiz 13.01.2013*

<div class="yazi"><p>Paris’teki <strong>suikast</strong> ile İmralı’da yürütülen <strong>müzakereler</strong> arasında doğrudan ilişki kurabilmemizi sağlayacak somut bir bulgu aslında henüz ortada yok.</p>
<p>Ama suikastın ardından akla ilk olarak İmralı’da başlayan yeni süreç geldi.</p>
<p>Belki de doğru bir bağlantıdır bu.</p>
<p>Zihin bu sıradışı suikastı yine en sıradışı gelişmeyle, yani İmralı’da başlayan, çok farklı ve yeni özellikler gösteren barış süreciyle ilişkilendirerek akıllılık etmiştir.</p>
<p>Yine de bu akıl yürütme biçiminin bize doğru ve kesin bilgi sunduğunu iddia edemeyiz.<br/><br/><strong>Cinayet “nedeni” henüz keşfedilmiş değil.</strong> </p>
<p>İnsanoğlu <strong>“nedeni”</strong>ni bilemediği olayları anlayamıyor.</p>
<p>Aklın bu boşluğunu tabii olarak düşünce görünümü almış <strong>“korkular”</strong> dolduruyor.<br/><br/><strong>Bilinmezlik korkuları besliyor.<br/><br/></strong><strong>Korkular akla hükmediyor.</strong></p>
<p>Herhangi bir olayda akla gelen ilk fikir, genellikle duygu dünyamızdaki en baskın “korku”dan kaynaklanıyor.<br/><br/><strong>Paris’teki suikastı İmralı Adası’ndaki müzakerelere bağlayan akıl, ağırlıklı olarak siyasal ve toplumsal endişelerimizden besleniyor.<br/><br/></strong><strong>Ortak siyasal bilincin en büyük korkusu, Kürt/PKK meselesindeki barış ihtimalinin yine sabotaja kurban gitmesi.</strong></p>
<p>Ülkenin bütün siyasi grupları aynı kaygıları taşıyor; barış treninin raydan çıkma olasılığı iktidarıyla muhalefetiyle toplumun her kesimini derinden endişelendiriyor.</p>
<p>Aslında tekrarın yarattığı bir koşullandırma bu; Paris’ten gelen suikast haberi, herkeste<strong> “aynı filmi görmüştük”</strong> duygusu uyandırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526075108/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526075108/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-paris-suikasti-ve-korkularimiz.htm)
