# Öcalan mektubu verdi

*Kurtuluş Tayiz 20.03.2013*

<div class="yazi"><p>Newroz hiç bu kadar heyecanlı bir bekleyişe sahne olmamıştı. Bundan önceki Newroz’lar büyük gerginlik içinde karşılanır ve çoğu zaman da kanlı olaylara sahne olurdu. Oysa bu kez <b>Türkiye umutla Newroz’a hazırlanıyor</b>. Bunun sebebi kuşkusuz yaşadığımız barış süreci, <b>bu Newroz 30 yıllık Kürt isyanının barışla sonuçlanmasının miladı olacak</b>. Şimdi gözler Öcalan’ın hazırladığı ve 21 martta Diyarbakır’da açıklanacak olan <b>“tarihî” bildiri</b>de veya <b>barış deklarasyonu</b>nda. İmralı’ya giden üçüncü heyet aracılığıyla Öcalan, sözkonusu <b>“bildiri”</b> üzerinde çalıştığını duyurmuştu. <i>Taraf</i>’a ulaşan bilgiye göre de <b>Öcalan mektubu tamamlayarak dün sabah yetkililere teslim etti</b>. Başbakan Erdoğan’ın yurtdışı gezisine çıkmadan önce Öcalan’ın mektubunu görmek istemesi üzerine bu sürecin hızlandığı kaydediliyor. Başbakan Erdoğan Meclis’teki grup toplantısının ardından MİT Müsteşarı <b>Hakan Fidan</b>, Devlet Bakanı <b>Beşir Atalay</b> ve Adalet Bakanı <b>Sadullah Ergin</b> ile kısa bir toplantı yaparak, Öcalan’ın yazdığı çağrı mektubunu değerlendirdi. Mektubun bugün BDP’ye ulaşması bekleniyor.</p>
<p>Öcalan’ın çağrısının içeriğine dair bazı önemli ayrıntılar pazartesi günkü <i>Taraf</i>’ta yer almıştı. Tekrar hatırlatmak gerekirse; <b>Öcalan’ın yapacağı çağrının ilk maddesi “demokratik çözüm” başlığı altında toplanabilir</b>. Bu madde çok önemli, zira Kürt sorununun çözümüne ilişkin, PKK’nın silahlı mücadele yöntemini terk etmesini kapsayan stratejik bir politika değişikliğinin ilanı anlamına geliyor. <b>“Demokratik çözüm”</b> çağrısı aynı zamanda <b>PKK ve Kürt sorununun çözümüne dair Öcalan’ın hazırladığı yol haritasının genel çerçevesini de oluşturuyor</b>. </p>
<p>İkinci maddede taraflara <b>“karşılıklı çatışmasızlık” çağrısı</b> yapılacak. Buna aslında biraz da PKK’nın üzerinde durduğu ve talep ettiği <b>“çift taraflı ateşkes”</b> <b>çağrısı</b> diyebiliriz. Başbakan Erdoğan’ın daha önce bu konuda kamuoyu önünde PKK’ya teminat verdiğini hatırlatalım. <b>Adına belki “çift taraflı ateşkes” denmeyecek ama silahlar susunca iki taraf da buna uyacak.</b> </p>
<p>Üçüncü madde; <b>Öcalan, PKK’dan “süresiz eylemsizlik” ilan etmesini isteyecek</b>. Bu “<b>kalıcı ateşkes”</b> anlamına geliyor. </p>
<p>Dördüncü madde ise <b>örgütün “sınır dışına çekilmesi”</b>. Bu çağrıyla birlikte PKK, silahlı militanlarını sınır dışına çekmeye başlayacak. Bunun hızlı ve çabuk olması için de Öcalan, parlamentonun devreye girmesini istiyor. <b>Selahattin Demirtaş</b>, İmralı dönüşünde bu konuyla ilgili olarak Öcalan’ın beklentisini şöyle açıklamıştı: <b><i>“Geri çekilmenin hızla gerçekleşmesi ve barışın kalıcı hâle gelmesi için ümit ediyorum ki parlamento da aynı hızla üzerine düşen tarihî misyonun gereğini yapacaktır.”</i></b></p>
<p>Öcalan’ın bahsettiği parlamentonun devreye girmesi konusunda Başbakan Erdoğan’ın öncelikle bildirinin Diyarbakır’da okunmasını beklediği söyleniyor. Bu bildiri okunduktan sonra Erdoğan’ın tepkileri de değerlendirerek, üzerine düşen sorumluluğu yerine getireceği belirtiliyor. </p>
<p>Devlet Bakanı <b>Beşir Atalay</b> <b>“geri çekilme sürecinde parlamento üzerine düşeni yapsın”</b> diyen Öcalan’ın çağrısının değerlendirildiğini belirtirken, Erdoğan da yurtdışı gezisine çıkarken <b>“âkil adamlar”</b> konusunda hükümet olarak çalışma yaptıklarını vurguladı. Bu da parlamentonun Newroz’dan sonra devreye gireceğini gösteriyor.</p>
<p>Silahlı militanlara geri çekilme emri verecek olan Öcalan’ın güvenlik kaygısı komisyonlar formülüyle giderilecek. S<b>ınırdan çıkışlarda örgüt militanlarına yönelik herhangi bir müdahale yapılmayacak. </b>Oluşturulacak komisyonlar çekilmeyi denetleyecek. Bu konuda MİT’in önceden bir hazırlık yaptığı, BDP’nin de Meclis’te bazı girişimlerde bulunduğu gelen haberler arasında.</p>
<p>Umarım bu Newroz kanlı Kürt isyanının sona erdiği gün olur.<br/><br/><b>kurtulustayiz@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-mektubu-verdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130839/http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ocalan-mektubu-verdi.htm)
