# Domates Güzeli’nin çocukları

*Kurtuluş Tayiz 10.02.2013*

<div class="yazi"><p>Ona Domates Güzeli dememizden pek hoşlanmıyor. Yine de bu isme kızdığı pek söylenemez. Ne de olsa, bu rolle tanıdık kendisini, <strong>“Domates Güzeli Nahide Şerbet”</strong> karakteriyle. Yarım asrı geçen oyunculuk hayatında yüzlerce filmde, kabarede, müzikalde, skeçte rol aldı. Türkiye’nin yetiştirdiği sayılı kadın komedyenlerden biri. Kadın komedyenlerin sayısının azlığına bakarak bile <strong>Ayşen Gruda’</strong>nın ne kadar büyük bir işi başardığını anlayabiliriz.</p>
<p>Bugünkü televizyon dizilerinde onu yeniden izleyenlerin ya da eski filmleriyle tekrar karşılaşanların yüzünde tatlı bir tebessümün belirmemesi imkânsız; zira Gruda, birkaç kuşak izleyiciyi o eski günlerin “altın çağı”na doğru zaman yolculuğuna çıkarır. Bize eski çocukluk günlerimizin mavi gökyüzünü geri getirir.</p>
<p>Güneydoğu’daki savaşla ilgili düşünceleriniTaraf aracılığıyla paylaşınca, onu sevmekte neden bu kadar haklı olduğumuzu bir kez daha anladık. <strong>Gruda, gençlerin birbirini acımasızca öldürebilmesini dehşetle</strong> —haklı olarak— <strong>karşılıyor. Kendi deyimiyle dağa çıkan çocukları ikna edebileceğini söylüyor. Zira o çocuklar onun filmlerini izleyerek büyüdüler. O filmlerle büyüyen bir neslin bu kadar kanlı bir savaşa tutuşması, acımasızca birbirini katletmesi mümkün değil.</strong></p>
<p><strong>Münir Özkul’lu, Adile Naşit’li, Şener Şen</strong> ve <strong>Kemal Sunal’lı, Halit Akçatepe’li</strong> Ayşen Gruda filmlerinde dostluktan, aile sıcaklığından, dayanışmadan, eğlenceli bir hayat oyunundan başka kötü bir sahneyi hatırlayanımız var mıdır?</p>
<p>Bu filmlerle büyümüş bir kuşağın birbirine bu kadar düşman kesilmesi anlaşılır değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526063921/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526063921/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-domates-guzeli-nin-cocuklari.htm)
