# Kürtler Vadisi

*Kurtuluş Tayiz 25.01.2013*

<div class="yazi"><strong>Paris suikastı</strong>nın baş zanlısı <strong>Ömer Ziya Güney</strong>’in kimliğine ve yaşamına dair ortaya çıkan yeni ayrıntılar <strong>“Kurtlar Vadisi ”</strong> tadı vermeye başladı. Ya da <strong>“Kürtler Vadisi”</strong> mi desem, bilemedim.<br/><br/><br/>Jöleli saçları, o siyah gözlükleri, takım elbiseli pozları Türk dizilerindeki kahramanları andırıyor. Bazı karelerde olduğu gibi bir insan, sıradan ve basit. Anadolu’nun her yerinde rastlayabileceğimiz özelliklerde. Bazı karelerde (ferrari önünde elinde çantayla çektirdiği fotoğraflar) ise Güney’in olamadığı ama olmak istediği biri var; bütün dizilerin sattığı bir <strong>“hayal”</strong>, bir <strong>“kimlik”</strong> bu. Bu kareler herhangi bir özellik taşımıyor ya da bu kişinin kendi kuşağının ortak özelliklerinden fazla bir şey ifade etmiyor.<br/><br/><br/>Fotoğraflardan yola çıkarak katil zanlısının kişiliğine ve yaşam tarzına dair birtakım ipuçları elde edilebilir; ama bu pozlar, Paris’teki cinayetlerin <strong>“kodları”</strong>nı çözmek ve bir tarafla ilişkilendirmek için bir <strong>“kanıt”</strong> sunmuyor.<br/><br/><br/>Katil zanlısını Kurtlar Vadisi ’nin oyuncularına benzeterek cinayetin Türk devleti tarafından işlendiği sonucuna varmak mümkün değil. Kurtlar Vadisi ’nden etkilenen kuşak içerisinde Türkler var da Kürtler de. O hâlde katil zanlısının etnik kimliğine bakarak ne<strong> “suç”</strong> üretilebilir, ne de <strong>“suçlu”</strong> bulunabilir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526062648/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526062648/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kurtler-vadisi.htm)
