# Samatya’nın yokuşu

*Kurtuluş Tayiz 27.01.2013*

<div class="yazi"><p>Samatya’da yaşadım bir süre. Güneşli yaz günlerinde, küçük bir kıyı kasabasına dönüşür. </p>
<p>Denizden esen serin rüzgâr, meyhanelerden yükselen anason ve balık kokusunu taşır, pencerelerden içeri. Samatya Meydanı akşamları ışıl ışıldır, müzik ve eğlence sesi ta uzaklardan duyulur.</p>
<p>Kış günleri ise semtin üzerini kara bulutlar kaplar. Issız, izbe bir yere dönüşür. Uzaklardan gelen araç sesleri bastırır insan seslerini. Bir de trenin rahatsız eden sarsıntısı var. </p>
<p>Evsizler, alkolikler, sokak çocukları kışları daha çok göze çarpar. Belki de yazları sahile, parka, meydana akın eden insanların arasında kayboluyorlardır, kalabalıklar çekildikçe daha çok göze çarpıyorlardır. </p>
<p>Semtin kiliselerinin önünden geçtiğim her seferinde merakla içeriye bakar, “içeridekileri” görmeye çabalardım. Çoğunlukla yaşlılarla karşılaşırdım. Nüfusça hiç de az olmamalarına karşın, pek “görünür” oldukları söylenemez.</p>
<p>85 yaşındaki <b>Maritsa Küçük</b> isimli Ermeni kadının cinayete kurban gitmesi, 80’li yaşlardaki <b>Sultan Akar</b>’ın uğradığı saldırıda bir gözünü kaybetmesi, <b>T.A.</b> isimli aynı yaşlardaki bir kadının da darp edilmesi burada yaşayan Ermenileri sarsmış durumda. <b>“Ermeniler tedirgin”</b> başlıklı haberleri okuyunca, <b>Hrant Dink</b>’in bahsettiği <b>“Güvercin tedirginliği”</b> geliyor aklıma.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082725/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082725/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-samatya-nin-yokusu.htm)
