# İmralı heyetinin şifreleri

*Kurtuluş Tayiz 08.02.2013*

<div class="yazi"><p>İmralı’ya gidecek heyet meselesi gittikçe büyük bir krize dönüşüyor. <b>BDP tarafı, Ada’ya eşbaşkanların gitmesini istiyor. Kandil de aynı fikirde. Başbakan Erdoğan ise dört eşbaşkandan oluşan listeye karşı olduğunu açıkladı.</b> Erdoğan’ın gerekçesi ise şöyle:<br/><br/><i>“Başlattığımız süreci gelişen şartlara göre devam ettiriyoruz. Sürecin içinde MİT, devletin şu anda süreci yönetmekle görevlendirdiği birimidir. Ve İmralı’nın talebi üzerine de kendisinin belli yerlere mesajını ulaştırması bakımından kendinin güvenebileceği</i> (BDP milletvekilleriyle görüşme) <i>siyasi talepleri vardır. Ama bu siyasi talepte de bizim özellikle koyduğumuz bazı şerhler vardır. Nedir bu? Bir, biz dağdaki ile kucaklaşanı İmralı’ya göndermeyiz. İki, şu âna kadar verdikleri mesajla bu ülkenin hassasiyetlerine darbe vuranları İmralı’ya göndermeyiz. Çünkü onların, oradan aldıkları mesajı farklı şekilde götürme ihtimalleri olabilir...”</i></p>
<p>Başbakan, bu açıklamasında İmralı’ya gidecek isimler için <b>iki kriter</b> getiriyor. <b>Birincisi</b> malum; <b>gerilla ile kucaklaşanlar</b>. <b>Gültan Kışanak</b> ve <b>Aysel Tuğluk</b>, bu yasak kriterlerine uyuyor. Erdoğan’ın <b>ikinci</b> yasak kriterine <b>“Şu âna kadar verdikleri mesajlarla bu ülkenin hassasiyetlerine darbe vuranlar”</b> giriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526074529/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526074529/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-heyetinin-sifreleri.htm)
