# Ölümle yaşam arasında

*Kurtuluş Tayiz 20.01.2013*

<div class="yazi"><strong>Hrant Dink, Mehmet Ali Birand, Toktamış Ateş, Metin Kaçan, Burhan Doğançay</strong> Paris’te öldürülen <strong>Sakine Cansız, Fidan Doğan, Leyla Şaylemez...<br/></strong><br/>Bu isimler son günlerde yaşamı ve ölümü yeniden düşünmemizi sağladılar.<br/><br/>Doğamız ölümü akla getirmekten hep kaçınıyor.<br/><br/>Çoğu zaman ölümsüz varlıklarmışız gibi, sonsuza kadar yaşayabileceğimizi sanırız.<br/><br/>Oysa yaşam sonlu.<br/><br/>Sınırsız bir evrende ama sınırlı bir varoluşa sahibiz.<br/><br/>Evrenin mucizesi bu küçük gezegende alacağımız nefes sınırlı.<br/><br/>Ve fakat, sınırlı bir yaşama sahip olmanın acısını da ancak ölümü zihnin arkalarına öteleyerek hafifletebiliyoruz.<br/><br/>Zihnin kendi kendine oynadığı bu küçük oyun sayesinde hayata devam etme gücü buluyoruz.<br/><br/>Ama ölümsüzlük arzusunu içimizden söküp atmak da imkânsız.<br/><br/>Bu yüzden sınırsız düşler kuruyoruz.<br/><br/>Sonsuzluğu çağrıştıran fikirlere tutunmaya çalışıyoruz.<br/><br/>Yine de varlığımızın farkındayız.<br/><br/>Hayat serüvenimizin sınırlarını kestirebiliyoruz.<br/><br/>Ama dileğimiz yaşamın doğal seyrinde tamamlanması.<br/><br/>Yaşadığımız ülkede buna bile razıyız.<br/><br/>Ne de olsa her gün onlarca gencin toprağa düştüğü bir ülkede yaşıyoruz.<br/><br/>Hapislerde ömür tüketenler de cabası...<br/><br/>Hem de olmadık nedenlerle.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072730/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072730/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-olumle-yasam-arasinda.htm)
