# Sol ve canlı bomba edebiyatı

*Kurtuluş Tayiz 03.02.2013*

<div class="yazi"><p>Canlı bombanın parmağı butona uzandığında aklından tam olarak neler geçirdiğini bilmemiz imkânsız; dizginleyemediği bir kahramanlık arzusu, varlığını duyurma isteği, kötü hatıraların sonucunda oluşan intikam duygusu veya bir tür hatırlanma isteği olabilir. <br/><br/>Gerekçesi ve hedefi ne olursa olsun intihar eylemlerinin geniş bir topluluktan onay alması mümkün değil. Yaşadığımız bu çağda da bunun toplumsal ve siyasal bir karşılığı yok.. <br/><br/>Bu yönteme sıklıkla başvuran siyasi gruplar içinde bile artık bu tür saldırı biçimleri pek kabul görmüyor. <br/><br/>PKK’yı ayrı tutarsak <strong>yasal ve yasadışı Türk sol tarihinde de canlı bomba pratiği yok.</strong> ABD Büyükelçiliği’ne saldırıda bulunan kişinin üyesi olduğu <strong>DHKP-C grubunun da kısa olmayan tarihinde böyle bir gelenek yok.</strong> Yakın zamanda bu kadar etkili olmasa da benzer birkaç saldırı gerçekleştirdiler. Ama buna rağmen, şiddetin bu türü hem solun tarihine ve hem de adı anılan bu örgütün geleneğine yabancı. <br/><br/>Kuşkusuz intihar saldırıları da diğer biçimlerinde olduğu gibi nedeni toplumsal olan, kişisel olgulardır. Siyasal, sosyal, ekonomik, kültürel birtakım dayanaklar veya nedenler üretilebilir. <br/><br/>Ancak bu intihar eylemini, solun tarihinde önemli bir yer tutan ABD karşıtı geleneğin bir devamı olarak görmek bana gerçekçi gelmiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526083248/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526083248/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-sol-ve-canli-bomba-edebiyati.htm)
