# İmralı Kandil arası telekonferans

*Kurtuluş Tayiz 12.02.2013*

<div class="yazi"><p>İmralı sürecinin başlamasının ardından <strong>Kandil, Avrupa kanadı</strong> ve <strong>BDP’</strong>nin gündeme getirdiği öncelikli taleplerden biri, <strong>Öcalan’ın örgütle doğrudan iletişime geçmesine imkân tanınması</strong> yönünde. Yeni bir iddiaya göre<strong> Ankara, ateşkes, sınır dışına çekilme ve silah bırakma konularında Öcalan’ın mesajlarının örgüte doğrudan iletebilmesine fırsat tanıyacak.</strong> Bu konuda yöntem olarak <strong>telekonferans</strong> uygulaması öne çıkıyor.</p>
<p>KCK Yürütme Konseyi Başkanı<strong> Murat Karayılan</strong> 22 Ocak 2013 tarihinde Fırat Haber Ajansı ’na verdiği röportajda <strong>örgüt adına görüşmelerde tek yetkili ismin Öcalan olduğunu ve kendilerinin bu görüşmelere katılmak gibi bir taleplerinin olmadığını</strong> açıkladı. O açıklamada Karayılan şunları söyledi:“Stratejik kararlar ve değişim süreçlerinin uygulanması için önderliğimizin bizlerle tartışabilme olanağının yaratılması gerekiyor. Yani <strong>Önder Apo bizlerle direk diyaloga geçebilmelidir.</strong> Eğer <strong>stratejik bir değişim sözkonusuysa o zaman Önderliğin bizzat devreye girmesi gerekiyor.</strong> Bunun doğru anlaşılması gerekiyor. Biz demiyoruz ki,<strong> ‘Ayrıca biz de görüşmelere katılalım’ demiyoruz.</strong> Öyle bir talebimiz de yoktur. <strong>Biz önderliğimizin bizi tam olarak temsil edeceğine inanıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526092108/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526092108/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-kandil-arasi-telekonferans.htm)
