# İmralı görüşmesini erteleten cinayetler

*Kurtuluş Tayiz 22.01.2013*

<div class="yazi"><p>Paris’te vahşice işlenen cinayetlerin ayrıntıları netleşmeye başladı. </p>
<p>Gözaltına alınan iki kişiden 1982 Sivas doğumlu <b>Ömer Güney</b>, <b>“terör örgütü bağlantılı cinayet”</b> <b>suçlamasıyla tutuklandı</b>. </p>
<p>Avrupa’daki PKK örgütü yetkilileri, bu kişinin kendi derneklerine gelip giden, tanınan biri olduğunu ifade ettiler. Ayrıca ilk günlerde, bu kişinin “tanık” olarak gözaltında tutulduğuna özellikle dikkat çektiler. </p>
<p>Ancak aynı PKK yetkilileri dün görüş değiştirerek, cinayeti işlemekle suçlanan Ömer Güney adlı zanlının “Kürt topluluğundan olmadığını” dile getirmeye başladılar. <br/><br/><b>Bu vahşi cinayetlerin “örgüt bağlantısı” güçlenmeye başladıkça PKK tarafında da rahatsızlık artmaya başladı. </b></p>
<p>Kongra-Gel Başkanı <b>Remzi Kartal</b>’ın önceki <i>Taraf</i>’tan Tuba Tekerek’e yaptığı açıklama dikkate değerdi; <b>Kartal, “Bu yüzde yüz PKK kararıyla yapılan bir şey değil. PKK deyince örgüt demek; bir kişinin şahsı değil” ifadelerini kullandı</b>. </p>
<p>Kartal’ın aslında söylemek istediği gayet açık; <b>PKK’nın Avrupa’daki cemaati içinden birileri tetiği çekmiş olsa da bu, PKK’nın üzerine yıkılacak bir cinayet değil. Örgütün böyle kararı olmaz, olamaz!<br/><br/></b><b>Kartal’ın bu sözleri, katil zanlısı Ömer Güney hakkındaki “terör örgütü bağlantılı cinayet” suçlamasıyla örtüşüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526091452/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526091452/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-imrali-gorusmesini-erteleten-cinayetler.htm)
