# Çözüm süreci ilerliyor

*Kurtuluş Tayiz 19.02.2013*

<div class="yazi"><p>Medyada azımsanmayacak bir kesimin kuşkuyla baktığı, <b>“ihtiyatlı”</b> bir mesafe koyduğu, bazılarının da bardağın sadece boş tarafını göstererek ümitsizlik yaydığı yeni İmralı süreci adım adım ilerliyor. Kardeş <b>Mehmet Öcalan</b>’dan sonra <b>BDP’li bir heyet</b>in de bugün yarın Öcalan’la görüşmesi bekleniyor. </p>
<p>PKK lideri Öcalan ile yapılacak olan görüşmenin önemi, Ada’dan gelecek olan tarihî mesajla ilgili; <b>Öcalan’ın yapacağı çağrıyla Kürt meselesinde bir dönem geride kalacak. Yani silah artık bir hak arama yöntemi olmaktan çıkacak. Örgüt ateşkes ilan ederek silahlı güçlerini sınırdışına çekecek.</b> Tabii bu süreç eşzamanlı atılacak karşılıklı adımlarla ilerleyecek. </p>
<p>Evet, İmralı’da MİT-Öcalan arasındaki mutabakatın özü bu çerçevede. <b>Murat Karayılan, Öcalan’ın, gidecek olan heyete yeni bir yol haritası vereceğini açıkladı.</b> Bu, eski yol haritasının rafa kalktığı anlamına geliyor. Gerek Kandil ve gerekse BDP aslında İmralı’nın açıklayacağı yeni yol haritasının ana hatlarını biliyor. Kandil zaten bu yol haritasına onay vermiş durumda. <b>PKK ve KCK yöneticilerinin Kandil’de yaptığı yedi günlük toplantıda aldıkları kararlar, Hakan Fidan aracılığıyla da İmralı’ya iletildi. Şimdi sadece Öcalan’ın bunu BDP’liler aracılığıyla kamuoyuna deklare etmesi bekleniyor.</b> </p>
<p>İmralı sürecinin bir süredir tıkandığı iddiaları da mevcut. <b>BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, ziyaretin gecikmesini İmralı’da devletle Öcalan arasında doğan bir krize bağladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508192023/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508192023/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-cozum-sureci-ilerliyor.htm)
