# Oslo’dan daha ciddi bir süreç

*Kurtuluş Tayiz 01.01.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın, <strong>MİT’in PKK lideri Abdullah Öcalan ile görüşmelere başladığı</strong>nı açıklamasının ardından gözler İmralı’ya çevrildi. Başbakan’ın başdanışmanı <strong>Yalçın Akdoğan</strong>, önceki gün <strong>Taraf </strong>’a bu görüşmelerin amacının <strong>“örgüte silah bıraktırmak”</strong> olduğunu açıkladı. Fakat Akdoğan, ayrıntılar hakkında bilgi vermekten kaçındı.<br/><br/>Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgilere göre, devlet-İmralı görüşmeleri bugüne kadar zaten hiç kesilmedi. Artan PKK saldırıları bu görüşmelerin niteliğinin bazen değişmesine ve zaman zaman da kesintiye uğramasına neden oldu. Ancak cezaevlerinde başlayan ölüm oruçlarına Öcalan’ın müdahalesi, MİT-İmralı diyalogunun daha ciddi bir zemine oturmasını sağladı. Öyle ki bu temaslar —sorunun köklü çözümüne ilişkin gösterilen kararlılık bakımından— önceki Oslo sürecinden daha önemli bir süreç olarak değerlendiriliyor.<br/><br/>İmralı’daki görüşmelerde, karşılıklı olarak atılacak adımların kâğıt üzerinde bir sıralaması çıkarılmış durumda. <strong>Öcalan, devletle yaptığı görüşmeler için PKK’dan da “başmüzakereci” olarak tam yetki almış</strong>. Öcalan ile örgüt arasında diyalogu sağlayan avukat ziyaretlerinin kesildiğini düşünecek olursak, bu biraz kafa karıştırıcı gelebilir ama devletin bu konuda Öcalan’a kolaylık sağladığı belirtiliyor.<br/><br/>Bu görüşme süreci olgunlaşırsa Öcalan’ın, Türkiye’ye teslim edildiği 1999’da olduğu gibi, silahlı mücadeleye son vermeyi öngören bir yol haritasını açıklaması bekleniyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526085702/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526085702/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-oslo-dan-daha-ciddi-bir-surec.htm)
