# Aydar: Öcalan’la yüz yüze görüşelim

*Kurtuluş Tayiz 29.01.2013*

<div class="yazi"><p><b>PKK’nın silahlı militanlarını sınır dışına çekmesi gündemde.</b> Bu konuda İmralı’da PKK lideri Abdullah Öcalan ile MİT arasında bir mutabakata varıldı.<br/><br/><b>Abdullah Öcalan’ın önümüzdeki günlerde PKK’ya bu yönde bir çağrı yapması da bekleniyor.<br/><br/></b><b>Ancak PKK’nın bu konuda</b> öze ilişkin değil ama yönteme ilişkin <b>bazı itirazları var.</b> </p>
<p>KCK Yürütme Konseyi Başkanı <b>Murat Karayılan</b>, <b>Öcalan’ın başmüzakereci olarak devletle görüşmesini desteklediklerini ve örgüt olarak İmralı’nın arkasında durduklarını kamuoyuna duyurdu</b>. Ancak ateşkes, silahlı güçlerin sınır dışına çekilmesi ve silahların bırakılması gibi konularda örgüt yapısının ikna edilmesi için Öcalan’a ihtiyaç duyduklarının da altını çizdi. </p>
<p>Örgütün Kandil’deki sorumlularından <b>Mustafa Karasu</b> da önceki gün katıldığı bir televizyon programında sürecin ilerlemesi için <b>“Öcalan’ın kendileriyle görüştürülmesi” gerektiğini söyledi</b>.</p>
<p>Sınır dışına çekilmenin adeta önkoşulu hâline gelen bu <b>“Öcalan ile doğrudan ilişki kurma”</b> <b>şartı</b>nı KCK Yürütme Konseyi Üyesi ve PKK’nın Avrupa sorumlusu <b>Zübeyir Aydar</b>’a sordum. Aydar, örgütün sınır dışına çekilmesi için<b> Öcalan’ın çağrı yapmasının yeterli olmayacağını vurguladı</b>. Aydar da diğer örgüt yöneticileri gibi <b>“Öcalan ile doğrudan temas kurma” ihtiyacı olduğunu söyledi</b>. Aydar <b><i>“Çekilme için bu şart”</i></b> dedi.</p>
<p>“Nasıl bir temas” sorusuna Zübeyir Aydar, <b><i>“Gerillayı ancak Başkan Apo ikna edebilir. Bunun için de örgütten bir heyetin Öcalan ile yüz yüze görüşmesi lazım”</i></b> diye yanıtladı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526061806/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526061806/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-aydar-ocalan-la-yuz-yuze-goruselim.htm)
