# Hakan Fidan ve Öcalan hedef

*Kurtuluş Tayiz 01.02.2013*

<div class="yazi"><p>Paris suikastının İmralı’daki görüşmeleri hedeflediğine dair somut bir bulguya ulaşılmış değil. Bu yönde doğrudan bir bağlantı kurulamıyor. Ancak gün geçtikçe Paris’in İmralı üzerindeki gölgesi büyüyor.<br/><br/><b>Paris suikastının ardından İmralı sürecinde yeni bir gelişme yaşanmadı. Aksine ortada şüphe uyandıran bir durum var. Öcalan’ın PKK’ya eylemsizlik ilan edip silahlı güçlerini sınır dışına çekmesi için yapacağı çağrı gecikti.<br/><br/></b><b>BDP’lilerden oluşan bir heyetin İmralı’ya yapacağı ziyaret de iki haftadır erteleniyor.</b><b> </b></p>
<p>Bu gecikmenin arka planında Paris mi yatıyor?</p>
<p>Paris’teki cinayetlerin İmralı sürecine görünürde olumsuz bir etkisi olmadı. </p>
<p>Fakat dolaylı yansımaları ortaya çıkmaya başladı. <b>Paris suikastındaki belirsizlikler</b> önü alınmazsa <b>İmralı sürecini dalga dalga kuşatacağa benziyor.</b> </p>
<p>Bunun ilk işareti Kürt medyasından geldi. Avrupa’da yayın yapan <b><i>Özgür Politika</i></b> gazetesi ile <b><i>Fırat Haber Ajansı</i></b> (<i>ANF</i>), eski bir MİT çalışanı olduğu öne sürülen <b>Murat Şahin</b> adlı kişiye dayanarak cinayetlerin baş zanlısı <b>Ömer Güney’in “MİT elemanı” olduğu</b>nu öne süren geniş bir habere yer verdi. </p>
<p>Bu kişinin ismi geçen yıl <b>Devrimci Karargâh</b> soruşturmasında gündeme gelmişti. Gözaltına alınan Murat Şahin, MİT’in kendisine çalıştığını kabul etmesi üzerine serbest bırakılmış.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526082513/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526082513/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-hakan-fidan-ve-ocalan-hedef.htm)
