# Yaşam biçimlerimiz...

*Kurtuluş Tayiz 17.02.2013*

<div class="yazi"><p>Yaşam biçimlerimiz tehdit altında mı? Türk Hava Yolları’nın uçuşlarda içki yasağı uygulayacağı söylentileri ve kabin görevlileri için hazırlanan yeni kostümlere gösterilen tepki, <strong>siyasal iktidarın yaşam tarzlarına müdahalesi</strong>ni yeniden gündeme getirdi. Bu konu aslında AKP’nin iktidara geldiği günden itibaren süregelen bir tartışma. Kabul edelim toplumun azımsanmayacak bir bölümü, siyasal iktidarın<strong> “laik-modern”</strong> yaşam tarzını kısıtlayacağından endişe ediyor. İçkili mekânların azalması, camilerin çoğalması, kadın özgürlüğünü kısıtlamaya dönük girişimler (veya imalar) dinin hayatta daha fazla görünür olması, bu kesimlerin şikâyet sıralamasında başı çekiyor.</p>
<p>Kuşkusuz bu kaygı ve endişeler tümüyle haksız sayılmaz...</p>
<p>Ancak burada hissedilir, görünür öfkenin kaynağında bir sapma sözkonusu; bu öfke ve endişe bütünüyle, bu kesimlerin kendi yaşam tarzlarının kısıtlanmasına dönük uygulamalardan doğmuyor, bence daha çok, <strong>başka bir yaşam tarzının daha görünür olması</strong>ndan ve <strong>yayılması</strong>ndan kaynaklanıyor.</p>
<p>Çoğu zaman öfke ve şiddet biçiminde dışavuran bu<strong> “endişe”</strong> ve <strong>“kaygı”</strong>lar yaşam biçimlerinin sınırlanmasından değil, bugüne kadar<strong> “olmayan”</strong>ın, <strong>“görünmeyen”</strong>in, birden bire <strong>hayatın merkezinde baskın figür olarak belirmesi</strong>nden ileri geliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526072422/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526072422/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-yasam-bicimlerimiz.htm)
