# Asıl hedef kimdi

*Kurtuluş Tayiz 15.01.2013*

<div class="yazi"><p>Paris suikastının İmralı’daki görüşmeleri hedef aldığı tezi, daha çok saldırıda ölenlerden birinin kimliğinin üzerine kurulu. O isim <strong>Sakine Cansız.</strong> PKK’nın kurucularından. Örgüt içinde ve tabanında efsaneleşmiş biri. Sakine Cansız değil de örgütün yeni nesil çalışanları sadece bu saldırıda hayatını kaybetseydi bu suikast yine de İmralı’daki görüşmelerle ilişkilendirilecek miydi?</p>
<p>Pek ihtimal vermiyorum, en azından Paris’teki suikastla İmralı’daki görüşmeler arasında bu kadar güçlü bir ilişki kurulmazdı.</p>
<p>Sakine Cansız’ın özellikleri, örgüt içindeki konumu, Kürt hareketi içindeki yeri, onu, İmralı ve Türkiye arasında başlatılan yeni süreci sabote etmek isteyen iç veya dış güçlerin hedefi hâline getirmek için yeterli mi, bundan da emin değilim.</p>
<p><strong>Sakine Cansız, örgütün Almanya sorumlusu değildi.</strong></p>
<p>Sakine Cansız, <strong>örgütün para trafiğinin herhangi bir halkasında yer almıyordu</strong> (PKK’nın Avrupa kanadının lideri Zübeyir Aydar’ın bu konuda net açıklaması bulunuyor).</p>
<p>Sakine Cansız, <strong>Oslo sürecinin hiçbir aşamasında yer almadı</strong> (PKK’nın Avrupa kanadının yine önemli isimlerinden Remzi Kartal’ın açıklaması).</p>
<p>Sakine Cansız, <strong>ne Oslo sürecine ne de yeni İmralı sürecine karşıydı.</strong></p>
<p>Sakine Cansız, <strong>KCK ve PKK’nın hiçbir görev veya karar mekanizması içinde yer almıyordu.</strong></p>
<p>Güçlü bir siyasi geçmişi olmasına rağmen Sakine Cansız, <strong>örgütün siyasi çalışmalarına katılmıyordu.</strong></p>
<p>Cansız, KNK (Kürdistan Ulusal Kongresi) üyesiydi ve sosyal politikalarla ilgileniyor, <strong>kadın hareketi içinde faaliyetlerini sürdürüyordu.</strong></p>
<p>Sakine Cansız, <strong>Fransa’da yaşamıyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130526062637/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</strong></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130526062637/http://taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-asil-hedef-kimdi.htm)
