# Küçük şeyler

*Kurtuluş Tayiz 07.04.2013*

<div class="yazi"><p><strong>Mahsun</strong> daha 16 yaşındaydı. Gezmek için pek geç olmayan ama yine de havanın karardığı bir saatte arkadaşlarıyla buluştu. Ellerinde kolaları ve çekirdek paketleriyle <strong>Taksim Füniküler İstasyonu’</strong>nun havalandırma boşluklarından birinin üzerine oturdular. Havalandırma boşluğunun üzeri kalın mazgal demirleriyle kapatılmıştır. Liseli arkadaşlar sohbetin ardından eve gitmek için hazırlanırken Mahsun adımını ölüm boşluğuna attı. Mahsun’un adımını attığı yerde kalın mazgal demirlerinin olması gerekiyordu. Fakat mazgalların çalınması sebebiyle bir süredir o havalandırma boşluğunun üzeri belediye tarafından<strong> “geçici”</strong> olarak tel örgüyle kapatılmış. Ölüm tuzağı gibi. Ayağını ilk uzatanın 10 metre yükseklikten havalandırma boşluğuna çakılacağı gayet açık. Aynı belediye Mahsun o boşluğa düştükten hemen sonra ancak oraya yeni bir mazgal koyabildi. Böyle hızlı harekete geçmek için demek ki birinin ölmesi gerekiyordu.<br/><br/>Mahsun’u öldüren ihmal bununla da sınırlı değil; ailesinin anlatımına göre Mahsun tam iki saat sonra o boşluktan çıkarıldı. Ne belediye, ne itfaiye olay yerine daha erken geldi. <strong>Mahsun’un ölümü küçük bir olay olarak kayıtlara geçti.<br/><br/><br/></strong></p>
<h3>Ceylan’ın gözleri</h3>
<p>Hatırlamayan yoktur <strong>Ceylan’</strong>ın iri gözlerini. Diyarbakır Lice’ye bağlı bir köyde hayvanlarını otlattığı sırada öldürüldü. Hem de feci bir şekilde. Bomba patlaması sonucu küçük kızın bedeni küçük parçalara ayrıldı. Türkiye bu vahşi cinayeti Taraf ’tan öğrendi. Medya ise bu cinayeti günlerce görmezden geldi. Görmeye başladığında ise <strong>“küçük” </strong>bir haber olarak geçti. İşte dört yıl geçti bu cinayetin üzerinden. Ama ne Ceylan’ın ölüm şekli kesin olarak belirlenebildi ne Ceylan’ı parçalara ayıran o bombanın faili bulundu. Soruşturmayı yürüten savcılık takipsizlik kararı vererek dosyayı rafa kaldırdı. <strong>Ceylan ölümü kayıtlara küçük bir kaza olarak geçti.<br/><br/><br/></strong></p>
<h3>Canlı bomba öğrenciler</h3>
<p><strong>Kocaeli Üniversitesi</strong> Uluslararası İlişkiler Bölümü 3. sınıf öğrencisi Elif Sultan Kalsen ile <strong>Elazığ Fırat Üniversitesi</strong> Metalurji Mühendisliği 1. sınıf öğrencisi <strong>Harran Aydın,</strong> Emniyet tarafından<strong> “canlı bomba”</strong> olarak kamuoyuna teşhir edilmelerinden dolayı uzun bir süredir hukuk mücadelesi yürütüyorlar. Her iki öğrencinin adları ve fotoğrafları televizyon ve gazetelerde “canlı bomba” olarak geçmişti. Buna sebep olanlar hakkında yaptıkları suç duyurusu da takipsizlikle sonuçlandı. <strong>Bu küçük “yanlışlık”, iki kızın hayatını alt-üst etmeye yetti, arttı bile.<br/><br/><br/></strong></p>
<h3>Ayakkabı numarası...</h3>
<p><strong>Diyarbakır’</strong>da okula dalıp öğrencileri döven polisleri görüntüleyen bir veli hastanelik edildi. Polisler toplu şekilde <strong>Mesut Eşen</strong> adlı vatandaşa saldırdı, dövdü, işkence etti. Yine de buraya kadar da her şey normal sayılır, bu ülkede her gün benzer görüntülere rastlanılıyor. Enteresan olan polislerden birinin Mesut Eşen’in yüzünde ayakkabı numarasını çıkarmak istemesi. Mesut Şen başına ayağıyla basan bir polisin şunları söylediğini belirtiyor: <strong>“Alnında ayakkabı numaram çıkacak, hele bir bakın ayakkabı numaram çıkmış mı? Çıkmamışsa devam edeceğim.”<br/><br/></strong><strong>kurtulustayiz@gmail.com<br/></strong><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kucuk-seyler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142115/http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-kucuk-seyler-2.htm)
