# Keman ona dedesinden miras kaldı

*Özlem Ertan 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Parlak ışıklarla aydınlatılmış şık bir salondaydı genç kemancı. Etrafındaki yüzlerce kişinin zihninden ışık hızıyla geçip giden düşünceler, umutlar ve kaygılar, sabah güneşinin karanlıkla yaptığı savaştan galip çıkan göz kamaştırıcı ışıkları gibi dans ediyordu gözlerinin önünde.</p>
<p>Çevrelerini bir hava akımı gibi saran düşünce ve beklentileriyle salonun ışıklı yüzünde renkli dalgalanmalar yaratan yüzlerce kişi, sahnedeki sunucuya bakıyor ve onun ağzından çıkacak iki kelimeyi bekliyordu. Heyecanını gizlemeye çalışan genç kemancı da sahneye yöneltmişti tüm dikkatini. Sonunda, hiç geçmeyecek gibi görünen uzun dakikalar, heyecanlarına hâkim olamayan yüzlerce kişinin gözleri önünde iskambil kâğıtları gibi devrildi ve beklenen an geldi. Classical Brit Ödülü’ne, Yılın En Başarılı Genç Britanyalı Yorumcusu dalında, dakikalardır gemleyemediği heyecanı yüzünden okunan 1980 doğumlu kemancı Jack Liebeck sahip oldu.</p>
<p>Britanyalı kemancı Jack Liebeck, ödülünü almak üzere sahneye çıktığında o kadar heyecanlıydı ki, kısa teşekkür konuşmasını yaparken kelimelerin birbirinin içine girmesine engel olamadı. Jack Liebeck, daha sonra verdiği bir röportajda o sırada ne kadar heyecanlı olduğundan söz edecek ve “Ödülü almak için sahneye çıktığımda çok heyecanlıydım. Hiç kimse o gece neler söylediğimi hatırlamadığı için çok şanslıyım” diyecekti.</p>
<p>Brahms’ı şimdi ondan dinleyin</p>
<p>Genç yaşına rağmen dünyanın en önemli orkestralarıyla birlikte defalarca konser veren Jack Liebeck, şu sıralar klasik müzik dünyasının, adından en çok söz ettiren solistlerinden biri. Bunda, kısa süre önce Yılın En Başarılı Genç Britanyalı Yorumcusu dalında, klasik müzik dünyasının en prestijli ödüllerinden Classical Brit’e sahip olmasının da büyük etkisi var. Jack Liebeck’in Sony Classical etiketiyle yayınlanan Brahms The Complete Violin Sonatas adlı albümü de sanatçının şu sıralar gündemde olmasının nedenlerinden biri.</p>
<p>Besteleri, kişiliği ve yaşam tarzıyla klasik müzik tarihinin en dikkat çekici kompozitörlerinden biri olan Johannes Brahms’ın tüm keman sonatlarını içeriyor bu albüm. Kuşkusuz Brahms’ın keman sonatları, müzik tarihinde bu enstrüman için yazılmış en önemli yapıtlar arasında yer alıyor. Albümü dinlerken, Jack Liebeck’in elindeki kemanın, Johannes Brahms’ın ezgilerindeki ışığı görünür kılan etkileyici bir araca dönüştüğüne tanık oluyorsunuz.</p>
<p>Aralarında Çaykovski ve Dvořák’ın keman konçertoları ile Paganini’nin 1. Konçertosu’nun da bulunduğu geniş repertuarıyla da dikkat çeken Jack Liebeck’in Sony tarafından yayınlanan ilk albümü, Brahms The Complete Violin Sonatas değil. Sanatçının, Dvořák’ın Keman Konçertosu ’nu yorumladığı bir önceki albümü de Sony Classical tarafından yayınlanmış ve bu albüm, Jack Liebeck’in çok sayıda insan tarafından tanınmasına zemin hazırlamıştı.</p>
<p>Dvorˇák albümü Türkiye’de de yayınlandı</p>
<p>Jack Liebeck’in daha önce başka firmalar tarafından yayınlanan iki albümü de var. Britanya’nın Nigel Kennedy’den yıllar sonra çıkardığı başarılı kemancılardan biri olan Jack Liebeck, Türkiye’de çok fazla tanınan bir solist değil. Ancak Türkiyeli klasik müzik tutkunları, yorumladığı hemen hemen her eserin nüanslarını ustalıkla yakalayan Jack Liebeck’ten haberdar. Zira Liebeck’in, Dvořák’ın Keman Konçertosu’nu, Fa Majör Keman Sonatı ’nı ve Sol majör Sonatina’sını da içeren albümü geçen yıl Türkiye’de de yayınlanmıştı. Bu albümü edinirseniz kesinlikle pişman olmazsınız. Ayrıca sanatçının internetteki paylaşım sitelerinde yer alan videolarını izleyebilir ve bu iş için hazırlanan siteler aracılığıyla son albümü Brahms The Complete Violin Sonatas ’a sahip olabilirsiniz.</p>
<p>Jack Liebeck, Brahms’ın keman sonatlarını yorumlarken yalnız değil, daha önce çeşitli kereler birlikte müzik yaptığı piyanist Katya Apekisheva da eşlik ediyor ona. Jack Liebeck’in internet sitesine girerseniz orada sanatçının, Katya Apekisheva ile birlikte yaptığı kayıtlardan birini izleyecek ve muhtemelen çok etkileneceksiniz.</p>
<p>Jack Liebeck’in sitesinde izleyebileceğiniz bu video, Tim Meara’nın 2002 tarihli bir filminden alınma. Meara’nın, Beethoven’ın Kreutzer Sonatı ’ndan yola çıkarak çektiği bu filmde, Jack Liebeck keman, Katya Apekisheva ise piyano çalmıştı. Tolstoy’un metniyle de hafızalara kazınan bu filmde, Rafael Bonachela dans etmişti.</p>
<p>Keman diye tutturdu</p>
<p>Jack Liebeck, hemen hemen tüm müzisyenler gibi küçük bir çocukken kapılmıştı notaların büyüsüne. Onun, seslerle bu kadar yakın bir ilişki kurmasında taşıdığı genlerin de etkisi vardı kuşkusuz. Britanyalı genç kemancı Jack Liebeck’e keman çalma yeteneği bir Alman Yahudisi olan büyükbabasından miras kaldı.</p>
<p>Liebeck, henüz okuma yazma bile öğrenmeden evvel, amatör bir müzisyen olan dedesinin kemanla nasıl sohbet ettiğini izliyordu hayranlıkla. Büyükbabası, minik arşesiyle kemanına dokunuyor ve enstrümanın ahşap bedeninden yükselen iniltiler, hırıltılar, fısıltılar, kahkahalar Jack Liebeck’in dikkatini, bir mıknatıs gibi müziğin kalbine çekiyordu.</p>
<p>Liebeck, kemanı benimsemesinde dedesinin ne kadar büyük bir etkisi olduğunu, kendisiyle yapılan bir röportajda anlatmıştı: “Dedem öldüğünde yedi yaşındaydım. Ailemden bana bir keman almasını istedim ve bir yıl boyunca başlarının etini yedim. Sonunda dayanamayıp aldılar.” Jack Liebeck, genç Sırp eğitmen Mateja Marinković’le birlikte bu küçük ama anlatım gücü büyük enstrümanın sırlarına vâkıf olmaya başladı. Özel derslerin kendisine yetmediği nokta da Purcell Müzik Okulu’na girdi ve 1989-1990 yılları arasında burada eğitim aldı. Ardından Royal Müzik Akademisi’ne düştü yolu.</p>
<p>Henüz 17 yaşındayken Londra Filarmoni Orkestrası’yla birlikte sahneye çıkan Jack Liebeck, 2000’li yılların başından beri dünyanın birçok ülkesinde tanınan, sevilen bir kemancı. Özellikle son beş yıldır müzik ülkesinin üzerinde dev bir kuş gibi uçuyor ve kemanın telleri arasında yuva yapan ezgileri insanların yüreğine serpiyor.</p><b>
<p>garodO4@gmail.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-keman-ona-dedesinden-miras-kaldi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200955/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-keman-ona-dedesinden-miras-kaldi-2.htm)
