# Kral Lear şimdi bir opera kahramanı

*Özlem Ertan 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Hiç dinmeyecekmiş gibi görünen bir fırtınanın ortasında kalmış cılız bir ağaç gibi hisseder insan kendini, ihanete uğradığında. O cılız ağacın kolları kurudur. Üzerindeki yaprakların damarlarından ise çoktan çekilmiştir yaşam suyu. </p>
<p>Shakespeare’in ölümsüz kahramanlarından biri olan Kral Lear de fırtınanın ortasında tek başına kalan cılız bir ağaç gibi hissetmişti kendini, güvenip ülkesini aralarında paylaştırdığı kızlarının ihanetine uğradığında. Aslında Kral Lear’in ihanete uğradığını bile söylemek zor. Çünkü o, gözlerinin önünde dalgasız bir deniz gibi uzanan gerçekleri göremediği için göğüs germek zorunda kalmıştı şiddetli fırtınalara. </p>
<p>Britanya’nın, etrafı sularla çevrili topraklarının tek hâkimiydi Kral Lear. Güçlüydü, iyi yürekliydi, ama gerçekleri görme konusunda pek maharetli değildi. İçtenlikle söylenmiş sade cümleleri değil, abartılı sevgi gösterilerini tercih ederdi. İşte tam da bu yüzden kulaklarını ve zihninin kapılarını gerçeklere kapattı. </p>
<p>Kral Lear, ülkesini üç kızı arasında paylaştırmaya karar verdiğinde onların kendisini sevdiğinden emin olmak istedi. Kızları Goneril, Regan ve Cordelia’ya tek tek sordu kendisini ne kadar çok sevdiklerini. Goneril ve Regan, bir güzel konuşma yarışmasına katılmışçasına süslü giysilerle donattılar cümlelerini. Anlattılar da anlattılar Kral Lear’i ne kadar çok sevdiklerini. Kral Lear’in küçük kızı Cordelia’nın sevgisi, ablalarınınki gibi sahte değildi. Bu yüzden Cordelia, süslü kelimelerin arkasına sığınmaya gerek görmedi. Ancak bu durum Kral Lear’i memnun etmedi. Ülkesini Goneril ve Regan arasında paylaştırdı. Cordelia’yı ise mahrum etti mirasından. Sonunda Cordelia, çeyizi bile olmadan, kendisini seven Fransa kralıyla evlendi. </p>
<p>Kral Lear ise çıkarlarından başka hiçbir şeye değer vermeyen Goneril ile Regan’ın gerçek yüzünü gördüğünde şiddetli bir fırtınanın ortasında buldu kendini. Savunmasızdı, üstelik aklı da uçup gitmişti beyaz saçlarla örtülü başından. Yaşamının son yıllarında karşısında beliren acı dağlarının gölgesini yüzünde bir yara izi gibi taşıyan Kral Lear’i, ortasına düştüğü fırtınalı geceden sadık birkaç dostu ile küçük kızı Cordelia çıkardı. Ancak yaldızlı kelimelerin arasında gizlenen kötülük çoktan tahta kurulmuştu. Sonunda kötüler ait oldukları çukura yuvarlansa da ne Cordelia, ne de Kral Lear için eskisi gibiydi artık dünya.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>‘Promised End’, ekimde sahnede</b></p>
<p>Shakespeare’in tüm oyunları gibi zamanın darbelerine karşı dayanıklı olan <i>Kral Lear</i>’i opera sahnesinde izlemek geldi mi hiç içinizden? Eğer siz de İtalyan besteci Giuseppe Verdi’nin, Shakespeare’in eserlerinden uyarladığı <i>Macbeth</i>, <i>Otello</i> ve <i>Falstaff</i> operalarını bıkıp usanmadan dinleyenlerdenseniz, muhtemelen <i>Kral Lear</i>’i de opera sahnesinde görmeyi dilemişsinizdir. Eğer öyleyse çok fazla beklemeniz gerekmeyecek. Çünkü çağdaş İngiliz müziğinin en önemli isimlerinden biri kabul edilen Alexander Goehr’ün <i>Kral Lear</i>’e dayanarak bestelediği <i>Promised End</i> operası, 9 ekimde, Londra’daki Linbury Studio Theatre’da sahneleniyor. Kimbilir belki de English Touring Opera tarafından sahnelenecek olan bu eserin stüdyo kaydı da yapılır ve William Shakespeare’in ölümsüz kahramanı Kral Lear’in müzikle birikte yükselen haykırışı dünyanın dört bir yanındaki opera dinleyicilerine ulaşır. Librettosu, Shakespeare uzmanı Frank Kermode tarafından yazılan <i>Promised End</i>, 11, 14 ve 16 ekim tarihlerinde de Linbury Studio Theatre’da izleyicisiyle buluşacakmış. <i>Promised End</i>’de, aynı orijinal oyun metninde olduğu gibi Kral Lear’in hatalı yargısı ve bunun sonucunda yüz yüze geldiği trajik durum vurgulanıyor. Eseri seslendirecek orkestrayı Alexander Goehr’ün eski öğrencisi Ryan Wigglesworth yönetecek. Eserin başkahramanı Kral Lear’i ise Roderick Earle oynayacak. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Babası Schoenberg’in öğrencisiydi</b></p>
<p>William Shakespeare’in <i>Kral Lear</i>’ini opera sahnesine taşıyan Alexander Goehr, kararlı bir biçimde çağının müziğini yazdığından olsa gerek, “politik olarak bilinçli bir kompozitör” olarak anılıyor. Farklı etkilere kapısı açık olan Alexander Goehr, <i>Kral Lear</i>’i bestelerken de değişik renkler, tınılar yaratmış. Olağandışı bir orkestrasyonu olduğu söylenen <i>Promised End</i>’de, vurmalılar, bakır nefesliler ve gitar ön plana çıkıyormuş. </p>
<p>Alexander Goehr, 10 Ağustos 1932’de Almanya’da doğdu. Önemli bir orkestra şefi olan babası Walter Goehr, yeni bir besteleme yöntemi geliştirerek 20. Yüzyıl müziğine damgasını vuran Arnold Schoenberg’in öğrencisiydi. Schoenberg’in geliştirdiği 12 ton sisteminden etkilenen Walter Goehr, bunu oğluna da miras bıraktı. Bir zamanlar 12 ton sistemini katı bir biçimde uyguladığı besteler yapan Alexander Goehr, daha sonra bu sistemi aşan çalışmalar ortaya koydu. </p>
<p>Henüz bir yaşında bir bebekken ailesinin kucağında Britanya’ya giden ve müzik eğitimini bu ülkede tamamlayan Alexander Goehr, besteciliğinin yanında eğitmenliğiyle de tanınıyor. <i>Arden Must Die</i>, <i>Behold the Sun</i>, <i>Arianna</i>, <i>Kantan &amp;Damask Drum</i> adlı operalarının yanında senfonileri ve konçertoları da dünyanın önemli sahnelerinde sıklıkla seslendiriliyor. Eğer Alexander Goehr’ün müziğini daha yakından tanımak isterseniz sanatçının myspace sayfasına göz atmanızı öneririm. Zira burada bestelerinden örnekler bulabilirsiniz. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kelt folklorundan Shakespeare’e</b></p>
<p>Çeşitli sinema filmlerinin de ilham kaynağı olan <i>Kral Lear</i>’in Kelt folklorunda önemli bir figür olduğunu biliyor muydunuz? Evet, Shakespeare’in yaşadığı dönemde, Kelt söylenceleri arasında önemli bir yer tutan Kral Lear ve kızlarına ilişkin öykü, çok iyi biliniyordu. Hatta Monmouth’lu Geoffret, 12. yüzyılda yazdığı <i>Historia Regum Britanniae</i> adlı yapıtına Kelt folklorunda Llyr ya da Ler olarak geçen Kral Lear’le ilgili halk masalını da dahil etmişti. Sonra Holinshed bu öyküyü <i>Chronicle</i>’ına aldı. 1605’te basılan <i>The True Chronicle History of King Leir and His Three Daughters</i> adlı oyun da aynı öyküye dayanarak yazılmıştı. </p>
<p> <br/>Shakespeare, tüm bu kaynakları okudu ve Kral Lear’in öyküsünü yeniden ele aldı. Şurası bir gerçek ki, yaşlı Britanya kralı Lear’e edebiyatın ölümsüzler diyarının kapılarını William Shakespeare açtı. İnsan ruhunun derinlerine nüfuz ederek zamana yenilmeyen eserler kaleme alan bu büyük ozan sayesinde biliyor, tanıyoruz Kral Lear’i. </p>
<p>Şimdi ise, Alexander Goehr sayesinde bu ölümsüz karakteri opera sahnesine davet etmeye hazırlanıyoruz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-kral-lear-simdi-bir-opera-kahramani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017025822/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-kral-lear-simdi-bir-opera-kahramani.htm)
