# Efsaneler esin perileriyle birarada

*Özlem Ertan 09.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ezgiler, aradıklarını buluncaya kadar başıboş dolaşırlar gökyüzünde. Rüzgâr onları nereye götürürse oraya giderler. Bazen ağaçların dallarına seslerden müteşekkil bir gökkuşağı gibi sarılıp nüfuz ederler ormanın ruhuna, bazen de evlerde dolaşır ve insanların kulaklarına yıldız tozları gibi serperler kendilerini var eden sesleri. Hafızasını kaybetmiş insanlar gibi adımlayıp dururlar, ne aradıklarını bile bilmeden, zamanın ne başı ne de sonu görünen uzun ve karanlık tünelini. İlginçtir, bu amaçsızca yapılmış gibi görünen seyahatlerinin sonunda, görür görmez tanırlar aslında uzun zamandır aradıkları şeyi.</p>
<p>Tüm ezgilerin tek bir hedefi vardır: Kendilerini ölümsüz kılacak en güçlü aracıyı bulmak. O aracı, bazen bir enstrümanın yardımıyla, bazen de kendi sesiyle zamanın ve mekânın ötesine taşır ezgileri. Donizetti, Verdi, Puccini, Wagner gibi opera bestecilerinin zihninde varlık kazanan ezgileri ölümsüzlük mertebesine ulaştıran gelmiş geçmiş en iyi aracılardan birinin, ünlü İspanyol tenor Placido Domingo olduğuna kuşku yok.</p>
<h4> </h4>
<h4>Bir müzik büyücüsü</h4>
<p>Placido Domingo'nun ezgilere anlam katma gücünü ve çokyönlülüğünü tanımlamakta yetersiz kalır tenor sözcüğü. Zira opera repertuvarının tenor ses için yazılmış neredeyse tüm önemli rollerini seslendiren Domingo, sesleri nefes alıp veren canlı varlıklara dönüştüren bir büyücüdür. Puccini'nin Turandot operasından Nessun Dorma'yı Domingo'nun ifade gücü yüksek sesinden dinlerken yüreğini, müziğin ellerine en ufak bir direniş bile göstermeden teslim etmeyen biri olabileceğine ihtimal vermiyorum.</p>
<p>Placido Domingo'nun baritonlar için yazılmış rolleri de seslendirdiğini bilir sanatseverler. Zira birkaç ay önce Milano'daki La Scala operasında Verdi'nin Simon Boccanegra operasına adını veren, bariton ses için yazılmış rolü yorumlamıştı ünlü sanatçı. La Scala'daki bu temsil, “Sinemada Opera” etkinliği kapsamında İstanbul, Ankara ve İzmir'deki bazı sinema salonlarında da canlı olarak yayınlanmıştı. Aynı zamanda orkestra şefi ve artistik direktör olan Placido Domingo, geçtiğimiz kış kolon kanseri yüzünden ameliyat geçirmiş ve kısa süreliğine de olsa korkutmuştu dinleyicilerini.</p>
<p>Ancak Domingo'nun seslerin gücüyle beslenen yüreği, ezgileri ölümsüzlüğe taşımaya devam ediyor. Temmuzda Los Angeles'ta, Wagner'in Die Walkure operasında Siegmund rolünü seslendiren Domingo, yeni albüm kayıtlarıyla da müzikseverlerin ruhunda, sesler ülkesine bakan pencereler açmaktan geri durmuyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Leoncavallo'nun ses evreninde</h4>
<p>Placido Domingo'nun, 38. Uluslararası İstanbul Müzik Festivali kapsamında Türkiye'de konser veren Çinli piyanist Lang Lang'la birlikte yaptığı albüm klasik müzik dinleyicilerinden o kadar çok ilgi gördü ki, dünyanın en çok satan klasik müzik dergilerinden biri olan Grammophone, ağustos sayısında, ayın albümü seçti bunu. Deutsche Grammophone'un iki yıldızını biraraya getiren albüme adını veren La nuit de mai, I Pagliacci/Palyaçolar adlı operasıyla tanınan Ruggero Leoncavallo'nun tenor ve orkestra için yazdığı bir senfonik şiir.</p>
<p>Bu senfonik şiiri İtalyan şef Alberto Veronesi'nin yönetimindeki Bologna Teatro Communale Orkestrası eşliğinde seslendiren Placido Domingo, yine tanrısal bir enstrüman gibi kullanıyor sesini. Ruggero Leoncavallo, adsız bir şairle esin perisi arasındaki diyaloglardan oluşan bu 12 bölümlük eserini, Alfred de Musset'nin bir şiirinden esinlenerek yazmıştı. Eserde, "adsız şair"e sesiyle ve yorum gücüyle hayat nefesi veren Placido Domingo, biçimlendirici bir rol oynuyor, orkestra ise anlatımı yönlendiriyor.</p>
<h4> </h4>
<h4>Lang Lang eşlikçi oldu</h4>
<p>Yine Ruggero Leoncavallo'nun imzasını taşıyan beş şarkıyı ise dünyanın en başarılı ve popüler piyanistlerinden Lang Lang'ın eşliğinde seslendiriyor Placido Domingo. Lang Lang'ın ilk kez eşlikçi olarak bir albümde yer aldığını da belirtmek gerekir.</p>
<p>Lang Lang, 38. Uluslararası İstanbul Müzik Festivali kapsamında verdiği konserde Chopin'in 1. Piyano Konçertosu'nu seslendirmişti. Chopin'in notaları, Lang Lang'ın aracılığıyla, piyanonun tuşlarının arasından sihirli bir çağlayan gibi dökülürken, Haliç Kongre Merkezi'ni hıncahınç dolduran müzikseverlerin gözlerinde hayranlık ışıkları yanıyordu. Çin'in klasik müzik evrenine armağan ettiği Lang Lang'ı kayıtlardan dinlemek çok güzel olsa da onunla aynı salonda olmak ayrı bir etki bırakıyor insanın üstünde.</p>
<p>Le Nuit de Mai adlı albümde sadece eşlikçi olarak dinlemeyeceksiniz bu müthiş piyanisti. Zira Leoncavallo'nun solo piyano için yazdığı Barcarola Veneziana ve Valse Mignonne, Lang Lang'ın parmaklarının ucunda hayat buluyor.</p>
<p>İnternetin hayatımıza girmesinden sonra Türkiye'de bulamadığımız albüm, kitap ve filmleri rahatlıklıkla temin edebilmeye başladık. Siz de amazon.com'a girerek La nuit de mai'den örnekler dinleyebilir hatta dilerseniz operanın büyücüsü Placido Domingo ile etkileyici piyanist Lang Lang'ı biraraya getiren bu albümü satın alabilirsiniz.</p>
<p>Şurası bir gerçek ki, opera tarihinin en güzel ezgilerini bazen sarsıcı fırtınalara, bazen de ılık meltemlere dönüştüren efsane tenor Placido Domingo, sadece La Nuit de Mai'yi seslendirirken değil, her zaman konuşuyor esin perisiyle. Onu ve henüz 27 yaşındaki Çinli piyanist Lang Lang'ı efsane yapan da o perinin dilinden anlamaları değil mi zaten?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-efsaneler-esin-perileriyle-birarada.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100829080416/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-efsaneler-esin-perileriyle-birarada.htm)
