# Henry James’in hayaletlerini görmek

*Özlem Ertan 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Çocukken, biraraya gelip birbirimize ürkütücü öyküler anlatmayı severdik. Genellikle dedemin İzmir’deki evinin geniş bahçesinde toplanır ve akşamları evlerin sessiz odalarında hiçbir kısıtlamaya maruz kalmadan dolaşan kayıp ruhların öykülerini dinlerdik birbirimizden. Altımızdaki otların ıslaklığı içimize işlerdi ve biz, kulaklarımızın surlarını yıkıp kalbimize kadar ulaşan hayalet hikâyelerinin de etkisiyle tir tir titremekten alıkoyamazdık kendimizi. Malûm, çocukken hayalgücümüzün sınırları şimdikinden çok daha genişti. Öyle genişti ki, üstü karanlık sislerle kaplı göllerden, tehlikeli yaratıkların cirit attığı okyanuslara kadar uzanırdı. </p>
<p>Birbirimize anlattığımız hayalet hikâyelerinin temelinde ne olduğunu şimdi tam olarak hatırlayamıyorum. Belki zihnimizin, mahalledeki teyzelerin konuşmalarından bir mıknatıs gibi çekip çıkardığı bazı yaşanmış olaylar ya da videokasetlerde izlenen korku filmlerinin zihnimizdeki hayal denizinde yarattığı dalgalanmalar vardı o öykülerin kaynağında. Ama o dönemde hayalgücümüzün derin denizlerinden, <b>Stephen King</b>’i bile kıskandıracak kadar çok gerilim öyküsü çıkardığımızı hatırlıyorum. Çocukluktan kalan bir tutku olsa gerek, hâlâ gerilim öykülerini çok severim. Hiç direnmeden teslim ederim kendimi korkutucu kelimelerin yarattığı girdaba. </p>
<p>Kitaplarında çoğunlukla Avrupa’yla Amerika’nın değer yargıları arasındaki çatışmayı anlatan Amerikalı yazar <b>Henry James</b>’in kısa romanı <b><i>The Turn of the Screw</i></b>’u bilir misiniz? Şehir dışındaki bir malikâneye, iki küçük çocuğa ders vermek için giden mürebbiyenin orada karşılaştığı iki hayaletle mücadelesini ve çocukları o hayaletlerden korumak için neler yaptığını anlatır Türkiye’de <b><i>Yürek Burgusu</i></b> adıyla yayımlanan <b><i>The Turn of the Screw</i></b>. Yayımlandığı dönemde edebiyat çevrelerinde hararetli tartışmalara konu olan ve farklı şekillerde yorumlanan <b><i>The Turn of the Screw</i></b>, çeşitli defalar sinemaya, televizyona uyarlandı. <b><i>The Turn of the Screw</i></b>, 20. yüzyılın en önemli bestecilerinden biri olan <b>Benjamin Britten</b>’ın en önemli operalarından biri aynı zamanda. Evet, kolaylıkla tahmin edileceği gibi <b>Benjamin Britten</b>’ın bu operası, <b>Henry James</b>’in <b><i>The Turn of the Screw</i></b> adlı romanından uyarlandı. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>İstanbul operasında bir ilk</b></p>
<p>Güzel haber ise bu operanın, İstanbul Devlet Opera ve Balesi’nin programına alınması. Çok değil birkaç ay sonra İstanbullular, Kadıköy’deki Süreyya Operası’nın küçük sahnesinde ilk kez bir korku operası izlemenin ayrıcalığını yaşayacaklar. <b><i>The Turn of the Screw</i></b>, İstanbullu opera izleyicileri için birçok ilk barındırıyor. Daha önce İstanbul’da İngilizce bir opera sahnelenmedi. Hele korku operası kavramı, opera kültürü, Türkiye’de sahnelenen eserlerle sınırlı olan sanatseverler için oldukça yabancı. Ayrıca İstanbul’da ilk kez bir <b>Benjamin Britten</b> operası sahnelenecek olduğunu da belirtmeden geçmemek lazım.</p>
<p><b><i><br/>The Turn of the Screw</i></b>’un konusunun romanla hemen hemen aynı olduğunu söyleyebiliriz. Bir prolog ve iki perdeden oluşan operada toplam 16 sahne var. Operanın librettosunu ise <b>Benjamin Britten</b>’ın yakın arkadaşı <b>Myfanwy Piper</b> kaleme almıştı. <b><i>Peter Grimes</i></b> ile birlikte <b>Benjamin Britten</b>’ın en tanınmış iki operasından biri olan <b><i>The Turn of the Screw</i></b>’un dünya prömiyeri, 14 Eylül 1954’te, Venedik’teki La Fenice Tiyatrosu’nda, Venedik Bienali kapsamında yapılmıştı. </p>
<p><b><i><br/>The Turn of the Screw</i></b>’un en ayırt edici özelliklerinden biri, her sahnenin başında <b>“screw”</b> temasının farklı varyasyonlarıyla karşılaşmamız. <b>Henry James</b>’in sevilen romanındaki tüm karakterler –hayaletlerle mücadele etmekten yorgun düşen mürebbiyenin işe başlamadan önce görüştüğü ve bir daha hiç karşılaşmadığı ev sahibi hariç- operada da var. </p>
<p>Opera denince aklınıza büyük bir orkestra ve koro geliyorsa <b><i>The Turn of the Screw</i></b>’u izlediğinizde şaşıracaksınız. Zira bu operada koro yok. Orkestrada da her enstrümandan birer tane var. Dolayısıyla <b><i>The Turn of ohe Screw</i></b>’da, tüm müzisyenler solist. Çocukların şarkılarında bazı bilindik Britanya ezgilerinden de yararlanan <b>Benjamin Britten</b>, 1923 yılında Nobel Edebiyat Ödülü’ne lâyık görülen İrlandalı şair <b>William Butler Yeats</b>’in <b><i>The Second Coming</i></b> adlı şiirini de ekledi <b><i>The Turn of the Screw</i></b> operasına. Bu şiirden bestelenen şarkıyı ise hayaletlere söyletti. </p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Mürebbiyenin iç dünyasında</b></p>
<p><b><br/>Henry James</b>’in en bilindik eserlerinden biri olan <b><i>The Turn of the Screw</i></b>’da sayfalar ilerledikçe insanın kanını donduran bir hayalet hikâyesiyle karşılaşırız. Eserin giriş bölümünde bir evde oturup birbirlerine hayalet öyküleri anlatan insanlar çıkar karşımıza. Sonra bunlardan biri olan Douglas, elinde, yıllar önce tanıştığı bir mürebbiyeden dinlediği çok korkutucu bir hikâye olduğunu söyler. Üstelik bu mürebbiye ona hikâyesini yazdığı defteri de vermiştir. Hemen Douglas’ın evine haber gönderilir ve mürebbiyenin korkutucu hikâyesi ertesi gün Douglas’ın eline geçer. Daha sonra Douglas, önceden söz verdiği gibi mürebbiyenin hikâyesini okur onlara. İşte bu okuma eylemi başladığı anda, mürebbiye kitaba hâkim olur ve bir daha da yitirmez bu hâkimiyetini. Dolayısıyla, giriş bölümünden sonra tüm olayların mürebbiyenin ağzından anlatılması, kitabın en önemli özelliklerinden biri. </p>
<p><b><i><br/>The Turn of the Screw</i></b>, ilk başta salt bir hayalet hikâyesi gibi görünür ama durum aslında bunun çok ötesindedir. Bazı eleştirmenler, romanda, iyilikle kötülük arasındaki mücadelenin alegorik bir anlatımının olduğunu söylerler. Bazılarına göre ise burada asıl önemli olan mürebbiyenin iç dünyasıdır. Dolayısıyla korkunç hayalet hikâyesi işin sadece görünen kısmıdır. Buna göre çalkantılarla dolu bir duygu dünyası olan ve sorumluluğunu üstlendiği çocukların vasisi olan ev sahibine aşk besleyen mürebbiye, aslında hayaletleri görmemekte, sadece gördüğünü sanmaktadır. </p>
<p>Her ne kadar romanla ilgili farklı yorumlar bulunsa da değişmez olan, bu eserin, <b>Henry James</b>’in imzasını taşıyan hemen hemen tüm roman ve hikâyeler gibi klasikleşmiş ve edebiyat okurlarının hafızasında özel bir edinmiş olması. </p>
<p>İşte tam da bu yüzden, kıyısında sığ bir göl olan geniş bir ormanın yakınındaki tekinsiz evde dolaşan hayaletleri ve mürebbiyenin onlara karşı giriştiği savaşı İstanbul Operası’nın sahnesinde görmek için sabırsızlanıyorum.</p>
<p><b>garod04@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-henry-james-in-hayaletlerini-gormek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160631/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-henry-james-in-hayaletlerini-gormek.htm)
