# Macaristan’ın ezgi avcısı ve çellonun haykırışı

*Özlem Ertan 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Macaristan köylerinde büyük bir dikkat ve mutlulukla dolaşıyordu ezgi avcısı. O köylerde kim bilir kaç yüzyıl önce yaratılmış ezgileri kalın bir nota defterinin koruyuculuğuna teslim etmek, sonra da dünyaya duyurmaktı amacı. Macaristan’ın, zamanın sisleri arasında kaybolmuş köylerinin üzerinde kuş sürüleri gibi uçan ezgiler, ezgi avcısına yol gösterdi ve o, müziğin çağırdığı her yere gitti. Bazen bir Roman’ın kemanından çıkan neşeli melodiler ılık bir su gibi aktı ezgi avcısının kulaklarından içeri. Bazen de hüznün ve haykırışın suretini içinde barındıran bir ağıt...</p>
<p>1905’te, tozlu köy yollarına inanç ve istekle düşen bu ezgi avcısının adı Zoltán Kodály’dı. Zoltán Kodály’ı tanıyanlar, onun sadece köy köy dolaşıp halk ezgilerini kayda geçiren bir etnomüzikolog olmadığını bilirler. Aynı zamanda çok iyi bir besteci, eğitimci ve dilbilimciydi Zoltán Kodály. Tıpkı vatandaşı ve meslektaşı Béla Bartók gibi Macar halk ezgilerini zamanın dipsiz uçurumlarına yuvarlanmaktan kurtarmış ve hepsi de ölümsüzlük mertebesine ulaşmış eserlerini Macar müziğinin renkleriyle süslemişti.</p>
<h4> </h4>
<h4>Doğu ve Batı Avrupa buluşuyor</h4>
<p>İstasyon şefi ve amatör bir müzisyen olan babasının teşvikiyle küçük yaşta müziğe başlamıştı Zoltán Kodály. Keman çalan ve kilise korosunda şarkı söyleyen küçük Zoltán, daha o dönemde Macar ezgilerinin akınına karşı korunmasız bırakmıştı kulaklarının kapılarını. Sonra büyüdü ve Budapeşte Üniversitesi’nde dilbilim alanında eğitim almaya başladı. Eş zamanlı olarak Franz Lizst Müzik Akademisi’nde kompozisyon eğitimi de aldı. İşte bu yıllarda, henüz küçükken halk ezgilerine karşı duyarlı hale gelen kulakları onları çeken bir mıknatısa dönüştü.</p>
<p>Macaristan köylerinde yaşlıların ağıtlarını dinlerken kim bilir evrenin hangi uzak köşesine yolculuk etti Zoltán Kodály. Muhtemelen o ağıtların siyah sandığının bir Roman’ın kemanından çıkan neşeli ezgilerin gücüyle açıldığını hissetmek hoşuna gitti. Köylerde yaptığı seyahatlerden sonra Macar halk müziği üzerine bir tez hazırladı. Ancak şurası bir gerçek ki Zoltán Kodály’ın ne ruhu ne de bedeni Macaristan sınırlarında sıkışıp kaldı. Paris’e gidip burada klasik Batı müziğinin sırlarına vâkıf olan Kodály, Claude Debussy’nin eserleri üzerinde yoğunlaşmıştı. İşte tam da bu yüzden, her iki dünyanın seslerine de vakıf olan Zoltán Kodály’ın besteleri, Doğu Avrupa halk müziğiyle klasik Batı müziğinin birleştiği bir havuz gibidir. Ancak hissettirdiği duygu itibariyle Doğu Avrupa halk ezgilerinin güçlü duygularla örülmüş evrenine açılmış bir pencereye de benzetilebilir Zoltán Kodály’ın müziği.</p>
<h4> </h4>
<h4>Macar denizinde bir Britanyalı</h4>
<p>Müzik eğitimiyle ilgili çalışmalar da yapan bu büyük besteci ve etnomüzikologun adını taşıyan metod, hâlâ, Macaristan’da müzik eğitiminin temelini oluşturuyor.</p>
<p>Zoltán Kodály’ın Macaristan’ın kokularını, renklerini bir mühür baskısı gibi üzerinde taşıyan eserleri, yazıldığı günden beri dünyanın en önemli solistleri, orkestraları ve koroları tarafından defalarca yorumlandı. Zoltán Kodály’ın renkli ses evrenine büyük bir istek ve merakla dalan yorumcuların arasında genç ve yetenekli çellist Natalie Clein da var artık. 1977 doğumlu Britanyalı çellist Natalie Clein, dinleyicilerini müziğin içine çekebilmesiyle tanınan tutkulu bir çellist. 1994 yılında BBC Young Musicians Yarışması’nda Elgar’ın Çello Konçertosu’nu yorumlayarak birinci olmuş ve bu başarı onu klasik müzik dünyasının genç yıldızlarından biri haline getirmişti. Akabinde Varşova’da düzenlenen Avrupa Genç Müziyenler Yarışması’nda birinci olan ilk Britanyalı olarak tarihe geçti Natalie Clein.</p>
<p>1777 yapımı çellosunu da yanına alarak müziğin derin ve dalgalı sularında korkusuzca yüzen Natalie Clein, son albümünde Zoltán Kodály’ın en önemli eserlerinden biri olan Op 8 Çello Sonatı’nı yorumluyor. Hyperion etiketiyle Avrupa ülkelerinde satışa sunulan albümde Zoltán Kodály’nin piyano ve çello için yazdığı sonat da var. Bu sonatta Natalie Clein’a piyanist Julius Drake eşilik ediyor. 2007 yılında Royal Liverpool Filarmoni Orkestrası’yla birlikte Elgar’ın Çello Konçertosu’nu kaydeden Natalie Clein’ın, toplam beş albümü var.</p>
<p>Natalie Clein geçtiğimiz yıllarda İstanbul’a gelmiş ve Cem Mansur yönetimindeki Akbank Oda Orkestrası’yla birlikte konser vermişti. Gerçekten de dinleyicinin gözlerini ve kulaklarını sahneye yöneltmesini sağlayacak bir çekim gücü vardı Natalie Clein’ın. Öncelikle ona baktığınızda kalp atışlarının, çaldığı müzikle uyumlu olduğunu hissedebiliyorsunuz. Müziğin akıntısına kendini kaptırıp giden bu güzel çellistin peşinden siz de gidiyorsunuz seve seve.</p>
<h4> </h4>
<h4>Bach’ın Çello Süitleri’nden sonra</h4>
<p>Zoltán Kodály’ın 1915’te bestelediği Op 8 Çello Sonatı, her koşulda insanı sarsan bir eser. Doğu Avrupa’nın haykırışlarla yüklü ağıtlarını ve neşeli Çigan ezgilerini kolaylıkla çekip çıkarabilirsiniz bu sonatın içinden. Çello repertuvarının en önemli eserlerinden biri olan Op 8 Çello Sonatı, Natalie Clein’a göre Bach’ın Çello Süitleri’nden sonra bu enstrüman için yazılmış en güzel eser.</p>
<p>BBC Music Magazine’in ağustos sayısında Natalie Clein’la yapılmış bir röportaj vardı. Bu röportajda neden Kodály’ın bu eserini yorumlamak istediğini şöyle anlatmıştı sanatçı: “Bana göre bu sonat, Bach’ın Süitleri’nden sonra çello için yazılmış en önemli parça. Onu çalarken başka enstrümanların da bana eşlik ettiğini hayal ediyorum. Bazen de, Kodály’ın etnik müzik araştırmaları yaparken karşılaşmış olabileceği manzaraları, insan ya da kanun sesini, çimbalonun eşliğini....”</p>
<p>Zoltán Kodály’ın bu eseri Macaristan’a açılan geniş ve renkli bir kapı gibi. Onu, Natalie Clein gibi tutkulu ve müzikle birlikte nefes alıp veren bir çellistten dinlemek ise o kapının sınırlarını genişletiyor. Eğer Zoltán Kodály’ın Op 8 Çello Sonatı’nın en azından bir kısmını Natalie Clein’ın yorumundan dinlemek isterseniz sanatçının myspace sayfasını ziyaret etmenizi öneririm.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-macaristan-in-ezgi-avcisi-ve-cellonun-haykirisi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002400/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-macaristan-in-ezgi-avcisi-ve-cellonun-haykirisi-2.htm)
