# Jacqueline’in elleri ve hüznün resmi

*Özlem Ertan 17.10.2011*

<div class="yazi"><p>Gün, gece kadar karanlık. Bulutların savaşçı tanrılar gibi birbirine girdiği gökyüzünde bir damla ışık bile yok artık. Savaşçı tanrılar, ter ve toza bulanmış vücutlarıyla dövüşmeye devam ettikçe yaprakların, çimenlerin, insanların ve tekmil hayvanların yüzünden yağmur damlaları gibi dökülüyor hüzün. <b>Hüznü, kuraklığın acımasızca kamçıladığı bir toprak parçası gibi kana kana içen bir çello, derdini anlatacak birilerini bulmak umuduyla ağır ağır yürüyor amansız bir savaşın karanlık gölgeler gibi dolaştığı yeryüzünde. </b>Biliyor kendi kendine konuşana pek iyi gözle bakılmaz bu âlemde. Hem dinleyecek birileri olmadıktan sonra ne anlamı var ki savaş gölgelerinin tekinsizliğe mahkûm ettiği bir dünyanın hüzünlü meydanlarında bir heykel gibi dikilip mütemadiyen konuşmanın?</p>
<p><b> </b></p>
<h3><br/>Acı çeken bir ruh gibi</h3>
<p>Karanlık suların üzerindeki köprülerden, dev kaktüslerden başka hiçbir canlının yaşayamadığı çöllerden, nehirlerin ölüm taşıdığı vadilerden, insan ve hayvan çığlıklarını varlığına hapseden mağaraların önünden geçiyor ve hüzün katıyor hüznüne çello. Ağlamak geliyor içinden ama tutuyor kendini. İstiyor ki onu teselli edebilecek, hüznü bir mıknatıs gibi çeken bedeninden çıkan sesleri havada yakalayıp okşayabilecek birileri olsun yanında, ağlarken. Yürüyor, yürüyor ve geniş bir meydana varıyor sonunda. O kadar yorulmuş ki güçlükle durabiliyor ayakta. Derken, ne olduğunu bile fark etmeden konuşmaya başlıyor çello. <b>Ahşap bedeninden çıkan seslerden hüznün en saf hâli dökülüyor.</b> Toprak o sesleri içiyor, kuşlar kanatlarını onun çekici ama can yakan hüznüne değdiriyor, rüzgârın taşıdığı yapraklar seslerin bir parçası olmak için yalvarıyor, en vahşi ve savaşçı hayvanlar bile susup bir kenara çekiliyor. <b>Sonra insanlar geliyor ve toplanıyor meydanda karınca sürüsü gibi. Çellonun hüznü o kadar etkileyici bir büyü ki, onun ahşap bedeninden çıkan sesleri dinlemekten gayrı hiçbir şey yapamıyor insanlar.</b> Konuşamıyorlar, mırıldanamıyorlar... Hüznün saf damlaları dökülüyor bazılarının gözlerinden. <b>“Dünyanın başlangıcından beri acı çeken, binlerce kez insanoğlunun birbirini öldürdüğünü gören bir ruh girmiş bu çellonun içine”</b> <b>diye düşünüyor bazıları.</b> Çello, dakikalar boyunca konuşuyor, mırıldanıyor, haykırıyor, ağlıyor ve seslerini kum taneleri gibi serpiyor meydana.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111218214532/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-jacqueline-in-elleri-ve-huznun-resmi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111218214532/http://www.taraf.com.tr:80/ozlem-ertan/makale-jacqueline-in-elleri-ve-huznun-resmi.htm)
