# Savaşçılar ve âşık kadınlar

*-Özlem Ertan 29.04.2013*

<div class="yazi"><p>Kanatlı atlarına binip kanla sulanan savaş meydanlarına giden genç kadınlar... Üstlerinde hiçbir silahın kolay kolay delemeyeceği kadar kalın zırhları, ellerinde kalkanları var. Uzun, dalgalı saçları, rüzgârın nefesiyle genişleyen renkli ve yoğun bir duman kütlesi; tiz sesleri ise ürkütücü bir çığlık sanki. Onlar, savaşarak ölmenin, kahramanlığın şimdikinden çok daha kutsal kabul edildiği dönemlerden kalma destanların kahramanları. Kuzey Avrupa’nın soğuk, karlı ikliminde uzun zaman önce yaşamış ve adları çoktan unutulmuş insanların aklından fışkıran birer görüntü... </p>
<p>O görüntüler, hayal gücünün, düşüncelerin etkisiyle netlik kazandı ve kanatlı atlarıyla birlikte savaş meydanlarının üzerinde ölümü kollayan kadınlar hakkında birbirinden ilginç öyküler, destanlar yazıldı. Onlar, destanlarda geçen isimleriyle <b>Valküreler</b>, sadece dövüşen erkekleri izlemek için dönüp durmuyorlardı harp alanlarının üzerinde. Bir görevleri vardı: Savaşarak ölen kahraman erkekleri düştükleri kan gölünden alıp <b>Valhalla</b>’ya götürmek. Büyük tanrı <b>Wotan</b>’ın hükmettiği Valhalla, ölen savaşçıların cennetiydi ve eski efsanelere göre, diğer insanların yaşamlarını kaybettikten sonra gittiği soğuk ve ürkütücü âlemden çok daha güzeldi. Kahramanların ruhları, her gün kızarmış domuz yer ve bal likörü içerdi burada. Şükürler olsun ki onları savaş meydanlarından alıp kanatlı atlarının sırtında cennetlerine götüren kadın savaşçılar vardı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Aşk efsaneleri </h3>
<p>Eski efsanelerde aşk da var. Sevdikleri için yaşamlarından bile kolaylıkla vazgeçebilen kadınların ve erkeklerin öyküleri, nehir gibi kat eder destanlar dünyasının kadim topraklarını. <b>O hikâyelerden biri, savaşçı Tristan ile altın saçlı Prenses Isolde’nin aşkına dair. </b></p>
<p>Güçlü bir kralla siyasi bir evlilik yapmak üzereydi güzel Isolde. Müstakbel kocasını tanımıyordu, onun neye benzediği hakkında ufak bir fikir kırıntısı bile yoktu aklında. Tek isteği nasıl biri olursa olsun gelecekteki eşinin ona âşık olmasıydı. Bunu sağlamak için sihirli bir iksir yaptırdı. Nereden bilebilirdi evleneceği kralın yanına giderken kendisine refakat eden savaşçı Tristan’ın “aşk iksiri”ni şarap sanacağını. Tristan, bu sıvıyı Isolde’ye ikram etti. “Aşk şarabını” lıkır lıkır içtikten sonra Prensesin gözü, Tristan’dan başka kimseyi görmedi.<br/><br/><br/></p>
<h3>Wagner besteledi, o söyledi</h3>
<p>Hem Valkürelerin hem de Tristan ile Isolde’nin öyküleri, birçok insanın aklında korunaklı bir alan buldu kendine. Ne de olsa bu hikâyeler destanlarda kalmadı, müziğin, edebiyatın, sinemanın dünyasına da sızdı. Gün geçtikçe daha fazla insana ulaştı<b>. Hele Richard Wagner’in onları operalarına konu etmesinden sonra; aşklar, savaşlar, Valküreler, Valhalla’nın ölü kahramanları kimbilir kaç sanatçının suretine bürünüp tekrar tekrar geldi dünyaya.</b> Bu sanatkârlardan biri de geçen hafta “En İyi Kadın Şarkıcı” dalında <i>Opera Magazine</i>’in verdiği Uluslararası Opera Ödülü’nü kazanan <b>İsveçli soprano Nina Stemme</b>. Kuzey Avrupa’da doğan öykülerin sarışın, beyaz tenli, boylu poslu kadın kahramanlarını canlandırmaya müsait görüntüsü ve hepsinden önemlisi harika bir sesi olan Nina Stemme hakkında yazmak istiyordum uzun zamandır. Ödül haberi bunun için vesile oldu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Mozart ile başladı</h3>
<p>Yazıya Valküreler ile Tristan ve Isolde’nin öyküleriyle başlamam boşuna değil. Güçlü, dramatik ve notalarla şifrelenmiş duyguları ayna gibi yansıtan sesiyle hem Isolde’yi hem de Wagner’in operalarına konu olmuş Valkürelerden Brünnhilde’yi en iyi yorumlayan opera şarkıcılarından biridir Nina Stemme. Milano’daki La Scala’da, şef <b>Daniel Barenboim</b> yönetimindeki orkestrayla icra edilen Wagner’in <b><i>Die Walküre</i></b> operasında canlandırdığı <b>Brünnhilde</b> rolüyle Nina Stemme’nin ne kadar olumlu eleştiriler aldığını müzik haberlerinin takipçileri iyi bilirler. Hele Isolde’nin aşk dolu o güzel aryasını ne kadar güzel söyler... Sesinin gücüyle sersemlettiği dinleyiciyi ağır ağır, duygulardan müteşekkil derin bir göle çeker. Uzun lafın kısası geçen hafta aldığı ödülü ve evini süsleyen nicelerini sesinin gücü ve sihriyle kazanmıştır <b>Nina Stemme</b>. </p>
<p>Evet, çok iyi bir Wagner sopranosudur; <b><i>Uçan Hollandalı</i></b>’da Senta’yı, <b><i>Lohengrin</i></b>’de Elsa’yı, <b><i>Nürnbergli</i></b> <b><i>Usta Şarkıcılar</i></b>’da Eva’yı, <b><i>Tannhäuser</i></b>’de Elisabeth’i defalarca, pek çok önemli sahnede canlandırmıştır. Ancak, <b>“Nina Stemme’nin repertuarı Wagner operalarıyla mı sınırlı”</b> sorunun yanıtı tabii ki <b>“Hayır”</b>dır. </p>
<p>İsveçli şarkıcının opera sahnesinde canlandırdığı ilk rol Mozart’ın <b><i>Figaro’nun Düğünü</i></b> operasından Cherubino’dur mesela.<br/><br/><br/></p>
<h3>Verdi, Puccini ve niceleri</h3>
<p>Puccini’nin <i>La Boheme</i>, <i>Tosca</i>, <i>Madam Butterfly</i>, <i>Turandot</i>; Verdi’nin <i>Aida</i>, <i>Macbeth</i>; Mozart’ın <i>Figaro’nun Düğünü</i> operaları, Nina Stemme denince ilk akla gelen eserler.<br/><br/><b>O, omzunda sihirli bir heybeyle dünyalar arasında seyahat eden bir büyücü sanki. Çantasından bazen Mozart’ın çocuksu duygusallığı ile lirizmini, bazen Wagner’in dramatik seslerini, bazen de Puccini’nin aşk dolu melodilerini çıkarıyor.</b> Onları bir giysi gibi kuşanıp sahneye çıkıyor, dinleyicilerini kahramanlarından biri olduğu öykünün içine almayı başarıyor. </p>
<p>Ama ben en çok Wagner’in operalarını seslendirirken seviyorum onu. Nina Stemme’nin sesinin aynasında kanatlı atlarının sırtına binip savaş meydanlarında uçan Valkürelerin yüzünü görmeyi seviyorum. <br/><br/><b>operatik@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ozlem-ertan/makale-savascilar-ve-asik-kadinlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102507/http://www.taraf.com.tr/ozlem-ertan/makale-savascilar-ve-asik-kadinlar.htm)
