# İktidarın merkezde şahsileşmesi

*Ümit Kardaş 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>Devlet iktidarı merkezde güçlenerek yetkileri biriktirmiş ve merkezî iktidarı dengeleyecek erkler oluşmamışsa orada demokrasi kapıda bekliyor demektir.</p>
<p>1215’te İngiliz baronları (feodalleri) Londra’da <b>Magna Carta Libertatum</b> ile <b>Kral Yurtsuz Jean</b>’ın yetkilerini sınırlıyorlardı. Zaman içinde burjuvaların 17. yüzyıla ait çeşitli bildiri ve belgelerle <b>hukuk güvenliği</b> ve <b>müşterek hukuk</b> (<b><i>common law</i></b>) olarak bu çizgiyi sürdürmeleri monarşi etrafında demokratik bir gelişmenin kapılarını açarken, Osmanlı İmparatorluğu 1808’de <b>Sened-i İttifak</b> ile tökezliyordu.</p>
<p>Rusçuk Yâranı <b>Alemdar Mustafa Paşa</b> bir baskınla merkeze el koyduktan sonra merkezi güçlendirmek ve modernleşmeye yönelik reformları yapabilmek için âyanın itaat altına alınması ve karşılığında padişahı kısmen sınırlayacak güvenceler verilmesi hususunda bir sözleşme yapılmasına karar verildi. <b>Sened-i İttifak</b>’ı sadece dört âyan imzaladı, diğerleri imzalamadan döndü. Yetkilerinin sınırlanmasını istemeyen II. Mahmut da bu belgeyi istemeyerek onayladı. Nitekim beş hafta sonra Alemdar ortadan kaldırılacak, <b>Sİ</b> geçersiz hâle getirilecekti. </p>
<p> <br/><b>Sİ</b>’nin yükünden kurtulan, feodal ve askerî güçlerin oluşturduğu engelleri ortadan kaldıran <b>II. Mahmut</b>, rakipsiz ve sınırsız bir güce ulaşmış, onu dengeleyecek bir erk ve kurum kalmamıştı. Devleti ve merkezi güçlendirme, merkezî güçler arasında (<b>Saray</b>, <b>sadrazam</b>, <b>ordu</b>, <b>ulema</b>) <b>Saray</b>’ı güçlendirme. <b>II. Mahmut</b>, sınırsız ve şahsileştirdiği gücüyle merkezi güçlendiren ve modernleşme anlamına gelen reformları gerçekleştiriyordu.</p>
<p><b><br/>1839-1876</b> sürecinde <b>Tanzimat<i> </i></b>ile birlikte oluşan bürokrasi, padişahın yetkilerini sınırlamaya başlıyordu. Ancak <b>II. Abdülhamit</b>, <b>Tanzimat</b>’ın bu yükselen siyasi gücünü hizaya sokarken, iktidarının karşısında onu dengeleyecek hiçbir unsur bırakmıyor, parlamentoyu da tatil edip, kadir-i mutlak bir egemen olarak hüküm sürmeye başlıyordu. <b>Yıldız Sarayı</b>’nda nazırları devreden çıkararak taşra ile, bu dönemde sayıları beşten 28’e ulaşacak mabeyin kâtipleri aracılığıyla doğrudan iletişim kurarken, hem merkezi daraltarak güçlendiriyor hem de iktidarı şahsileştiriyordu. <b>II. Abdülhamit</b> de tek adam olarak İmparatorluğu modern bir devlet ve büyük bir <b>İslam</b> gücü hâline getirme düşünü taşıyordu.</p>
<p><b><br/>Mustafa Kemal</b>, <b>Milli Mücadele</b>’de yerel unsurlarla demokratik temsil yoluyla ittifaka giriyor, ademimerkeziyetçi bir temele oturan <b>1921 Anayasası</b> ile merkezin yetkilerini taşraya devrediyordu. Ancak <b>1924 Anayasası</b> ile birlikte bu birliktelik bozuluyor, <b>Mustafa Kemal</b>, rejimi devletçi- merkeziyetçi- otoriter bir eksene oturtuyordu. Merkezde rakipsiz ve sınırlanamayan bir güç olarak iktidarı şahsileştiriyordu. Onun da düşü merkezden yapılacak devrimlerle toplumu modernleştirerek <b>Batı Medeniyeti</b>’ne ulaştırmaktı.</p>
<p>Merkeziyetçi- otoriter yapı varlığını çok partili hayata geçildikten sonra da devam ettirdi. Bu sefer merkeziyetçi yapının ürettiği ve itaat altında tuttuğu askerî bürokrasi kendisine eklemlenmiş güçlerle birlikte çevrenin seçerek merkeze gönderdiği partilerle iktidar çatışmasına girdi. Bu çatışma <b>AKP</b>’nin iktidar olduğu <b>2002</b>’den sonra şiddetlendi.</p>
<p><b><br/>12 Eylül 2010</b> referandumu bu mücadelenin kırılma noktasıydı. <b>Recep Tayyip</b> <b>Erdoğan</b> demokrasiden yana olan güçlerin desteğini alarak merkeziyetçi- otoriter yapıyı temsil eden güçleri referandum sonucundan aldığı güçle geriletti. Ancak <b>Erdoğan</b>, iktidarının başlangıcında kurduğu ittifakı bozdu ve merkezdeki yetkileri tek başına kullanmaya başlayarak, iktidar gücünü şahsileştirdi. Kuşkusuz onun da <b>II. Abdülhamit</b> ve <b>Mustafa Kemal</b> gibi tek bir insanın sınırlarını aşan düşleri var. Ama bu düşler demokrasiyi getiremiyor.</p>
<p><b><br/>Tarihsel kronik çizgi devam ederken, demokrasi halen kapıda bekliyor</b>.</p>
<p><b><br/><br/>umitkardas@gmail.com</b></p>
<p><b>www.umitkardas.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-iktidarin-merkezde-sahsilesmesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211225004/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-iktidarin-merkezde-sahsilesmesi.htm)
