# Küçükömer’in tezleri üzerinden

*Ümit Kardaş 22.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>İdris Küçükömer</b>, <b><i>Batılılaşma- Düzenin Yabancılaşması</i></b> isimli kitabında, Batılı kavramlar olan “<b>sağ</b>” ve “<b>sol</b>”un Türkiye’deki tarihsel- kurumsal şemasını çizer. Küçükömer’e göre “<b>sol</b>” <b>yan</b>, yeniçeri- esnaf- ulema birliğinden gelen <b>Doğucu- İslamcı </b>halk cephesine dayanan Jön Türkler’in Prens Sabahattin kanadı yani <b>Hürriyet ve İtilaf Fırkası</b>, Birinci Büyük Millet Meclisi’nde Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nde ikinci grup, sırasıyla <b>Terakkiperver Fırka</b>, <b>Serbest Fırka</b>, <b>Demokrat Parti</b>, <b>Adalet Partisi</b> çizgisidir. Biz bu çizgiyi <b>ANAP</b>, <b>DYP</b>, Milli Nizam Partisi’nden gelen <b>Refah Partisi </b>ve <b>AKP</b> olarak uzatabiliriz.</p>
<p>Yine Küçükömer’e göre “<b>sağ</b>” <b>yan</b>, <b>Batıcı- laik</b> bürokratik geleneği temsil eden Jön Türklerin Terakki ve İttihat kanadı yani <b>İttihat ve Terakki Cemiyeti</b> sonra <b>fırkası</b>, Birinci Büyük Millet Meclisi’nde Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nde birinci grup, <b>CHF</b>, <b>CHP- Milli Birlik Komitesi</b>, <b>CHP</b> çizgisidir. Biz bunu <b>CHP-MGK</b> ve MGK’nın askerî vesayetin geriletilmesiyle gücünü kaybetmesi nedeniyle <b>CHP</b> olarak uzatabiliriz. Ancak burada Milliyetçi yan için bir parantez açmamız gerekir. Milliyetçilik, Cumhuriyet’le birlikte devlet tarafından Batılılaşma- Modernleşme çabasının bir aracı olarak kullanılmış, milliyetçi- Türkçü temsili yerine getiren milliyetçi partiler ve son olarak <b>MHP</b> Batıcı-laik bürokratik gelenek içinde yer almıştır. Ancak MHP zaman zaman Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün seçilmesinde ve türban yasağının kaldırılmasında olduğu gibi muhafazakâr- dindar kesime göz kırpmaktadır. BBP ise İslam’ı öne çıkararak MHP’den farklılaşmaktadır.</p>
<p>Kuşkusuz sözkonusu <b>Batıcı</b> nitelemesini <b>Batılı gibi giyinip, Batılı gibi yaşamak ama Batı demokratik değerlerini ret etmek</b> gibi anlamak gerekir. <b>Darbeciliği ya da darbecileri savunma</b>nın nedeni de burada yatmaktadır. </p>
<p>Kapatılan Kürt partileri ve <b>BDP</b> etnik milliyetçilik üzerinden her iki yanı barındırmakta ve yeni bir sentezin sancılarını yaşamaktadır. <b>TİP</b>’in durumu ve solun parçalanıp güçsüzleşmesi ayrı bir konu olup, Küçükömer’in Batılı anlamda solu demokrasiyle, siville ve bireyle buluşturacak tezlerini ve açtığı kulvarda yol alınamayışını tartışmak gerekmektedir</p>
<p>Sınıf meselelerinin ortaya çıkmadığı Osmanlı’dan Cumhuriyet’e gelindiğinde de Küçükömer’e göre <b>Batıcı- laik bürokrat</b>, Batılılaşmayla devleti kurtarmak isterken, yeterli derecede üretim güçleri yaratamadığından <b>tarihî büyük halk cephesiyle ters düşmüştür</b>. Böylece iki cephe arasındaki mücadele kızışınca olay, laik Batıcılar ile dindar Doğucular arasında bir mücadeleye dönüşmüş, temel çelişkiler ve sorunlar üzerinde tartışamayan Türkiye bir üstyapı kavgası üzerinden ikiye bölünmüştür.</p>
<p>Yine Küçükömer’e göre tarihî toplum dokusu kapitalist olan Batı’nın üstyapı kurumları Türkiye toplumunun farklı dokulu yapısına sokuldukça ve buna bağlı kapitalist yetiştirilmeye gayret edildikçe tarihî toplum yapısı bu kurumları kabul edemeyecekti. Halkın katılmadığı bir devrim ya da reform hareketi yalnızlığa ve halka karşı düşmeye mahkûm oluyor ve bu zıtlaşma Anadolu toplumunun tabanındaki çekirdek ya da tohumun yeşermesini önlüyordu.</p>
<p>2002 seçimleriyle Küçükömer’in sol yanda gördüğü Doğucu- İslam halk cephesi, bugünün nitelemesiyle Batı’yla da ilişki kurabilen muhafazakâr- dindar kesim tek başına iktidara gelmiş ve Batıcı- laik bürokratik cephe ile doğrudan çatışmaya girmiştir. Bu çatışmanın sonunda rejimin Kürtlerin de desteğiyle demokrasiye, hukukun üstünlüğüne ve hukuk devletine dönüşmesi fırsatı doğmuştur. Bu fırsatın nasıl değerlendirileceğini muhafazakâr- dindar kesim, bu kesimin içinde dinamik bir güç olan Anadolu sermayesi ve Kürtler belirleyecektir. Batıcı- laik bürokratik kesimin temsilcileri olan CHP ve MHP ise kıstırıldıkları tarihsel kıskaçtan çıkamamaktadırlar.</p>
<p>Küçükömer’in tezleri, bu tezleri önemseyen ve kitap hâlinde yayımlayan dostum <b>Yücel Yaman</b>’ın da belirttiği gibi bugüne ışık tutmaktadır. Bu tezleri güncellemek ve tartışmak demokrasi için mücadele eden herkesin görevidir.</p>
<p><b><br/><br/>umitkardas@gmail.com</b></p>
<p><b>www.umitkardas.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-kucukomer-in-tezleri-uzerinden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131303/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-kucukomer-in-tezleri-uzerinden.htm)
