# Merhaba hüzün

*Ümit Kardaş 24.09.2013*

<div class="yazi"><p>Yaşadığımız ailenin, çevrenin, ülkenin ve dünyanın ağır yükü. Sanki büyük bir kafes bizi çevreler. Kafesin dışına çıkarak bir masal, bir şiir ya da bir resim ülkesine bir süreliğine göç etmek. Ruhunu kirlerinden arındırmaya, deruni yaraları onarmaya çalışmak. Benim tercih ettiğim ülke ise şiiristan. Zaman zaman yorulduğumuzda birlikte gideceğimiz şiir ülkesi. Şairleri ölmeyen bir ülkede demet demet, renk renk şiirler derlemek. Sonra dönüp yaralı ruhlara şifa dağıtmak.</p>
<p>Farsçada <b>hezân</b>. Zamanla <b>hazan</b>a dönüşmüş. Yaprakların sararıp yere düşmesi. Sonbahar. Güz. Teselli arayan <b>Mehmet Akif</b>, hazanı baharında ağlatır ve hüzne ulaşır. Yani <b>hüzün hazanın özündedir</b>.</p>
<p>Divan şiirinde hazan, tavus kuşunun kanatlarındaki renklerin aynayla yansıtılması gibi, şadırvanlı havuzdaki su da sonbahar yapraklarındaki renk cümbüşünü yansıtır (<b>Ahmet Paşa</b>,<b><i> Hazaniye Kasidesi</i></b>). Kasidede yanaklara süzülen gözyaşı damlaları hazan yaprağı üstüne düşen yağmur damlalarına benzetilir. Hüzün hazana koşarken,hazan onu özlemle kucaklamaya hazırdır. </p><b>
<p>Bağdatlı Ruhi</p></b> dizelerinde iki gün gibi kısa bir süre gül zevki yaşayan bülbüle hazan rüzgârının ettiklerini anlatır: “<b><i>Âşiyânsuz n’eylesün gülşende bülbül Rûhiyâ-Derd-mendün eylemiş bâd-ı hazân evin harâp</i></b>” (<i>Yuvasız bülbül gül bahçesinde ne yapsın, dertli bülbülün evini hazan rüzgârı harap etmiş</i>). <b>Nâbî</b>, hazana bir görmüş geçirmişlikle yaklaşır: “<b><i>Bâğ-ı dehrin hem hazânın hem baharın görmişüz-Biz neşâtın da gamın da rüzgârın görmişüz</i></b>”<b><i> </i></b>(<i>Biz bu dünya bağının hem hazanını hem baharını görmüşüz, biz sevincin de kederin de zamanını görmüşüz</i>).<br/><br/><strong>Yahya Kemal</strong> <b><i>Hazan Bahçeleri</i></b> şiirinde hüznü hazanda bulur: “<b><i>Kalbim yine üzgün, seni andım da derinden/ Geçtim yine dün eski hazan bahçelerinden/ Yorgun ve kırılmış gibi en ince yerinden/ Geçtim yine dün eski hazan bahçelerinden.</i></b>” <b>Ahmet Haşim</b> <b><i>Bülbül</i></b> isimli şiirinde gamlı hazanın seherindedir: “<b><i>Bir gamlı hazânın seherinde/ Isrâra ne hâcet yine bülbül?/ Bil, kalbimizin bahçelerinde/ Cân verdi senin söylediğin gül.</i></b>”<b><i> </i>Ahmet Hamdi Tanpınar</b> da <b><i>Sonbahar</i></b> isimli şiirinde hazanla kederi buluşturur: “<strong>Yan yana sessizce mevsimle keder/ Hicrana aldanmış kalbimde gezin/ Esen rüzgarlara sen kendini ver.”<br/><br/></strong>Mevsimlerin en şairanesi hazan. Elimizden kayıp gidene duyulan özlem. Hazanla buluşan hüzün. <strong>Ahmet Haşim</strong>, “<strong>Sonbahar Şiirleri</strong>” adlı yazısında şöyle demiş: “<b><i>Bahçelerde sarı çiçeklerin açtığı; havanın keskin incir yaprağı kokularıyla dolduğu; ufuklarda gümüş ve bakır bulutların anlaşılmaz işler hazırlamakla meşgul olduğu; akşamüstü otları kurumuş tepelerde, yeşil eşarp, kırmızı örtü, beyaz ve lacivert elbiselerle dolaşan genç kızların eteklerinin rüzgârda uçuştuğu ve saçlarının çözülüp dağıldığı bu mevsimde, sonbahar şiirlerinden daha munis bir konuşma konusu olabilir mi?</i></b>”<br/><br/>Bir bölüm de <b><i>Eylül Sıkıntısı</i></b> isimli şiirimden: “<b><i>Eylüldü gelen/ kederli bir umutla/ Çocuk duygularımızla büyüyecektik/ sancılı/  Yarım şarkılar söyleyecektik/ sessiz bir ıslaklıkla üşürken/ Ürkek güvercin misali bakışların/ tedirgin bir maviliğe sığınacaktı/ Eylüldü gelen/ çabucak vazgeçtiğin/ Bıraktığın bendim/ bir başka Eylüle giden.</i></b>”<br/><br/>Merhaba hazanın kucağındaki hüzün. <b>Hilmi Yavuz</b>’un şiirinde söylediği gibi:<b><i> </i></b>“<b><i>Hüzün ki en çok yakışandır bize.</i></b>”<br/><br/><br/>
<p><b>umitkardas@gmail.com</b></p>
<p><b>www.umitkardas.com</b></p>
<p><br/><br/><br/> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-merhaba-huzun-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925210218/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-merhaba-huzun-2.htm)
