# Yazık oldu

*Ümit Kardaş 11.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Adalet ve Kalkınma Partisi</b>, siyasetin hiçbir kadim sorunu çözemediği ve çöküş içine girdiği, <b>12 Eylül </b>ile tahkim edilmiş İttihatçı devlet yapılanmasının toplumu kuşatıp nefes aldırmadığı bir zamanda kuruldu. Toplum bir çıkış arayışındaydı. Kısa sürede ilgi gördü ve iktidara geldi. İslami referansı olması ve çevreden gelmesi statükoyu ürküttü. <b>Ordu+ CHP+ Yargı+ Sermaye+ Medya+ Üniversite</b> ekseninde kemikleşmiş antidemokratik cephe karşısında <b>AKP</b> iktidarının şansı yok gibiydi. Çünkü bu yapı, <b>1950</b>’den bu yana çevreden gelen siyasi kadroyu ister iktidarda olsun, ister muhalefette komünizm, şeriat ve bölücülük tehlikesi olduğu algısı yaratarak darbelerle biçiyor ve sonrasını tekrar dizayn ediyordu. Ancak demokrasi kültürü olmayan siyasetçiler de buna katkı sağlıyorlardı.</p>
<p><b><br/>1950</b>’de seçimlerden hemen sonra ordu içindeki cuntacılar, <b>DP</b>’yi devirme teşebbüsüne girdiler ve Başbakan <b>Adnan Menderes</b> , cuntacıları emekli etmek zorunda kaldı. Nitekim aynı zihniyet <b>AKP</b> iktidara gelir gelmez de kendini gösterdi. İktidarı devirme teşebbüsleri hemen yaşanmaya başlandı, ancak iç ve dış dinamikler elvermediği için başarılı olunamadı. <b>1913</b>’te Bakanlar Kurulu’nu basarak bakan öldürüp, başbakanın kafasına silah dayayıp istifa mektubunu alan zihniyet post-modern varyasyonlarla bugüne kadar gelmiştir.</p>
<p><b><br/>AKP</b>’nin iktidara geldiği <b>2002 </b>yılından başlayarak <b>2003-2004</b> yıllarında rutin darbe hazırlık ve planlarının yapıldığı bilinmektedir. Mesele bu teşebbüslerin gerçekleşip gerçekleşmediğinden çok, kimlerin gerçek sanık olduğunun tespitidir. Bunun da yargının adil yargılanma hakkını gözetip yargılama yapmasıyla ilgili olduğu açıktır.</p>
<p>Gelinen noktada ise, <b>Yalçın Akdoğan</b>’ın bütün darbeye teşebbüs davalarının meşruiyetini ortadan kaldıran “<b>milli orduya</b> <b>kumpas</b>” iddiasıyla somutlaşan kurşun <b>AKP</b>’nin ayağına değil adeta beynine sıkılmıştır. Bu iddia, İttihatçı zihniyet sahiplerine güç vermiş, <b>AKP</b>’nin rotasını şaşırtmıştır. Nitekim <b>Barolar Birliği</b> derhal faaliyete geçti. <b>Genelkurmay Başkanlığı</b>, darbe teşebbüsünden hüküm giymiş mensuplarını kurumsal olarak destekler bir pozisyon aldı.</p>
<p><b><br/>Akdoğan</b>’ın bu çıkışı demokrasi yolunda atılmış adımları berhava etmiş, bu iddiasıyla aslında <b>AKP</b>’yi, orduya kumpas kurmakla suçlamıştır. <b>Akdoğan</b>’dan beklenen, bu kumpası iktidardaki azmettirici ve işbirlikçileriyle birlikte açıklamaktır.</p>
<p><b><br/>AKP</b>, sadece kendi varlığına yönelik tehditler olduğunda ya da siyasi çıkarları gerektirdiğinde reform yönünde hamleler yapmış, yapısal reformları gerçekleştirmemiştir.. Merkezde Başbakan’ın şahsında toplanan güç dengelenememiş ve Başbakan kendi gücünün ağırlığı altında ezilmiştir. Merkezdeki tek güç olan Başbakan, ne yazık ki tek başına rant yaratıp, dağıtır hâle gelmiş, bu da kendisinin, iktidarının ve partisinin yıpranmasına ve demokrasi yolundan sapılmasına neden olmuştur. Nitekim asker konjonktürel sessizliğini bozmuş, yolsuzluk soruşturmasında hükümetin iktidar gücüyle yaptığı gibi yargıyı kurumsal gücüyle ezmiştir. Bundan sonra yargının yolsuzluk ve darbe suçlarını yargılama erki kalmamıştır. Böylece yolsuzluk iddialarına maruz kalanlarla, darbe suçlarını işlediği iddia olunanlar koalisyonu oluşmuştur. Bunun kimse için hayra alamet bir durum olmadığı açıktır.</p>
<p><b><br/>AKP</b>, bu güç ağırlığı nedeniyle kurumsallaşamamıştır. <b>Akdoğan</b>, <b>AKP</b>’nin kurumsal şahsiyetine son noktayı koymuştur. <b>Türkiye</b>, fırtınada rotasını kaybetmiş bir gemi gibi kayalıklara doğru gitmekte, Kürt sorunu ise anayasal planda çözüm beklemekte. <b>AKP</b>’lilerin derhal, yıpranmış kadroları bir yana koyarak, <b>Türkiye</b>’ye demokrasi yolunda sıçrama yaptıracak yeni bir oluşuma gitmeleri gerekmekte. Yoksa Türkiye yıpranmış bir iktidarın askerî vesayetin gölgesi altında olduğu otoriter bir rejime doğru kaymaktadır. BDP, açık ve net tavır almalı.. Fatura herkese ama en çok Kürtlere çıkar.</p>
<p><b><br/><br/>umitkardas@gmail.com</b></p>
<p><b>www.umitkardas.com</b></p>
<p><b>twitter.com/umit_kardas</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-yazik-oldu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114145838/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kardas/makale-yazik-oldu-2.htm)
