# Yeniden AKP ve Türk-İslam sentezi üzerine

*Gürbüz Özaltınlı 26.10.2010*

<div class="yazi">Bir kısım mail, biraz da yüz yüze kapışmalar, başa dönme gereği yarattı. <i>Taraf</i>’a yazdığım ilk yazıdan sonra birkaç “sol” kroşe aldım. (Bu “sağlı sollu” işi iyi olmadı galiba). Referandumdan sonra, bir kısım bozkır coğrafyasında Türk-İslam sentezi ideolojisinin aşınmaya yüz tuttuğunu düşündüm. Bunu da AKP’nin dönüştürücülüğü ile ilişkilendirdim. Yetinsem yine iyi. Hızımı alamayıp Anadolu’nun MHP’yi itip daha evrenselci demokratik bir seslenişi seçmesinin Kürt savaşına son verilmesini kolaylaştıracağını ileri sürdüm... Haliyle çok nasırlı alanlar bunlar. <br/><br/>Şu itirazlarla karşılaştım: AKP’nin kendisi Türk-İslam sentezinin temsilcisidir. Türkiye’de bütün “dinciler” milliyetçidir. Bu parti Kürt sorununu çözemez... <br/><br/>Bu köşeli ezberlerin yabancısı değiliz hiçbirimiz. Ama, hiçbir şeyin aynı kalmadığı bir dünyada, bütün yapıların yerinden oynadığı bir ülkede yaşıyoruz. İzin verin biraz tartışalım. <br/><br/>Başlarda, Jakoben ütopyanın “modernlik aşısı”nın taşrada tepki yarattığını biliyoruz. Ama devlet taşra üzerindeki denetim iddiasından hiçbir zaman vazgeçmedi. Özellikle 60’lı yıllarda siyasal ayrışmanın “sağ-sol” eksenine yönelmesi, devletin taşraya bakışının değişmesinde belirleyici oldu. Kuruluş yıllarında modernleşmenin önünde engel görülen İslami muhafazakâr değerler, taşranın devlet yedeğine alınmasının imkânlarına dönüştüler. Yeni koşullarda, “modern” kentlinin sekülerliğini Anadolu rençperine dayatmanın ne anlamı ne de işlevi kalmıştı. Devlet 70’li yılların tehdit değerlendirmesi ışığında kendi taşrasıyla Türk-İslam sentezi zemininde barıştı. 12 Eylül’de bu barışın sivil aracılarını (MC koalisyonu) acıklı biçimde devre dışı bıraktığında, diktatörlüğün taşrayla konuşacağı ideolojik dil çoktan kurulmuştu. <b><br/><br/>Bu ideoloji, öncelikle soğuk savaş koşullarında denetim dışı bir sol siyasetin taşrada taban bulması önünde barikat oluşturuyordu.</b> Ayrıca, <b>“geri” taşranın kendi gerçekliği içinde</b> modern uluslaşma projesine eklemlenmesine en elverişli değerler havuzunu temsil ediyordu. <b>Güçlü bir Türklük aidiyetiyle “devletleştirilmiş” Müslüman kimlik: Bu bileşim, tek tip ulus yaratma iradesi yönünde Alevi ve Kürt kimliğinin asimilasyonu sorununa da cevap veriyordu; bu umuluyordu. </b><br/><br/>Bu sentez, böyle doğdu. Çok da iş gördü doğrusu. Biz İslami değerlerin ırkçı, çatışmacı milliyetçilikle biraraya gelince nasıl yıkıcı bir ideolojik evren yarattığına defalarca tanık olduk. Devletin karanlık zekâsı altında o dindar milliyetçiliğin nasıl kan döktüğünü gördük. Bugün sol aidiyet içinden gelenlerin ya da Alevilerin, Sünni dindarlığın izini gördükleri her güce duydukları derin nefret biraz da bu hafızayla ilgilidir. Çok da anlaşılır bir durumdur. (Öte yandan onların, sentezin milliyetçi bacağıyla aralarındaki sınırlar silikleşirken, dindarlıkla karşıtlıklarının sert biçimde tırmanması da, Kemalist modernist ideolojiyle akrabalıklarına bağlanıyor haklı olarak). <b><br/><br/>Kısacası; asimilasyoncu, bütün komşularıyla çatışmalı, otoriter modernist, soğuk savaş devletinin taşra ideolojisidir Türk-İslam sentezi. </b><b><br/><br/>Değişen Türkiye’nin, değiştirici güçleri için elverişli bir ideoloji değildir.</b> Bugün bu ülke Kürtleri tanımadan bir adım ileri gidemez; bu bir. Yükselen, zenginleşen, iktidardan pay talep eden taşra burjuvazisi bütün komşu pazarlara, dünyanın en uzak köşelerine açılmak zorundadır ve açılmaktadır; bu iki. İktidarda olabilmek için geniş toplumsal kesimleri kucaklamak, farklı kimliklerin arasındaki gerilimi düşürmek, onların taleplerine açılmak, Alevileri de yeni sistemle barıştırmak, demokratikleşmeyi derinleştirmek ihtiyacındadır; üç. Bir taraftan Arap dünyasıyla öte yandan Batı ile dayanışmacı ilişkilerini güçlendirmesi çok önemlidir; dört. <b>Bütün bunları, toplumda, Türklüğü alabildiğine yücelten, dış dünyayı düşman belleyen, çatışmacı, ayrımcı bir duygu ve düşünce dünyasını kışkırtarak yapamazsınız.</b> Elbette, siyasi bir rekabetten ve iktidar oyununun toplumun onayından geçmesinden söz ediyorsak verili toplumun ideolojik tasavvurlarının hesaba katılmaması olamaz. Siyaset-ideoloji ilişkisinin mekanik işleyen bir dinamiği olduğunu düşünemeyiz. Siyaset, hem kendisini oluştururken içinden geldiği ideolojinin etkilerini barındırır hem de kendi ihtiyacına uygun söylem üretirken muhataplarının hazır düşünce kalıplarını gözetir. Geçiş ve değişimler adım adım, çoğu kere sezgilerle, inişli çıkışlı, zikzaklı söylemlerle gerçekleşir. <br/><br/>Öte yandan, <b>ideolojik yapılar toplumda saf biçimde var olmazlar.</b> Biz onları market raflarından aldığımız ürünler gibi saf, kompakt ürünler olarak edinmeyiz. İdeolojik evrenimiz, farklı, çoğu kere çelişik değerlerin, düzensiz bulanık bir toplamından oluşur. Orada bilincimizin altı ile üstü dans eder. Biz, kendimizde hangi değerin ağır bastığını belli bir konjonktürde maruz kaldığımız etkiye verdiğimiz eylemsel tepkiyle belli ederiz. Yozgatlılar, Erzurumlular, Çorumlular, Çankırılılar istikrarlı milliyetçilikleriyle, evrenselci demokratik bir söylem çeliştiğinde ikincisini seçerken kuşkusuz kendilerini milliyetçi saymaya devam ediyorlar. Onlar bunu yaparken, farkında oldukları net bir alandan yine farkında oldukları başka bir net alana sıçrama olarak yaşamıyorlar. Böyle net alanlardan söz etmiyoruz; ideoloji ve bilinç böyle bir şey değil. Ama ne kadar bulanık karmaşık bir düşünsel evrenden söz ediyor olursak olalım bir tartışmada bir seçim yapıldığını unutmamak gerekir. <br/><br/>Çünkü siyaset aktörleri bizi kendisine davet ederken kullandıkları dili ayrıştırırlar. Siyaset ayrışma ve rekabet üstüne yürür. O nedenle siyasi söylemler zihnimizi karşılıklı çekiştirip dururlar. Bizi o karmaşık evrenimizden ayıklama yapmaya, seçimde bulunmaya zorlarlar. Dolayısıyla, bizim her seçimimiz, bizim üzerimizde, bir söylemin onun karşısına konulan diğer söylemden daha fazla etkili olduğunu gösterir. <b>Bu öyle bir gerçektir ki, dış dünyada sonuçlar yaratır. Politik güçlerin davranışını etkiler.</b> (Nitekim, MHP kalelerinden “evet” çıkmasının, Kürt sorununun çözümü yönünde hükümet üzerinde cesaretlendirici etkisi olduğu açıkça görülmüştür.) <br/><br/>İşte, kısacası ben,<b> toplumun değişim ihtiyaçlarının, değiştirici gücün siyasi söyleminde yeni ağırlık merkezleri oluşturduğunu </b>söylemeye çalıştım. Bu ağırlık merkezlerinin geleneksel taşra ideolojisinin bileşimini ayrıştırdığını, zihinleri tercihlere zorladığını düşündüğümü söyledim. Bunu da kuşkusuz olumlu buluyorum. Yıkıcı ırkçılığı besleyerek durmadan yeniden üreten bir İslami söylem yerine, ona mesafe koyan, farklı etnisiteleri tanımaya, insanları sevmeye, Diyarbakır Cezaevi’ndeki insanlık suçlarına duyarlı olmaya, kültürlerin kardeşliğine çağrı çıkartan söylemi tercih ediyorum. Bu dilin İslami muhafazakâr değerler gözetilerek kuruluyor olmasına takılıp kalmıyorum. Buna takılanların sahile sıkışıp kalacaklarını, o coğrafyayı hiçbir biçimde dönüştüremeyeceklerini düşünüyorum. <br/><br/>Bu söylemin, bozkırın ortasında ırkçı söylemi ezip geçmesi bence önemlidir. Gelecekte de böyle olacağının garantisini kimse kimseye veremez. Ama şimdi olan budur ve iyidir. Hepsi bu. <b><br/><br/>ozaltinli@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-yeniden-akp-ve-turk-islam-sentezi-uzerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029050653/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-yeniden-akp-ve-turk-islam-sentezi-uzerine.htm)
