# CHP’ye dair sorular

*Gürbüz Özaltınlı 23.11.2010*

<div class="yazi"><p>CHP, üzerinde konuşulmayı, sorular sormayı hak ediyor şüphesiz. Ancak, doğru sorular sorup sormadığımızdan kuşkularım var. En yaygın soru CHP’den sol bir parti çıkar mı sorusu. “Bırakalım sol bir partiyi, sosyal demokrat olabilir mi” gibi bir kalıp üzerinden de tartışmaya katılanlar var. Bu soruşturma, CHP’nin içine girdiği dönüşüm çabasında, demokratikleşme sürecinde kayda değer bir rol üstlenip üstlenemeyeceğine ilişkin yürüyor. Soru sahipleri, sol ya da sosyal demokrat olmayı bu anlamda önemsiyorlar. Kemalizm’in bu kimliklere açılamayacağını düşünenler de başka söze gerek duymaksızın üstünü çizip kapatıyorlar defteri.</p>
<p>“Bırakalım sol partiyi sosyal demokrat bile...” diye kurulan kalıbın, inandırıcılığını çoktan tüketmiş bir şemaya dayandığı kanısındayım. <b>Bu yaklaşım, “sol” kavramına, “sosyal demokrasi”den daha dönüştürücü, bugünün demokratikleşme ihtiyacına daha derin ve kararlı cevaplar getiren bir politik anlam yüklüyor.</b> Çok açık olmamakla birlikte muhtemelen Marksist kökenli, devrim perspektifli politik gelenek alanı içinde yer tutanlar kastediliyor. Bu geleneğin son derece marjinal taşıyıcıları var. Bu çevreler (küçük bir kısmı dışında) demokratikleşme mücadelesiyle bir ilgilerinin olmadığını ve olamayacağını yeterince ortaya koydular geçen sürede. Batı tipi “burjuva demokrasilerinin” temel ölçütlerini “Kapitalizmi devrimle aşmanın” araçları olarak gören bu geleneğin demokratikleşme mücadelesi açısından sosyal demokrasiden daha “ileri” olduğu çok tartışma götürür. <b>Türkiye’deki değişim sürecinde, böyle bir parti arayışının da, CHP’nin bu tür bir kimliğe evrilmesinin de hiçbir toplumsal karşılığı olmadığı kanısındayım.</b></p>
<p>Sosyal demokrat bir parti ihtiyacına gelince: Burada da tarihsel özgünlüğümüzü ihmal eden çok Batı merkezli bir tasarım içinden düşünüyoruz sanki. Böyle bir siyasal boşluğun olduğuna bizi fazlasıyla inandıran nedir? Biz, kapitalist sanayileşmenin sınıf çatışmalarına cevap olarak Batı dünyasında ortaya çıkan bu siyasal hareketin bu topraklarda da aynı nitelikler üzerine yapılanması gerektiğini varsayıyoruz. Çekirdeğini işçi sınıfının oluşturduğu, orta sınıflara açılan, sosyal ve siyasal reformlar öneren, sermaye sınıflarıyla pazarlık gücü olan, demokratik, seküler değerlere dayalı bir siyasi hareket... Evet, böyle bir hareket yok bu ülkede. Peki, bu bir boşluk olduğunu gösterir mi? <b>“Tarih boyunca dolmamış bir boşluk” fikri tuhaf değil mi? </b></p>
<p>Bizim tarihimiz Batı tipi bir sanayileşme ve onun temelinde oluşan sınıflar arası ilişkiden gelmiyor. Bizde sınıflar, kapitalist üretim ilişkileri değil, devlet üzerinden oluştu. </p>
<p>Dışlanan sınıflar gelenekçiydi. O nedenle tarih boyunca bu sınıfları merkeze taşımaya çalışan siyasal hareketler muhafazakâr değerlere yaslandı. Nitekim içinden geçtiğimiz demokratik dönüşüm sürecinin de modernler eliyle değil, onların şiddetli direnişine karşı muhafazakâr geleneğin zorlamasıyla gerçekleştiğini görüyoruz. Bu tarihin içinden, “devlet kuran” CHP’den Batı tipi sosyal demokrat bir parti çıkmaz. AKP çıkar; o da bu tarihin özgün renklerinin bir yansıması olarak Batı sosyal demokrasisine benzemez. </p>
<p>Esasen, bu topraklarda Batı merkezli siyasi şablonlara sıkı sıkıya bağlı kalarak kimlik nitelemelerine girişmek verimsizdir; yanıltıcıdır. Özgün, yaratıcı siyasi analizlere ihtiyacımız vardır. Aslında bugün tuhaf bir biçimde unutulmuş ya da gözden kaçıyor olsa da geçmişte bu tür çalışmalar yapılmıştır. Sayın Yücel Yaman’dan duymuştum: İdris Küçükömer sağlığında “Türkiye bugün beni dinlemese de benden öldükten sonra da kurtulamayacak” dermiş. Çok haklıymış bence.</p>
<p>Sonuçta, CHP için, dönüşümü <b>AKP’den daha ileriye taşıyabilecek </b>bir parti çıkıp çıkmayacağına ilişkin sorulan sorular, Batı tarihinin ürettiği siyasal şemanın etkisiyle sorulan maksimalist sorulardır. Türkiye’de tarihsel-toplumsal karşılığı yoktur. <b>CHP sorunu, statü kaybına uğrayan orta sınıflar sorunudur.</b> Ve iktisadi olmaktan çok <b>ideolojik-kültürel</b> niteliktedir. Otoriter modernleşmenin <b>ayrıcalıklı kimliğini</b> temsil eden bu sınıfların ideolojik dünyası dönüşümü reddetmektedir. <br/><br/><b>Türkiye gerçekliğinin daha basit, pragmatik bir sorusu var: CHP’nin seçim kazanmak için yapmak zorunda olduğu siyaset, bu zihinsel kalıpları sarsabilir mi, yumuşatabilir mi?</b> Ahmet Altan’ın 19 kasımda <i>Taraf</i>’ta yayımlanan yazısında çok dikkate değer uyarılar vardı. Ben de kendi bakış açımdan CHP’nin, siyasetin dayatmasıyla farkında olsun ya da olmasın AKP’nin önünü açan <b>“tabu kırıcı”</b> bocalamalarının önemsenmesinden yanayım. </p>
<p>CHP’yi her hal ve şartta dışlamayı ve zayıflatmayı esas alan tutumun arkasında, onu statükonun kendini yeniden üretmeye dönük projesi olarak değerlendiren bir bakış var. Bu, ilk bakışta yabana atılacak bir görüş değil. Değişim girişiminin hareket noktasının bu olduğuna dair yeteri kadar işaret var. Ancak, ben bu girişimin tasarımcılarının niyetinden çok, siyasetin paradoksal dinamiğine güvenmekten yanayım. Böyle bakınca, süreç risklerden çok fırsatları işaret ediyor. Bu “fırsatlardan” kastımın, bir “sol” parti çıkartmak değil, <b>demokratikleşmenin önünü açan “ılımlı iklime” </b>katkı olduğunun tekrar kalınca altını çizmek isterim. <b>CHP, AKP’yi iktidardan indirecek bir güce ulaşamaz, ama bu güce ulaşmak uğruna dağıtacağı politik rüşvetlerle kendi tabanında dönüşüm politikalarına ilişkin oluşmuş olumsuz algıları sarsabilir.</b></p>
<p>Bu partinin Baykal döneminde izlediğimiz kararlı statükocu monoblok karakterini koruyamayacağına ilişkin güçlü işaretler var. Toplumdaki değişim taleplerine uyum sağlamayı öneren seslerle, şahin statücüler arasındaki gerilimin nereye doğru ilerleyeceği çok belli değil. Bir ayrışma, hatta kopuş ihtimalini dahi taşıyan bu tartışmanın ülke için yaratabileceği imkânları toptancı bir dille reddetmek için çok erken. </p>
<p>CHP eleştirisinde, demokratların daha nüanslı bir dil geliştirmeleri yararlı olur gibi geliyor.<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-ye-dair-sorular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101125132426/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-ye-dair-sorular.htm)
