# Kaybetmeyi göze almadan kazanamazsınız

*Gürbüz Özaltınlı 02.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Devletin katı karanlığından “özgürlükçü sol” bir parti çıkartmaya çalışıyoruz şimdi.</b> Bunu da bir mühendislik dokunuşuyla yapacağız. Her şeyi mühendislik dokunuşlarıyla yapmaya alışmışız zaten. </p>
<p>İlk sınavı fiyaskoya dönüştü. “Türbanı biz çözeriz”le açılıp resepsiyonla kapanan perdeden söz ediyorum. </p>
<p>Her şey “hadi bakalım çözün o zaman”la başladı. Kaç kafadan kaç ses çıktı ben takip edemedim. “Başkanımız iktidar olmak koşuluyla çözmeyi taahhüt etti” diye bir açıklama okudum. Ardından YÖK, dokunulmazlıklar ve seçim barajı ile ilgili bir pakete yerleştirilir gibi oldu türban çözümü. Sonra ilköğretim ve kamuda çalışanlar için böyle bir hakkın söz konusu olamayacağının hükümet partisi tarafından deklare edilmesi koşulu getirildi. Elbette AKP bu taleplere yanaşmadı. Yanaşması da beklenmiyordu herhalde. Çünkü, mesele sorunu çözmek değil AKP’nin “gerçek yüzünü, gizli gündemini” teşhir etmekti. <b>“Yenilikçi” CHP, son on beş yılın “şeriat tehlikesi” politikasını yeniden pişirip karşımıza getirerek tamamladı bu epizodu.</b> </p>
<p>Böyle mi olacak yani. </p>
<p>CHP’nin önce yapının en altındaki taştan başlaması gerekiyor. “Hak ve özgürlükler” kavramına bakışını tersine çevirmesi yani... <br/><br/><b>Kılıçdaroğlu açıkladı: “Biz başörtüsü sorununu eğitim hakkı içinde yorumluyoruz.”</b> Bu argümanı neden ileri sürdüğü açık. İnanç özgürlüğü alanında tanımlasa kamu çalışanlarına karşı çıkacak zemini kalmayacak. Çünkü, inanç özgürlüğü üniversite öğrencisini kapsadığı kadar kamuda çalışanlar da dâhil herkesi kapsar. Bu argümanın inandırıcılığını bir yana bırakalım. Ama “hak” deyince orada bir durmak gerekir. Öyle ya da böyle, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nde tanımlanmış bir hak alanıyla ilişkilendirdiğin bir yasak uygulamasını hangi “özgürlükçü” siyaset anlayışıyla politik pazarlık konusu yapıyorsun? Soru bu kadar çıplak... “Bu temel insan hakkını tanırım <b>ama</b>...” Karşılığında ileri sürdüğün politik talepler ne kadar haklı olursa olsun, o <b>“ama”</b> seni demokrat olmaktan çıkartır, hadi despot demeyeyim ama demagog yapar. <b>YÖK’ün kaldırılması, seçim barajının düşürülmesi, (dokunulmazlıklar çok ayrı bir kategori) talepleri haklı taleplerdir. Bunları savunmak başka şeydir, temel bir hakkın tanınmasının ön koşulu saymak bambaşka bir şey. </b></p>
<p>Kamuda ya da ilköğretimde başörtüsü ise ayrı bir tartışma. İnanç özgürlüğü mü yoksa eğitim hakkı mı, ya da aile mi devlet mi, tartışır toplum bunları. AKP senin temsil ettiğin sınıfların <b>“hak” anlayışının</b> <b>sözcüsü </b>olmak zorunda mı? Seçmen tabanının çoğunluğu başörtüsünü kendisi için bir yükümlülük olarak telakki eden bir partiye bu açıklamayı yapma çağrısına hangi kurnazlık itiyor seni? Sen başörtüsünü, kamu çalışanı için ya da ilköğretimde <b>hak olarak tanımlamamakta özgürsün.</b> Bunun ikna mücadelesini yürüt, ama birileri de onu hak olarak tanımlayacak ve mücadelesini yürütecektir. Önce bunu hazmetmekle başla işe. Senin hak olarak görmediğin bir konuda senin desteğin isteniyor mu? Hayır. Yıllarca bunun bir hak olmadığı üzerine kurduğun otoriter laikçi ideoloji tutmadı, kaybettin. Toplum senden farklı bir meşruiyet tanımı yaptı ve sen de şimdi bunu artık bir hak olarak tanımlıyorsun. İyi de yapıyorsun. Siyasetin dönüştürücülüğü de tam budur işte. Ama, artık üniversitede bu yasağı bir <b>“hakkın” ihlali</b> olarak tanıdıktan sonra burada yapacağın tek şey var: Gidip Meclis’te el kaldırmak. Kem küm ettiğin an söylemin çöker. Özgürlükçülük iddianı kimse ciddiye almaz. Üstelik bu yasağın kalkması üzerine <b>konsensüsü bozan tek parti sensin. </b>(Hakları önkoşullarla ilişkilendiren “endişeli modern” söylemin harika bir eleştirisi için Alper Görmüş’ün 29 ekim tarihli <i>Taraf</i>’ta yer alan köşesini okumayanlara mutlaka öneririm)<br/><br/>***</p>
<p>Sonuçta bir adım atılıyor, başörtüsü yasağı temel bir hak ile ilişkilendiriliyor. Bu, parti için yeni bir dil. Otoriter laiklik anlayışının ilerisinde. Ama öteki bacak yasakçı geleneğin prangası altında. Gerideki bacak gövdeyi tutuyor. Ortaya tutarsız, eğreti, hazin bir duruş çıkıyor. Biz, iki ay önce “sorunu çözeceğim” diye efelenen partiyi, önce Başsavcı’nın Meclis’e müdahalesine hak veren yerde, şimdi de Çankaya resepsiyonundan kaçarken izliyoruz. Dönüp dolaşıp geldiğimiz yer bu. <br/><br/><b>Bu bozukluk, mühendislik zekâsıyla düzeltilemez.</b> Bu genlerle hesaplaşmayı bu parti ne kadar süreyle erteleyebilecek göreceğiz.</p>
<p>Kuşkusuz CHP’nin güçlüklerini görmüyor değiliz. Otoriter bürokrasinin halkla ilişkiler organı gibi iş görmüş bir parti olarak, korkutulmuş öfkeli modernlere sıkıştı kaldı. Tabanının haritası belli, ideolojisi belli. Üstelik o kadar ağır bir ideolojik kampanya yürütüldü ki orta sınıflar ılımlı seslenişlere büyük ölçüde kapandı. AKP politikalarına en küçük kredi tanımak bu sınıfların gözünde “hain”, “dönek”, “gizli irticacı”, “yalaka” olmaya yetti. Artık, dinsel sembollerin yanına Atatürk resmi koydu diye sanatçıya saldıran gençlerle, Atatürk rozeti bulamadığı kasabada Bakan’a ağlayarak hesap soran teyzelerle, Ergenekoncuları vatan kahramanı ilan eden üçüncü sayfa yazarlarıyla baş başa kaldı bu parti. </p>
<p>(Daracık bir yerden “endişeli modernlerin” sesini de işitiyoruz. Doğrusu ben o sesin varlığını önemsiyorum ve bunun nedenlerini yazacağım. Ama önce, önümüzdeki hafta kendilerine anlatacak bir hikâyem var.) <br/><br/>***</p>
<p>Elimde olsa bu değişim projesinin sahiplerinin kulağına eğilip, kendilerine renkler yakıştıran arkalarındaki Türklerin duymayacağı bir sesle “sizi anlıyorum” demek isterdim, “şu arkadaki öfkeli kalabalığı yıllarca kışkırttınız, sonra deniz birden bitti. Şimdi savrulmadan virajı almaya çalışıyorsunuz. Ama farkında mısınız altınızdaki asfalt değil ray. Raydan çıkmadan olmaz bu işler. Küçük politikaların ağır abilerine bakmayın siz. Biraz daha cesaretli olun. Bedel ödemeden olmaz. Kaybetmeyi göze almadan kazanamazsınız”. Evet, bunu fısıldamak isterdim.</p>
<p>Peki, hangisinin kulağına derseniz. İşte onu bilmiyorum.<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-kaybetmeyi-goze-almadan-kazanamazsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103184824/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-kaybetmeyi-goze-almadan-kazanamazsiniz.htm)
