# 28 Şubatlar ülkesinde haksız rekabet(!)

*Gürbüz Özaltınlı 19.10.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta tartışmaya çalıştığım modern- muhafazakâr (daha sert sıfatlar seçildiğinde laik- dinci) ayrımına dayanan şablon, en ağır tahribatını politik süreçleri okuyabilme katında yapıyor. </p>
<p><b><br/>Bu model öncelikle,</b> <b>çatışmanın ideolojik eksende yürüdüğünü varsayıyor.</b> Toplumun siyasi seçimlerinde kültürel ve inanç değerlerinin <b>belirleyici</b> olduğunu ima ediyor. Oysa en başta bu varsayım çok tartışmalı. Bu yazı çerçevesinde MHP ve DTP’yi erteleyerek AKP ve CHP’ye karşılaştırmalı olarak bakmaya çalışacağım. </p>
<p><b><br/>AKP’nin kesintisiz yükselişini onun ideolojik değerler evreniyle açıklamaya çalışanlar yanlış yere abanıyorlar.</b> Elbette AKP, bir Özal ANAP’ı kadar ideolojik referansları silikleşmiş bir hareket değil; dinsel, muhafazakâr referansları güçlü bir tarihten geliyor. Ancak biliyoruz ki bu tarih doğrusal, kırılmasız bir tarih değil. Yakın tarihimizin en ağır politik travmalarından birisi yaşanırken bu damar baş aktördü. 28 Şubat, esas olarak ideolojik sembolizmin miadını doldurma tarihi olarak da okunabilir. Değişen Türkiye’nin yükselen güçleri çocukluk hastalıklarıyla orada hesaplaşmak zorunda kaldılar. Toplumla bağ kurmak sadece katı bir ideoloji dünyası üzerinden olamıyordu. Bu semboller dilinin toplumsal sınırları vardı ve o sınırlara toslamanın yıkıcı sonuçları oluyordu. Batı’yı İslami referanslar içinden batıllaştıracaksınız, Kaddafi’nin çadırına gideceksiniz, tarikat şeflerini, şeyhleri konuta çağıracaksınız, demokrasiyi İslam düşüncesine aykırı ilan edeceksiniz, sonra da bu toplumun rızasını alarak yönetebileceğinizi, istikrarı sağlayabileceğinizi düşüneceksiniz. 28 Şubat’ta post-modern darbe olmasaydı, bu ülke bu kanaldan yürür giderdi diye düşünenler haklı değiller. Türkiye’nin modernleşme düzeyi, çok katmanlı, çok kültürlü dokusu ve dünya içindeki konumu bu gerilimi taşıyamazdı. </p>
<p><b><br/>Nasıl Erbakan çizgisinin başarısızlığı ideolojik hegemonyayı esas almak üzerine kurulmasıyla ilgiliyse, AKP’nin başarısı da bu alanı geriye itip, politik hegemonyanın önemini kavramasıyla ilgilidir</b>. Başta söz ettiğimiz şema içinden düşünenlerin “takiye” diyerek bir çırpıda üstünden atlayıp geçtikleri dönüşüm budur. </p>
<p>Bu dönüşüm sayesinde AKP, geniş toplumsal katmanlarla, Batı dünyasıyla, demokratik değerlerle temas kurma şansı yakalamıştır. <b>Reel politika aktörü oldukça reel politikanın dönüştürücülüğüne de maruz kalmıştır.</b> <b>Bu, dönüştürürken kendisi de dönüşme sürecidir. </b>Karşımızda geniş toplum kesimlerinin taleplerini yakalayan ve temsil ilişkisini bu taleplere cevap vermek üzerine kuran bir parti var. Rejimi değiştiren, ekonomiyi büyüten, taşrayı dünyaya taşıyan, sağlık, eğitim, ulaştırma, konut, altyapı gibi sektörlerde geliştirilen politikaları hafife almak çok yanlış. Bu başarıda öncelikli olan unsur iman üzerinden yaratılan sempati değil, politik etkinlik. Topluma efendilik taslayan bürokratik oligarşiyle mücadelesini, ekonomik başarılarını, sosyal politikalarını çekip çıkartın AKP’den geriye Saadet Partisi kadar bir kitle kalır mı bilinmez. Yükselen taşra sınıflarının, kendisini merkeze taşıyamayacak bir partiyi, sırf muhafazakârlık ve İslam üzerinden destekleyeceğini zannedenler, işte o şemaların körleştirdiği gözle bakanlardır. Merkezî güç olmak da dinle imanla olan bir şey değil, politikayı doğru kurmakla gerçekleşen büyük bir oyun. AKP bu oyundaki başarısı nedeniyle, geçmişte ANAP’a nasip olmuş, kendisiyle özdeşlik duygusu üretmeyen, pragmatik davranan önemli bir seçmen kitlesine sahip. </p>
<p>Eski “merkez” partilerini yeniden inşa etmek üzere ortaya sürülen “cin” gibi aktörlerin gülünç duruma düşmesi onların toplumca yeterince dindar bulunmamalarından mı kaynaklanıyor? Onlar, dışarıdan gelenlerin merkezi yeniden kurmakta olduklarını fark edemiyorlar. Oluşmakta olan yeni merkeze karşı eski otoriter, ayrımcı rejimi savunmayı merkez siyaseti zannediyorlar. </p>
<p>CHP, bütün bu değişim süreci içinde çok anlaşılır tarihsel nedenlerle bürokratik otoriter rejimi savunma cephesine yerleşti. Bütün politikasını resmî ideolojinin etkisi altında olan “modernleri” <b>ideolojik söylem</b> içinden kışkırtmak, korkutmak üzerine kurdu. Oluşacak toplumsal gerilimde, bu sınıfların desteği eklenince, parçası olduğu bürokratik iktidarın yükselen dalgayı püskürtebileceğini umdu. <b>Toplumla ilişki kurma araçlarını neredeyse tamamen Kemalist ideolojik sloganlarla sınırlandırdı.</b> “Cumhuriyet’in kazanımları” söylemiyle güçlü bir laiklik vurgusu içinden toplum, gelenin tehlikeli olduğuna ikna edilmeye çalışıldı. Asıl ironik olan, türbanı siyasi simge olarak gören bu söylemin, kendisinin bütünüyle türbanı ideolojik bir sembol olarak fetişleştirmesidir. “Eşi başörtülü olan bir kişi Çankaya’ya çıkamaz”ı hatırlayın. AKP toplumla temsil ilişkisinde bu tür kültürel- ideolojik sembolleri geriye iterken, CHP’nin tersinden giderek toplumsal temsiliyetini bu tür sembollere sonuna kadar abanarak kurmaya çalıştığına tanık olduk. Türban, Anıtkabir, kalpaklı Atatürklü bayraklar, Cumhuriyet bayramları, Onuncu Yıl marşları... </p>
<p>Bütünüyle <b>ideolojik sembolizm üzerinden yürüyen bu politika</b> Kemalist tedrisattan geçen kentli orta sınıflar üzerinde etkili de oldu. Ancak çoktan sınırlarına geldi dayandı. <b>Geride, donmuş, katı bir ideoloji partisiyle, korku ve nefret yüklü kırmızı bir sahil haritası bıraktı. </b>Ordu ve Yargı’nın siyaseti etkileme enstrümanları da büyük ölçüde tasfiye edilince ortalığı hazin bir çaresizlik kapladı. Buna 28 Şubat’çıların 28 Şubat’ı da diyebiliriz. Pragmatizmin hizmetine hoş geldin ideoloji!</p>
<p>Seneler önce, gazeteciler Erbakan’ı yakaladıkları yerde “dört kadına izin verecek misiniz, genelevleri kaldıracak mısınız, Taksim’e cami ne zaman” diye sorarlardı. Bu soruların muhatabı, bu aralar kendisi 84 yaşında marjinal bir iman kulübüne başkan oldu. Şimdi de gazeteciler Kılıçdaroğlu’ya “29 Ekim resepsiyonuna katılacak mısınız” diye soruyorlar. </p>
<p>Toplumsal muhalefetin 13 sene önce yaşadığı deneyimi, şimdi devlet merkezli siyaset yaşıyor. İlk hamle Baykal operasyonuydu. Oyun şimdi başlıyor. Devletin ideolojik organı olmaktan siyasi parti olmaya adım atıyorlar. Türban ve Kürt sorunu üzerine ilk manevraların parazitleri duyuldu.</p>
<p>Çatışmayı modernler- muhafazakârlar ya da laikler- dinciler ayrımı üzerinden kültürel- ideolojik kodlarla kabalaştırdığımızda göremediğimiz derin fark işte budur. Biz, toplumun değişim taleplerine cevap veren, ideolojik dokusu seyreltilmiş, esneme yeteneği güçlenmiş, pragmatik karakteri öne çıkan bir <b>“politik parti”</b>yle; giderek taşlaşmış, tabanı türdeşleşmiş bir <b>“ideoloji kulübü”</b>nün rekabetine tanık oluyoruz. Bir tür haksız rekabet aslında(!). CHP, kendi ayaklarına döktüğü betonla ilk kez karşılaşıyor. Sonu Sovyetik rejimlerin çöküp giden devlet partilerine benzer mi henüz bilmiyoruz; ama işi gerçekten çok zor.</p>
<p><b><br/>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-28-subatlar-ulkesinde-haksiz-rekabet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142136/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-28-subatlar-ulkesinde-haksiz-rekabet.htm)
