# Ergenekon tartışması neden bitmez

*Gürbüz Özaltınlı 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>2002 seçimlerinin, eskisinden nitelikçe farklı bir güçler mücadelesinin başlangıcını haber verdiğini ne kadar fark etmiştik bilmiyorum. Bugün geldiğimiz yere bakınca aşılamaz zannedilen askerî vesayet rejiminin temel sütunlarının çöktüğü yeni bir Türkiye görüyoruz. </p>
<p>Buraya çok badireli, belirsizliklerle dolu bir yoldan gelindi ve süreç tamamlanmış değil. Çok katmanlı değişkenleri olan mücadeleye tanık olduk. Ancak, sürecin geleceğini belirleyen en önemli sorun neydi diye soracaksak; benim cevabım, <b>“Devletin legaliteye hapsedilmesinin başarılmasıdır”</b> olur. Politik mücadele alanının <b>terör başta olmak üzere illegal yöntemlerden arındırılması</b>,<b> </b>değişimin can alıcı sorunuydu. Bu da, Ergenekon enstrümanının devre dışına itilmesi gereğine işaret ediyordu. Zira, öncelikle terör, siyasal alana çok boyutlu etkileri olan bir yöntemdi ve normal siyaset araçlarını işlevsizleştirme potansiyeli güçlüydü. Suikast ve sabotajlar, doğrudan politik hasmın önemli figürlerini imha etmek, destekçileri üzerinde korku ve yılgınlık yaratmak amacıyla kullanılabileceği gibi, toplumsal psikolojiyi manipüle etmeye dönük provokasyonlara da hizmet edebiliyordu. Dokunulmazlıkla donanmış böyle bir yapı, <b>siyasal alanın</b> ve <b>geniş medya desteği</b>nin imkânları içinde çok etkin bir araca dönüşüyordu. (Hrant Dink, Rahip Santoro, Malatya misyonerler ve Danıştay cinayetlerini, Cumhuriyet Gazetesi’nin bombalanması olaylarını hatırlamak yeterli. Ayrıca, Ergenekon soruşturmalarından bu yana bu tür “gizemli” olayların gerçekleşmediğini de biliyoruz.)<br/><br/><b>İllegaliteyle hesaplaşmayı göze almadıkça hükümetin askerî vesayeti geriletmesi mümkün gözükmüyordu. </b></p>
<p>Bu gerçeğin farkında olan taraf sadece değişimciler değildi kuşkusuz. Statükonun savunucuları da aynı tecrübeye sahipti. O nedenle Ergenekon operasyonları çok sert bir politik mücadeleye konu oldu. </p>
<p>Üstelik mesele sadece rejimin illegal yöntemlerinin elinden alınarak <b>siyasal alanın genişlemesiyle</b> sınırlı değildi. Aynı zamanda siyasal başarının temel koşulunu oluşturan <b>toplumun</b> <b>meşruiyet</b> <b>algısını da</b> doğrudan ilgilendiriyordu. Süreç ilerledikçe ortaya çıkan görüntü rejimin vesayet kurumlarının meşruiyetini aşındırırken, değişimin haklılığını ve zorunluluğunu gözler önüne seriyordu. Hükümet, dokunulmaz kılınmış <b>derin illegalitenin</b> üstüne giden bir irade gösterdikçe kendi tabanını aşan kesimlerin de onay ve aktif desteğini kazanıyordu. Demokratlar-AKP ittifakını oluşturan bu zemin, aynı zamanda statüko çevresinin entelektüel-etik iflasının da habercisiydi.</p>
<p>Kuşkusuz bugün artık sürecin başka bir yerindeyiz. İktidar yapılarında derin bir güç kayması yaşandı. İnisiyatif parlamentoya geçti. Ordu ve yargı bürokrasisi etkinliğini büyük ölçüde yitirdi. Statükonun ideolojik meşruiyeti çok aşındı. Yeni koşullar ve bu koşullara uyum çabaları sözkonusu.</p>
<p>Ancak, ne olursa olsun Ergenekon tartışması geride kalmış değil. Belki gündemin odağında yer almıyor ama ısrarla her zaman kendi varlığını hissettiren bir ses olarak aramızda dolaşıyor. CHP, parlamenter siyasal rekabete mecbur kalmanın baskısı altında. Sırtındaki Ergenekon avukatlığı yükünü taşımaya ne kadar istekli olacağını zaman gösterecek. Medyada da konunun taşıyıcılarında bir daralma var. Fakat her fırsatta Silivri’ye meşruiyet pompalamaya çalışan bir çevrenin de var olduğu görülüyor. Bütün malzemelerinin yalan ve çarpıtma üzerine kurulduğunu ve toplumsal hafızasızlığa aşırı güvene dayandığını söylemeye bile gerek yok. </p>
<p>Örneğin, Ergenekon davalarındaki kanıtların, <b>WikiLeaks belgeleri</b> kadar duyuma, dedikoduya dayalı olduğunu ileri sürdükleri küçük çaplı bir atak deniyorlar şimdilerde. Daha önce, <b>Hanefi Avcı</b>’nın kitabı yayımlanır yayımlanmaz Ergenekon davasının cemaat provokasyonu olduğunun kanıtlandığını yazdılar. <b>Habur krizi</b> yaşanırken de, hükümetin teröristleri affedip “terörle mücadeleye hayatlarını adamış kahramanları” Silivri’de tuttuğunu yazmışlardı. Gömülü silahlar, darbe günlükleri, Balyoz, Kafes planları, Jandarma Kriminal’in bile gerçek olduğunu açıkladığı ıslak imzalar, suikast listeleri ve sayısız klasör, kurdukları üç uyduruk cümleyle unutulur, sıradanlaşır zannediyorlar. </p>
<p>İlginç olan neredeyse hep aynı kalemlerin, düğmeye basılmış gibi hep aynı zamanlarda ve hiçbir yaratıcılığı olmayan tıpkıbasım argümanlarla küçük çaplı kampanyalara girişmesi. Bu kampanyaların en zavallı tarafı da, bu çabaların insan haklarına duyarlılık ve hukuka saygıyla açıklanması. Zamanın, sadece kanıtların gücünü değil, kendi ahlaki sicillerini de unutturabileceğini umuyorlar besbelli.</p>
<p>Ne insan hakları ne hukuka saygı...</p>
<p>Bu inatçı propagandadan, Ergenekon’un eski rejimin koyu karanlığını ortaya çıkartarak değişimin değerini kanıtlamış olması nedeniyle vazgeçilemiyor. Ergenekon, eski ile yeninin meşruiyet çatışmasında sembole dönüştü bir bakıma. </p>
<p>Sanıklara sağlanabilecek bir iadeiitibarın, değişimin toplumun aldatılması üzerine kurulduğu inancını yaratması bekleniyor. Böylelikle hükümetin itibar kaybına uğrayacağı hesap ediliyor. <b>İktidar nerede kaybedildiyse orada aranıyor.</b> Bu ne kadar kirli bir iktidar olsa da...</p>
<p>En azından belli bir çevre için bu böyle.<br/><br/>***<br/><br/><b>Not:</b> Silahın gücüne sığınarak <b>Orhan Miroğlu</b>’na yöneltilen tehdidi bütün vicdanımla lanetliyorum. Başlangıç gerekçeleri ne olursa olsun siyasi şiddetin yozlaşabileceğinin, kullanıcısını kendi karşıtına dönüştürebileceğinin yeni bir işareti olarak bu olayın PKK ve Kürt toplumu için uyarıcı olmasını diliyorum.<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-ergenekon-tartismasi-neden-bitmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181639/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-ergenekon-tartismasi-neden-bitmez.htm)
