# Referandum ve Türk-İslam sentezi ideolojisi

*Gürbüz Özaltınlı 05.10.2010*

<div class="yazi"><p>Referandum birçok şeyin yanı sıra dipten gelen bir dalganın da işaretlerini verdi biraz. Bu coğrafyanın ideolojik çimentosu olarak tasarlanan Türk-İslam sentezinde baş gösteren aşınmaya tanık oluyoruz. AKP’nin yürüttüğü dönüştürücü politikalar, tabiatı gereği milliyetçi reflekslerin sınırlarıyla karşılaştıkça bu alanı zorluyor. Komşu ülkelerle işbirliği, Orta Doğu halkları üzerinde ihtiyaç duyulan prestiji inşa etmek, AB’ye katılım, Kürt sorununun barışçı çözümü hedeflerine yürümek, milliyetçi değerler üzerinden kurulacak bir dili terk etmeyi dayatıyor. Dolayısıyla, bu siyasetin taşıyıcıları, bu ülkede geleneksel olarak iş gören hazır değerler havuzundan yararlanma rahatlığına sahip değiller. Etnik aidiyetin yüceltilmesinin söylemdeki dozu düşürülüyor. Yerine, dinsel referanslara göndermeler üzerinden evrenselci, hümanist bir dil öne çıkartılıyor. “Severiz yaratılanı yaratandan ötürü” seslenişi bu yeni dilin argümanı olarak sunuluyor. </p>
<p>Bu değişimin toplumda karşılık bulduğu anlaşılmaktadır. Referandum bu ayrışmanın ilk sınavına sahne oldu. Bu önemli dönemeçte, MHP’nin temsil ettiği ırkçı aidiyet söylemi içinden kurulan “Hayır” kampanyası ile evrenselci-demokratik vurgulu AKP söylemi karşı karşıya geldi ve sonuç MHP için hezimet oldu. Değerler dünyası Türk-İslam sentezi çerçevesinden kurulduğu düşünülen coğrafyada ırkçılığın umulan denetimi kuramadığı ortaya çıktı. Dillerde dolanan o renkli seçim haritaları başka bir şeyi daha gösterdi. O da, ırkçı aidiyetlerin modernler üzerinde etkili iş gördüğüdür. Irkçı ayrımcılık, otoriter laiklerin ideolojik bagajında hiç de alerji yaratmamaktadır. Türk-İslam sentezi muhafazakârlar dünyasında çözülürken, modernler dünyasında Kemalist devletçilik içindeki Türkçü milliyetçilik damarı tırmanmaktadır. </p>
<p>Bu sürecin istikrar kazanması durumunda mevcut siyasi aktörlerin yeni pozisyonlarla karşılaşması kaçınılmaz olacaktır. İlk panikatak beklendiği gibi MHP’den geldi. Bahçeli bütün takımı toplayıp Ani Harabelerinde Cuma’ya koştu. Sümela Manastırı ve Ahtamar Kilisesi’nde yapılan ayinlere verdi veriştirdi. Yakından tanıdığımız fetih hamasetiyle İslami sembolizm üzerinden ırkçı ayrımcılığına dair güçlü bir mesaj verdiğine inandığı besbelli. İlginç olanı, bu ırkçı İslamcı gösteriye ilk ses verenlerin bileşimi. Mahalle kavgası kıvamında yürüyen 3. sınıf tv programlarının en aranan figürlerinden birisi hemen ertesi gün, bu gösteriye katılmayan liberallere kızdı. Ani Harabelerinde gözleri liberalleri aramış. Sümela ve Ahtamar’da Hıristiyan ayinleri demokrasi ve insan haklarına saygı olarak kabul ediliyormuş da, Ani’deki namaz ideolojik sayılıyormuş. Medyada, en temel kavramlar hakkında bir tek doğru cümle kurabilmek işe alınmak için asgari standart olsaydı eğer, bu gün köşelere kurulmuş gazetecilerden kaçı iş bulabilirdi acaba. Yaşadığın ülkede bütün dünyanın bildiği kirli bir sürgünle kırıp attığın toplumların arkasında bıraktıkları değerlere saygı göstermemeyi erdem sayacaksın. Bugün olsa yine yaparım diyeceksin. Buradan ırkçı, fetihçi, ayrımcı bir dil üreteceksin. Bu eylemle, tam tersi anlamlar taşıyan, buyurun gelin biz bu topraklarda var olmuş bütün kültürlerin mirasçısıyız, sizlerin değerlerine saygılıyız diyen evrenselci hümanist tutumu aynı tutacaksın. Buradan da demokratlara çatacaksın. Bunu da fikir diye bir gazete alıp basacak. Düşünmeye ne gerek var ne söylesen müşterisi mevcut dedirten bu bloklaşmanın rantı nerelere kadar düştü. </p>
<p>Bu yazarlar ciddiye alınacak fikir kaliteleri olduğu için değil, bir sosyolojinin düşünsel evreninin ipuçlarını verdikleri için önemli. “İlerici modernlerin” İslamofobileriyle ırkçılık arasındaki sınırların ne kadar kolay aşılabilir olduğunu ele veriyor bize bu söylemler. AKP politikalarının ürettiği ayrışmalar öncelikle MHP’yi zorlayacak gibi gözüküyor. Bu parti, hızla kaybetmekte olduğu muhafazakâr kitlelere, ırkçı kimliğini İslami sembolizm üzerinden seslendirerek çare bulmaya çalıştığı oranda modernlerden uzaklaşma, kentli orta sınıfları CHP’ye terk etme tehdidi ile karşı karşıya. İslami söylemi tamamen AKP’ye bırakması ise muhafazakâr kitleleri bütünüyle gözden çıkartması anlamına gelecek. Türk-İslam sentezinin toplumsal ihtiyaçlara cevap veremediği için çözülmeye yüz tutmuş olmasının sonuçlarından birisi bu olacak.</p>
<p>Ancak, biz bu ideolojik yapının ayrışma dağılma sürecine girmesinin en can alıcı sonucunu Kürt sorununda yaşayacağız gibi gözüküyor ve bunun bütün işaretleri belirdi. </p>
<p>Herhangi bir iktidarın Türk kamuoyundan güçlü bir destek almaksızın Kürt sorununu çözebilmek yönünde yol almasının hayal olduğu bellidir. Nitekim, AKP bu açılımı ajandasına aldığı ilk günlerdeki kararlı söylemine rağmen Habur geriliminden sonra politika değişikliğine gitmişti. İç politika aktörlerinden gördüğü çok şiddetli ırkçı devletçi muhalefetin, tabanını ciddi ölçülerde aşındıracağının kimi işaretlerini biraz da aceleci bir panikle okumuş ve dönüş yapmıştı. Geçen sürede bu dönüşün nasıl tahribatlara yol açtığını gördük. Yaşamını yitiren çok sayıda genç, kasaba provokasyonlarıyla tırmandırılmaya çalışılan istikrarsızlık, ve korkulan ırkçı milliyetçiliğin geriletilmesi yerine yükselişi. İşte bu kritik süreçte imdada yetişen olay referandum olmuştur. Referandum kampanyasında AKP Kürt sorununu örten bir dil kullanmamış ondan da öteye devletin İmralı’yla da görüşebileceğini lideri ağzından seslendirerek bu tutumu da bir bakıma toplumun onayına sunmuştur. Ayrımcı milliyetçi söylem ise “Hayır” cephesinde yer almış ve AKP’nin Kürt politikalarının eleştirisi üzerinden bu partiyi vurmayı denemiştir. Bu ideolojik atmosferde gerçekleşen referandumdan 16 puan farkla “Evet” çıkması AKP’nin ihtiyaç duyduğu cesareti temellendirmiştir.</p>
<p>Burada bir nefes alıp, ırkçılara değil ama, kendisine ilerici, solcu niteliklerini yakıştıranlara bir selam göndermemek olmaz. AKP nefretinden başka hiçbir parametresi olmayan bu kesimler, bin bir dereden su getirerek “Hayır” cephesinde yer almışken şimdi politik itibarları hakkında ne düşünmektedirler. O kibirli, steril sesleriyle solcu olduklarını gururla ilan ederken daha köklü değişiklikler istedikleri için, paket bütün olarak oya sunulup kendilerine seçim hakkı tanınmamasını demokratik bulmadıkları için, yargıya el konulması çikletini yasayı bile okuma zahmetine girmeyip durmadan çiğnedikleri için ve aslında da bunu AKP’ye oy atmak olarak gördükleri için “Evet” diyemeyenlerin bir özür borcu yok mu bu topluma? Bu kadar kısa süre içinde güçler dengesinde son derece olumlu bir dönüşüm yaptığı görünür hale gelen referandumdan sonra durup düşünmeyecekler mi? Politik okumalarını, önceliklerini, parametrelerini gözden geçirmeyecekler mi? Yoksa vicdanları bir yandan Kürt savaşının bitirilmesini söylediği için gelişmelere içlerinden sevinip bir yandan da ağızlarına geleni söyledikleri “Evet”çilere kızmaya devam mı edecekler? En tehlikelisi ise, gittikleri yolda daha da kemikleşip, özeleştiriyi kendilerine yediremedikleri için gelişen barışçı süreci küçümseyip kayıtsız ya da karşıt tutum almalarıdır. Umarım oralarda da görmeyiz “ilerici-solcu” “Hayır”cıları.</p>
<p>Evet, referandum bitti. Başbakan ilk gece yeni ve kapsamlı anayasa sözünü teyit etti. Şimdi de Kürt barışı yolunda herkesle herkesin gözü önünde görüşülüyor adım adım ilerleniyor. Hakkâri bombacılarından daha güçlü çıktı “Evet” sesi.</p>
<p>Bunlar kimi derin teorisyenlerin ileri sürdüğü gibi “sağ” “sol”u yendiği için değil, Türk-İslam sentezi güçlendiği için hiç değil, tam tersine bu sentez çözülmeye yüz tuttuğu, demokratik değerler modern tutuculuğa baskın çıktığı için oluyor.</p>
<p><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-referandum-ve-turk-islam-sentezi-ideolojisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008164004/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-referandum-ve-turk-islam-sentezi-ideolojisi.htm)
