# Korku

*Gürbüz Özaltınlı 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>Korku insanı zalim yapar. Ben bu ülke tarihine baktıkça hiçbir şey öğrenmediysem bunu öğrendim. </p>
<p>Korkan bir insanın yaratacağı zulüm, varlığını korku üzerine kurmuş bir devletin ürettiğinin yanında şaka gibi kalır. Modern devlet, insanlığın kendi elleriyle yarattığı en muktedir varlıktır çünkü. <b>Bu varlığın korkması, zulmün iktidar olmasıdır. </b>Zulmün, kurallara, soğukkanlı bir akla dönüşmesidir. Milyonlarca insanın onayını alması, doğru olanın o olduğuna inandırılmasıdır. Böylelikle kendini görünmez kılan, doğallaştıran zulüm içimize yerleşir; bizi kendisinin gönüllü kölesine dönüştürür. </p>
<p>İyi yetişmiş kentlileriz biz. Seçkin zevklerimiz, ince duyarlılıklarımız vardır. Kedileri sever, köpeklerle arkadaş oluruz. Çiçeklerin kopartılmaması, çimlere basılmaması gerektiğini öğretiriz çocuklarımıza. Yalandan, istismardan kaçarız, dayanışmayı önemseriz. Mesleğimizin hakkını verelim isteriz. Gazlı deodorant kullanmaktan kaçınmayı, suyu idareli harcamayı bile öğrendik. Dörtçekerden vazgeçemiyoruz ama o da olur yavaş yavaş. Trafikte yol vermeyi biliyoruz. Hiç dinlemesek de caz sever, rakıdan zaman bulursak şarabın iyisini seçeriz. Amerikalıların bir zamanlar siyahlara yaptıkları ırkçılık zaten hiç kabul edilebilir bir şey olmadı bizim için. Osmanlı çok “demokrattı”. Cumhuriyet’i Atatürk kurdu. “Çıkar hanım bayrağı 29 Ekim geldi”...</p>
<p>Velhasıl <b>akıp giden zarif bir hayatımız, edindiğimiz sağlam bir etiğimiz vardır</b>.<br/><br/><b>Bu arada başka hayatlar da vardır.</b> Bizden uzaklarda sürüp giderler. Biz evdeki Benjamin’in yapraklarını biraz solgun görüp içimiz sıkılırken, cayır cayır yakılan ormanların diyarıdır oralar. </p>
<p>Ortaokulda okuyan çocuğumuzu evde yalnız bırakmayı sakıncalı buluruz. Tekin bulmayız metropolleri. Uzaklarda bir yerde 12 yaşındaki bir çocuğun babasıyla birlikte evden çıkarken, “terörist olduğu için” 12 mermiyle öldürüldüğünü okuruz gazetelerden. Bir başka gün Ceylan’ın gözü ilişir gözlerimize. Çevirir sayfayı geçeriz.</p>
<p>Kolesterolün zararlarını biliriz, şuursuz beslenenleri uyarmak dostluk gereğidir. İnsan dışkısı yedirilenleri de işitmişizdir. Bölücülüğe karşı mücadele etmek zor iştir elbette. Yabancılar, cahil “Doğuluları” kışkırtmaktadırlar. </p>
<p>Elimizde olsa çocuklarımız bütün dünya dillerini öğrensin isteriz. Bizim için dil öğrenmek dünyaya tırmanmaktır. İki, üç, dört insan olmaktır. <b>Uzaklarda, dil öğrenmek kendi anadilini bir suç gibi yaşamaktır. Sıfır insan olmaktır. Bir dilden kopartılırken öteki dilin eşiğinde kalakalmaktır. </b>Bu, aklımızdan geçmez. Hiç anlamadığı bir dilde konuşan öğretmeninin yüzüne çaresizce ezilerek bakan bir çocuğun gözleriyle hiç yüzleşmemişizdir. Bizimle anlaştıkça annesiyle anlaşamaz olan o çocuğun dünyasını tanımayız. Anasının bildiği tek dilin, tanıştığı bu yeni dünyada beş para etmediğini beş yaşında anlamasının bir insanın içinde açtığı boşluğu bir dakika bile düşünmemişizdir. <b>“Ne mozaiği ulan” deriz, diyebiliriz. “Tek milletiz” biz. “Türkçe konuş vatandaş”...</b> Bugün dil, yarın ayrı devlet. Çok korkarız bundan. Onbinlerce genç insan hayatı, binlerce faili meçhul, asit kuyularına atılan cesetler, çeteler, JİTEM, tuhaf karakol baskınları, boşaltılan köyler, 25 yıldır kırıp geçiren savaş, çürümüş bir devlet... Söz konusu olan vatansa hepsi teferruata dönüşüverir birden.</p>
<p>Bir gün Mahkeme kürsüsünde hâkimizdir, Kürtçe konuşan sanığın mikrofonunu kapatır, tutanağa <b>“bilinmeyen bir dilde...”</b> yazar, atarız sanığı salondan.</p>
<p>Ertesi gün “koskoca” Baro başkanıyızdır, tutarlar mikrofonu ağzımıza <b>“Mahkemede Kürtçe konuşmanın yasal dayanağı yoktur” </b>buyururuz “uzman” bilgisiyle. Orada durmayız. Şuurlu Cumhuriyet aydını olduğunu göstermenin sunulmuş fırsatını kaçırmayız: <b>“Onlar aslında bölücülük propagandası yapıyorlar. Buna izin verilemez.” </b></p>
<p>Dersim’de anaları ağlatmakla övünen diplomatımız da vardır, “Biz de dağa çıkarız” diye efelenen siyasetçimiz de. Ahlakının bir yüzüyle köpeğine kıyamayan, öteki yüzüyle Kürt siyasetçilerine nefret yazıları kusan gazeteci de oluruz, kasaba linçlerinde azgınlaşan silik bir zavallı da. <br/><br/><b>Sonra bir gün, bir hükümet çıkar bu savaşı bitireceğim der.</b> Vatanı bölecek diye haykırırız. <b>Sevmeyiz o hükümeti. Çünkü ondan da korkarız. </b>Başımızı örtecek, lokantalar kapanacak, gülsuyu kokulu tarikatlar modern hayatımızı tarumar edecek diye ödümüz kopar. <b>Biz Türklerin en beyazıyız.</b> Beyazlaştıkça korkar, korktukça beyazlaşırız... Korkudan bembeyaz oluruz... </p>
<p>David Lynch’in filmleri gibi hayatımız. Her şey, huzurlu, ılık akan steril bir hayatı gösteriyor. Çiçekler, kuş sesleri, koşuşturan neşeli çocuklar, geniş güzel bahçeler, alışverişten dönen mutlu çiftler, parklarda mırıldanan âşıklar... Ta ki kamera çimlerin arasındaki kesik bir insan kulağına takılana kadar... Huzurun ardında kopan kıyametin ilk işaretini gözümüze hınzır bir zekâyla iliştirip geri çekilene kadar... <br/><br/><b>Bizi “beyaz” kılan ne varsa, hepsi hayatımızdaki derin olağanüstülüğü gizliyor aslında.</b> Tekinsiz bir dünyanın üzerine oturtulmuş kof bir dekorun içindeyiz. Deli gibi korkuyoruz. Sahte medeniyetimizin arkasında vahşi bir savaş var. <b>Ve aslında biz huzurun değil zulmün bir parçasıyız. Bize bu, devlet dersinde öğretildi. </b>O derste vuruldu vicdanımız. </p>
<p>Benden duymuş olmayın ama yine de söyleyeyim. <b>Orada bir halk yaşıyor; Kürt halkı. Türkiye sadece Türklerin değil, o halkın da aynı zamanda. </b>Bölünmekten korkmayın; o zaten olacağı kadar oldu. Dersim’de analar boğazlanırken; ormanlar yakılır, bütün bir halkın yüreği cezaevinde kanarken; köyler boşaltılır, insanlara dışkı yedirilirken; “kahramanlarınız” köşe başlarında insanları enselerinden vururken oldu olanlar. Bilmediğiniz dillerde duymadığınız çığlıklar atılırken siz devlet dersindeydiniz. <br/><br/><b>Şimdi birleşmemekten korkun... </b></p>
<p>Ve unutmayın, şu ölümlü basit hayatımızda hiçbir şey bir zulmün parçası olmak kadar korkutucu olamaz. </p>
<p>Bu hakikati bir gün fark ettiğinizde, vicdanınız nefesinizi çok kötü keser.<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-korku-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119090649/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-korku-3.htm)
