# Kültürün politize olması ve gettolaşma üzerine

*Gürbüz Özaltınlı 30.11.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta <i>Radikal</i> gazetesinde, yeni oluşan konut sitelerinin, yaşam tarzı üzerinden ayrışmış gettolara dönüşmekte olduğu konu edildi. İleri sürüldüğüne göre, bu siteler, <b>muhafazakârlık ve laik modernlik</b> eksenlerinde türdeş toplulukların dışa kapalı yaşam alanlarına dönüşüyor. Üstelik bu ayrışma güçlü bir siyasal buluşmayı da yansıtıyor. <b>“Evet”çi</b> ve, <b>“hayır”cı</b> ayrı yerleşim alanlarıyla karşı karşıyayız.<b> </b></p>
<p>Kültürel farklılıkların türdeş, kapalı gettolar üretmesi, modern toplumun tanışmadığı bir durum değil. ABD’nin her büyük şehrinde bir Çin Mahallesi bulabiliriz. Paris’in, Londra’nın Müslümanların dışında kimsenin oturmadığı banliyöleri var ve göçmenler bütün hayat tarzlarını bu metropollere taşımışlar. Çağımızın sosyo-kültürel bir gerçekliği bu. </p>
<p>Bu durum başlıbaşına bir sorun mu? Doğrusu istenilir bir hal değil. Çünkü, <b>entegrasyonu güçleştiriyor, toplumlar arası önyargıları besliyor.</b> Ancak, kendi başına sürdürülemez bir krize yol açmıyor. Gerçek risk, bu yapının, toplumsal sistemin farklı katlarından gelen sarsıntılarla birleşmesinde ortaya çıkıyor. Örneğin, refahı tehdit eden iktisadi kriz baş gösterdiğinde, ırkçı ayrımcılığın hızla tırmanmasına imkân veren hazır bir zemin oluşturuyor. O durumda siz, hâkim kültür tarafından hayat tarzınız üzerinden düşmanlaştırılıyor, nefret nesnesine dönüştürülebiliyorsunuz. Asıl vahim tehdit bu. Yani, <b>kültürün politize</b> olması Bu aynı zamanda kendi kendisini yeniden üreten bir süreç olarak, gettolaşmayı daha da kışkırtan bir etki yaratıyor. </p>
<p>Batı’da büyük ölçüde <b>göçmen</b> varlığı üzerinden oluşan bu kültürel ayrışmayı, bizim, aynı dili konuşan, aynı inançlara bağlı, bu toprakları yüzyıllardır paylaşan bir toplum olarak kendi içimizden üretebilmiş olmamız ilginç değil mi? </p>
<p>Bunu “başardık”. Çünkü, <b>bizim tarihimiz baştan beri kültürün aşırı politizasyonu içinden yürümüştür.</b> Politik gücün içinde mi dışında mı kalacağınızda hayat tarzınız tayin edici olmuştur. Devletin tüm ideolojik aygıtları bu kültür kodları içinden <b>“ilerici-gerici”</b>, <b>“makbul-tehdit”</b> kimlikleri üretmiş ve yaymıştır. İskilipli Atıf Hoca’yı şapkaya kafa tuttu diye asmaktan başlayın, ezanın Türkçeleştirilmesine, başörtülü milletvekilinin İstanbul’un işgali duygusuyla Meclis’ten kovulmasına (bunda da CHP’nin gördüğü en “solcu” lider Ecevit’in başı çekmesine), oradan da cumhurbaşkanını eşinin başörtüsüne göre seçmeye kadar gelin. İrili ufaklı sayısız olayın bu çizginin kesintisiz yürüdüğünü kanıtladığını görürsünüz. </p>
<p>Son on beş senede ise toplumun, dozu iyice kaçmış bir politik kampanyaya maruz kaldığını hepimiz biliyoruz. <b>Şimdi biz bu derin ve yakın tarihimizin sonuçlarıyla yüzleşiyoruz.</b> Gettolar zaten vardı. Bütün taşra büyük bir muhafazakâr gettoydu. Şimdi zenginleştiler ve modern hayatımızın yanı başında kendi modernliklerini inşa ediyorlar. Nihayet <b>görünür</b> oldular. </p>
<p>Gettolaşmanın politika dışı sosyo-kültürel nedenleri de olduğu reddedilemez. Ancak, başta da söylediğim gibi <b>politik merkezin bu etkenlere karşı nasıl tutum aldığı çok önemlidir.</b> Şerif Mardin, ABD’nin kendi ırkçılığıyla nasıl baş ettiğini açıklarken <b>“Amerikan paradoksu” </b>olarak isimlendirdiği bir durumdan söz ediyor. Özellikle Güney’e dayanan gözlemlerinde, toplumda ırkçılığın güçlü olmasına rağmen toplumun önderlerinin ırkçılığı reddedebildiğini ve o topluma dönüştürücü etki yapabildiğini anlatıyor. <b>Toplumsal önderlerin, içinde bulundukları toplumun bir kısım değerleriyle ters düşebilmelerine rağmen konumlarını koruyarak bunu başarabildiklerini söylüyor.</b> Toplumsal barışta önderliğin önemini vurguluyor. (Kılıçdaroğlu ve ekibi de bir “Türk paradoksu” yaratabilir mi bilemem.)</p>
<p>Öte yandan, muhafazakâr damarın da bu ayrışmayı simetrik olarak ürettiği inancı var birçok modernin kafasında. Hatta, esas sorumluluğu “zenci” mağduriyeti üzerinden kültürü politize eden! muhafazakârlara yükleyenler de var. Miadı dolmuş rejim safralarının kasıtlı polemiklerini ciddiye almaya değmez. Ancak buna içtenlikle inananlar haklı bir yerde durmuyorlar. <b>Kültürü aşırı politize eden bu ayrışmanın temel dinamiğini modernler üretiyorlar. </b>Modernleri hayat tarzları üzerinden aşağılayıcı, düşmanlaştırıcı bir <b>politik</b> dil yok. Bu çatışmadan böyle bir dil de doğabilirdi ama doğmadı. <b>Modern hayat tarzı dediğiniz şeyi benimsememek ayrı şey, onu düşmanlaştırıp politize etmek çok ayrı bir şey.</b> <i>Radikal</i>’in haberinde, girişinde Türk bayrağı ve Atatürk resmi bulunan tabelada “Atatürkçü, laik, demokratik insanların yaşadığı sitedir” yazan bir mahalleden söz ediliyor. Buradaki “sizi aramıza sokmayız” diyen meydan okuyucu iktidar dilinin gözden kaçması mümkün mü? Benzer bir örnek muhafazakârlardan çıkar mı sizce? Eğer çıkarsa nasıl bir gürültü kopar? </p>
<p>Kültürü, kendisini bu ülkenin gerçek sahibi sayanlar politize etmişlerdir. Bu nedenle, <b>bizim asıl sorunumuz mahallelerin paylaşılması değil, iktidarın paylaşılmasıdır. </b></p>
<p>Ama ben de sırf bu nedenle iyimserim. Çünkü bu ayrımcılığı hayatımıza kodlayan rejim değişiyor. Siyaset demokratize oldukça, belki farklı hayat tarzları yine olacak ve kendi gettolarını yaratacak. Ancak, toplumsal barışın önündeki en büyük engeli kaldırmış olacağız. <br/><br/><i>Radikal</i>’in yayın politikasına gelince: <b>Endişeli- demokrat- modern </b>olarak niteledikleri bir kimlik tanımlamaya çalışıyorlar anladığım kadarıyla. (Bu arada; değişim, yerleşik konumları parçaladıkça yeni kimlik tanımlamalarının “İspanyol ismi” uzunluğuna doğru gittiği gözlerden kaçmıyordur sanırım.) Bu arayışın, çatışmacı, kültürel ırkçı tutumdan kendini ayrıştırma ihtiyacından kaynaklandığı belli. Bence bu iyi bir şey. Ancak, ısrarla <b>“tarafsızlık”(!)</b> üzerine kurulan bir dil göze çarpıyor. Örneğin bu getto tartışması üzerine birçok yazı çıkmasına rağmen hiçbirisinde, yukarıda çizmeye çalıştığım çerçeve içinden tek bir eleştirel söze rastlanmıyor. Konu ortaya “tarafsızca” bırakılıyor. <b>Bu durum, <i>Radikal</i>’in “endişeli modern” bir okur kitlesi olduğu varsayılırsa eğer, pekâlâ “şikâyet edilen” tabloyu pekiştiren bir katkıya yol açabilir.</b> O profilde bir okuyucu, hiçbir eleştiri içermeyen getto sunuşuna bakıp öncelikli olarak <b>“muhafazakâr gettolardan”</b> tedirginlik duyabilir ve kendi zihninde ayrımcılığı tekrar üretebilir. Sokak gazetecisi genç arkadaşımıza şunu söylemek istiyorum: Evet, biz sizin melezleşmeyi bütün kalbinizle istediğinize inanabiliriz. <b>Ama, o endişelendiğiniz tabloya ilişkin, otoriter modernizmin bu topluma bir özür borcu olduğunu söyleme cesaretini de sizden bekleriz.</b></p>
<p>“Türk paradoksu”na biraz omuz verin...<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130220003/http://taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-kulturun-politize-olmasi-ve-gettolasma-uzerine.htm)
