# CHP’de değişimin önemi ve sınırları

*Gürbüz Özaltınlı 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu hıza yürek dayanmaz. Geçtiğimiz salı, bu sütundan CHP’ye “raydan çıkma” üzerine öneriler yaparken gündemin dışından yazdığımı düşünüyordum. Endişeli modernlere de bir hikâye anlatmaya söz vermiştim. Ertesi gün CHP infilak etti ve sadece bir hafta içinde bu konuda yazılmadık yazı söylenmedik söz kalmadı. Bir hafta sonra (hikâyemi sonraki bir zamana erteleyerek) CHP üzerine yazarken yine gündemin dışında kaldığımı düşünüyorum. Hani, olur da bu kadar olmaz dedirten bir durum. Ama yine de insan bu tartışmaya bir yerden ilişmek istiyor. Akla ilk gelen de referandum oluyor. </p>
<p>Referandum beyin ölümü gerçekleşmiş statükonun fişini çekti. Öyle anlaşılıyor ki, biz zaman içinde artçı dalgalarıyla karşılaştıkça “evet”in tarihsel değerini daha derin anlayacağız. CHP’ye mesaj Başsavcı eliyle ulaştırıldı “elini çabuk tut değişmeden olmaz”.<br/><br/><b>Artık ülkede dönüş olup olmayacağını değil, yeniden kuruluşun sorunlarını tartışacağız besbelli.</b> Öyle bakınca da, direniş stratejisi çöktü çökmesine de, geride onarım bekleyen bir toplum bıraktı. </p>
<p>Nefesini tüketen stratejinin, toplumu germe, düşmanlaştırma ve bürokratik bir dokunuşla AKP’yi siyasetin dışına itme üzerine kurulduğunu biliyoruz. Kampanya temel tema olarak laiklik üzerine yürümekle birlikte hükümeti politik olarak her yönden kuşatmaya yönelmişti. AB ile ilişkiler, Kıbrıs sorununun çözümü, Kürt açılımı, demokratik bir anayasa arayışı... Hepsi üzerinden <b>“hainler ülkeyi satıyor”</b> retoriğiyle saldırıldı AKP’ye. <b>Ulusalcılık</b> markalı saldırgan milliyetçi ideolojiye sonuna kadar abanıldı. Bu ideolojik taarruz, kentli modernlerin <b>iktidar kaybı duygusu </b>üreten kültürel kodlarına eklendi. Bunun sonucu olarak, başka bir siyasi iklimde Kürt açılımına, Batı’ya entegrasyon politikalarına, hatta yeni bir anayasaya pekala ikna edilebilecek bu sınıflar, engelleyici rol aldılar. <b>Bu strateji, onların “modernlik endişeleriyle” diğer sorunları ayrıştırmasına imkân tanımadı.</b> Zaten amaç buydu. Oysa, biz yakın tarihte Kürt siyasetçilerinin CHP çatısından parlamentoya girebildiklerini de biliyoruz. Bu, aynı orta sınıflarda bir rahatsızlık yaratmamıştı. Keza, altı-yedi yıl önce AB’ye katılım talebini ölçen yoklamalarda yüzde 70’lere yakın destek eğilimi gözlenirken herhalde kentli orta sınıfların bu orandaki payı hiç de az değildi. AKP karşıtı kampanya bu algı haritasını değiştirdi. Bu stratejinin politik taşıyıcılığını da CHP yürüttü.</p>
<p>Bu durum, üzerine düşünülmeye değer bir soruna işaret ediyor. Ülkenin eğitimli, meslekli bir nüfusunu temsil eden bu sınıfların <b>değişim süreçlerine</b> <b>direnir olmaktan çıkartılması </b>önemli. Bunun için, gerilimin yerine sağduyulu bir iklimin oluşturulması gerekiyor. AKP bunu tek başına sağlayamaz. Son derece anlaşılır tarihsel, kültürel ve politik nedenlerle AKP’nin bu sınıflara ulaşabilmesinin görünür sınırları var. <b>Bu kesimin dönüşebilmesi için deyim yerindeyse bir “iç ses”e ihtiyaç var.</b> </p>
<p>Bu nedenle CHP’de kopan gürültüyü çok hafife almamak gerekir. Evet doğru; değişim fazla dışarıdan, yapay bir dokunuşla başladı. Ayrıca bu hamle sadece dışarıdan değil, oldukça da derin bir yerlerden geldi galiba. Kılıçdaroğlu’nun daha ilk kurultayda başkan olurken selam gönderdiği adresler ve kimi “yenileşmeci” isimler, gidilecek yöne dair kuşku yaratıyor. <b>Ancak, bütün yapaylığına rağmen bu hamle partiyi toplumla siyaset yapma yoluna itti. Bu durum, tasarımcılarını çok aşan dinamiklere açılması demektir CHP’nin.</b> Bugünün reel politik hesapları içinde göze batan tuhaflıklara takılıp kalmamak gerekir. Biz, on dakikada taraf değiştiren yöneticilere de, eskisini aratan genel sekreterlere de, Ergenekon ayinini tartışma programı diye yutturmaya çalışan gazetecilerin yenileşme çığlıklarına da fazla şaşırmamalıyız. Bir sürecin çok erken kesitindeyiz. Ne kadro ne de fikir olarak hiçbir ciddi hazırlığı olmayan güdüsel bir yöneliş izliyoruz şimdi. Ancak yeni yönelimlerin hiçbir işareti olmadığını da söyleyemeyiz. Türban ve Kürt sorununda eski söylemin gözden geçirilmek istendiği anlaşılıyor. <b>Katı milliyetçi, ayrımcı, otoriter laikçi söylemin bir sorun olarak görüldüğünün ipuçları bunlar.<br/><br/></b><b>İdeolojik söyleme gelince</b>; orada da reel politikanın ağır basıncını hesaba katmak gerekir. <b>Bu tür yapılarda oluşmuş ideolojik hegemonya farklı bir ideolojik dilin kurulmasına hemen izin vermiyor.</b> Ayrışma, ideolojiden önce, politik konular, hatta daha dar kişisel iktidar arayışları üzerinden yürüyor. Bu semboller dilini hesaba katmamak öncelikle iç iktidar mücadelesinde açığa düşme riski yaratıyor. CHP kürsülerinden “Kemalizm’i terk ediyoruz” manifestoları beklemek gerçekçi değil. “Yeni yol- eski kalıp” ara durağından geçilecektir. Ayrıca uygun bir zamanlamada “Kemalist ihtiyarların” partiden tasfiyesi de beklenebilir. (Bu arada; H. Bülent Kahraman gibi ben de bu odağın ayrı partileşmesinin sürecin hayrına olacağına inananlardanım.) </p>
<p>Öte yandan CHP’nin yeni <b>politik rolüne</b> ilişkin beklentileri de gerçekçi kurmakta yarar var. Bu partinin Türkiye’nin demokratik dönüşümünün <b>öncülüğünü</b> üstlenmesi olanaksız gözüküyor. Çünkü, tarihsel olarak <b>temsil ettiği sınıflar dönüşümün derinleşmesiyle iktidar kaybına uğruyorlar</b>. En azından algıları böyle. Yücelttikleri kültürel kodların ayrıcalığını yitirmesinin telaşı içindeler. <b>Eşitlikçi, çoğulcu ortak yaşantı kabulünden çok uzaktalar.</b> Dolayısıyla, değişimi bir yenilgi duygusuyla karşılıyorlar. Ayrıca bu sadece bir kültürel algı olmakla da sınırlı değil. Kamunun, istihdam dâhil her türlü kaynak dağıtma kanallarının dışına itildiklerini düşünüyorlar. Toplumda yükselme kodlarının kendi değerlerinin dışında oluştuğuna inanıyorlar.<b> </b></p>
<p>Bu nedenlerle <b>CHP’nin yenilenmesinin toplumsal motivasyonu, ülkedeki dönüşümü derinleştirme isteğinden kaynaklanmıyor.</b> Tam tersine, kaybedildiği düşünülen iktidarın, “düşmanın” elinden alınıp “eski altın çağa” dönmek hayalinden besleniyor. <b>Ama paradoks o ki bunu yapmak için izlenecek yeni yol, bu “düşmanlaştırma” algısını kıracak bir patikadan ilerlemek zorunda.</b> Yanıp tutuşulan merkezi, yeniden eski yerde kuracak bir ordu ya da yargı kalmadı. Bunun için <b>“oy”</b>a ihtiyaç var. Oy için de düşmanlık dilinin ve Kürt sorunu başta, hükümeti bloke eden politikaların terk edilmesi şart. Siyaset yaparken yumuşayacak ve hatta belki de ayrışacaklar. Hayatın cilvesi burada.<br/><br/><b>Kısacası, değişimin öncülüğü değil, hazmedilmesi rolüdür bu sınıfları bekleyen.</b> CHP’nin yenileşmesi bu sürece katkıda bulunabilirse hepimize yeter de artar bile.<br/><br/><b>ozaltinli@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-de-degisimin-onemi-ve-sinirlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212611/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-de-degisimin-onemi-ve-sinirlari.htm)
