# Lunapark fantezisi

*Gürbüz Özaltınlı 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Yaşadığımız siyasal taraflaşmanın <b>yüzeysel algıları</b> güçlendirici bir etkisi var. Elimizde kalın bir fırça; <b>“Hayat tarzı”</b> dediğimiz kültürel kodlarla, <b>kendi içlerinde taşlaşmış iki parçalı</b> bir toplum hayali çiziyoruz. Oysa gündelik yaşantımızdan seziyoruz ki, Türkiye bu şematik algımıza sığması imkânsız, geçirgen, değişken çok katmanlı bir toplum. Kentleşmesi ilerlemiş, dünyayla iletişimi çok güçlü, bütün coğrafyasıyla modernleşen bir ülke Türkiye. </p>
<p>Modernler diye nitelemeye alıştığımız kesimin içine doğru baktığımızda çok parçalı, çok kültürlü bir yapı görürüz. Aynı, muhafazakârlar dünyasına baktığımızda gördüğümüz gibi. <b>Modern- muhafazakâr ayrımının kendisi de, bir yandan bize işin kolayına kaçma rahatlığı verirken öte yandan bu verimsiz şemayı pekiştiren özelliğiyle, çok sorunlu duruyor.</b> Elbette farklı var oluş hallerini hepimiz gözlüyoruz. Ancak, bu ayrışmaları homojen ve “ötekiyle” etkileşimsiz sosyal yapılar olarak şemalaştırdığımızda iş çatallaşıyor. Gerçeği çarpıtarak yeniden üreten olumsuz bir kurguya dönüşüyor.</p>
<p>           <br/> Kabul edelim ki bu, özellikle kendisini modern sayanların hastalığı. Hangi güçlerin nasıl bir siyasi stratejiye dayanarak bu algıyı pompaladıklarını biliyoruz. Tarihteki köklerinden de habersiz değiliz. İnsanların siyasi seçimleri ve inanç sembolleri üzerinden hoyratça kışkırtıldı bu kaba tahayyül. </p>
<p>            <br/>Bu bakış içinden, muhafazakâr değerlerin tümü bir toplumsallığa atfediliyor. Kendisini bu toplumsallıktan ayrıştıranların da yaşantısında pekala bu değerlerin bir kısmının değişik dozlarda yer aldığı görülmez oluyor. Daha önemlisi, muhafazakâr olarak kodlanan kesimler içinde yer alan yaşantı farklılıkları önemsizleştiriliyor. <b>Farklı modernleşme süreçleri yok sayılıyor.</b> Örneğin, bu ülkede içki içen, namaz kılmayan, karısını döven, çalışmasına izin vermeyen,  kızının eğitimini önemsemeyen bir adam buharlaşıyor. Öte tarafta, günah saydıklarını yapmaktan kaçınan, düzenli ibadet eden, karısına el kaldırmamış, kızını okutmak için yırtınan bir başkası da kendisine bu şemada yer bulamıyor (mu acaba? Aslında itiraf etmek gerekirse, daha acımasız işliyor yargılar. Birinci adam elde bayrak Cumhuriyet mitinglerine koşmuşsa kolaylıkla modernler içinde “ilerici” bir abimiz olabiliyor. İkincisi ise o mitinglere değil de umreye gitmeyi seçtiği için “gerici” bir muhafazakâr). Ya da; kadın eli sıkmayan, kız çocuğuna miras koklatmayan, karısını eve kapatan, televizyonda Kur’an yayınından başka kanal tanımayan, namazında orucunda bir rençber, bu davranışlardan sadece ibadet ritüellerini paylaşan, yaşamını kentsel mekânlarda farklı bireylerle iç içe geçiren, dil bilen, dünyayı dolaşan AKP destekçisi bir KOBİ’ciyle  aynı tarafa yerleştirilebiliyor. Biraz daha ilerleyelim; her ikisi de gündelik ırkçılık içinden Batı’dan nefret eden, bütün işleri Kürtlerin kaptığından yakınan, en büyük bayrağı kim asacak yarışına giren iki kişiden birisi Konya’da namaz, oruç, kurban, kafada takke yaşadığı için denklemin bir tarafına, diğeri İzmir’de elde içki, camiye sadece cenazede giden, ramazan gelince canı sıkılan bir hayat sürdüğü için öteki tarafına yerleşiyor. Çetrefil bir örnek de kadın kimliği üzerinden: Hayatı boyunca annelik ve kocasına karılık rolünü sorgulamamış, kadın hakları denince Atatürk oy hakkını verdi, çarşafı kaldırdı kadını çağdaşlaştırdı diye düşünmüş, elde mendil Dolmabahçe’deki nöbetçi askerin gözyaşını silen hanımefendi modernler dünyasına, başörtülü genç-sivil feminist kadın muhafazakârlar dünyasına yollanıyor. </p>
<p>            <br/>Örnekler uzadıkça sıkıcı gelebilir. Fakat, <b>bütün bunlar gerçekse, elimizdeki şema bize toplumun kendisini değil, keyfî bir karikatürünü veriyor demektir.</b> İnsanların oy tercihi, ibadet, bıyık ve başörtüsü üzerinden çizilmiş bir karikatürle iş göremeyiz. Ancak, siyasi manipülasyon nesnesine dönüşürüz.</p>
<p>            <br/>Bu toplumun birarada medeni rekabet yöntemleriyle yaşayabilmesi için bu kof algının sorgulanması gerekir. Çünkü, <b>karşıtlık duygularını kışkırtan</b> <b>bu önyargılar birbirini tanıma, anlama, dönüştürme yollarını felç ediyor. </b></p>
<p>            <br/>Bu karikatür şemalar, karşılaştığımız sorunları anlamamızı da imkânsızlaştırıyor. Örnekse, işte Tophane tartışmaları. Kimileri alıştıkları şemanın konforu içinden kestirip attılar, olayı derhal kodladılar. Muhafazakârlar modernleri tepeliyorlardı. Buradan en kestirme yolu bulup siyaset katına sıçradı düşünceleri. AKP karşıtı siyaset duruşları çok haklı çıkmıştı. </p>
<p>Fakat, öyle değil işte. Bütün Türkiye, olayları o karikatür şema tuzağından okumuyor artık. Bu ülke her şeyi tartışıyor. Biz, o gerçekleri örten ezberlerin dışından gelen özgür, soruşturucu, şüphelenmeyi bilen sesleri duyuyoruz şimdi. Bu olay üzerine ciddi değerlendirmeler kaleme alındı. Kat kat deşildi, sorgulandı. Kentleşme, kültürel kimlikler, sınıf farkları, sivil toplumun kamu yönetiminin sorumlulukları, masaya yatırıldı. Bu tartışma siyasi rant gürültüsü içinde boğulup gitmedi. Yaş kuru ne varsa içen yoksul yerli çocukları siyasal iktidarla apar topar aynı torbanın içinde paketleyip “muhafazakârlar” etiketiyle pazarlamaya çalışanlar çok ham kaldılar doğrusu. Sosyolojiden siyasete elektron hızıyla zıplayan kafa, bu toplumu anlamak isteyenlere, sorunlara ciddi yaklaşanlara hiçbir şey söylemiyor artık.</p>
<p>           <br/> Şimdi de var mı bilmem. Benim çocukluğumda lunaparklarda üzerinde el ele tutuşmuş gelin ve damat resminin olduğu insan boyu panolar vardı. Kötü bir ressamın elinden çıkma bu panolarda gelin ve damadın kafa kısımları oyulmuştu. Genç çiftler panonun arkasına geçer, bu oyuklara kafayı sokup evlilik fantezilerinin fotoğrafını çektirirlerdi. Gelin de damat da o kadar acemice, inandırıcılıktan uzak çizilmişlerdi ki, insanların bu gülünç panolara gösterdiği ilgiye her seferinde şaşırmaktan kendimi alıkoyamazdım. Büyüdükçe anladım; <b>insanların neyi görmek istedikleri, görünenin kendisinden daha önemli.</b>         </p>Siyasal alandan bize dayatılan bu körleştirici şemanın sonuçlarını tartışmaya devam edeceğim.     </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-lunapark-fantezisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015032957/http://www.taraf.com.tr:80/gurbuz-ozaltinli/makale-lunapark-fantezisi.htm)
