# CHP, endişeliler ve asıl mesele

*Gürbüz Özaltınlı 21.12.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’de yaşanan yenileşme çabalarını nasıl okuyacağız? Bu soru kolaylıkla masadan kalkmayacak gibi gözüküyor. </p>
<p>Öncelikle; bu yenileşme gerçekten <b>sosyolojik bir farklılaşmada</b> karşılığı bulunan bir süreç midir? <b>“Endişeli- demokrat- modern”</b> kavramsallaştırmasını üreten teze göre “evet”, <b>“ayrımcı modern”</b> kimlikten kendisini ayrıştıran önemli oranda laik bir kentli orta sınıf varlığı sözkonusu. Ve CHP’de yaşanan sancılar, bazı nedenlerin yanında bu sosyolojik ayrışmanın da bir yansıması olarak okunabilir. Belki bu kimlik CHP’yi doğrudan organik olarak iteklemiyor. Ama varlığının sezilmesi bile bu partiyi değişime zorluyor. Bunu gözden kaçırmak, sosyolojik bakışı atlamak ve özcü bir ideolojik-politik tutumu seçerek CHP’nin dönüşemez olduğuna inanmak anlamına geliyor bu teze göre. </p>
<p>Elimizde derin araştırmalar yok. Ama, üzerine konuştuğumuz konu köklü bir partinin politik tutumuna yansıyacak kadar geniş etkileri olan bir nüfusun varlığı olduğuna göre, bunun ampirik olarak kanıtlanabilir işaretleri olması beklenir. Bir ideolojik politik tartışma yaşanmış değil. Olgular dünyasına baktığımızda toplumsal özneden politik aktöre doğru dalga yayan bir dinamiğin tersine, politik aktörün dar elit çekirdeği içinde cereyan eden bir “saray” müdahalesine tanık olduk. </p>
<p>Değişimin medya ayağındaki destekçileri izlendiğinde ise ortada gerçekten demokratik derinliği olan bir söyleme rastlamak sözkonusu değil. Sıradan bir örnek: Geçtiğimiz pazar <i>Radikal</i>’in 3. sayfasından Çınar Oskay şöyle sesleniyordu:<b> “...Bir CHP liderinden dinlediğim en etkili konuşmaydı. Martin Luther King’in ‘Bir Rüyam Var’ tınıları taşıyordu. ... ”</b> O konuşmayı hepimiz dinledik değil mi?</p>
<p>“Yeni” CHP’ye önerilen şey, kof semboller (“Yoldaş” söylemi, 12 Eylül mağduriyeti, 68’lilik ruhu, vs.) ve popülist bir yoksulluk- işsizlik söylemi üzerinden <b>“halkçı-solcu”</b> bir kimlik sunuşu. Keza, AKP’nin otoriterleşmeyi temsil ettiği iddiasına eşlik eden son derece çarpıtılmış, yüzeysel bir “özgürlükçülük” retoriği. </p>
<p>Sonuçta, 30 yıl önce yapılmış askerî darbeye karşı, ancak bugün yargılanan darbecilere sempatiyle bakan şaşı bir parti görüntüsü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520132631/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-endiseliler-ve-asil-mesele.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520132631/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-chp-endiseliler-ve-asil-mesele.htm)
