# AKP analizleri (2)

*Gürbüz Özaltınlı 24.05.2011*

<div class="yazi"><p>Marx, sınıfların üretim ilişkileri içinde kurulduğunu öngörür. Verili bir üretim sisteminde, üretim araçlarına sahip olanlar ile bunlara sahip olmayanlar <b>nesnel olarak</b> ayrışırlar. Bu sınıflaşma, egemenlik ilişkilerini belirler. Devlet, ideoloji, ve hatta (daha dolaylı ve geriden gelerek) kültür ve din, üretim araçlarına sahip olan sınıfın, bunlardan yoksun sınıflar üzerindeki egemenliğinin araçlarıdırlar. Yani <b>egemenlik ilişkileri</b>; devlet, ideoloji, kültür tarafından <b>belirlenmezler</b>. Üretim araçları karşısındaki farklılaşma tarafından belirlenirler ve diğer kurumlar (devlet, ideoloji, hukuk, din, kültür) bu egemenliğin bir <b>sonucu</b> ve <b>yeniden üreticisi</b> olarak iş görürler.</p>
<p>Modernleşme tarihimizi bu pencereden bakarak kavramamızın imkânsız olduğu fikrindeyim. Kuşkusuz Türkiye’de sınıflaşma olmadığını söyleyemeyiz. Ancak, bu sınıflaşmanın Batı’da görülen ve Marksçı kurama temel oluşturan türden, kapitalist üretim süreci sonucu oluştuğunu ileri sürebilmek mümkün gözükmüyor. Burjuva sınıflar üretimden gelen egemenliklerinin bir türevi olarak devlet, ideoloji vs. sosyal yapıları belirlemiş değiller. Tersine; bizzat <b>devlet ve ideoloji</b>, egemenliğin üretildiği ve tanımlandığı <b>“gücün kurucu katları”</b> olmuşlar.</p>
<p><b><br/>Statüyü tanımlayan</b> <b>“devlet ve ideoloji”</b> gerçeği o kadar baskındır ki, tüm kapitalist gelişme dönemi boyunca oluşan sınıflaşmanın sonuçları ancak <b>ikincil etkenler olarak devlet eksenli sınıflaşmaya eklemlenebilmişlerdir</b>.</p>
<p>Modern devlet; <b>bir:</b> Geri bir tarım ekonomisi ortamında <b>ekonominin kontrolü ve büyütülmesine</b> abanarak; <b>iki:</b> etnisite, dil, inanç, giyim kuşam ve <b>tüm bir yaşam tarzını kodlayarak,</b> topluma biçim vermeye yönelmiştir. <b>Anadolu’da bu hamlenin karşılığı yoktur.</b> Anadolu, geleneksel kültür kodları ve ilkel tarım faaliyetiyle bu projenin öznesi olamazdı. Dışarıda kaldı. </p>
<p>Osmanlı’nın Batı’yla temas kurmuş Selanik, Manastır (Rumeli) nüfusunun parlak bürokratları, kafalarındaki son projeyle, tutunabilecekleri son coğrafyada iktidara el koymuşlardı. Buradan bakılınca, Türkiye modernleşmesini; sınırlarından sürüldüğü Batı’ya karşı Anadolu’ya sığınan göçmen direnişi (ya da travması) olarak da okuyabilirsiniz. Yunanistan’da kalan topraklardan yoğun göç alan İzmir’in, bugün aşırı ulusalcı ve otoriter modernist tutumunu anlamak için (gâvur İzmir!) belki de bu tarihsel perspektife ihtiyacımız vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507103724/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-akp-analizleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507103724/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-akp-analizleri-2.htm)
