# AKP analizleri (3)

*Gürbüz Özaltınlı 31.05.2011*

<div class="yazi"><p>Marksist solculuk nasıl <b>“sınıf tahlillerine”</b> aşırı güveniyorsa, Kemalist moderncilik de <b>“ideoloji tahlillerine”</b> çok güveniyor. Politik aktörlerin toplumsal kesimlerle kurdukları ilişkilerde ideolojilerin belirleyici olduğunu öngörüyor. Bu <b>“aracı ideolojileri”</b> iyi anlarsak, aktörlerin iktidarda nasıl davranacaklarını da çözümleyebileceğimiz düşünülüyor. </p>
<p>İdeoloji-politika ilişkisinde ideolojiye hiç hak etmediği bir öncelik tanıyan bu bakış fazla idealist. Günümüz kitle partilerinde ideolojilerin melez ve eklektik yapılar olarak geriye itildiğini, değerlerin pragmatik esneklik içinde duruma göre başvurulan, eğilip bükülen malzemelere dönüştüğünü gözden kaçırıyor. </p>
<p>Bu bakışa göre, bugün toplumda önemsenmesi gereken iki temel ideolojik konum vardır: Bir; laik/ seküler olan. İki; İslami olan. Laiklik, modern yaşantının ürünüdür. <b>“Öz”</b>ü itibarıyla çoğulcu, yeniliklere açık, demokratik ve hoşgörülüdür. İslami ideoloji, gelenekçi muhafazakâr yaşantıya dayanır. <b>“Öz”</b>ü itibarıyla otoriter ve dayatıcıdır. İdeolojilerle <b>“belirlenen”</b> politik aktörler de dayandıkları ideolojiye göre otoriter ya da özgürlükçü olacaklardır. AKP İslami ideolojiye dayandığı için demokrat olması beklenemez. Gücünün yettiği koşullarda <b>“ideolojisi gereği zorunlu olarak”</b> otoriterleşecektir. Önerme kabaca budur.</p>
<p>Bu önerme; insanların varlık felsefesinin sorularına ilişkin verdikleri cevaplar ve gündelik yaşam kültürleriyle, siyasal tutumları arasında, kestirmeden ve son derece geçersiz bir bağ kuruyor. <b>“Tanrıyı öldürüp”</b> aklın ve bilimin krallığına sığınan <b>modern</b> insanın <b>siyaseten özgürlükçü</b> olacağı, çoktan eskimiş bir masaldır. Aydınlanmayı tahtından indiren iki büyük savaş, seküler değerlerin doruklarda olduğu Avrupa’nın eseridir. Nazizm insanlığın gördüğü en seküler siyasal hareketlerden birisidir. Avrupa, faşizmi seçerken tanrıyı çoktan kovmuştu. Aynen, 12 Eylül generallerinin, yüz binlerce insanın hayatını karartırken; insanlık suçunun zirvesi olarak Diyarbakır Cezaevi’ni bu toplumun kalbine saplarken, ne kendilerinin ne de destekçilerinin tanrıyı akıllarına getirdikleri gibi...</p>
<p><b><br/>Laiklik, erken kentlilik, “Batıcı modernlik”, hiç kimseye kendiliğinden, demokratik değerler paketini bonus vermiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507103411/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-akp-analizleri-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507103411/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-akp-analizleri-3.htm)
