# Başörtülü vekil: Haktan da öte

*Gürbüz Özaltınlı 29.03.2011*

<div class="yazi"><p>Başörtüsü, Türkiye’de kültürel ırkçılığı çırılçıplak ele veren fetiş nesnelerin açık ara birincisidir. Bu sembol; üzerine olanca abanılmışlığıyla, otoriter modernleşmenin ayrımcı ruhuna benzersiz bir ayna tutar. Annelerimizin başında <strong>“eskimiş”</strong> bir varoluşun<strong> “masum folklorik”</strong> aksesuarı olarak dururken de modernliğin gururla aştığı bir <strong>“cehaleti”</strong> temsil ediyordu. Batı’nın özgür ve güçlü kadınına uzaklardan bakan naif bir kimliği anlatıyordu bize. Ancak, hiçbir zaman şimdi olduğu gibi derin bir nefret nesnesine dönüşmemişti. Çünkü o artık, kendi tasavvurlarına tapan otoriter laiklerin entelektüelkültürel- politik iktidarlarının ellerinden kayıp gitmekte olduğunu ilan eden bir manifesto. O halde; <strong>“üstün laik kültürün” </strong>ırkçı nefretini elbette hak etmiştir!..</p>
<p>Ancak şu var: Başörtüsü üzerinden ötekileştirilen, değersizleştirilen kimlik, sadece <strong>kültürel-siyasal bir kimlik</strong> değil. O aynı zamanda cinsel bir kimlik. Yani, kızgın laikler bu sembol üzerinden sadece <strong>muhafazakar siyasetle</strong> değil fakat aynı zamanda bir <strong>kadın kimliğiyle</strong> kavgaya tutuşuyorlar. Politik ayrımcılık cinsel ayrımcılıkla üst üste biniyor. Maruz kalan için alabileceği en acımasız biçime bürünüyor. Ve bu, ne kör bir nefrettir ki, modern değerler adına yapılıyor: Kadın erkek eşitliği...</p>
<p>Başörtüsünün kadını erkek karşısında köleleştirdiği, cinsler arası eşitliği bozduğu argümanıyla, başörtülü kadına dindar erkeğin girebildiği kapılar kapatılıyor. Entelektüel-etik iflasın daha görünür kılınması mümkün mü? Bu mantığın bu günün dünyasında kendisini taşıyabileceği bir yer var mı? Yok, kalmadı ve o tuhaf tarihin sonuna geldik gibi gözüküyor.</p>
<p>Zır laikler, <strong>“zenciler”</strong>le sorunları olmadıkları sürece kendilerini ırkçılıktan uzak zannediyor olabilirler. Belki bu kuşak için çok geç ama yeni yetişenlere sesimiz ulaşacaktır: Bir insanın dinsel, cinsel, etnik var oluşu nedeniyle <strong>haklar </strong>bakımından farklı muameleye tabi tutulmasını savunabilmek utanç verici bir ırkçılıktan başka hiçbir şey değildir ve sizin <strong>“modern Cumhuriyet’in ideolojisiyle donanmış”</strong> ebeveynleriniz ne yazık ki iyi bir miras bırakmadılar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521055540/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-basortulu-vekil-haktan-da-ote.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521055540/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-basortulu-vekil-haktan-da-ote.htm)
