# Örgüt üyesi olmak

*Gürbüz Özaltınlı 22.03.2011*

<div class="yazi"><p>Türk yargı pratiğinin tartışılmayı hak eden uygulamalarının başında, yasa dışı örgüt üyeliği kavramını yorumlayışı geliyor. <b>“Örgüt üyeliği”</b> suçlamasının; başlı başına suç oluşturmayan, ancak <b>“suç örgütü”</b>nün çıkarlarıyla uyuşan eylemlerin önlenmesi politikasının bir enstrümanı olarak sıklıkla işletilen bir yaptırıma dönüştüğü söylenebilir<b>. “Taş atan çocuklar”</b> uygulamasının ve KCK davasının temeli budur. Suçlanan kişilerin içinde yer aldıkları eylemler ya (KCK da olduğu gibi) statülerinin gerektirdiği yasal çalışmalardır ya da (PKK eksenli sokak eylemlerindeki gibi) yaşları ve eylemin niteliği gereği caydırıcı yaptırımların uygulanamayacağı protest gösterilerdir. KCK sanıklarının örgüt üyeliği ile suçlanması durumunu burada tartışmayacağım. Çünkü bu tartışmanın hukuku da belirgin olarak aşan boyutları var ve daha geniş ele alınmayı hak ediyor. Fakat eylemci Kürt çocuklarını sadece eyleme katılma iradelerinden hareketle <b>“terör örgütü üyesi”</b> olarak niteleyerek akla ziyan ağır ceza tehditleriyle tutuklamak, yargılamak (TMK’dan da güç bularak) Türk yargı pratiğinin utanç verici yaratıcılığının bir kanıtı olarak önümüzde duruyor. </p>
<p>            <br/>Son dalgayla başlayan tartışmalar, bu pratiğin Ergenekon soruşturmasında da izlerinin olduğu kuşkusuna dayanmaktadır. </p>
<p>            <br/>Yazdıkları kitap nedeniyle suçlanamayacak olan gazetecilerin, zorlama yorumlarla <b>“örgüt üyeliği”</b> iddiasıyla yıldırma politikalarına maruz kalıp kalmadıkları kamuoyunda sorgulanmaktadır. Bu, gerçekten kolaylıkla geçiştirilecek bir konu değildir. Özellikle, soruşturmanın gizli tutulduğu, suçlananların ve kamuoyunun delillere ulaşma imkanının bulunmadığı, ayrıca tutuklama kararlarıyla zanlıların özgürlüklerinin ağır biçimde kısıtlandığı koşullarda can alıcı önem kazanmaktadır. <b>“Yargıya güvenelim, onun bir bildiği vardır”</b> diyebileceğimiz bir mirastan gelmiyoruz.</p>
<p>            <br/>Örgüt üyeliği durumunun tesbit edilmesinin, ilk bakışta zannedilenden çok daha <b>ciddi zorlukları</b> olduğu açıktır. Bu tür örgütlerin merkezinde sıkı işleyen bir hiyerarşi ve işbölümü ile azami disiplin olduğu kabul edilebilirse de, esas iş gördüğü ilişkiler ağının son derece esnek, adı konamayan enformel nitelikte, kaygan özellikler taşıdığını tahmin etmek zor değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507103346/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-orgut-uyesi-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507103346/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-orgut-uyesi-olmak.htm)
