# Bir hâkim ve bir kadın

*Gürbüz Özaltınlı 28.06.2011*

<div class="yazi"><p><b>SAKIZ (CHIOS) / </b>YSK olayı ve diğer yargı kararları malum.</p>
<p>Siz eğer; </p>
<p>Çöken rejimin <b>“normal”</b> çırpınmalarının bile can yakma gücü bulunduğu, </p>
<p>Yargı denen keyfilik anıtının kendisini buna adadığı,</p>
<p>Mevzuat denen o abusluklar topluluğunda normalleşmeye karşı sayısız mayınlar, tuzaklar olduğu, şapkadan çıkabilecek tavşanların sonsuzca bulunduğu,</p>
<p>Muhafazakâr dünyanın <b>“önce kendine Müslümanlığa”</b> aşırı yatkın olduğu; mazbatanın üstüne balıklama atlayıp, istemem derken yan cebini uzatabildiği, demokratik sesin hep gecikmeli geldiği, </p>
<p>Kürt muhalefetin; her zaman, ilk tepkisinin kırma, dökme, ayaklanma, tırmandırma üzerine olduğu...</p>
<p>Mevcut bilgilerini, bunca tecrübeye rağmen ciddiye almayıp, iklimin küçük üflemelerle birdenbire değişebileceğini unutursanız,</p>
<p>Benim gibi, bir hafta önceden kalkıp önümüzdeki hafta şunu bunu yazacağım diye söz verirsiniz...</p>
<p>Kendimce düşündüm... Bugün yazmaya söz verdiğim yazıyı daha önce de yazacağımı bildirip yazmadığım için, bugün yazmayı düşündüğüm yazıyı sonraya erteleyip geçtiğimiz hafta verdiğim sözü yerine getirmeye karar verdim. (Zor söylenen tekerlememeler gibi oldu. Bu vesileyle uzun cümlelerimden taciz olanlardan genel bir özür diliyorum.) </p>
<p>***</p>
<p>(Hikâye yaşanmıştır. Kişiler, yer ve zaman gerçektir.)</p>
<p>Yer Ankara Adliyesi. <b>Emrah Serbes</b>, polisiye romanlarından birisinde kahramanını bu binaya ilişkin konuşturur. Adam döner arkadaşına <b>“Abi,”</b> der, <b>“Kafka bu binayı görseydi adamlar çoktan hakikisini yapmışlar deyip yazmaktan vazgeçerdi o romanı”</b>. İşte o “hakiki” binadayım.</p>
<p>Mahkeme salonunda kendi duruşmamın sırasının gelmesini bekliyorum. Kahvaltısını yapmış, tıraşını olmuş, Madigan’ını sürmüş, kravatlı hâkim kürsüde alışıldık boşanma davalarından birisinin duruşmasını yönetiyor. Bir tarafta erkek, yanında avukatıyla ayakta duruyor. O, davacı. Karşı kürsüde davalı kadın. Yalnız gelmiş. Ya avukat tutmaya gücü yok, ya da kendine çok güveniyor. Her iki taraf da kent sokaklarında hep gördüğümüz kendi halinde, giyimi kuşamı <b>“beyazlar”</b> sınıfından insanlar. Davacı adam diş hekimi. Jilet gibi çekmiş lacileri. Eşi “ev hanımı”. O da makyajı biraz abartmış gibi. Saçlar sarı tabii. </p>
<p>Mübaşir, son hecelerini uzata uzata koridoru tırmalayan sesiyle bir kadın ismini bağırdı. Kadın bildik bir telaşla girdi salona, mübaşirin kaş göz emirleriyle gösterdiği yerde durdu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521051626/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-bir-hakim-ve-bir-kadin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521051626/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-bir-hakim-ve-bir-kadin.htm)
