# Pijamalı medya

*Gürbüz Özaltınlı 02.08.2011*

<div class="yazi"><p>(<b>ÖN NOT:</b> Ben bu yazıyı geçen hafta yazmıştım. Cuma günü paşalar istifa ettiler. Sivil siyaset, sorunu yaklaşık üç buçuk saatte çözdü. Komutan başına bir saatten kısa bir zamanda yani. Ortada yazımı değiştirecek ciddi bir neden görmediğim için aynen gönderiyorum.)</p>
<p>Berbat bir medyamız var.</p>
<p>Norveçli bir psikopatın katliamıyla birlikte <b>“çok satanlar”</b> kaleme sarıldılar: <b>“Norveç’in 11 Eylül’ü”...</b></p>
<p>Ertesi gün boşa bastıklarını anladılar. Ortada ne İslam vardı ne de bir örgüt.</p>
<p>Korkunç bir pişkinlikle Avrupa’nın ırkçılığı üzerine <b>“derin”</b> analizlere daldılar. Bizim <b>“merkez medya”</b> ailesinin ucuz kalemşorlarıyla <b>“pijamalılıkta”</b> hiç kimse yarışamaz.</p>
<p>Şu başlığa bakar mısınız: <b>“O caninin Sarkozy ve Merkel’den ne farkı var.”</b></p>
<p>Yukarıdaki başlığın sahibini hepimiz; elde bayrak Kardak kayalıklarında saldırgan milliyetçi şova koşmasından; askerlerin tecavüzüne uğradıklarını öne süren kadınların iddialarını dillendiren avukat Eren Keskin'i cinsel tacizle tehdit edişinden; derslere alınmamalarını protesto eden başörtülü öğrencilere <b>“fahişe, aşağılık şerefsizler, satanistler”</b> diye saldırışından; orduyu eleştiren bir kadın yazarımıza o ordunun kendisinin bacak arasını koruduğunu söyleme cüreti gösterebilen <b>“ahlak”</b>ından tanıyoruz. Bu adam şimdi almış eline kalemi Avrupa ırkçılığını eleştiriyor.</p>
<p>Cümlelerini dikkatinize taşıyorum: “Breivik’in katliamı aslında Avrupa’da bir süreden beri yükselen ‘aşırı milliyetçi ve ırkçı’ dalganın nereye kadar vardığının göstergesi.” Bu düşünce neredeyse her renkten yazar, yorumcu tarafından dile getirildi. Bir özgünlüğü yok. Zaten bu ırkçı kalemşorları, okunmaya değer yazarlardan ayıran da bu sözler değil. Takip eden “analizleri”. Asıl yazı şimdi başlıyor: “... (katliam) 1000 yıllık bir <b>‘genetik hissiyatın’</b> hâlâ var olduğunun göstergesi ve Avrupa’ya son 50 yılda atfedilen değerlerin tümünün aslında bir <b>‘üst cila’</b> olduğunun kanıtı...900 yıl önce Haçlı Seferleri hangi dip duyguyla düzenlenmişse, aynı duygunun üzerine atılan onca kat boya ve cilaya rağmen hâlâ durduğunu ve Avrupalıların <b>‘rahatlarının tehlikede olduğunu’</b> hissettikleri anda tekrar ortaya çıkabileceğini gösteriyor... Sadece... faşist ve aşırı milliyetçi liderlerden söz ettiğimi zannetmeyin. Breivik’in özünde Merkel veya Sarkozy’den çok da farkı yok... sadece onlardan daha “cesur” ve belki de “daha dürüst”.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521063158/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-pijamali-medya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521063158/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-pijamali-medya.htm)
