# Pınar Selek ve hakikat

*Gürbüz Özaltınlı 08.02.2011*

<div class="yazi"><p>Olay Türkiye’de geçiyor...<br/><br/><b>Üç aktör var...<br/><br/></b><b>Birincisi yargı</b>; onun en <b>yüksek</b> katı. Ordusunun “bilgilendirme” çağrılarına birbirini eze eze koşan <b>“tarafsız”</b> cüppeliler. Silahsız askerler... 28 Şubat’ta ilk varta atlatıldığında, katlı kumaş mendilleriyle alınlarındaki teri silip bir oh çekmişlerdi.</p>
<p>Sonra, olmadı işte, bin yıl sürmedi huzurlu ve halksız Cumhuriyet operasyonu. 2002 seçimleriyle birlikte “işler” yeniden ele alındı. Memleket iki büyük partiye bölündü: Değişim ve statüko... Yüksek Yargı’nın hangi parti içinde yer aldığından kuşkusu olan var mı? Şemdinli’de bomba atan <b>“iyi çocukların”</b> askerî mahkemelerin yetkili olduğundan bahisle Yargıtay tarafından kurtarıldığını ve şimdi serbestçe dolaştıklarını hatırlıyoruz değil mi? O olayı soruşturan savcının akıbetini de... Hrant Dink’in, Türkçe bilen herkesi çileden çıkartan mahkûmiyet kararını veren yüce cüppelilerden birisinin <b>“o karar öyle çıkmak zorundaydı”</b> açıklaması?.. </p>
<p>İlhan Cihaner’i ilk kez başvurulan yollarla militanca kurtarma operasyonlarından mı, Baskın Oran’a yapılan ahlaksızca saldırıları tazminat konusu saymazken yine dünya yıkılsa yüz yıl boyunca yargı aklının kıyısından geçmeyecek uygulamayla Haberal’ın tutukluluğuna karar veren yargıçları tazminat ödemeye mahkûm etmesinden mi, ya da 26 gün erkene “alamadığı” onama kararının gecikmesiyle salınan “Hizbullahçılar olayı”ndan mı... Neresinden tutacağız bu yargının da hukuk terazisine vuracağız? <br/><br/><b>İkinci aktöre</b> nostaljik ismiyle seslenelim: <b>Derin Devlet...</b> Suyu çıkmış devlet de diyebiliriz... Hiç durmaksızın, kirli provokasyonlarla, suikastlarla, gömülü silahlarla, isimleri bile tasarlayanların hastalıklı tahayyüllerini dışa vuran tuhaf darbe planlarıyla, <b>medyada</b>, her türlü <b>güvenlik bürokrasisinde</b> ve kuşkusuz <b>“sivil” kuruluşlar</b> ve <b>siyaset alanındaki</b> uzun ince kollarıyla; hep varlığını hissettiğimiz o karanlık mağara. </p>
<p>Hani Çiller’in kafasını Apo eliyle almaya çalışanlardan, 1993’te barışa çeyrek kala asker katliamında parmağı olanlardan, general ölümlerinin arkasındaki sırlardan, Mumcu, Kışlalı, Üçok, Aksoy cinayetlerinden, Özal suikastından, Danıştay baskınından, Dink’ten ve saymaya başlayınca ardının bitmeyeceğini anlayıp buraya almadığım sayısız suçtan, kokuları buram buram üstümüze yayılan odaklardan söz ediyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521044802/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-pinar-selek-ve-hakikat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521044802/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-pinar-selek-ve-hakikat.htm)
