# FEMEN ve muhafazakârlık

*Gürbüz Özaltınlı 13.03.2012*

<div class="yazi"><p>Gazetede yazmaya başladığımdan bu yana, yalnızlığımın rengi değişti. Evin içine, <b>Haneke</b> ya da <b>Demirkubuz</b> atmosferi çöktü. Bir yandan günlük ilgilerim içinden hayatım akıyor; diğer yandan eve girdiğim anda açıp, yatarken kapattığım televizyonun, <b>“dışarıdan” </b>taşıdığı bin bir türlü ses ortalıkta dolaşıyor. Dünya Kadınlar Günü’nün akşamında, koltuğa yayılmış elimdeki gazeteyi evirip çevirirken kulağıma dokunup geçen jingle’ların, <b>“olay yerinden bildiren” </b>heyecanlı muhabir bağırışlarının, silah seslerine karışmış <b>“her yöne” </b>tarifelerin içinden, bir cümle geldi <b>“dikkat” </b>düğmemi buldu: <b>“Ama, Türkiye bir İsveç değil ki”...</b></p>
<p>Bu cümleyi nerede olsa tanırım. Kafamı kaldırdım. Karşımda, <b>Nagehan Alçı </b>ile <b>Ahmet Kekeç</b>’i<b> </b>İstanbul’da gerçekleşen FEMEN eylemini tartışırken buldum. <b>“Türkiye İsveç değil ki”</b>;<b> </b>Kekeç, eylemi onaylamadığını, polisin müdahalesini haklı bulduğunu bu cümleyle açıklıyordu. Nagehan Alçı, eylemin eleştirilebileceğini ama ne kadar marjinal olursa olsun, herkesin kendini şiddete başvurmadan dilediği gibi ifade edebilmesi gerektiğini söylüyordu. Tartışma giderek tekrara dönüştü, süre bitti, pazartesi görüşmek üzere ayrıldık.</p>
<p>Baştan söyleyeyim: FEMEN’i seviyorum. Zannettiğiniz gibi değil; daha doğrusu sadece o nedenle değil. Bu kadınların, kadın bedeni üzerine oynanan erkek oyunlarına dair dağlar kadar birikmiş feminist eleştiriden haberdar olmadığını düşünemeyiz. Kimliğin çıplaklık üzerinden metalaştırılması vs. üzerine ciddi konuşmalar yapmak insanı gülünç düşürebilir gibi geliyor bana. Burada basit bir seçim var; her ezilenin aklından geçebilecek kadim bir yol: <b>“Ben seni, senin silahınla vuruyorum.” </b>Evet, çıplaklıktan yarar ummak ilk bakışta erkek ideolojisine verilmiş bir ödün gibi görünebilir. Karşılığı; sert bir eleştirinin görünür kılınması, bir avuç insanın eylemiyle ayrımcılığın dünyanın suratına çarpılması oluyor. Fakat, FEMEN’in çıplaklığında basit bir pragmatizm görmek zayıf bir bakış olmaz mı? <b>“Sen beni çıplaklaştırarak ezdin, kullandın, al bakalım şimdi bu çıplaklığı nerene koyacaksın” </b>diyen bir radikalizm sezilmiyor mu burada? Bir erkek deşifrasyonu; <b>“beni sen soydun” </b>diyen bir çığlık olarak neden kabul edilmesin bu? Çünkü, bakın bakalım basit bir magazin estetik mi buluyorsunuz onların çıplak eylemlerinde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521002532/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-femen-ve-muhafazakarlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521002532/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-femen-ve-muhafazakarlik.htm)
