# Bir yaş günü

*Gürbüz Özaltınlı 27.03.2012*

<div class="yazi"><p>Siz, 27 Mart’ın dünya tiyatrolar günü olduğunu biliyor olabilirsiniz. Oysa ben, abim bu günde doğmamış olsaydı sanırım hiç bir zaman öğrenemeyecektim. Sevgililer gününü bile öğrenemedim; on üç mü on dört mü karıştırırım hâlâ. Zaten zamanında öğrenmek gerekir böyle şeyleri.</p>
<p>Evet; bu gün Kök’ün yaş günü. Önceki ay böbreğinde tümör buldular, bir böbreği bıraktı ameliyat masasında, yola devam ediyor. Bana verdiği sır şu: <b>“95 yaşına kadar yaşayacağım, annemi geçmem lazım.”</b></p>
<p>Biliyorum, kişisel yazılar yazma kotamı aştım ama beni bağışlayın, onu sizinle tanıştırmalıyım. </p>
<p>1946’da doğdu. Doğmuş yani, ben yokken. Kök’ün doğru dürüst farkına vardığımda sanırım on beş yaşındaydı. Kolej’de burslu yatılı okudu. Evde seyrek görürdüm ve çok küçüktüm o yıllarda. Dönem sonlarında ailece Kolej’e gider onun <b>“iftihar” </b>belgesi aldığı törenleri izlerdik. Ailenin harika çocuğuydu. Çok okur, az yıkanırdı. Leyli arkadaşları arasında <b>“pis memet” </b>olarak tanınırdı. <b>“Leyli”</b>ler acımasızdır, bilen bilir. </p>
<p>Lisede AFS’yi kazandı, New York’a gitti. Bir yıl boyunca bize <b>“büyük bir sürprizi” </b>olduğunu yazdı durdu. Her mektuptan sonra, evde annemin<b> “acaba Amerikalı bir kızla mı gelecek” </b>merakını, babamın <b>“saçmalama” </b>cevabını, kendimin de <b>“oyuncak tabanca” </b>düşlerimi hatırlarım. </p>
<p>Havaalanına büyük heyecanla gitmiştik. Elinde tuhaf bir çantayla geldi, kucaklaştık. Onca zamandan sonra hemen sürprizi sormanın ayıp kaçacağını bilerek, havadan sudan konuşup açıklama zamanının gelmesini bekliyorduk. Kök hiç o mektupları yazıp bizi çatlatmamış gibi susuyordu. Babam dayanamadı: <b>“Nedir oğlum şu sürpriz?” </b>Kök elindeki çantayı uzattı. Babam sabırsızdı:<b> “Nedir?” </b>Abim <b>“keman” </b>dedi. <b>“Keman çalmayı öğrendim.” </b>Babam <b>“hastir lan bu mu?” </b>dedi... Gülüştüler bir daha sarıldılar. Babalar oğullarını anlamazlar zaten.</p>
<p>Kök yalnızca kemanla gelmemişti. Orada keşfettiği <b>“Komünist Manifesto”</b>yu ve koyu bir Amerikan karşıtlığını da getirmişti. <b>“Emperyalizm” </b>sözünü ilk kez ondan duydum, daha birçok şeyi ilk kez ondan duyduğum gibi. Nâzım Hikmet ve Aziz Nesin’le tanıştı mahalle. Arkadaşlarımla eve doluşarak, yüksek sesle <b><i>Fil Hamdi</i></b>’yi okuyup yerlerde böcekler gibi debelendiğimizi hatırlarım. </p>
<p>Her şey iyi gidiyor gibiydi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130521000439/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-bir-yas-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130521000439/http://www.taraf.com.tr/gurbuz-ozaltinli/makale-bir-yas-gunu.htm)
