# Olacağı buydu!

*Ahmet Talimciler 29.09.2013*

<div class="yazi"><p>Futbolu el birliği ile içinden çıkılmaz bir hâle sürükledikten sonra yine dönüp dolaşıp işi önleyebilmek amacıyla daha fazla yaptırımlara ihtiyaç var noktasına geldiğimiz için, futbolu yöneten herkesi kutlamak gerekir. Toplumsal hayatta yaşanan gerginliğin stadyumlara taşınmasıyla birlikte tribünleri de hızla bölmeyi başaranlar şimdi geldiğimiz noktada durumu kurtarabilmek için bildik cezai tedbirleri artırma yolunda adımlar atmaya başladılar. Hatta yapacaklarını kuvvetlendirebilmek ve kamuoyunu ikna edebilmek için 6222 sayılı yasaya dayandırdıkları taraftar gruplarına yönelik şikâyetlerin olduğu gerekçesiyle çok sayıda kişiyi gözaltına aldılar bile. Spor Bakanı’nın birkaç gün önce gazetelere yansıyan açıklamaları dikkat çekici; “<b><i>Gerekirse yüz tanıma sistemleri devreye sokulabilir, hapis cezaları getirilmeli </i></b>(ve tabii ki) <b><i>Türkiye böylesi görüntüleri hak etmiyor</i></b>”. Bakanın söyledikleri içinde “<b><i>herkesin sorumlulukları yerine getirmesi </i></b><b><i>gerektiği</i></b>” ifadesinin de altını çizmek gerekiyor, çünkü maalesef ülkemizde yönetsel zafiyetleri yerine getirenlere herhangi bir şey olmuyor. Hiç kimse sorumluluklarının sonucunda meydana gelen görüntülerin hesabını vermiyor. Kötü yönetimin şiddeti beslediği ve şiddetin oluşmasında etkili olduğunu görmezden gelmekten artık vazgeçmeliyiz. Hayatımızın her alanındaki çapsızlıkları stadyumlara da taşıyor ve daha sonra yaşananlar konusunda “<b>en sert tedbirler alınmak suretiyle olan bitenin önüne geçeceğiz</b>” ifadelerini her defasında kullanmaya devam ediyoruz. </p>
<p>Son iki yıldır futbol sahalarında yaşanan gelişmeler sonrasında düzenlemelerin yeniden gözden geçirilmesi gerektiği fikri dolaşıma sokulmuştu ve bu düşüncenin ete kemiğe büründürülmüş modeli ise rakip takım taraftarlarına deplasman yasağı uygulaması olarak hayata geçirilmişti. <b>Pazar gecesi rakip takım taraftarlarının olmamasına karşın şiddetin karşılaşmanın önüne geçtiği bir derbi yaşadık.</b> Galatasaray yöneticisi <b>Lütfü Arıboğan</b> ve bazı futbol yorumcuları “<b><i>iyi ki Galatasaray taraftarı yoktu</i></b>” ifadelerini kullanmaktan geri durmadılar. Hâlbuki bu açıklamaları ile ne kadar garip bir futbol/spor zihniyetine hizmet ettiklerini bir kez daha gözler önüne koymuş oldular. Futbol sahalarında ortaya çıkan şiddetin nedeni rakip takım taraftarlarının varlığı ya da yokluğu olmadığı pazar gecesi bir kez daha kanıtlanmış oldu. Rakibiniz olmadan futbolu güzelleştiremediğinizi görmediğiniz ve her defasında şiddeti şiddetle bastırma yolunu tek çözüm olarak yansıttığınız sürece futbolu futbol olmaktan çıkarmaya devam edersiniz. </p>
<p>Futbol sahalarında yaşanan şiddetle mücadele etmenin yolu kendine özgü bir toplum maketi oluşturan stadyumları tektipleştirmekten ziyade demokratik bir alan hâline dönüştürmekten geçecektir. Hayatın her alanında kendisi gibi düşünmeyenleri susturmaya çalışan ‘<b>yandaşlık</b>’la yaftalayan ‘<b>faşizan zihniyetle</b>’ ve onların her alandaki uzantıları  ki bunlar bazen üniversitelerde özgürlük konusunda ahkâm kesmeyi kimselere bırakmayan üniversite hocaları gibi  şakşakçılar bile olabiliyor. Kuralların ortak aklı temsil ettiğini ve herkesi bağladığını net bir biçimde ortaya koymak zorundayız. Bu uğurda futbolu ve toplumsal hayatımızı kirleten tüm özgürlük karşıtlarına hak ettikleri cevabı vermeliyiz. Aksi takdirde futbol sahalarındaki şiddet ve bölünme sadece orası ile sınırlı kalmayacaktır. Futbolun bir bölen hâline dönüşmemesi için futbola ve hayatımıza sahip çıkmalıyız. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-olacagi-buydu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930211728/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-olacagi-buydu.htm)
