# Sporda/ futbolda şiddetin gösterdikleri

*Ahmet Talimciler 08.12.2013*

<div class="yazi"><p>Sporda/ futbolda yaşanan şiddeti konuşmaktan kendimizi bir türlü alamamamıza rağmen geçtiğimiz hafta sonu yine üzücü olaylarla yüzleşmek zorunda bırakıldık. Bu kez yaşananlar ucuz atlatıl(a)madı ve <b>Denizlispor</b> taraftar grupları arasında meydana gelen tartışma <b>bir taraftarın ölümü</b>ne, <b>dokuz taraftarın yaralanması</b>na ve <b>on bir taraftarın gözaltına alınması</b>na neden oldu. İki taraftar grubu arasında yaşanan çekişme öncesi gazetelere yansıyan <b>taraftarların pompalı tüfeklerle verdikleri pozlar</b> dikkat çekiciydi. Çünkü fotoğrafa dikkatli bir şekilde baktığınızda <b>ellerinde silahlarla poz veren taraftarların sanki avdan dönen avcı edası ile durdukları</b> görülüyordu. Deplasmana maça giden taraftarların ‘<b>futbol</b>’ uğruna birbirlerine girmediklerini ve yaşananların arkasında çok daha farklı nedenler olduğunu artık görmek zorundayız. Taraftar gruplarının kendilerine seçtikleri isimlerden başlayarak, gündelik hayatın içinde üretilen <b>militer duygular</b>ın ve <b>şiddetin spor sahalarında dolaşıma girmesi</b>ne uygun bir zemin yarattığı gerçeği ile yüzleşmeliyiz. Kendilerine ‘<b><i>Cephe-Ordu</i></b>’ isimleri verebilen ve takımlarının ‘<b><i>askerleri</i></b>’ olduğuna inanan kitlelerin alt kadrolarını adeta savaşa sürer gibi davrandıklarını, güvenlik güçleri ile ya da rakip takım taraftarları ile yaşadıkları olaylarda sık sık görüyoruz. Kahramanlık öyküleri olarak anlattıklarının büyük çoğunluğu ‘<b>pusu kültürünün</b>’ günümüze yansımasından başka bir şey değildir. Olsun asıl önemli olan bu genç erkeklerin ‘<b>erkekliklerini</b>’ önce rakiplerine sonra da herkese gösterebilmiş olmalarıdır, bunun için her fırsatı kullanmaktan çekinmezler. Tıpkı cumartesi günü Kadınlar Voleybol Ligi’nde <b>Galatasaray Daikin</b> ile <b>Fenerbahçe</b> takımları arasında oynanan ve Fenerbahçe taraftarlarının olmadığı bir karşılaşmanın küfürlü tezahüratlar nedeniyle yarıda bırakılmasında olduğu gibi. Ezeli rakibinin birkaç yöneticisi ile voleybolcularından oluşan kafileye ağza alınmayacak küfürler saçarak taraftar olduğunu zanneden ve böylece tatmin olan erkeklerden (futbol taraftarlarından) bahsediyoruz. “<b>Sizi en çok neyin sinirlendirdiği</b>”<b><i> </i></b>şeklinde sorulan soruya, “<b><i>Rakip taraftarların küfür etmesi</i></b>”<b><i> </i></b>diyerek yanıt verenlerin. “<b>Siz aşağıdakilerden en çok hangisini yaparsınız</b>” sorusuna “<b><i>Küfrederim</i></b>” yanıtını vermesi manidardır.</p>
<p>Türkiye’de futbol/ spor sahalarının, toplumsal hayatın içindeki şiddetin yansıtıldığı mekânlar olarak kullanıldığını ve bu doğrultuda çıkan olaylar ile bu olayları çıkaranlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamız gerektiği gerçeği ile yüzleşmeliyiz. Bu kişiler kimlerdir? Gündelik hayatlarında nasıl davranmaktadırlar? Alkol, uyuşturucu vb. maddeler kullanıp kullanmadıkları ile şiddete yaklaşımlarının nasıl olduğunu daha fazla alan çalışması yaparak saptamalıyız. Futboldaki şiddetin önüne geçebilmek için her defasında suya yazılan yazılar yazmaktan vazgeçip, bu alanda çalışanların önlerini sonuna kadar açmalıyız.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporda-futbolda-siddetin-gosterdikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060424/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporda-futbolda-siddetin-gosterdikleri.htm)
