# Sporun arka planı

*Ahmet Talimciler 25.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu pazar ve her pazar <b>Arka Plan</b> adını verdiğim bu köşede sizlerle ülkemizdeki ve dünyadaki spora/ futbola dair olup bitenleri paylaşmaya çalışacağım. Amacımın hiçbir zaman klasik maç yorumu yapmak ya da ülkemizde sıkça yapıldığı gibi kişiler üzerinden klişeler üretmek olmadığını daha en başından belirtmek isterim. Sporun/ futbolun toplumsal boyutları ile ülke insanı için nasıl bir yerde durduğunu bu köşede ortaya koyacağız. Sosyolojik bütünün bir parçası olarak spor, toplumsal yaşamın vazgeçilmez alanlarından bir tanesidir. Sosyal bir olgu olduğu için toplumsal yapı bütünlüğünde anlam kazanmakta ve toplumların uzun yıllar boyunca geçirmiş oldukları toplumsal değişimlerden etkilenmektedir. Spor kurumu aracılığıyla içinde yaşadığımız toplumsal yapının minik bir minyatürünü inceleme olanağına sahip oluruz. Toplumsal bir kurum olarak sporu incelediğimizde spor birimleri ile diğer kurumlar arasındaki bağlantıları, insanların günlük bireysel aktivitelerinden grupsal ve toplumsal aktivitelerine dek bir dizi değişimi gözlemleyebiliriz. İşte tam da bu noktadan hareketle burada yer alacak olan yazıların bir taraftan gündeme dair gelişmelere yönelik olarak şekilleneceğini, bir diğer taraftan ise ülkemizdeki spor ve futbol kültürüne dair olup bitenler hakkında olacağını söyleyebiliriz. </p>
<p><b><br/>DEĞİŞEN SPOR VE SPORCULAR</b></p>
<p>Spor endüstrisinin tüm dünyada hatırı sayılır bir ekonomik getiri alanı hâlini almasının ardından spor olgusunun değişim süreci hız kazanmıştır. Bu yeni durum beraberinde spor organizasyonlarından, naklen yayınlara ve tabii ki sporcularla birlikte izleyicilere de etkide bulunmuştur. Spor ve sportif etkinlikler artık ‘<b>katılımdan çok izleme</b>’ üzerine kuruludur ve katılım boyutu yerini izleme/ seyretme boyutuna bırakmıştır. Sporun izleme temelli bir etkinlik hâline dönüşmesinin ardından televizyon aracılığıyla profesyonel spor ve sporcular ön plana çıkartılmışlardır.</p>
<p>Sporcular artık sadece spor sahalarında yaptıkları ya da yapmadıklarıyla değil, hayatlarının geri kalan her aşaması ile medyaya konu olmakta ve birer rol modeli hâline getirilmektedirler. Geçmişte sporcuların performansı ön planda iken yeni dönemde performans kadar onlara atfedilen imajlara uygun saç şekilleri, gözlükleri, tırnaklarına sürdükleri ojeleri, giydikleri kıyafetlerine kadar pek çok şey de etkili olmaktadır. Şöhretler üzerinden yaratılan imajlar, reklamcılık endüstrisi ve sponsorluk anlaşmaları aracılığı ile tüketim ideolojisinin spor üzerinden yaygınlaştırılmasına katkıda bulunmaktadır. Özellikle çocuk ve gençler için bu yıldızların, yaşam tarzı, tüketim alışkanlıkları, kullandıkları markalar, çok yakından takip edilmekte ve ‘<b>onlar gibi</b>’ olmanın yolları, medyanın yapmış olduğu yayınlar aracılığı ile bu kitleye aktarılmaktadır. Görsellik çağında kitlelerin duygularının ortaya çıkartılmasında ve tüketime yönlendirilmelerinde yıldızlara büyük iş düşmektedir.</p>
<p>Sporcu şöhretler üzerinden geniş kitlelerle buluşan tüketim ideolojisi için spor artık milyarlarca dolarlık bir yatırım alanıdır. Günümüzde sporu konuştuğumuz her an, aynı zamanda ekonomiyi, medyayı ve siyasi bağlantıları da konuşmak durumunda kalıyoruz. Böylesine önemli getirileri olan bir alanı anlayabilmenin yolu, sporun içinde yapıldığı toplumun ideolojik ve kültürel yapılarla kurmuş olduğu bağlantıları görebilmekten geçmektedir. </p>
<p>Yayın hayatına başladığı günden itibaren ‘<b>Yeni Türkiye</b>’nin kurulmasında etkin bir rol üstlenen <b><i>Taraf</i></b> Gazetesi’nin, spor sayfasında yer alma fırsatını bana verdiği için <b>Neşe Düzel</b>’e müteşekkirim.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporun-arka-plani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827024545/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporun-arka-plani.htm)
