# Derbi değil futbol tatil edildi

*Ahmet Talimciler 23.09.2013*

<div class="yazi">Galatasaray seyircisinin olmadığı ancak olaylar nedeniyle maçın tatil edildiği bir derbiyi hep birlikte izledik. Maçın son on dakikası içinde Beşiktaş tribünlerinde başlayan kavganın sonrasında bir grup seyircinin sahayı işgal etmesi ile birlikte futbol tatil çıkarıldı bunun yerine ise yine garip yorumlar içeren programlarda ‘biz neden böyleyiz!’ tartışmalarının yanıtları arandı. Çıkan olayları maçın sonunda kırmızı kart gören FelipeMelo’ya atfeden ve ekran başındaki seyirciler için hedef şaşırtan yorumculardan bazıları işi öylesine ileriye götürdüler ki, futbol adına bir kez daha utandım. Yazıktır, günahtır, bu ülkede gerçekten futbolu keyif içerisinde izleyemeyecek miyiz? Maçın yerine olayların geçtiği, futbola dair güzelliklerin değil seyirci taşkınlıklarının ön plana çıkartıldığı bir futbol ikliminde sağlıklı bir futbolun olmayacağı aşikardır. Ancak unutmamalıyız ki futbol sahaları toplumsal hayatımızın birer yansımasıdır ve Gezi olayları sonrası, stadyumlar ve taraftarlar arası kutuplaşma düzeyi de artmıştır. Saha içerisinde yaşananları kendi pencerelerinden ‘normalleştirmeye çalışan’ zihniyet hem futbola hem de toplumsal barışa zarar vermektedir. “Polisimizi kutluyorum, katliam yapmadılar!” diyebilen, “Olayları çıkartanlar marjinal gruplardır” yorumunun üzerine atlayarak konuşanların futbol kabaresine devam ettiği bir ülkede daha uzun bir süre derbilerden çok olayları konuşmaya devam ederiz. <br/><br/>Maçın oynandığı gün gazetemizdeki Arka Plan köşemde ‘Derbiler Rakip Takım Taraftarlarına Kapatıldığında Sorun Çözülmüyor’ başlığını kullanmıştım. Futbol sahalarında ortaya çıkan şiddetin arka planında rakip taraftarların tribünlere gelip gelmemelerinin olmadığını net bir biçimde bir kez daha görmüş olduk. “Futbolu ne yazık ki futboldan başka her şeye benzettik ve karşılıklı saygıyı içeren, rakibine/ötekine hoşgörüyü içeren bir oyunu, kendi kişisel çıkarlarımız ve hesaplarımız uğruna şiddet ve nefret tohumları içeren bir alana dönüştürdük. Futbol sahalarından ya da salonlardan rakip takım taraftarlarının dışlanması, onların yok sayılması; sorunun çözümünü sağlayamaz. Tam tersine tribünlerde rakip taraftar grubuna ayrılan yerin arttırılması ve farklılıkların daha fazla kabullenebileceği ortamların yaratılması ile şiddet sarmalının etkisi kırılabilir”.<br/><br/>Futbol ve futbol sahalarında yaşananlar aslında olayın görünen yada başka bir deyişle görünmesine müsaade edilen boyutudur. Asıl gerçeklik için daha derinlere inmek ve olan biteni yakalamak gerekmektedir. Bu yapılmadığı müddetçe de, çıkartılan yada çıkartılacak yasalarla futbol sahalarındaki şiddetin önüne geçilemez.<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-derbi-degil-futbol-tatil-edildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925024359/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-derbi-degil-futbol-tatil-edildi.htm)
