# Normalleşemeyen ülkenin insanları 

*Ahmet Talimciler 29.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bu topraklarda işler bir türlü ‘<b>normal</b>’ seyrinde ilerleyemiyor ve bu yüzden de bir türlü istediğimiz yerlere ulaşamıyoruz. Gerçi istediklerimiz gerçekleşmediğinde var olan siyasal kültürümüz sonucunda ‘<b>hesap verebilme</b>’ gibi bir temayülümüz olmadığı için bahanelerimiz hemen devreye girmektedir: Birlik ve beraberliğimizi bozmaya çalışan iç ve dış mihraklar, bizi çekemeyenler, güçlenmemizden rahatsız olanlar vb. gibi. Gündelik hayatımızda ne kadar doğru ve dürüst olduğumuzu söylersek söyleyelim aslında işlerimizin ilerleyebilmesi ve tamamlayabilmesi için bu doğruluk ve dürüstlükten kaçınmak gerektiğinde kaçınmamayı normalleştiren bir anlayışımız var. Daha iyi yaşamak, daha iyi hizmet almak istiyoruz ve bunun karşılığında bizim hizmet için başımıza getirdiğimiz siyasal erkin demokratik ülkelerde olduğu gibi kurallar ile kendi iktidarını bağlaması gerektiğini her nedense görmek istemiyoruz. Kendimi bildim bileli siyasilerimizin ağzından hiç ama hiç düşmeyen klişelerden birisi olan ‘<b>tüyü bitmemiş yetimin hakkını kimseye yedirmeyeceğiz</b>’ laflarına ‘<b>demokratik hak ve özgürlüklerin genişletilmesi</b>’ gerektiği ve partilerin bunun için canla başla çalışacağı sözleri karışıp durmaktadır. Ama bu sözlerin ardından hemen içinde bulunduğumuz şartlar ile bu şartların ülke insanı ve yönetimleri üzerinde yarattığı olumsuzluklar hatırlatılmakta ve ‘<b>normalleşme</b>’ bir başka bahara ertelenmektedir. </p>
<p>Gündemin her dakika toz duman olduğu ve ülke içinde kurumlara özellikle de siyasal partilere güvenin erozyona uğradığı bir dönemden geçiyoruz. Kurumların birbirleri ile amansız mücadelesi sırasında bir dönem kendini dördüncü güç olarak lanse eden medyanın aslında ne kadar zavallı ve pespaye bir araç olduğuna tanıklık ediyoruz. Türkiye’de medya içinde bulunduğumuz dönemde bilinmeyen hiçbir şeyi ortaya koymayarak, hep bilinen şeyleri tekrarlayarak hatta işine gelmeyen kısımları sansürleyerek varlığını sürdürüyor. Demokratik hak ve özgürlüklerin evrensel standartlara ulaşmamasında ve ülke insanlarının daha iyi yaşam koşullarında yaşamamasında medyanın çok ama çok önemli bir rolü bulunmaktadır. Bir türlü normalleşemeyen insanların ülkesi olan Türkiye’yi söylem olarak ‘<b>yeni</b>’ ancak icraat olarak ‘<b>eski</b>’ günlerdeki yapı beklemektedir: Anti demokratik yapılarda şiddeti bastırmak vardır. Şiddeti temelinde gereksiz hâle getirme düşüncesi yoktur. </p>
<p>Ne yazık ki ülkemiz ve ülkemiz insanlarını daha baskıcı, yasaklarla dolu ve yine normalleşemeyen günler ve her açıdan zorlu geçecek olan bir yıl bekliyor. Umarım önümüzdeki yıl hepimiz için daha umut, barış, demokrasi ve refah içinde geçen bir yıl hâlini alır. Aksi takdirde ülkenin ikili bir ayrışma içerisine girmesi hepimiz açısından çok daha sıkıntılı günlerin yaşanmasına ve kaos dolu günlere neden olur. Ülke gündemi bu kadar gerginlikler içerirken bu yaşananların futbola yansımaması imkânsızdır ve tribünleri de çok daha gergin bir atmosfer bekliyor.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-normallesemeyen-ulkenin-insanlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060410/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-normallesemeyen-ulkenin-insanlari.htm)
