# Futbolumuz, bizi yansıtıyor!

*Ahmet Talimciler 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Modern anlamda futbol ilk kez İngiltere’de oynanmaya başlanmış olmasına karşın tüm dünyada heyecan uyandırmış ve kısa bir süre içerisinde dünyanın en ilgi çeken spor dallarından birisi hâline dönüşmüştür. Her futbol ekolünün, kendine özgü bir yaklaşım biçimi olarak futbola kattığı ve kendi kültürünün yansıması şeklinde yorumlayabileceğimiz bir oyun tarzı bulunmaktadır. <b>Brezilya</b> ile <b>Almanya</b> milli takımları karşı karşıya geldiğinde bu iki ekol ve bu iki kültürün karşılaşması futbol sahalarındaki mücadele biçimlerine de yansımaktadır. Futbol sahasının içinin yanı sıra dışında yaşananlar da ülkelerin kültürel deneyimlerinden etkilenmekte ve futbolu kendi yaşayış kalıplarına göre biçimlendirmektedir. </p>
<p>Bir futbol ekolüne sahip olmayan, buna karşın kültürel zenginliğini futbola ve futbol sahalarına yansıtan <b>Türkiye</b> açısından duruma baktığımızda, sadece futbola dair olup bitenler üzerinden bile ülkede yaşananlara dair pek çok şey öğrenebiliriz. Çok daha fazla örnek verilebilecek bir alanı sadece yerel rekabetin doruk noktası olarak adlandırılan karşılaşmalar üzerinden izlemeye çalışalım. Pazar günü oynanacak olan ve medyamız tarafından ‘<b>dünya<i> </i>derbisi</b>’(!) olarak lanse edilmek suretiyle adeta bir klişe hâline getirilen yüz dört yıllık rekabetin tek taraflı topal bir anlayışa nasıl dönüştürüldüğüne dikkat etmeliyiz. Bu durumu, sadece maçlarda yaşanan olaylar nedeniyle alınan güvenlik gerekçesi ile açıklayamayız. Bu, aslında son otuz yıl içerisinde toplumsal hayatımızda yaşadığımız kopuşun futbol sahalarındaki uzantısıdır. Herkesin kendisinin haklı olduğunu düşündüğü ve kimsenin bir başkasının hakkını savunmadığı bir toplumsal ortam içerisinde ‘<b>ötekinin hakları</b>’ sözkonusu olamayacağı gibi ‘<b>rakip takım</b> <b>taraftarının</b>’ varlığı da sözkonusu olmayacaktır. Mahallemizden komşuluk ilişkilerimizi uzaklaştırmaya başladığımız günden bugüne, sahalarımızdan rakiplerimizi uzaklaştırdığımızı ve tek tipleştiğimizi de unutmamalıyız. <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b>, <b>Trabzonspor</b>- <b>Fenerbahçe</b>, <b>Beşiktaş</b>- <b>Bursaspor</b> ve <b>Karşıyaka</b>- <b>Göztepe</b> karşılaşmalarında rekabet yerine düşmanlık prim yapıyorsa, bu takımların taraftarları sadece kendi takımlarının haklı ve büyük(!) oldukları gibi bir ruh hâlini hayatlarının her alanına yayıyorlarsa; futbolu da kendimize benzettiğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz.</p>
<p><b><br/>Aslında her toplumun futbolu ve futbol kültürü kendi kültürünün bir yansımasıdır. Futbol sahalarında yaşananlara bir avuç kendisini bilmez, ya da bunlar şu/bu takımın taraftarları olamazlar şeklinde yorum yapmayı artık bırakılım. Bizim futbolumuz tam da yaşantılarımızın bir yansımasıdır, futbolumuza ve oradaki tartışmalara bakın; oradan toplumsal hayatın diğer alanları ile ne kadar çok örtüştüğünü göreceksiniz.<i> </i></b></p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbolumuz-bizi-yansitiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163219/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbolumuz-bizi-yansitiyor.htm)
