# Bir görüntünün düşündürdükleri

*Ahmet Talimciler 27.10.2013*

<div class="yazi"><p>Salı gecesi <b>Şampiyonlar Ligi</b>’nde <b>Arsenal</b> ile <b>Borussia Dortmund</b> arasında oynanan karşılaşmanın son dakikalarına doğru ekrana yansıyan bir görüntüyü sizlerle paylaşmak istiyorum: <b>Saçları bembeyaz olmuş, yaşları yetmişin üzerindeki iki kadının yağmur altında maç izleme sahnesi.</b> Türkiye’de seyircisiz maç oynama cezasının kaldırılıp onun yerine kadın ve çocukların stadyumlara ücretsiz alınmasını, uygarlığın neredeyse en uç noktası gibi gördük ve görmelerini talep ettik. Oysaki gerçek sporseverlik ve futbolseverliğin altında yatan asıl noktayı es geçtiğimizi bir türlü göremedik. Futbol sahalarında yaşanan şiddete karışmadığı hâlde cezalandırılan erkeklerin yerine kadın ve çocukların tribünlere alınması uygulaması, futbol sahalarımızda şiddetin ortadan kalkmasına vesile ol(a)madı. Hatta tam tersine bu karşılaşmaların bazılarında yaşanan küfürler o kadar had safhaya vardı ki, bundan bizzat Başbakan bile şikâyetçi oldu. Bazen bir fotoğraf, bazen de bir anlık görüntü yaşadıklarınıza dair çok şeyi konuşmadan anlatabilmenize vesile olur. Salı gecesi gördüğüm yetmişli yaşları geçmiş iki kadının maç izleme ânı ülkemizdeki spor/futbol kültürünün nerede durduğunu sorgulamamız açısından çok yerinde dersleri içeriyordu. Aynı yaş grubundaki ülkemiz kadınlarının benzer biçimde maçları takip ettiklerini gördüğümüz gün, muhtemelen ülkemizdeki spor/futbol kültüründe olduğu kadar toplumsal hayatın içinde kadının yeri ve statüsünde de önemli farklılıkların yaşandığına şahit olacağız. </p>
<p>Ülkemizin önde gelen futbol kulüplerinin birbirleri ile rekabetleri sırasında arkalarında yirmi beş milyonluk taraftar desteğinin bulunduğuna dair açıklamalarına karşın tribünlerini İngiltere’nin bazı dördüncü lig takımları kadar bile dolduramadığı gerçeğinin arkasında da yine yukarıdaki görüntünün yansımalarını bulabiliriz. <b>Söylenenlere aldanmayın bu ülkede kimsenin gerçek anlamda futbolu sevdiği falan yok!<i> </i></b>Bu doğrultuda ağzını açan herkes, öncelikle kendi takımını hatta hatta kendi zihninde tahayyül ettiği, olmasını istediği takımı seviyor. Hiç kimsenin derdi daha iyi bir futbol seyretmek, futbolun keyifli görüntülerini izlemek, futbolun yarattığı karşılıklı mücadeleden doğan hazzı yaşamak falan değil. Galip gelelim, kupayı alalım ve daima rakiplerimizi alt edelim derdindeyiz. Bütün bunların olabilmesi için ne gerekiyorsa da yapılabilir, bu doğrultuda elini masaya vuran ve kulübünün çıkarlarını savunmak için her şeyi yapabilen başkanlara ihtiyaç duyarız. Türkiye’de futbolun 1980 sonrası yaşadığı dönüşümle birlikte birden fazla Fenerbahçe yaratmasının arkasında yer alan saik, dönemin ruhuna özgü başkan modellerini yaratan toplumsal ortamın ta kendisi olmuştur. “<b>Benim memurum işini bilir</b>” anlayışının futboldaki uzantısı “<b>Benim başkanım kulübün çıkarları için her ne gerekiyorsa onu yerine getirir/ getirmelidir!</b>” şeklinde tezahür etmiştir. Bize özgü futbol zihniyeti, gerçek anlamda futbolsever kitlenin yaşayabileceği ortamın yaratılması yerine kulüp taraftarlığı penceresinden üretilen yoz bir fanatizmin yine bu otuz yıl içerisinde serpilip büyümesini sağlamıştır. Taraftar grupları kendi iktidarlarının büyüsüne kapılıp gerçek tutkuları olan futbolun en önemli unsuru olan rakip taraftarların oyundan dışarıda tutulmasına ve kendilerinin de yavaş yavaş çizgi dışına itilmelerine seyirci kalmışlardır. Yetmiş yaşındaki bembeyaz saçlı iki kadın taraftarın izlediği karşılaşma sadece bir maç olmanın ötesinde toplumsal kültürün farklı açılardan nasıl gerçekleşebildiğinin de bir göstergesidir.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-goruntunun-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060358/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-goruntunun-dusundurdukleri.htm)
