# Gerçekleri izleyemez ve öğrenemezsiniz!

*Ahmet Talimciler 12.01.2014*

<div class="yazi"><p>Paralel devlet tartışmaları sonrasında özel yetkili mahkemeler tarafından görülen davalara ilişkin yapılan girişimlerin içerisinde yer alan şike davası üzerine de farklı açıklamalar gelmeye devam ediyor. Türkiye’de futbol- siyaset arasındaki ideolojik ilişkinin gözümüzün içine kadar sokulduğu 3 Temmuz süreci sonrası yaşananlar ve bütün olup bitenlerin medyadaki yansıma biçimi gelecekte incelemelere konu olacak bir nitelik arz etmektedir. 3 Temmuz sonrası ülke gündemini meşgul eden şike ve onun dolayımıyla hayatlarımıza dâhil edilen pek çok konunun halledilmediği hatta kısa bir süre sonra ekonomik değerler gerekçe gösterilerek üzerinin örtüldüğü bir dönemi yaşamaya devam ediyoruz. Ülkemizde hemen hemen bütün önemli konularda âdet olduğu üzere, konunun kendisini tartışabilme şansımız ve konunun bütünü hakkında bilgi sahibi olabilme şansımız ne yazık ki bulunmamaktadır. Medyadan haberleri öğrenmek istediğimiz her dakika biraz daha fazla gerçekliklerden uzaklaş(tırıl)mış olmaktayız. Medya üzerinden değerler transferi gerçekleştirildikçe, tarafsızlıktan kop(arıl)makta, taraflı  yorumcular, yayınlar, programlar, uzmanlar, gazeteler  medya sayesinde herhangi bir yerinde yer almadığımız kavganın/ kavgaların yandaşı konumuna düşürülmekteyiz. Toplumsal hayatın her alanında şike yapmakta herhangi bir beis görmeyenlerin tıpkı şike sürecinde olduğu gibi diğer zamanlarda da yaşadıklarımızı normalleştirme girişiminde olmaları hiç de şaşırtıcı olmamalıdır.</p>
<p>Bu ülkede normalleştirme konusunda en önemli açılımı sağlayan anahtar hiç kuşkusuz 1980 sonrası kendisine verilen rolü fazlasıyla yerine getiren futbol olmuştur. Futbol üzerinden ülke insanının ‘normalleşmesi’ teklif edilmiş ve stadyumlar bu doğrultuda kullanılmıştır. Taraftar aidiyetlerinin ön plana çıkartıldığı, özellikle Fenerbahçe ve Galatasaray takımları arasındaki rekabetin keskinleştirildiği bir ortamın yaratılmasında en büyük pay hiç kuşkusuz medyanın olmuştur. Taraftarı olduğu kulübü yazan yazar modelini futbol alanında başlatan medyamız, ilerleyen yıllarda aynı payeye siyaset ve ekonomi yazarlarının yanı sıra içinden geçtiğimiz dönemde gazeteleri ve televizyonları da eklemiştir. Yanı başında olup bitenlerden bihaber kitleler için ülke gündeminden bihaber olan futbol takımları ve futbolcular biçilmiş kaftandır. Kimse bize neden biz bu 3 Temmuz sürecinde bütün bu olup bitenleri yaşadık ve ardından futbolun siyaset ile kurduğu bağlantı da neden taraftarların istenmeyen adam ilan edildiklerini ayrıntıları ile öğrenmemizin önünü aç(a)madı. Çünkü ‘<b>gerçekleri izlediniz</b>’ sözleri sonrası yeni sloganımız artık “<b>gerçekleri izleyemezsiniz, öğrenemezsiniz hatta öğrenmek bile istemezsiniz</b>”dir.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gercekleri-izleyemez-ve-ogrenemezsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114013325/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gercekleri-izleyemez-ve-ogrenemezsiniz.htm)
