# Ermenistan’ı yendik ama hâlâ oynamıyoruz

*Can Belge 09.09.2008*

<div class="yazi"><p>İsviçre’de bizim takım hakkında bir şeyler öğrendik: Maçların son bölümünde, bilhassa yenik vaziyetteyken sahnelenen bir kabiliyet gösterisi var. Millî Takım’ın hakiki “potansiyeli”. Yani “gizil gücü”. Nedense, gizil olmakta da ısrarcı... Bir de, o bölüme kadar sahnelenen, herhangi bir yeteneğe işaret etmeyen ama “oynanma payı” fazla bir iş yapmama hali var.</p>
<p>İsviçre’deki görüntüden hareketle: Birinci verimiz, takımın belirli bir yetenek ve becerisinin olduğu. İkincisi, bu yeteneği göstermekten pek haz etmediği. Üçüncüsü, göstermediği takdirde er geç gol ya da golleri kalesinde gördüğü. Dördüncüsü, gösterdiğinde ise iki gol geri de düşse, gelip maçı kurtarabilecek bir tezat yarattığı... Buradan şu çıkıyor, birinci veride adı geçen beceri öyle azımsanacak bir şey değil. Önemli bir futbol becerisi söz konusu. Ne yazık ki, devlet sırrı gibi gizli kalması gerekiyor!</p>
<p>Neyse, bu tespitle, futbolcu kalitesinde (mantal olguları katmadan, sırf futbola dair yetenek anlamında söylüyorum) artık dünya standartlarını yakaladığımız görülüyor. Mesele, futbolcu güruhunu doğru istihdam edip bir millî takım teşekkül etmek ve onlara, becerilerini sergileme imkânı tanımaktır. Yani, bir millî takım teknik direktörünün temel işlevi. Hepimiz gördük, sofistike yorumlara, derin futbol felsefelerine ihtiyaç yaratacak bir durum yok. Takımın, İsviçre’de yenilgiden kurtulmak için sergilediği istekli, yırtıcı oyunu ortada bir yenilgi hali yokken de oynaması gerekiyor. Oynayamıyor olmasının tek sorumlusu herhalde o takımın oyununu idare eden Terim’dir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517221248/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517221248/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-ermenistani-yendik-ama-hala-oynamiyoruz.htm)
