# Üçüncü haftanın favori rengi kırmızı oldu

*Can Belge 16.09.2008*

<div class="yazi"><p>Haftanın kapanış maçı olsa da, “Trabzon-Beşiktaş” ağırlığı ve yarattığı beklenti nedeniyle önden değerlendirilebilir: Peşinen söylemeli, beklentiler karşılanmadı. </p>
<p>Nedeni açık, Beşiktaş takımı doksan dakikayı dört –kaleyi tutan 0- şutla tamamlayabilecek kadar açıkça yan çizdi. Sağlam’ın bu temel felsefesi işine geldiği ama seyirciye cazip gelmediğinden, maç sonunda yönlendirici ve yanıltıcı bir demeçle üstü örtülebiliyordu. “Pozisyonlarımız var, rakibe vermedik, vs...” Bu sefer, bunu bile diyemedi Sağlam. Elindeki kâğıtta kayıtlı Trabzon kalecisinin maçı sıfır kurtarışla tamamladığı gerçekliği, onu takımın hücum felsefesini beğenmediğini itiraf etmeye zorladı. Topu bir anlamda futbolcuya attı. Halbuki biz de biliyoruz ki, oynattığı oyun bilinçli tercihiydi, beklediği, başarmaya çalıştığı gibi oldu. </p>
<p>Trabzon kanadı ev sahibi olmakla, kendi seyircisine ayni zulmü çektiremezdi kuşkusuz. Ama onlar da bildik Yanal agresifliğinde değillerdi. Yattara’nın yokluğu, tabii hiçbir zaman bunca gündem tutmamalı ama bahis Yanal’ın takımı olunca, “yaratıcı sağ kanat” başlıbaşına mesele haline geliyor. Ve evet, maçın en net pozisyonu diyebileceğimiz, Serkan’ın sağ çaprazdan sokulduğu pozisyon yapı itibariyle Yattara’nın Ankaragücü’ne attığı ilk golü çok andırıyordu. Kaleciyi hipnotize ederek vuruş yapan Yattara’nın becerisinin yanında, Allah’ın verdiğiyle Rüştü’ye abanan Serkan’ınki arasındaki fark, Trabzon’u yakın olduğu galibiyete ulaştırmayan unsurlardan biri olabilir. İyi de oynadı üstelik Serkan. </p>
<p>Son tahlilde, Yanal yorulan Serkan’ı Barış Memiş’le değiştirip seyirci gözünde kendini kurtarmaya giderken Sağlam, Ali Tandoğan’ı sokarak tribüne değil, yine kendine oynadı ve istediğini alan taraf oldu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517230501/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517230501/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-ucuncu-haftanin-favori-rengi-kirmizi-oldu.htm)
