# Artık Trabzon da ligin tepesinden bakıyor

*Can Belge 30.09.2008*

<div class="yazi"><p>Sivas’ı kutlayarak başlayalım; geçen sezon yaptıkları çokça önemli işin arasında bir şey eksik kalmıştı; şampiyonluk yolundaki rakiplerini yenememişlerdi. Bu kez, daha yolun başında, kendi sahalarında Fenerbahçe’ye karşı 1-0 geri düşme yükünü de sırtlarına alarak, 2-1 galip gelmeyi başardılar. </p>
<p>Fenerbahçe, deplasmana ait yabancılık hissinden biraz arınmış görünse de, netice şimdilik ağır bir fatura getiriyor Aragones’in önüne: Beş haftada, tamamı deplasmanda “kazanılmış” üç yenilgi! Ama kategorik olarak bunu öncüllerinden ayırmak şart; özetle, Fenerbahçe yenilgiye rağmen kabahatli değil, düzelme görülüyor. Alex dışında birileri daha şu gol işine el atsa, önemli bir mesafe kat edecekler. Peki Sivas? Sezer’in galibiyeti getiren dehşet golü bir yana, Musa artık bir numara daha büyük bir oyuncu. Geçtiğimiz sezonun puan vasadı devam ederken şampiyonluğa mâl olan meseleye de bir çözüm getirildiğine göre, söylenecek kötü söz yok.</p>
<p>Büyüklere kafa tutmakta daha mahir bildiğimiz Belediye’nin Beşiktaş’la kapışması ilginç geçti: 40. saniyede buldukları gol ofsayta takıldı, 180 saniye sonra top kendi filelerindeydi. Beşiktaş erken golle istediği ortamı da elde etti, meğer onların da akıbeti Fener’den ancak halliceymiş: İkinci yarıda duran toptan yediler, ama hiç olmazsa orada durmayı bildiler.</p>
<p>Maç mütemadiyen iki tarafa da göz kırptı, ama kimseye yanaşmadı. 1-0’ken Beşiktaş’ın en elzem adamı Sivok, 1-1’ken de Belediye’nin en kritik oyuncusu Mehmet Ali (Hasagic’in yokluğunda üçüncü kaleciye kalmamak açısından) sakatlanıp çıktılar. İki tarafın da illegal golleri boldu. Zaten, iki tarafın da temel meselesi, ofsayt ya da hücum fauller nedeniyle, akınları bir türlü kitabına uyduramamalarıydı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517235325/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517235325/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-artik-trabzon-da-ligin-tepesinden-bakiyor.htm)
