# Devre yaklaşırken Sivas yerini buldu

*Can Belge 16.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TURKCELL SÜPER LİG PANORAMA</b> <br/><br/>Bu hafta lig, kendi hiyerarşisine uygun bir temayül gösterdi: Trabzon istisna olmak üzere, üsttekiler kazandı, alttakiler kaybetti. Aralarında kalan ikili ise berabere kaldı. Trabzon’un kaybetmesiyle Sivas zirveye çıktı. <br/><br/>Haftalardır istikrarla ilerleyen Sivas, liderliğin işaretini aslında geçen hafta deplasmanda Belediye’yi yenerek vermişti. Zira deplasman galibiyetinin, kendi istikrar tablolarında bile yeri yoktu evvelce. Bu hafta ekstranın üstüne yatmayıp buzlu Sivas zemininde Hacettepe’yi de 2-1 yenince zirveye oturdular. İki golle galibiyetin mimarı Tum, 3. haftadaki Bursa maçından beri ilk defa gol atıyor. Sivas’ın son beş haftada tek puan kaybı Trabzon’daki beraberlikten ibaret, ona da kayıp mı dersiniz, kâr mı, size kalmış... <br/><br/>Trabzonspor ise liderliği Bursa’da 2-1 yenilerek bıraktı. Oyun vasadı pek aşmasa da, plan ve kurduğu baskı sebebiyle Trabzon’un yenilmeyi pek hak etmediği söylenebilir. Kurtar’ın son dakikalarda oyuna soktuğu Sercan’ın yan hakemin gözünden kaçarak attığı gol, öyle anlaşılıyor ki Bursalıları da sevindirmedi. Galibiyete rağmen hocaya bağırıp çağırmayı tercih ettiler. Sanıyorum, zirveye bu kadar çok Anadolu kulübünün talip olması Bursa taraftarında bir früstrasyona sebep oluyor. <br/><br/>Galatasaray iki haftalık Ankara macerasını altı gol ve altı puanla kapatarak son dönemin en kârlı takımı oldu. Ankaragücü’nden sonra Gençlerbirliği’ni de üçlü gol pakediyle geçtiler. Başrolde Lincoln, ama Sanctis’in çok önemli katkılarını katiyen unutmadan, Galatasaray iki haftadır çok ciddi güç gösteriyor. Bir püskürdüler mi rakip gözünü açınca tabelada 3’ü görüyor, sonra oynasın oynayabilirse... <br/><br/>Gençlerbirliği’nin halini artık büyüklere karşı, diğerlerine karşı diye ayırmanın anlamı kalmadı. Büyükleri geçtik, galiba zaten artık kazanmaları istisna... Taraftar Engin’i protesto etti. Oyundan alınırken yaptığı hareket için Aybaba “bize karşı yapmadı, ama ceza alacak,” diyor. Engin de “taraftara yapmadım,” diyor. <br/><br/>Lige çok kötü başlasa da, son 9 haftanın en istikrarlı takımı Fenerbahçe: 7 galibiyet, 2 beraberlikle... Bu hafta erkence 10 kişi kalan Antalyaspor’u 2-0’la kolay geçtiler. Şifo Mehmet döneminde hiç kaybetmeyen Antalya’yı ilk yenen takım da Fenerbahçe oldu böylece. Mehmet Hoca Fenerbahçe’yi çözdüğünü söylemişti maçtan önce; dertlerini çözmüş anlaşılan; iki arıza, Ertuğrul’un sakatlanması ve Volkan’ın atılmasıyla, biraz daha etkili olabildiler ama Fenerbahçe sezonun en rahat maçını oynadı. Gerçi fazla rahatlığın bedelini son dakikalarda ödeyebilirlerdi, bir nizami gol hakeme takıldı, bir boş kale kaçırdı Antalya. Eğer bu idiyse Mehmet Hoca’nın planı, bravo doğrusu! <br/><br/>Beşiktaş galibiyetiyle zirve yarışına yeniden yapışan Ankaraspor bu hafta da Denizlispor’u 2-0 yendi. İlginçtir, Güvenç Kurtar gideli çok oldu, ama Denizlispor oyun planıyla ilgili rakip hocaların diline düşmekten kurtulamıyor. Bu sefer de Aykut Hoca, “katiyen eleştiri olarak almayın,” diye başlasa da Denizlispor’un uzun top oyununa dokundu. Bu dokunma uzun zamandır var: Bülent Uygun, Tolunay Kafkas... Denizlispor’un “olmayan” oyun planından, top şişirmesinden yakınmışlardı, kaybettikleri puanlar sonunda. Ankaraspor kaybetmedi, Murat Tosun’un iki golüyle üç puanı alıp zirveye iyice yaklaştı. Özer Hurmacı da yine müthiş bir asistle kendini hatırlattı. <br/><br/>İki haftadır gümrükte bekleyen Beşiktaş nihayet patladı. Bin bir problemle boğuşan Ankaragücü’ne karşı İnönü’deki 1-0’lık galibiyet gerçi pek “patlama” gibi durmuyor ama, bilhassa ilk yarıdaki oyunun normal getirisi bayağı ciddi bir fark olmalıydı. Nobre’nin nasıl goller kaçırabildiğini gösteren bir maç oldu. <br/><br/>Emreciksin’den bahsetmek lazım herhalde. Büyük kulüplerin ve Fatih Terim’in dikkatini çekeli beri çok iştahlı. Ayağına hâkimiyeti ve şutlarıyla öne çıksa da, öne çıkma merakıyla sinir de bozuyor. Takımı bunca kötü, kendi bunca gözdeyken zor tabii iyi bir ayar tutturmak, ama insan kendine oynadığını bu kadar da belli etmez ki! <br/><br/>Kayseri ve Antep de bu haftanın galipleri: Kayseri Belediye’yi 2-0 yenerken bu sezon 9. kez gol yemedi. 7 golle en az gol yiyen takım onlar. Galatasaray ve Fenerbahçe’den misal, 10’ar gol daha az yemiş olduklarını belirteyim. Atamama sorunuyla ilgili, Tolunay Kafkas’tan müjde: Devre arası çok iyi bir santrafor geliyormuş! <br/><br/>Antep ise deplasmanda 5-2’lik Kocaeli galibiyetiyle sivrildi bu hafta. Maç hakkında söylenecek tek kelime Tabata. Müthiş pasları, çalımları ve nihayet <i>hat-trick</i>’iyle, haftanın yıldızıydı. <br/><br/>Haftanın tek beraberliği Eskişehir-Konya maçından, bir 0-0... Eskişehir’in dördüncü 0-0’ı. İlginçtir, ilk iki ve son iki maçı bu skorla bitti. <b><br/><br/>PEK YAKINDA:</b> <br/><br/>21/12 15:00 Gaziantepspor-Bursaspor: Zirveye oynayan geniş güruhun peşine takılmış, ama içinde kendine yer arayan ikilinin Antep’teki hesaplaşması çetin geçmeye meyyal. Tabata’nın son performansıyla daha da ilgi çekici bir maç. <br/><br/>21/12 19:00 Galatasaray-Beşiktaş: Bu sezon ilk üçte kendine zor yer bulan İstanbul beyleri için yine bir kırılma maçı. Kaybeden için psikolojik yükü de ağır olacak. Buna, her halükârda Fenerbahçelilerin maçı diyebiliriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3136.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021326/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3136.htm)
