# Şampiyonluğa yarım düzine aday

*Can Belge 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font size="3"><b>TURKCELL SÜPER LİG PANORAMA</b> <br/></font><br/>Şampiyonluk mücadelesinin ilk defa bu kadar kalabalık olmasının bariz getirilerinden birini yaşadık bu hafta. Liderliğe göz diken Beşiktaş “pit”e girmiş araba gibi vızır vızır arkadan gelip önüne geçenleri seyretmek zorunda kaldı, ikinci başladığı haftayı altıncı sırada kapadı. <br/><br/>Başta tabii, son üç haftayı tek puanla geçen Ankaraspor, kayıplarını ciddi biçimde telafi etti. Bir taraftan da, tek marifetlerinin fikstür icabı Fenerbahçe’den kalanı toparlamak olmadığını gösterdiler; başta Özer, çok iyi bir oyunla Beşiktaş’ı kendi evinde yenip beşinciliğe çıktılar. <br/><br/>Beşiktaş tarafına bakarsak: Sadece iki beraberlikle puan kaybeden Ertuğrul Sağlam’ın yerine gelen Mustafa Denizli’nin sekiz maçta üç yenilgisi, iki beraberliği var. Yani 13 puanlık kayba karşılık 11 puan toplamış durumda. Sağlam’ın yerine Denizli tercihinin bu durumda uzun vadeli planlamış olması gerekiyor ki, o zaman da değişikliğin neden sezonun başında değil, altıncı hafta yapıldığını açıklamaları lazım. Yoksa bizzat yönetim kurulunu teşkil ettikleri lider takımı altıncılığa alaşağı etmelerini anlatmak için mizah unsurlarına başvurmaları gerekecek. <br/><br/>İlginç olan, sezon başından beri genel performansıyla en çok eleştirilen Fenerbahçe’nin, bu sezon en çok övgü toplayan Beşiktaş’ın 14. hafta itibariyle üstüne çıkması: 1-0’lık Denizli galibiyetiyle Fenerbahçe’nin kötü bir starta rağmen yarışa ortak olduğunu ilan edebiliriz. Az pozisyonlu maçın sebebi, muhtemelen Denizli’nin son üç haftaki performansı. Yenen 10 gol Fener maçı öncesi Kayıhan’ı ürkütmüş, başka türlü bir Denizlispor izledik. Ve kendi ifadesine göre, başarılı da olmuş. Şerefli mağlubiyetin başka türlü bir ifadesi olsa gerek… <br/><br/>İkinci deplasman galibiyetiyle dördüncü sıraya çıkan Fenerbahçe için aydınlık günler başlıyor sanki. Aragones’le geçirdikleri çok ciddi sarsıntılara direnerek kötü sonuçları alışma sürecine bağladıkları anlaşılıyor. Misal Del Bosque’ye gösterilmeyen sabrın meyvalarını almaya da başladılar. Elbette epeydir ciddi bir biçimde sallanan Denizlispor’u, üstelik marifetsiz bir oyunla yendiler diye Fenerbahçe birden iyi takım oldu demiş olmayayım. Ancak rakiplerinin kayıpları vesilesiyle de olsa yarışın merkezine oturdukları için kazanacakları özgüven bundan sonra sahaya yansıyacaktır. <br/><br/>Galatasaray da hepsini dört dakikaya sığdırdığı Lincoln menşeli üç güzel golle Ankaragücü’nü Ankara’da yenip ikinci deplasman zaferine imza attı. Özellikle ilk golde, topu ayağının dışıyla Baros’un önüne bırakışı müthişti. UEFA dönüşlerinde ağır yenilgiler yaşamaya meyyal takım bu deplasman zaferini sezon başını andırır sanatkâr manevralarla süslediği için, haftanın en göze hitap eden maçı da çıktı ortaya. <br/><br/>Ankaragücü’nde ise yenilginin sonunda Ünal Karaman’ın istifası geldi. Zaten, bir teknik direktörün kariyerini ciddi sarsabilecek bu ortama neden geldiğini pek anlamamıştım, erken gördü gerçeği. Beş hafta maç kaybetmeyerek başarılı olduğu ve takımı düşme potasından çıkardığı halde, kendi ifadesiyle “bir protesto” olarak bıraktı. Bu takımı toparlamak artık daha da zor olacak. <br/><br/>Lider Trabzonspor’un geriye düşmeye rağmen kazandığı Kocaeli maçıyla rahatı iyice yerine geldi. Yanı sıra, Umut Bulut’la Gökhan Ünal arasında daha uyumlu bir görüntü de Trabzon’un kazançları arasında sayılabilir bu hafta. Verkaçları, paslaşmaları ve ilk goldeki kolektif katkılarıyla dikkat çektiler. <br/><br/>Kocaeli açısından da ilginç bir görüntü var: Dört büyük maçın tamamında öne geçmeyi ve bunların hepsini kaybetmeyi başarmak hiç kolay değil. Durumu düzeltmeye başlamışlardı, Trabzon’da kabul edilebilir bir kesinti oldu. Önümüzdeki hafta içerideki Antep maçıyla kaldıkları yerden bekliyoruz. <br/><br/>Sivasspor içerideki galibiyetlerine bu hafta bir deplasman galibiyeti ekleyince kendini ikinci sırada buldu! İstanbul’da Belediye’yi 3-0’la geçmeleri, diğer yarışmacılar için de ciddi bir gözdağı! Sivas’ı takdir ve tebrik etmekten artık vazgeçmek zorunda kalacağız, zira her tebrikte biz bu durumu olağandışı ilan etmiş oluyoruz, oysa Sivas her hafta bize bunun artık olağan durum olduğunu anlatmaya çalışıyor. 14. hafta itibariyle, ligin en istikrarlı, en zor yenilen iki takımından biri Sivasspor, dolayısıyla ikinci sırada duruyor. <br/><br/>Kayseri’nin 0-0’ları da başka bir olağanlık herhalde: Bu hafta Gaziantep’te elde ettikleri bu sezonki beşinci 0-0’ları. Antalya’nın dört maça çıkan beraberlik serisi de üç 0-0 barındırıyor. Bu hafta Eskişehir’le puanları paylaştılar. Bu haftanın üçüncü 0-0’ı ise Konya-Bursa maçından. <br/><br/>Hacettepe-Gençlerbirliği maçının kaybedeni için sıkıntı çok büyük olacaktı; Hacettepe 3-0’la ağır da bir yenilgi aldı ağabeyinden. Beklenmedik bir biçimde, en zayıf halka Hacettepe gibi görünüyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
