# Kazanan her zaman haklı mıdır?

*Can Belge 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki haftalık kuraklıktan sonra yeniden 20 gol barajını aştık. Aşarken de, gol yememek gibi müşterek bir maharetimiz olmadığı, atamamaktan mustarip olduğumuz bir kez daha ortaya çıktı.<br/><br/>Maç ardından değerlendirme yapan teknik teknik direktörlerimiz “kötü gol” yediklerini söylerler hep. “Kötü gol attık” diyen yoktur; işe yiyen tarafından bakınca, –ortada bir ürün varsa, yiyen de atan kadar kendine pay çıkarmak istiyor kuşkusuz- bu “kötü gol” denen şeyin büsbütün savunma arızasıyla ortaya çıktığını varsayabiliriz. Bu hafta böyle gollerin çokluğu dikkat çekti.<br/><br/>Yenen gol kötüyse, atılamayan gol neden öyle olmasın? Bu sefer de aynı mantıkla, savunma maharetinden önce golü kaçırana bakabiliriz. Sebep basit, bencillik.<br/><br/>Çok göz önünde iki maçı böyle kötü goller, bencillikler ve birtakım yan arazlar nedeniyle, kazanmaması gereken takımlar kazandı bu hafta.<br/><br/>Derbiye dört stoperle giren Mustafa Denizli çok eleştiriliyor. Oysa Cisse atılana kadar (yan araz) Beşiktaş’ın “genel” oyununda bir kusur bulmak çok zordu: Fenerbahçe’nin “malûm” golünü yemek bir “oyun” kusuru olamaz. Selçuk’un ön direk korner gollerini bu satırlarda bile defâatla dile getirdik, muhakkak tedbir alınmıştır. Güiza’nınki büsbütün oyun dışı bir goldü. Beşiktaş ise nasılsa dört stoperle parçalıyordu. Derbinin kısa hikâyesi; Fenerbahçe güvensizdi, çalışılmış golle biraz toparlansalar da, Beşiktaş’ın derhal cevap vermesiyle kanları çekildi. Teslim bayrağını çekmek üzereyken gelen şans golü, üstüne Cisse’nin atılması... Şartlar böyle dengelendi.<br/><br/>Bütün bir camianın bir yıllık umutlarının tamamını bağladığı bir maçta, skor güç bela 2-1 giderken Uğur’la Kazım’ın şahsi menfaatlerini herkesin gözü önünde takım çıkarına yeğ tutmaları büyük cesaret. Zira ortak görüş, “Fener üçüncüyü atsa fark olur”du. Atamamalarının bariz sebebi bu ikili. Holosko’nun 90. dakikadaki golü, ofsayt nedeniyle, musibet sayılamadı.<br/><br/>Galatasaray’ın da Hacettepe’yi yenecek mecali, çok açık bir şekilde, yoktu! Yan arazların çok öne çıkmasıyla, Galatasaray biraz mecburen kazandı. Gollerin tamamını “kötü goller”den sayabiliriz. 3-1’den sonra Ümit Karan’ın mükerrer bencillikleri de eksik olmadı.<br/><br/>Ligin en zor gol atan takımı Hacettepe Ali Sami Yen’de bir gol buluyor, üç dakika sonra 10 kişi kalıyor. Devre başında bir penaltı, sonra bir kırmızı kart daha... 3-1 yeniliyor.<br/><br/>Kararlar, yanlış oyuncuya gösterilen bir sarı –dolayısıyla kırmızı- kart dışında kitaba uydurulur uymasına. Ama bir saniyelik refleksle eliyle kart işareti yapıp hemen toparlanan Tozo bu ihlalle atıldıysa, bundan sonra ligde kart talep edeni atmayan her hakem onun ahını alacaktır.<br/><br/>Böylece ligin üst sıraları iyice kalabalıklaştı; iki puanlık yere beş takım sıkıştı. Lider Trabzon tek başına, bu hafta Kayseri’den aldığı beraberlikle üç puan önde gidiyor. Kayseri ise üç puan geride. Halbuki kazansa ateşi iyice harlayacak, birinciyle yedinciyi dört puanlık mesafeye sıkıştıracak... Üstelik, haftalar sonra bir kazanma yetisi de gösterdiler. Bilhassa Umut Koçin’in duran top kabiliyetiyle çok pozisyon buldular. İşte Trabzon’un övülesi direnci burada sözü hak ediyor. Belli bir seviyenin üstüne çıkamadıkları maçlarda bile, hadlerini bilir tavırlarıyla direnç gösteriyorlar.<br/><br/>Ligin en istikrarlı takımı Sivasspor: ilk iki hafta bir tersyüz olma durumu var, içeride Kayseri’yle beraber kalıp dışarıda Kocali’ni yendiler. 3. haftadan itibaren ise, içerideki bütün maçlarını kazanıp dışarıda hiç kazanmadılar. Ama sadece iki kere yenildiler. Bu hafta Gaziantepspor’u 3-0’la geçerken, galibiyeti her iki devre başında buldukları –yine Antep adına “kötü”- goller getirdi. Musa’nınki ise “iyi gol”dü... Beşiktaş’la hempuan, üçüncü sırada duruyorlar.<br/><br/>Ankaraspor’un Fener maçıyla başlayan dört haftasına dikkat çekmiştim. Ankaragücü’yle bu hafta üçüncüyü geçtiler, bütün alabildikleri, Galatasaray’dan bir puan. Haftaya İnönü’deler. Beş haftadır yenilmeyen Ankaragücü’nün son üç hafta bilançosu 7 puan. Aynı yekûna ulaşan Kocaeli hâlâ son sırada ama yerini Cavcav’ın takımlarından birine terk etmeyi düşünür bir halleri var. İçeride Belediye’yi de yenemeyen Gençlerbirliği avantajını yitirmiş durumda. Şifo Mehmet’le mavi renge büründüğünden beri yenilmeyen Antalya ise üç haftadır berabere: Bu hafta Bursa’daki 1-1’de galibiyeti yine 1-0 öndeyken bencillik yüzünden kaçırdıkları söylenebilir. Denizli’nin sakarlığı içler acısı: iki haftadır yürek hoplatan maçlarını Eskişehir’e 3-0’dan 4-3 yenilerek zirveye taşıdılar. Ümit Kayıhan’da gözyaşları içinde koltuğa çöktü kaldı.<br/><br/><br/><b><font size="3">PEK YAKINDA:</font><br/><br/></b>06/12 14:00 Hacettepe-Gençlerbirliği: İki kardeş, ikisi de çok zor durumda. Biri gözden çıkacak da, acaba hangisi? Beraberlik olmaz gibi görünüyor.<br/><br/>06/12 19:00 Beşiktaş-Ankaraspor: Beşiktaş üst sıralardaki takımları yenemiyor. Bu ilgi çekici istatistiği sınamak için bir maç daha işte. Aralarında sadece iki puan fark var. Ankaraspor kazanırsa üst sıralar iyice renklenir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
