# Ağır abiler ligde haftayı kayıpsız kapattı

*Can Belge 23.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Lige şık bir giriş yapmıştı Gaziantep; İnönü’ye o özgüvenle geldiler. Önceki hafta disiplin suçlarından iki kırmızı kart takımı güçten düşürse de top oynamak amacıyla çıktılar sahaya. Çok erken bir gol yemelerine rağmen, kabiliyetli olduklarını gösterdiler de. Ama akıllı değillermiş.</p>
<p>Evvelsi hafta Yozgatlı’nın iki itirazdan atılması uyandırmamış, bu sefer Eduardo, ilk sarıyı hakemi aldatmaktan gördüğüyle kalmadı ikinciyi de aynı suçtan yedi, atıldığında dakika 46’ydı. Kabiliyet hususunda Antep’e biraz daha ağır basan Beşiktaş için de problem çözüldü böylece. Çoğu bencillikten kaçanları düşünce 3-0’lık galibiyet Beşiktaş’ı zirveye taşıyacak averajı da arz ediyor.</p>
<p>Antep-Beşiktaş kapanış maçıydı, dolayısıyla assolistti, hakkını verdi. İki takım da futbol oynamak isteyince haftanın en zevkli karşılaşması çıktı ortaya.</p>
<p>Buna karşılık daha vaatkâr Trabzonspor’un sahne aldığı açılış maçı sasıyıdı. Böylece, Trabzon’un vaadinin Yattara’yla sınırlı olduğu anlaşılıyor. Denizli gibi bir deplasmanda Umut, Gökhan ve Promise üçlüsünü aynı anda kullansalar da, kaçınılmaz iletişim kopukluğu o ofansif kalabalığı faydasız kıldı.</p>
<p>Bir yere gitmeyen futbol bir yana, bir de bireysel rekabetle en itkisel halleriyle başetmeye çalışan Trabzon ileri hattının yardımlaşmama illeti de sinir etti doğrusu. Böyle maça şanslı bir karambol golü, piyango da Gökhan Ünal’a vurdu. Denizli puanı hak etmişti oysa.</p>
<p>Bursa’nın 1-0’lık Kayseri galibiyeti kendi içinde önemli, ama tabii üç puanın bir ekstrası yok, kimi yenersen yen. Halbuki, bugün siz bu satırları okurken, Bursa’ya üç puan daha verilmesi tartışılıyor olacak. Sebebi, geçtiğimiz hafta 3-1 kaybedilen Sivas maçında, Sivas’ın esame listesi kurallarını ihlal etmiş olması.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517233909/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517233909/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-agir-abiler-ligde-haftayi-kayipsiz-kapatti.htm)
