# Bir Yanal’ın yeri Sağlam, gerisi yalan

*Can Belge 08.10.2008*

<div class="yazi"><p>Bilmiyorum, yazın Aghahowa’nın Kayseri’ye transferi haberi duyulduğunda Fenerbahçeliler bir tedirginlik yaşadı mı. Sanmıyorum. Muhtemelen, Kayseri’ye böyle önemli bir futbolcu gelmesi heyecan ve keyif yaratmıştır, merak uyandırmıştır. Altıncı haftaya doğru, Aghahowa’nın etkisizliğinden artık yavaş yavaş o merak yerini alışkanlığa bırakmak üzereyken, tam da işte Kadıköy’de Fenerbahçe’ye karşı patladı Nijeryalı. Üç gol atarak Kayseri’ye 4-1’lik tarihî bir galibiyet kazandırdı.</p>
<p>Zaten lige hiç iyi başlayamayan Fenerbahçe de, altıncı haftanın sonunda aldığı bu dördüncü yenilgiyle karıştı! Yeni bir “ne olacak bu Fener’in hali” dönemi... Epeydir yoktu; stadın yapılması, tesisler, kadro zenginliği derken, Fenerbahçe’yi istikrarlı bir büyük kulüp olmaktan alıkoyan arabesk takıntılarından kurtulduğunu düşünmeye başlamıştım doğrusu. Ama Aziz Yıldırım bir yandan kurumsallaşırken, bir yandan da hep o kurumsallaşmanın önünde durup nostaljik arabesk unsuru canlı tuttu. Sonuçta Fenerbahçe Daum’dan Zico’ya, Zico’dan Aragones’e lüzumsuz geçişler yaparak bu durumu yine yarattı.</p>
<p>Bu orijinal unsurun taklitleri de yok değil. Başka bir “duruş”la bildiğimiz Beşiktaş Demirören döneminde Fenerbahçeleşme atılımlarını hiç azaltmadı; Bosque, Çalımbay, Tigana derken Sağlam’lı dönem de sona erdi. Aklına her bir şey geldiğinde dünyayı yerinden oynatan Yıldırım Demirören bu sefer de UEFA bozgunuyla kıpırdadı. Ertuğrul Sağlam sallandı. Tabii takım da, dolayısıyla. Sonra, herhalde birden aklına, takımın ligdeki iyi hali, rakiplerin perişanlığı falan geldi, çark etti.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518001819/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518001819/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-bir-yanalin-yeri-saglam-gerisi-yalan.htm)
