# Seyirciyi büsbütün yok saymasak

*Can Belge 25.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TURKCELL SÜPER LİG PANORAMA</b> <br/><br/>Millî Takım hafta arası 4-2’lik Avusturya sınavında belli ki bir hazırlık maçının gevşekliğinden kurtulamamış. Yoksa bu kadar gol yemezdi. Ligimize baksanıza: Ne yan top zaafımız, ne bireysel hatamız kaldı; o meşhur savunma sıkıntılarımız anlaşılan topluca yok oldu gitti. iki haftada tam sekiz maç 0-0 sona erdi. Bu hafta tam 13 takımımız 90 dakikayı gol yemeden tamamladı. <br/><br/>Beş 0-0’la 12. hafta tarihe geçmiştir herhalde; iki haftadır görünüşü kurtaran Denizlispor. Önce Kocaeli’yle bir 3-2, şimdi de Bursa’yla bir 4-3. Ve Bu hafta, Denizli-Bursa maçını bir kenara ayırırsanız, atılan toplam gol sayısı beş. <br/><br/>Ne oldu böyle, aralık ayına girerken birden herkes bir telaş, ayağını denk aldı? Öncelikle şunu söylemeli; büyük abiler, ne derse desinler, deplasmanlarda silikler. 12 hafta geride kaldı, üç İstabullu’nun toplam deplasman galibiyeti dört. İkisi en dar döneminde Kocaeli’ne karşı, biri Antalya, biri Gençlerbirliği, ki hepsi dipte çıkış arayan takımlar. İkincisi, herhalde Kocaeli ve Ankaragücü’nün de baş kaldırması. Pabuç pahalanınca tedbir hayli arttı. <br/><br/>Galatasaray’la Fenerbahçe bu hafta Ankara’daydı. İkisi de cansız futbollarını aşmak için çaba içinde görünmedi. Fenerbahçe’de Aragones Deivid’i çıkarıp Maldonado’yu oyuna alırken dakika 60’tı: 0-0 gideduran bir maçta teknik direktörün skordan şikâyeti pek olmadığını gösterir bir hamle değil mi? <br/><br/>Dörtlü savunmanın önüne Ayhan, Meira ve Hakan Balta’yı serpiştiren Galatasaray’da da misal Servet’i çizgiden top çıkartırken gördük. Ne için o zaman bu kadar tedbir? 0-0’lık maçta Skibbe’nin son hamlesi Barış Özbek oluyorsa, onun da beraberliği istemediğini söyleyemeyiz. Özbek’in düşkün olduğu kadar yatkın olmadığı sol şutuyla, oynanan oyuna denk bir final sahnesi, seyir eziyetinin de son perdesiydi. <br/><br/>Lider Trabzon’un Sivas’la kolay bir maç edeceği zaten düşünülemezdi. Bir 0-0 da oradan çıktı. Ama sonuç bir yana, haftanın bu önemli maçında, haftalardır sallanaduran Trabzonspor’un aslında dirençli bir takım olduğunu bir kez daha gördük. Evet Yanal’ın takımı kapalı savunmaları aşmakta sıkıntı çekmeye devam ediyor ama, eskisi gibi yapamayınca kendini de vurmuyor. Çetin bir mücadeleyle, yanında biraz seyir zevki de sunan bir 0-0’dı ve hem Sivasspor’un hem Trabzonspor’un mücadele azmini karşılıksız bırakmamış oldu. <br/><br/>0-0 aslında Kayserispor’un işi. Bu hafta Konya’daki, bu sezonki dördüncü 0-0’ları. Beşi de ev sahibinin lehine sonuçlanmış beş 1-0’ın ancak üçünü kazanan taraf olduklarına göre Kayserispor’un gol atamadığı 6. maçı izledik. Bunca paraya hazırlanan bir kadro için iyi bir netice değil. Ama nihayet Tolunay Kafkas da bu durumdan şikâyet etmeye başlamış. Hiç olmazsa. <br/><br/>Son 0-0 da Antalyaspor-Kocaelispor maçından: Çuvalla gol yiyen Kocaeli adına olumlu bir deplasman sonucu. Savunma öz güvenleri biraz daha artacaktır, rakipten kesilen iki puan da cabası. <br/><br/>Böyle bir haftada Eskişehir’i 2-0 yenen Beşiktaş, kuşkusuz çok büyük parsa topladı, morallendi, vesaire... Üç puanın yancısı bana sorarsanız Holosko; iyi halini sürdürürse Beşiktaş’ın büyük kazancı olur. Ahlâken de bir şeyler göstermiş olmalı, meselâ muhteris Bobo’ya. <br/><br/>Belediye’ye 1-0 yenilen Hacettepe 13. haftayı da 7 toplam golle geride bırakmış oldu. Acıklı bir durum. Dolayısıyla, Antalya’nın bocalama devrinin nihayetiyle, 17. sıraya gerilediler. Kocaeli de sanki yavaş yavaş lige ısnınıyor, bu gidişle son sıraya Hacettepe oturacak. <br/><br/>Asıl, Antep’e 2-0 yenilen Gençler’in durumu vahim. Cavcav Mesut Bakkal’ı bir kez daha kovaladı, Samet Aybaba’yla ne hayal ettiyse... Şimdi 16. sıradalar. Cavcav’ın iki sezondur yaptıklarına bakınca (iki sezonda yedinci hoca Aybaba) düşmeyi en fazla hak eden takım da Gençlerbirliği gibi görünüyor maalesef. <br/><br/>Gaziantep 2-0’la yeniden üst sıralara yanaştı, haftaya Sivas’a konuk olacaklar. Cetvel de iki takım arasında epitopu dört puan fark koymuşsa, önemli maçtır. <br/><br/>Denizlispor dramatik bir ekip; 2-0 dan 3-2 yenilmeyi geçen hafta başarmışlardı; bu sefer, Bursa’ya karşı ramak kaldı. Aynı senaryonun üstüne iki gol bulup, bu sefer 3-2’den 4-3 yaptılar, kazanıp rahatladılar. Ivan Lieteva iki güzel golle parlıyor, ilkinde kaleciye de bir pay çıkarmak lazım ama, ikincide bir kontrol/vuruş becerisi göz ardı edilemez. <br/><br/><strong><font size="3"><br/>PEK YAKINDA: </font></strong><br/><br/>28/11 saat 20:00; Kayserispor-Trabzonspor: Trabzon’un çilesi devam ediyor; Sivas’tan sonra diğer Anadolu devi, deplasmanda Kayseri... Beşiktaş maçından beri bu maçı pusuda bekliyorlar sanki. <br/><br/>29/11 saat 19:00; Fenerbahçe-Beşiktaş: Fenerbahçe için çok zor bir iç saha maçı. Ankaragücü’ne bırakılan puanlarla, bu maçta Beşiktaş’ı yakalama şansını kaybettiler. Kazansalar bile, ödül farkı iki puana düşürmek olacak .Motive olmak güç, diğer yandan kaybedilmesi halinde taraftarı kaşıya alma tehlikesi de mevcut. Ama yenilgi ihtimaliyle, ligden kopuş maçı olarak görmek gerçekçi olmaz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
