# Yanal on birinci haftayı da devirdi

*Can Belge 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk üç sıradaki takımlar için zorlu bir haftayı geride bıraktık. İçlerinde bir tek Trabzonspor kayıp yaşamazken, bir puanla yetinen Beşiktaş, Fenerbahçe’ye yenilen Ankaraspor’dan ikinciliği devraldı. <br/><br/>Ligin temposunu bugüne dek hep büyükler koymuştur, gerisi uyamaz, arkada kalır. Bugün büyükler yine müşterek bir tempo tutturma gayreti gösterirken, şunu söylemeli, Sivasspor, Kayserispor ve Ankaraspor henüz bırakmaya niyetli değil. Ama tempoyu belirleyen ve dayatan asıl takım Trabzonspor, ufaktan arayı açmaya da başladı. Gerçi Yanal’ın böyle önden azıcık koşturması bilmediğimiz şey değil ve Trabzonluları en çok tedirgin eden de nefesin bittiği yerde Ersun Hoca’nın feci çakılması. Bakalım! Neticeler harika olmakla, icra edilen iş aynı memnuniyeti uyandırmıyor. Böyle gitmeyeceği kesin; ya netice değişecek, ya oyun. Trabzonlu ikincinin bâki kalmasından korkuyor. <br/><br/>Gençlerbirliği’ni deplasmanda yenmek önemli iş gibi gözükse de, son yıllara bakınca pek öyle değil. Çıtları çıkmıyor eskiden büyüklenip durdukları büyüklere karşı. Daha genel bir açıdan; hani Cavcav’ın yönetim politikalarını hedeften şaşırtan da lige açık açık hafif gelen birkaç takım, son yıllarda. Yoksa çoktan alıp başlarını gitmişlerdi buralardan... <br/><br/>Büyüklerin kendi aralarındaki fark bu hafta Beşiktaş’ın puan kaybetmesi ve Fenerbahçe’nin kazanmasıyla iyice kapanıp tek maçlık marja indi. O fark da, önümüzdeki haftanın görece kolay müsabakalarını saymazsak, bir sonraki hafta Kadıköy’de bizzat ikisinin kapışmasıyla kapanabilir. <br/><br/>Beşiktaş Bursa’da Mustafa Denizli’yle beşinci lig karşılaşmasında üçüncü puan kaybını yaşadı. Eskiye kıyasla çok fena bir performans, ama artık büyüklerin müşterek temposu bu olduğu için kıyametler kopmuyor. İşte ekabirin deplasman marifetleri: Beşiktaş’ın iki galibiyeti var (Gençler ve Antalya); Fenerbahçe’nin tek (Kocaeli) ve Galatasaray’ın tek (Kocaeli)... <br/><br/>Bursa’nın ise Güvenç Kurtar’la ikinci maçıydı: İki haftayı galibiyetsiz ve mağlubiyetsiz geçtiklerine göre, bir şey demek zor. Ama şunu söyleyebiliriz: Liderin beş puan gerisindeyken Aybaba gitti, yeni hocayla bugün dokuz puan gerideler. Öbür taraftan bakarsak; düşme potasının 10 puan önündeydiler, şimdi sekiz puan... <br/><br/>Büyükşehir belediyelerini iki 2-0’la geçen diğer büyükler bu hafta memnun. Galatasaray ofansif ortasahasıyla işi götürüyor. Bu hafta Lincoln 6, Kewell 5. gollerini attılar. Fenerbahçe ise duran top kabiliyetini Alex yokken de ayakta tutmayı biliyor. İki savunmacısıyla bulduğu gollerin ikisi de serbest vuruşlardan. Lugano’nunki önceki hafta Galatasaray’a attığı golün neredeyse aynısı. <br/><br/>Ankaraspor elinden geleni yaptı; işte iki duran topu çıkarınca, Kadıköy’de, yükselişteki Fenerbahçe’ye karşı zayıf kalmadılar. Zor bir virajdalar, sırada Galatasaray ve bir atlayarak Beşiktaş maçları var. Üç hafta sonra nerede duracakları önemli. <br/><br/>Sivas’ın iyi tarafı, kötü sonuçları alışkanlık haline getirmemesi: İstikrarlı bir şekilde, dokuz haftadır dışarıda hep puan kaybetseler de, içeride hep galipler. Bu da İstanbullu büyüklerin temposunu tutturmalarına yetiyor işte. <br/><br/>Kayserispor ise tempoyu kaybetmek üzere: Antalyaspor’la 0-0 berabere kalarak iç sahada yedinci puanlarını kaybettiler. Onları yarışta gösteren büyüklerden aldıkları 7 puan. Misal Ankaraspor şu üç büyükler dönemini 7 puanla geçebilseydi, hakikaten çok ilginç bir görüntü oluşurdu ligde... <br/><br/>Gaziantep de yavaş yavaş kaybediyor tempoyu: Gerçi 0-0’lık Hacettepe beraberliği bir deplasman kazancı; hattâ, dört haftada alınan üç yenilgiden ve yenen dokuz golden sonra yükselişten bile sayılabilir. Ama tabloya sonuç yansıyor ve artık liderin 11, 4. Sivas’ın da 6 puan gerisindeler. <br/><br/>Bu haftanın hoş tarafı, alt sıralara da bir heyecan getirmesi: Gelip geçici değilse, hem Kocaeli’nin, hem Ankaragücü’nün bu hafta galip gelmeleri iyi işaretler. Kocaeli’nin 2-0 öne geçip 5-2 kaybettiği travmatik Beşiktaş maçından sonra Denizli maçı artık son durak gibi bir şey haline gelmişti. Sekiz dakikada yedikleri iki golden sonra şoka girmeyip 3-2 galip gelmeleri takdire şayan. Serhat Akın, Ahmet Dursun, Murat Hacıoğlu gibi epey tecrübeli ve klas bir hücum güçleri var, Taner Gülleri de cabası. Ligdeki bu ilk galibiyet son olmayacaktır. <br/><br/>Ankaragücü de, Galatasaray ve Fenerbahçe maçlarıyla havalanan Eskişehir’i deplasmanda 3-1 yenerek nefes aldı. Bu galibiyetle kendi işini gördüğü gibi üst sıralara heveslenen rakibini de kendi menziline çekti. Böylece, 11. hafta sonuçları, ligin kopuşma noktalarının yerlerini değiştirdi diyebiliriz. Üst sıralara ve şampiyonluk yarışına kümelenen kalabalık artık daha gerçekçi hedeflerin peşine düşecek, kümede kalma yarışı da, galiba sanıldığı kadar az rakip arasında geçmeyecek. <b><br/><br/>PEK YAKINDA:</b> <br/><br/>Antalyaspor-Kocaeli (22/11; saat: 14:00): Sonuncuyla, potanın üstündeki Antalya varoluş mücadelesi verecekler. Kazananı ve kaybedeni derinden etkileyecek bir maç. <br/><br/>Ankaraspor-Galatasaray (22/11; saat: 14:00): Şampiyonluk yarışında görünen iki takım, Ankara’da kapışacak. Elan iki puan duran Ankaraspor kazanırsa, Galatasaray’ın işi çok zorlaşır. <br/><br/>Trabzonspor-Sivasspor (23/11; saat: 15:00): Geçtiğimiz sezon hükmen neticelenen maçın da bir rövanşı. Lider, 5 puan gerisindeki Sivas’ı ağırlayacak. Bu maçın sonucu da çok fazla takımı ilgilendiriyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
