# İstatistikler yanıltmıyor

*Can Belge 10.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayli derinlikli bir istatistik bile, Galatasaray’ın Kadıköy’den aldığı puanı kaydetmiyor. Yani istatistiksel açıdan tek ihtimalli bir maç çıkıyor ortaya. Oysa iki takımın son dönem performansları, bilhassa hafta içi oynadıkları Avrupa maçlarındaki düzey, Galatasaray’ın galibiyete çok daha yakın olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Günün gerçekleri ise başka bir noktaya çekiyor dikkati: Fenerbahçe’de Alex yok. Orta sahada alternatifi de yok. Galatasaray’da ise Kewell teknik direktörün tercihiyle kenarda, buna karşılık Lincoln, Arda, Baros. Ve hâlâ yedeklerde Aydın, Nonda… Başka türlü bir zenginlik var Galatasaray’da. <br/><br/>Galatasaray’ın fazlasıyla üstün gelen bu teknik özelliklerine karşı Fenerbahçe dengeyi fizikle kuracaksa kuracaktı. Biraz deplasmanda oynuyor görüntüsünü sırtında taşımakla ve favori gösterilen Galatasaray’ın erken bulduğu golle havaya girmesini değerlendirerek bunu yaptı da. <br/><br/>Galatasaray’ın 2. dakikada bulduğu gol tam da bu teknik ayakların topa peşpeşe dokunmalarıyla ortaya çıktı, epey nitelikli bir gol oldu. Buna karşılık Fenerbahçe’nin beraberlik golü epeyce çalışılmış bir ürün, kolayca görülüyor: Kornerde ön direkte Selçuk’u, Sivas’ta da bulmuşlardı. Yine aynı köşeden gelen topu içeri çevirdi, Ayhan çizgiden çıkarttı, korner diğer köşeye taşındı. Dolayısıyla Selçuk da öbür direğe. İkincide atması, Galatasaraylı futbolcuların saha içinde gördükleri tehlikeye tedbir alma reflekslerinin zayıf olduğunu gösteriyor. Bu da açık açık savunma zaafı demek! <br/><br/>Fenerbahçe’nin şansla peyda olan ikinci golü bu zaafı vurguluyor: Semih’in yanlış şut tercihi doğru bir koşu yapan Deivid’e yönelince Emre kesmek isterken kendi kalesini gördü. Üçüncü golde; Roberto Carlos’un Sanctis’ten dönen nefis frikiğine Lugano yetiştiğinde Galatasaray savunmasından kimseler olay yerinde değildi. <br/><br/>Skibbe’nin Baros ve Ümit Karan’dan devre arasında vazgeçmesi de çok erkene alınmış bir karardı; ikinci devrenin ilk dakikalarında gelen üçüncü gol ve kalan 45 dakika bu hatayı ve sonuçlarını çok belirgin gösterdi. Ortaya çıktığı zaman ilk gol gibi bir şeyi yaratma becerisine sahip Arda’yı misal, 88 dakika boyunca hiç göremedik. Ama o sahada kaldı mecburen. <br/><br/>Fenerbahçe rakibine göre kadro zaafı nedeniyle hiçbir hata lüksü olmadığı maçı neredeyse hatasız oynarken, görev ifa etmek mevzuunda bütün futbolcular aşağı yukarı tam not aldı. İçlerinde Selçuk’u biraz daha öne çıkarabiliriz. Emeğin kaliteyi yendiği bir maç olduysa, Selçuk’u öne çıkarmak da isabetli olur herhalde. <br/><br/>Başta saydıklarıma ilave, unutmamak gereken bir istatistiksel veri daha var tabii: Fenerbahçe çok sorunlu dönemlerine noktayı, yahut virgülü neyse, hep bir Galatasaray maçıyla koymuştur. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2619.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021304/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2619.htm)
