# İstabullu büyüklerin ilacı Kocaeli

*Can Belge 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lider Trabzonspor için beklendiği gibi Hacettepe sınavı kolay geçmedi. 4-0’lık Belediye galibiyetine rağmen bunca tedirginlik boşuna değilmiş. Colman’ın istisnai golü olmasa, Hacettepe Avni Aker’den puanla çıkmayı başaracaktı belki de. Ama işte oyundan ziyade klas (sınıf da diyebiliriz) farkıyla Trabzonspor bu maçı geçti. <br/><br/>Ama daha geniş anlamda, Trabzonspor’u şimdilik azmi ve lider konumunun verdiği heyecan götürüyor, yoksa futbol çizgileri bir kez düştüğü yerden bir daha kalkmayı başarabilmiş değil. Ersun Yanal bile memnuniyetsizliğini dile getirmekten kaçınamıyor. Osman Özdemir’in yerine Arıca’yı getiren Hacettepe ise yeni hocasıyla ilk sınavından sonra düşme potasına yerleşti. <br/><br/>İkinci Ankaraspor’un rakibi, peşpeşe Galatasaray ve Fenerbahçe maçlarından çıkan Eskişehirspor’du. Bu iki yüksek konsantrasyon ve zihinsel doping maçından sonra iyice yumuşamış bir Eskişehir beklerdim. Kadro düzeyinde bu gerçekleşti de, büyüklerden alınan puanların bedeli olarak çokça sakat ve cezalıyla... Ama Çalımbay takımını motive etmekteki başarısını asıl bu maçla gösterdi; taş gibi bir Eskişehir çıktı sahaya. Öte taraftan 90. dakikasına 0-0 girilen maçı Ankaraspor’un 2-0 kazanması da Kocaman’ın başarısı. İkinciliklerini muhafaza ederek büyükler parantezine giriyorlar. Dört haftada “üç büyük” maç oynayacaklar; bakalım nasıl çıkacaklar. Bunu bizim kadar Aykut Kocaman da merak ediyor. <br/><br/>Beşiktaş için, Kocaeli maçı kolay göründüğü halde zor geçti diyebiliriz. Zira ilk devre 2-0’a gelen maçı, çok inandırıcı olmayan bir faulden buldukları ilk golle döndürdüler. Rakipteki güven eksikliği bu ilk golün etkisini katladı ve arkası çorap söküğü gibi geldi tabir caizse. Beşiktaş da ilk üçe giren tek İstanbul takımı oldu böylece, 10. hafta sonunda. <br/><br/>Kocaelispor Galatasaray’a, Fenerbahçe’ye ve Beşiktaş’a karşı öne geçmeyi başarsa da, bu maçlardan topladığı puan sıfırda kaldı. Zaten ligin bütünü itibariyle de Gençlerbirliği ve Ankaragücü maçlarından 1-1’lerle kotardığı iki puan dışında kazandığı puan yok. Yani 10 haftada tek bir galibiyetin yekûnunu bir araya getirememiş. Bu hafta içeride Denizli maçı son duraktır öyleyse: bu maçla birlikte köklü bir değişim başlamıyorsa, Taner Gülleri durur, Kocaeli yolcudur! <br/><br/>Büyük derbi yine kendi kurallarını konuşturdu: Favorisi olmaz. Kadıköy’deyse Fenerbahçe kazanır. <br/><br/>Galatasaray’ı havaya sokan Benfica maçıyla, Kadıköy’de 2. dakikada buldukları şairane gol. Peşpeşe ikisi futbolcuları havaya uçurdu. Fenerbahçe ise 90 dakika müthiş bir disiplin ve azimle mücadele etti. Galatasaray’ın lehine duran aradaki beceri farkı, kâğıt üstünde bile, bu kadar lakaytlıkla, bu kadar özveriyi dengede tutacak kadar açık olamazdı zaten: Fenerbahçe lehine 4-1, ikinci yarıya bakarsak, az bile kaldı. <br/><br/>Netice Fenerbahçe’yi ileri (rakibinin bir puan gerisine) taşısa da, uzun vadede Galatasaray’ın avantajlı olduğunu gösteren bir maçtı: Bu yenilgi elbet ders olacaktır. Galatasaray’ın ihtiyacı olan tek şey biraz ciddiyet ve disiplin gibi görünüyor. Fenerbahçe ise Galatasaray’a karşı derleyip topladığı bu azmi ancak belirli büyük maçlarda gösterebilir, istikrarlı bir çıkış için onların da daha kabiliyetli bir kadroya ihtiyacı olacaktır. <br/><br/>Sivas da, Kayseri de, Gaziantepspor da yapamadı bu hafta... Sivas Şifo’yla mavileşen Antalyaspor kurbanı: Haftanın en zevkli mücadelelerinden birini çok da kötü oynamadan kaybettiler. Antalya iki haftadır, aynı mavi formayla aynı skoru işliyor. Önce atıyor, sonra yiyor ve 2-1 kazanıyor. Ve onları Kocaeli’den farklı kılan sadece bu iki galibiyet, düşme potasını terk etmelerine yetiyor. Umudunu kaybetmeye meyledenlere duyurulur. <br/><br/>Kayserispor ise Denizli’de aynı hüsranı yaşadı: 1-0... Eski Denizlili Souleymanou ve savunmada Aydın’ın müştereken hediye ettiği tek gol futbolcudan ziyade NBA oyuncusunu çağrıştıran Darryl Roberts’a nasip oldu. Denizli böylece Kayıhan dönemine iyi başladı. Kayseri ise hâlâ aldığı önemli galibiyetlerin “sansasyonel” çağrışımından kurtulamıyor. Bir istikrar sunmadıkları sürece de bu çağrışımdan kurtulamayacaklar. Ama bu sezon çok sevdikleri beşinciliğin de talibi daha fazla görünüyor, biraz sıkmaları lazım. <br/><br/>Gaziantep kendi evinde Belediye’ye 4-1 yenilince, bugüne kadar topladığı bütün övgü külliyatı da çöpe gitti. Ama diyelim; böyle yenilgilerin derleyici tarafları da olur. Üçüncü galibiyetini alan Belediye’nin rengi belli ki İbrahim Akın: Erman’ın 85’teki harika golü kadar etkileyici görünmese de, üçüncü goldeki plasesi kaleciyi topun peşinden koşturan bir yumuşak vuruş harikasıydı. <br/><br/>Gençlerbirliği 80’e 2-0 geride girdiği Konya’da Pektemek’in bir gol ve bir asistiyle puanı koparttı, Bursa’dan kaydırılan Samet Aybaba da kötü başlamamış oldu. Bir vakit ikinci sırayı gören eski takımı Bursa ise yoldaş Ankaragücü’yle deplasmanda 1-1 berabere kaldı. Bursa için sorun değil, ama rakipler artık kazanmaya başlarken, Ankaragücü için bir ciddi kayıp daha.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2633.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090302021813/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2633.htm)
