# Bizim lig adeta ismiyle müsemma

*Can Belge 23.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>TURKCELL SÜPER LİG PANORAMA<br/></strong><br/>Alıştığımız gibi olmasa da, 16. hafta maçlarından sonra usulen devreyi kapattık. Bir ayağı kısa ligimiz, şu ana kadarki performansıyla dünyanın en heyecanlı ligi. Yarısı şampiyonluğa oynayan kaç lig vardır ki? <br/><br/>İkisi birden şampiyonluğa ortak iki büyüğün derbisinden hisse alan tek Fener değil meselâ: Sivas, Trabzon, Ankara, Kayseri, hatta Bursa’yı yenen Gaziantep de derbide puan kaybedecek taraf veya taraflarla ilgili hesaplar içindeydi. <br/><br/>Gaziantep-Bursa maçı zaten bir ayraç vazifesi gördü bu hafta. Ligin tam orta yerinde aynı puanda duran ikiliden muzaffer yaka şampiyon adaylarının peşine takılacak, diğeri orta sıraların yalnızlığına mahkûm olmaya doğru gidecekti. Yine Tabata’nın performansıyla, ev sahibi Gaziantepspor 2-0’la puanını 25 yapıp, liderin 9 puan gerisinde bitirdi devreyi. Şampiyonluğa oynayan grubun çizgisini de kendi altından çizmiş oldu. Üst taraf, tam sekiz takım, hâlâ şampiyonluğa aday. Aşağının mezhebi daha çok şimdilik. <br/><br/>Derbi, iki taraf için de çok stresli neticelere gebe olduğu halde, maça herhangi bir gerginliğin yansıdığı söylenemez. İki tarafın da gayet centilmence (aynı zamanda ikramkâr) ve sükûnet içinde götürdüğü maça biraz derbi gerginliği katmak isteyen Cüneyt Çakır’dı sadece. Delgado’yu atması bu huzur ortamında zalimceydi. Ama Beşiktaş’ın da kazanmaya pek niyeti yoktu diğer taraftan. Yaptıkları penaltılarla Galatasaray’a maçı ikram ettiler. Piyango Baros’a çıktı: İki penaltı golüyle bir derbi <i>hat trick</i>’i... <br/><br/>Bursa’da hakkı yendiği müştereken tespit edilen Trabzonspor bu hafta Eskişehir’i pek oynamadan, biraz itelenerek geçti: 2-1. Yine de, geri düştükten sonraki mücadeleleri her zamanki gibi takdire şayan. Mesele, içeride ya da dışarıda bir türlü sahaya tam bir üstünlük yansıtıp net bir galibiyet alamıyor olmaları. Gökhan’ın artık kaderine isyan ederce attığı iki gol var, ama yine biraz hakemlik mevzular da var. Tayfun’un kırmızısı ilginç meselâ: “Sarı kart görmek” deriz ya, o hakikaten ilk sarıyı görmedi, arkası dönüktü. 78’de çat diye ikinci sarıdan kırmızıyı görünce tabii, “hani bunun ilk sarısı?” diye soruyor. <br/><br/>Bir başka hakem faciası da Konya’dan: Anelka’nın golüyle ünlü Konya kalesi yine bir Fenerbahçe maçında, elle yıkıldı. Elle gol atılır, gözden de kaçar ama, bu kez yine kendi içinde bir hikâye Anelka’yı bile gölgede bıraktı sanki: Gol verilmedi, sonra verilmeme nedeninin ofsayt olduğuna karar verildi, öyle olunca ofsayt olmadığı akla geldi, eh ofsayt yok diye, bu sefer gol verildi. El mevzu bahis hiç edilmedi. Yahut o kale için özel, el serbest, bilmiyoruz, açıklayın. <br/><br/>Sivasspor bu hafta Ankara’da, Gençlerbirliği’ni 2-1 yenerek devreyi lider kapadı. Bunu ikinci sezondur yapıyor, üstelik bu sezon rakiplerine karşı da elini boş tutmadan. Dolayısıyla, artık Sivas’ın vaziyeti bir sürpriz olarak yer bulmuyor medyada, şampiyon olabileceklerine herkesi ikna ettiler nihayet. Bu hafta hakikaten esaslı oynayan Gençlerbirliği’ni orada yenmeleri önemli bir gösterge. <br/><br/>Ankaraspor Antalya’da iyi götürdüğü maçta tek puanı komik bir golle kurtardı – küme mücadelesi veren Antalyaspor için komik olmadı tabii. 87. dakikada Kaleci Ömer’in uzaklaştırmak için vurduğu top kendi arkadaşına çarpıp ahesteden boş kaleye süzüldü, Antalyalıların çaresiz bakışları altında. 1-1 bitti maç. İki takım da işlerine yarayan bir skor alamasa da, golün şekli Ankaraspor’u aldığına razı etti kuşkusuz. Oysa ilk devre iki topu direkten dönen de onlardı. <br/><br/>Üst grubun son üyesi Kayserispor son haftalarda çıkışta: Hacettepe’yi deplasmanda 3-0 yendiler ve Beşiktaş’ın bir puan gerisine sokuldular. Zirveyle mesafeleri ise 7 puan. Kalabalığın içinde biraz gölgede kalsalar da, bazı işleri üstlerinde yer alanlardan daha iyi yapıyorlar. Üç haftadır gol yemiyorlar meselâ. 16 maçta yedikleri toplam gol zaten 7! Bütün sıkıntı, buna paralel, atamamaktan kaynaklanıyordu, iki haftadır daha üretkenler. <br/><br/>Aşağı tarafta kümeye oynayanlar zaaf gösterdikçe, yavaş yavaş bir orta sınıf çıkıyor ortaya. Bursaspor şimdilik en bariz orta sınıf. Kocaeli’ni 5-0 yenen Belediye de düşmeyle falan işi olmayacağını açık açık koydu ortaya. Eskişehir’le Konya da puan olarak şimdilik biraz daha rahat görünüyorlar. <br/><br/>En aşağıya gelince: İşte iki haftadır beş yiyen Kocaeli, beş hafta üst üste yenilen Hacettepe ikinci yarıya devrim niteliğinde değişikliklerle girmesi gereken takımlar. 16 maçta 9 gole muvaffak olan Hacettepe’nin bu soruna çare bulması şart görünüyor. Kocaeli’nin derdi ise yedikleri, 40 gol yemişler, takım olmakla ilgili sorunları var. Bunları aşamazlarsa, bu iki takımın kümede kalma yarışına bile ortak olmaları zor. <br/><br/>Yarışma, bu hafta 1-1 berabere kalan Denizlispor’la Ankaragücü, onlara ilaveten Gençlerbirliği ve şimdilik çizginin altında ikamet eden Antalyaspor’la sınırlı görünüyor. Hacetepe’yle Kocaeli kendilerine çeki düzen vermezlerse, ikramiye sadece birine çıkacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
