# Sunî çimlerin üzerinde Trabzon yıldızlaştı

*Can Belge 03.09.2008*

<div class="yazi">
<p>Açılış maçı haftanın karakterini ele verse ne iyi olacaktı. 19 Mayıs’ın suni çimleri üzerinde samimi bir mücadele izledik. Ersun Yanal’ın takımı olmaya başladığını gösteren Trabzonspor, gayet pozitif oynamaya çalışan Ankaragücü’nü 2-1 yendi. İzleyici açısından her şey hoş. Ama lige iki yenilgiyle başlayan Ankaragücü taraftarı ve kulüp mensubu bu gastronomik tarafında değil işin. Keza, son otuz dakikada iyice seyirciye oynayan, teknik direktör disiplininden kurtulan Trabzonspor münasebetiyle, Ersun Yanal da oyun alanını sağı solu tekmeleyerek terk etti. Müteakip görüşmede, bu son 30 dakika için çok ağır yaptırımları aklından geçirdiğini de ima etti. Sebep: Hücumda bireysellik, takım savunmasının kenara bırakılması, vs.</p>
<p>Sorumlular kendi paylarını çıkaracaklar kuşkusuz, biz ise Yattara’nın golünü seyretmiş olmanın ayrıcalığıyla yetineceğiz. Gol vuruşundan önce kaleciyi hipnotize etmek bu olsa gerek. Ankaragücü’nde ise soru şu olabilir; Iglesias daha önce girseydi?</p><b>
<p>TARİH TEKERRÜR ETMEDİ • </p></b>Bu gösterişli açılışın arkası pek gelmedi doğrusu: Fenerbahçe, başının belası Belediyespor’u rakip ancak dokuz kişi kaldıktan sonra kolaylayabildi. Fakat Antep maçında gördüğümüz sıkıcı ve durağan oyun tertibini hiç terk etmedi, bu tertibin galibiyet getireceği bir ortam oluşturuldu, diyelim.
<p>Fenerbahçe’deki olumlu görüntü Semih’le Güiza’nın samimi ilişkileri. İkisi de takıma oynuyorlar, gerektiği kadar yardımlaşıyorlar ve birbirlerine saygı gösteriyorlar. Bunun tam tersi ise Kazım’la Uğur Boral. Onlar takımdan ziyade kendilerine oynuyor havasındalar. Taraftar da bunu görüyor.</p>
<p>Eksik adam başına bir gol fatura edilen maçtan sonra, Kayseri-Galatasaray sahne aldı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517235148/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517235148/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-suni-cimlerin-uzerinde-trabzon-yildizlasti.htm)
