# İlk maçların ardından

*Can Belge 12.06.2008*

<div class="yazi">?ampiyonada bir tur döndük, her takımı birer defa izledik; şu acıklı durumla karşı karşıyayız: 16 takımın ancak yarısı gol atabildi. Yunanistan’ın 2004’teki şampiyonluğunun bu turnuvaya bu denli etki etmesini bekliyor muyduk?

O ekolü kendine şiar edinen çokça takım vitrine çıktı ilk turda, bereket, neredeyse hepsi döküldü; başta bizzat Yunanistan’ın kendisi. Ve bilinçli tüketiciden de azar işiterek bir taraftan... Bunu izlemek istemiyoruz, diyor açık açık seyirci!

Açılışta İsviçre, Çekler’den yedikleri golden sonra B planını devreye sokabilenlerden hiç olmazsa. Ama yiyene kadar kaybettikleri zaman onları mahkûm etti. Turnuvaya yenik başladılar. Ardından tüm görkemiyle, Türkiye çıktı sahneye. Ofansif yanı kuvvetli adamarla defans yapmaya çalıştı, hücumu hiç düşünmeden, sırf savunma zihniyetiyle iki gol yiyip oturdu. B planı olmayanlardandı Türkler...

Avusturya, Hırvatlardan golü dördüncü dakikada yiyince, savunma yapacak zamanı bulamadı bile. Onların da B planı varmış. Hırvatistan’ı boğsalar da, güçleri yetmedi. Almanya’yla Polonya, derbi atları gibi şişinerek sahne aldılar. İkisi de savunmaya boğulmadı. Almanlar her alanda çok etkili ve güçlüydü, istediklerini aldılar.

Fransa’yla Romanya ölüm grubunu açtılar, bilmiyorum kaç telefat verildi, doksan dakika dolana kadar. Ama maçın tamamı, tribündeki tüketicinin protestosu altında cereyan etti: Savunma futbolunu “da” sevenlere edilebilecek iki temel itirazı bu maç topladı bünyesinde: Birincisi, hadi Yunanistan gibi kapasitesi sınırlı bir takım yetenekli rakiplerini geçebilmek için bu oyuna sarılsın ve rekabet olsun.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517223546/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517223546/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-ilk-maclarin-ardindan.htm)
