# Derbiyi Galatasaray da kazanabilir

*Can Belge 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligin nihai fikstürü ilginç ve cazip bir durum çıkardı ortaya: Zirvede, ne var ne yok her şeyi belirleme gücü Galatasaray’da. Fakat fikstürün verdiği güçle, rakipleri yenmek için gereken güç hayli farklı maddeler: Sivas’ı yenerek Beşiktaş’ı, Beşiktaş’ı yenerek Sivas’ı, ikisini birden yenerek Trabzon’u zirveye çıkarmak Galatasaray’ın elinde. Mesele, yenecek güç nerede? <br/><br/>Şu ihtimal de geliyor aklıma; Galatasaray’ın yerine herhangi bir Anadolu kulübü bu fikstüre çakılsaydı, o “güç” kimbilir neleri sorgulattırırdı bizlere! Çünkü burada bir tarife meselesi olacak, herkes aynı kampanyadan faydalanmak isteyecek; galibiyeti gücün getirdiğine dair bir kuşkunun olmaması için de, bir “büyük” olmak gerekiyor. Zira başka bir takım galip geldiğinde, işte tam da Bülent Uygun ve futbolcularının şikâyet ettiği gibi, galibiyeti getiren “güç” değil, gücü getiren saikler tartışılır oluyor. <br/><br/>Neyse ki vaziyet bu değil, gücünü ispata davet edilen takım Galatasaray. Diğer taraftan, istatistikler aynı tarife ihtimalinin biraz zor olduğunu gösteriyor: Galatasaray üst üste iki yenilgiyi, bu sezon sadece bir kez, Antalya ve Kocaeli ikilisinden aldı. İki beraberliği sadece 2. ve 3. haftalarda Kayseri ve Antalya ikilisinden aldı. Çifte galibiyet daha sık (3 kere), ama Sarı Kırmızılıların önceki iki haftayı da galibiyetle geçirdiğini unutmayalım: üst üste üç galibiyeti ise yine sadece bir kez, 30 Kasım’la 21 Aralık arasındaki dörtleme sırasında başarmış. Yani istatistikler, Sivasspor’la Beşiktaş’ın aynı muameleyi görmeyeceklerini anlatıyor. Tabii istatistiklerin, hele böyle konularda hiçbir ehemmiyeti yok. Maçlar oynanır, istatistikler şekillenir. <br/><br/>Biz derbiye bakalım; zira bu maç herhangi bir derbi olmakla kalmayıp, lige son noktayı da koyabilir: Trabzon’un şampiyonluk umudu muhakkak Galatasaray’ın yenmesine bağlı, Sivas’ın da şansını son haftaya taşıyabilmek için evinde Gençlerbirliği’ni yenmesi şart. Ama Sivas evinde hayli sıkıntı çekiyor son zamanlarda. <br/><br/>Beşiktaş’ın ligdeki Fenerbahçe yenilgisinden gayet sağlam çıktığını söyleyebiliriz; iki Ankara deplasmanıyla Kupa finalini gol bolluğuyla geçirip rakiplerine gücünü kabul ettirdi. Baskısı hakiki baskı, gerektiğinde atmadan dönmeyecek kadar etkili. Savunma halindeyken hataya meyyal olsa da, bulduğu kontratakları ligde en iyi kullanan takımlardan biri. Beşiktaş’ın oyunun iki türlüsünde de başarılı olduğunu söyleyebiliriz. Yalnız rakip bu sefer Galatasaray! <br/><br/>Skibbe’yle oyunun hücum yönüne ağırlık vererek oynayan Galatasaray Bülent Korkmaz’la tersine döndü. Zaten gol yemekten korkmayacak kadar hücumuna inanmak belli bir özgüven gerektirir ki, böylesi bir sezon ve neticeler silsilesi kimsede o özgüveni barındırmaz. Maçın İnönü’de oynanacak olması ve Galatasaray’ın Korkmaz sonrası üslûbu, mücadelenin Galatasaray’ın yarı alanında geçeceğini düşündürüyor. Fakat Baros’un geniş alan bulmaması için, Mustafa Denizli muhtemelen yine tedbirli bir 11’le, belki çokça eleştiri aldığı gibi, ilk yarıyı risk almadan –boşa- geçirmeyi tercih edecektir. Diyelim, dananın kuyruğu ikinci yarıda, Mustafa Denizli risk almanın vakti geldiğine ikna olduğunda kopar... Ve bütün bu tip maçlarda olduğu gibi, golcüleri gününde olur da pozisyonları değerlendirebilirse Beşiktaş maçı kazanır, ligin son haftası formaliteye dönüşür. <br/><br/>Yahut, meselâ eğer Bülent Korkmaz Beşiktaş’ın iki Fener maçını iyi değerlendirebildiyse, maçın kaderini kendisinden çok daha tecrübeli Mustafa Denizli’nin kararlarına bırakmanın hayrına olmayacağını anlamıştır. Beşiktaş’ın savunma zaafıyla, kendi hücum becerisini kaynatacak bir formüle muhtaç olduğunu biliyordur. Ve Beşiktaş’ın baskısına muhatap olmaktansa ortasahaya hâkim olmanın, iyi pas yapmanın, İnönü’den en az bir puan almaya yeteceğini de öngörmüştür. Belki bunun için biraz cesur bir 11 gerekir. Ama her zaman da savunmadan bir oyuncu sakatlanıp çıkmaz, baştan o dizilişi düşünmek gerekir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5654.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090611034236/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5654.htm)
