# Derbi üzerine

*Can Belge 17.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Derbi olaylarıyla ilgili salı günkü yazımın formatı gereği değinemediğim birkaç meseleye daha girmek istiyorum. <br/><br/>Bir dolu tetikleyici unsur arasında ben, iki takım futbolcu ve taraftarlarının sezon boyu yaşadıkları eziklik duygusunu üstlerinden atmak için aşırı motive oldukları bu dev derbi maçının “hiçbir şey” olmadan bitip gitmesini kabullenemediklerini söylemiştim. Tabii bu, yaşanan rezaletin yanında oldukça naif, hatta iyilikçi bir yaklaşım. Fakat, olaylara kaynak gösterilen birçok yapısal sıkıntı, eksiklik aslında dünden bugüne olmuş şeyler değil, hepsi bu ülke futbolunun ezelden beri süregelen nitelikleri... <br/><br/>Medyanın kışkırtıcı tavrı, futbolcu ve taraftarın eğitimsizliği, yöneticilerin fanatikliği, hakemlerin güven vermemesi, bunların hiçbiri yeni şeyler değil. Ve bunların ürettiği şiddet Türk futbolunun da temel sorunlarından biri. Diğer taraftan şu önemli farkı da unutmamak gerekir: Derbi maçları medya ve yönetim tarafından hangi savaş ortamına çekilirse çekilsin, futbolcular çoğunlukla o savaşın dışında kalmayı başarmışlardır. Yenilen taraf, kazanan taraf, maç içerisinde misal Lazio-Roma maçında olduğu gibi, didişme, horozlanma, küfürleşme gibi nahoşa zaman zaman karışsalar da, ölçü bu son derbideki gibi olmamıştır. <br/><br/>Şunu unutmuyorum: Türk futbolunun kendi etrafında, çoğunlukla saha içinde başlayan ama orada değil, dışarıda büyüyen bir şiddet ürettiği gerçek. Bunun yapısal ve çok derinlikli kökenlerini ayrıca ve mutlaka tartışmak lazım. Meselâ; maç bittikten sonra Adnan Polat’ın akıllara zarar açıklaması: “Galatasaray ve Fenerbahçe ligden düşürülmeye çalışılıyor...” Kendi içinde, geçmiş doksan dakikayı açıklayacak en gülünç fikir olmanın yanı sıra, bahsettiğim o yapısal kökeni besleyen, şiddetin futbolun etrafında yaşayıp durmasını sağlayan zihniyeti de ifşa ediyor. Ama takdir edersiniz, bu açıklamalar Adnan Polat’ın icadı değil, Türk futbolunun en sıkıcı rutininin bir parçası. <br/><br/>Olayların sebebini araştırmak genellikle ve benim bildiğim onları engellemek, onlara çözüm üretmek maksadı taşır. Peki yorumcu yazarların bir kısmının bütün kusuru Sabri ve Emre Aşık’ta, bir kısmının da sadece Lugano ve Emre Belözoğlu’nda bulması, hakikaten bir çözüme doğru yönelmek midir, yoksa tam da yıllardır kendi kendini üretip duran şiddetin beslendiği ana kaynaklardan biri midir? Bu ülkede, sadece futboldaki şiddeti besleyerek para kazanan yazarlar var. Dolayısıyla o şiddeti beslesinler diye para ödeyen gazeteler var. Demek ki iyi bir şey bu! <br/><br/>Bunları hepimiz biliyoruz, benim de söyleyeceğim yeni bir şey yok. Fakat son derbinin olayları, bütün bu köklenmiş sıkıntıların üstüne, hakikaten biraz futbolcuların yaşadığı tatminsizlikten o noktalara vardı. İki takım da her şeyini o maça bağlamıştı ve iki teknik direktör ve hakemin cesaretsizliğinden, maçta hiçbir şey olmuyordu. Asıl buna isyan edildi gibi geliyor bana. <br/><br/>Yoksa daha önce dediğim gibi, yakıştıramadığını “yadırgayamadım” diye, “olacak şey değil” klişesini de “şaşılacak şey değil” diye ifade edebilen bir eğitim düzeyi, çokça ilkel davranışa zaten sebep olacaktır. Futbolcuların da, hiç olmazsa makul bir kısmının, 24 saat sonunda normal hallerine döndüklerini gördük. Bu açıklamalar yerlerini çeşitli gurur anlayışlarıyla maskelenmiş özür ifadelerine bıraktılar. Adnan Polat’tan ise, hâlâ yeni bir şey duymadık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5083.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426025711/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5083.htm)
