# Taraftara kurban olsun

*Can Belge 25.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray günlerdir beklenen kabuk değiştirme sürecine girdi. Kabuk, her zamanki gibi teknik direktör... Gelinen noktada, Skibbe’nin kovulması hangimizi şaşırtabilirdi? Belki yerine gelenin Bülent Korkmaz olması kimimizi şaşırtmıştır, oysa o da genel kurallar ışığında kendini belli ediyordu. <br/><br/>Halbuki, biraz akılla yaklaşsak şu işlere, değil şaşırmak, hayretten hayrete düşmemek mümkün olmayacak. Örneğin daha yeni yazılan bildiri: Galatasaray’ın bütün sıkıntısı, Federasyon ve hakemlerden kaynaklanmıyor muydu, Skibbe’nin işine son veren yönetime göre? Neden Skibbe’ye dönüldü birden? <br/><br/>Aslında formül basit: Taraftar hakemlere söylenince, yönetim bildiriyle çıktı ortaya. Kocaeli maçında ilk defa, “Skibbe istifa” sesleri üzerine, hocanın işi bitirildi. Yanılmıyorsam, Sabri’ye de bazı tepkiler vardı, muhakkak onunla ilgili tedbirler de alınır. Bu sefer olmazsa ilk sıkıntıda bu yapılır. Galatasaray yönetimi açıkça kendi postunu korumak üzere, taraftarın işaret ettiği her şeyi yok ederek, bir kulüp yönetmiş oluyor. Buna kimsenin itirazı yok, bu işin normali de, doğrusu da böyle Türkiye’de. <br/><br/>Taraftar adında bir canavar uyuyor dağın birinin gerisinde. Arada yönetici yemek üzere uyanıp saldırıya geçiyor. Bunlar da, kendilerini kurtarmak için ellerine ne geçerse, atıyorlar bu taraftarın önüne. Karnını doyurup yeniden uyursa ne âlâ, uyutuyorlar da... <br/><br/>Peki, Bülent Korkmaz seçimi doğru mu? Şu açıdan doğru kuşkusuz: Taraftarın sevdiği biri, kariyerinin başında olduğundan muhtemelen hem dış müdahaleye açık, hem de maliyeti ve tazminatı (taraftar uyanırsa önüne atacaklar ya) uygun. <br/><br/>Ama futbola dair bir akılla yaklaşınca bu seçim de yaş görünüyor. Bülent’in Erciyes’le siftahı, herkesin takdiri, oldukça başarılı. Fakat Korkmaz, futbolculuğu bırakır bırakmaz, herhangi bir eğitim sürecine girmeden, Mesut Bakkal’ın yardımcısı olarak bu işe başladı, onu bile çok uzatmayıp, derhal Erciyes’te kendi işini kurdu. Bir mucizeye muhtaç Erciyes’e o havayı getirdi, hedefe ulaşamasa da takımın konumunu yükseltti. Ama sonraki denemelerinin hepsi ciddi bir biçimde başarısızdı. <br/><br/>Başarısız olunur, mesele değil. Zamanla tersi de olabilir. Bülent Korkmaz’la ilgili mesele, Galatasaray’ın nadide çocuğu olarak, teknik direktörlerin geçmek zorunda oldukları hiçbir sıkıntılı yola girmeyip, alt liglerde falan hiç çalışmayıp, ne cevher varsa kendinde, derhal Süperlig’de teknik direktör olmasından kaynaklanan güvensizlik hissi. Bütün kıdemlileri atlayıp babasının işinin başına geçen zengin çocuğu gibi... Özellikle maç sonu demeçleriyle, sadece hakem eleştirmesiyle bu havayı destekleyen izlenim... <br/><br/>Ertuğurul Sağlam-Beşiktaş denklemi gibi, Galatasaray’ın başına gelmek Bülent’in en büyük hedefiydi. Ama buraya bu kadar toyken, Ertuğrul Sağlam kadar bile kariyer biriktirmeden gelmesi, kalıcılığını mucizelere bağlıyor. Bu da onun bu işe hakikaten değer vermediğinin, “olmazsa da olmaz” dediğinin bir göstergesi bence.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4189.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090501185938/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4189.htm)
