# Şerefli yenilgiler aldık

*Can Belge 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İspanya’yla oynanacak iki kritik maça, “amansız ol” telkinleri ve yoğun kimlik arayışımız eşliğinde geldik. Turkolar falan yine piyasadaydı ama Fatih Terim’in şu “biz kimiz” diye başlayan nutku gibisini bugüne dek görmemiştik. <br/><br/>Seçim süreci, hatta Yazıcıoğlu’nun bir türlü bulunamayan helikopteri nedeniyle hafta sonunu mecburen <i>NTV</i> gibi bir televizyon kanalını sürekli açık tutarak geçiren bir vatandaş, Fatih Terim’in “biz milletiz,” diye uzayıp giden söylevini 174, “Amansız ol” tavsiyesini 214 defa dinlemek durumunda kalmış olmalıdır. <br/><br/>Sonunda olduk mu bilemem ama, bunca ağır gündem maddesi arasında maçla ilgili algımız canlı tutuldu. Hâsılı, cumartesi gecesi saat 11’de, ilk düdük çaldığında, televizyon başındaki bizler, futbolculardan bile daha motive haldeydik. Ercan Taner’le Rıdvan Dilmen’in işaret ettiği açıkları kapamak için canımızı verecek duruma gelmiştik. <br/><br/>Bunlar işe yaramadı; son günleri anlaşılan televizyon seyretmeden geçiren bizim futbolcular girdikleri gol pozisyonlarını lakayt vuruşlarla harcayıp bizleri galeyana getirirken, kendileri hiç önemli bir şey yokmuş gibi yeniden duruş alıyorlardı. Hele ikinci yarı, Semih’in çıkmasından sonra büsbütün bıraktılar. Ayakta duracak halleri yoktu: sanki geceyi Terim’in değil, genç kızların yanında geçirmiş gibiydiler... Aslında iki taraf da tatsızdı, maalesef biz gol de atamadık, 1-0 yenildik. <br/><br/>Turkolar vesaire, bunun üzerine bir süre saklandı. Lâkin pazartesiden itibaren Fatih Terim yeniden başladı; Ve diyeceez ki... <br/><br/>Çarşamba akşamı saat 9’a kadar iyice aklımıza soktuk: Dünya büyükse, biz de büyüğüz, diyecektik. Bunu demenin ilk yolu, İspanyol milli marşını ıslıklamaktır. O heyecanla tribünleri tıklım tıklım dolduranlar bu kutsal görevi başarıyla yaptılar. Bizler de televizyon başında, İspanyolların milli marşı sırasında deprem düdüklerimizi öttürmek, televizyona terlik fırlatmak suretiyle elimizden geleni yaptık. <br/><br/>Ama yine, maç başlayınca futbolcularımızın yeteri kadar motive olmadıkları çıktı ortaya. İlk golü bulduğumuzda misal; ben sevinçten evi dört tur koşup yerime dönene kadar, futbolcular yarım yamalak bir törenle geçiştirip çoktan oyuna başlamıştı. Maçın spikeri Fikret Engin’in “falanca maçta yanlış penaltı çalmıştı” diye çok fena huylu olduğunu bildirdiği hakemle bile, bizimkiler değil, İspanyollar uğraşıyordu. İyiye gidilmediği ortadaydı. <br/><br/>Nitekim ikinci yarıda İspanyollar hakemle uğraşmanın karşılığını aldılar. İbrahim’in uzaklaştırmak için topa ayağının topuğuyla vurmasına hakem “el” dedi ve penaltıyı çalarak rengini belli etti. Fikret Engin de haklı çıkmanın gururuyla, Riley’nin kirli çamaşırlarını bir kez daha döktü. Bu koşullarda zaten bir şey yapılamazdı, uzatmalarda gelen ikinci golle bir kez daha yenildik. <br/><br/>Teyakkuza geçtiğimiz bu iki maçlık kritik günleri sıfır puanla geçmemiz kötü oldu. Bu arada Bosna da aynı süreci altı puanla geçirince, dört puan geriye düştük. Artık tüm dikkatimizi Eylül’deki Estonya maçına verip iyi hazırlanmamız lazım. Milli marşları için daha kuvvetli bir ses yöntemi bulmalıyız. Ayrıca şu motivasyon sürecine futbolcuları da dahil etmeliyiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
