# Arda Turan ne yaman

*Can Belge 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Epeydir, futbolcu dünyasında magazinel vukuat bilançosu açık ara önde gidiyor Arda Turan’ın. Bunların bir kısmı öyle şeyler ki, medeni bir memlekette adamı kodese gönderir. Ama tabii bütün bu vukuatı, en olmayacak acayipliği “flaş haber” diye verip beş dakika sonra hiçbir şey olmamış gibi davranabilen bir medyadan öğrendiğimiz için, ciddi bir kuşku görüntüsünden kurtulup değerlendirmek de mümkün olmuyor. Sahi mi, değil mi, bilemiyoruz. <br/><br/>Arda meselesinden evvel medyanın flaş potansiyeline bakmak lazım. Burası, bir köye musallat olan cini, yahut ormana inen uzaylıları haber verdikten sonra unutup, eski dünyevi meselelere aynı alâkayla yoğunlaşabilen; fizik kurallarını baştan yazdıracak bir olguyu bildirdikten sonra yeniden bilmemkimin plajda üstelik üstlü yakalanmasına da aşağı yukarı aynı hayreti gösterebilen bir dünya. Biz Arda’nın üstü silah mesajlı tişörtüyle havaalanında kavga ettiğini de, bir kafede kız arkadaşını tokatladığını da, yalanlamalarıyla birlikte bu ortamdan öğreniyoruz. <br/><br/>O zaman şöyle ihtimaller söz konusu oluyor: Hoca Arda’ya takmış misali, sebeplerini ayrı bir yazıda gözden geçirebileceğimiz bir yıpratma operasyonu var Arda’ya karşı. Arda’ya sorsak, muhtemelen böyle; Galatasaraylılara sorsak, kuşkusuz sebep bu; Fenerli medyanın Fener’e gitmeyen Arda’dan intikamı... <br/><br/>Yahut Arda hakikaten bunları yapıyor. Ya hepsini yapıyor, ya bir kısmını... Hangi kısmını yaptığı muhakkak önemli. Kimi, Arda’nın “kız arkadaşıyla yaz tatilinde yatta” yakalanmasını da yazıyor ki, bu doğruysa, problem nerede? Ama kimi, işte tokat attığını, tehdit ettiğini, kavga çıkardığını, neredeyse artık şantaj-tahsilât işlerine giriştiğini, hafiften mafya liderliğine soyunduğunu da ima ediyor ki; bu kuşkusuz ciddi bir problem. Bunların ne kadarını yaptığını bilmemiz lazım. En azından suç kapsamına giren birtakım eylemleri ihbar eden o kısım medya, bunların hakikatle bağdaşıp bağdaşmadığı konusunda bizi kusursuz olarak bilgilendirmekle de görevli olmalı; ki biz de bazı davranışların şahsa özel yahut umumi özgürlük kapsamına girip girmediğini bilebilelim. <br/><br/>Arda’nın gençlere örnek olma ödevi falan ayrı bir konu; oraya hiç girmeyeceğim. Suç kapsamına giren birtakım eylemlerin sosyolojik veya psikolojik analizi de ayrı bir konu. Genç yaşta aşırı ün ve servet edinen, “az eğitilmiş” Türk erkeğinin potansiyeli, türlü mevzularda karşımıza çıkıyor. Ün denen bela çeşitli kişilik problemlerine de sadece burada sebep olmuyor zaten, her yerde var. Bu çeşit davranışı özendiren tek şeyin para-şöhret-eksik eğitim üçlüsü olduğu da son derece kuşkulu, zira şöhret denen şeyi üretip tüketmenin merkezi olarak “medya”tik bir taraf da var. <br/><br/>Medyanın bizi aldatmadığını, yazılan haberlerin doğru olduğunu varsayalım. Ortaya, kamuya açık yerde kadın dövmeye varan sakillikler çıkıyor. Fakat diğer tarafta da, Arda’nın bu kötü şöhretine paralel müthiş Galatasaraylılığı yazılıp çiziliyor. Bu da iyi şöhreti işte: Galatasaray için yaptığı, yine medyadan öğrendiğimiz fedakârlıkların boyutu, ortalama bir Galatasaraylının gözünde Arda’nın cinayete varana dek yapabileceği her olumsuzluğu aklayabilecek düzeyde. Ama Arda’nın yaptığını hoş görmek şeklinde değil, düpedüz, “bunca Galatasaraylı bir adam bu söylenenleri yapmış olamaz” inancı! Bu dogmatik güvencenin tek dayanağı “Galatasaraylılık” gibi sübjektif bir değer; kimine göre erdemlerin en büyüğü, kimine göre tam tersi... <br/><br/>Böylece geliyoruz memleketin genel eğilimlerinden birine: Ortada “bir kısım medya”nın –öznenin yalanlamasıyla birlikte- ihbar ettiği bir kabahat var. Kabahatin kabahat olduğunda hemfikiriz ama, medyaya güven olmadığından, kabahatin işlenip işlenmediği konusunda ikiye ayrılıyoruz. Safsata diyenler “Galatasaraylı” oluyor; habere inananlar “yandaş medya...” Kendi içimizde Arda’yı tartışsak da “yapmıştır, yapmamıştır,” düzeyinde kalıyoruz. Hiçkimse, “yaptıysa haklıdır zaten,” demiyor. Ahlâken birleşmiş kitleyi fiilin varlığı mevzuunda ikiye bölen medyanınsa –en azından sporda- zaten tirajdan başka derdi yok. Tam da bu dertle işte, Arda’nın her yaptığını öpüp başlarına koymuyorlarsa, yanlarına “kâr” kalmadığını söyleyemeyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6611.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090926142437/http://taraf.com.tr:80/makale/6611.htm)
