# Süper Lig’de iş artık ciddiye mi biniyor?

*Can Belge 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul’un büyükleri birbirlerini kıstas alır, biri kötü gidiyorken diğeri de tekliyorsa mesele yoktur. Sonuçta imtiyazlı bölgeler onlara tahsis edilmiştir. Yine biri değilse, öbürü koltuğa oturacaktır. Ama bu sezon, işler değişiyor galiba.<br/><br/>İçeride Kayseri’ye takılan Galatasaray’ın öfkesi hakeme: Tam da golü bulup işi kolaylamışken, ne lüzum var tertemiz Lincoln’ü atmaya, değil mi? Onu bir meczup olarak görmek lazım: Malum, sarı kartı varken gol sevincinde bayrak direğini söküp Bünyamin Bey’in gözüne sokmuş (ve kurtulmuş) biri o! Belli ki mevzuattan muaf, koruma altında bir nadide. Hakemi aldatacak, yine cebinde sarı kartla faul atışına mani olmaya falan çalışacak, kimse sesini çıkarmayacak. Oysa bana sorsanız; kaybedilen puana sebep, ilkin Lincoln’ü gösteririm; üstüne soyunma odasında hırsından gözyaşlarına boğulan Arda’nın, ender kontra fırsatlarında aşırı özgüvenden kaynaklanan top kullanma hatalarını eklerim. Skibbe’nin Tobias macerasını, hattâ, futbolun özüne saygımdan Galatasaraylıların zaman geçirme illetini bile üst sıralara yazarım da, hakemin kararlarını, dahası, Kayserispor’un pırıltısız dahlini bile neticede etkin bulamam.<br/><br/>Ya Fenerbahçe? Başlarının belası Belediye’ye 2-0 yenildikleri maçta iki gol de ofsayt. Hakemler skoru etkilemiş ama, ne olacak iki santim ayardan? Oyun ortada, sorun başka yerde. Hiç değilse şunun cevabını alsak: Devre arasına Fener 1-0 yenik girerken, rakip eksik kalmışken, ligdeki konumdan kaynaklanan mutlak üç puan ihtiyacı ayan ve beyanken; oyuna kim girerse girsin, çıkacak adamlar Alex ve Güiza mı olurdu? <br/><br/>Biliyorum, bu kadar basit bir soru çoktan soruldu. Bunu tartışmak abes. Zira Aragones’le Fenerbahçe akademik bir takım... akademik bir top oynuyor dolayısıyla. Sakin sakin, satranç kafasıyla... Öyle basitçe, gol lazım ofansif adam girsin, savunma lazım defansif adam girsin... Olmaz. Ama burada Belediye’nin dahlini saymamak ayıp olur: On kişi kaldıktan sonra, merhametsiz rüzgârı arkalarına alan 11 Fenerli’ye karşı müthiş direndiler. Bir tek... Şu Piero beyle konuşup ofsayt çizgisine dikkat etmeyi öğrenmeleri lazım, şansları her zaman yaver gitmeyebilir. <br/><br/>Beşiktaş Konya deplasmanını çevirse hakikaten büyük avantaj yakalayacaktı. Arzusunun, iştahının yerinde olmaması için sebep yok, son üç galibiyetle özgüven meselesi de kalmamış olmalı. Eh Konya da, nispeten dertsiz, uygun bir rakipti. Yine de, beklendiği gibi, top falan oynanmadı. İki takım da oyunun savunma yönündeki başarılarını vurgulayan demeçlerle 0-0’ı bir biçimde taltif etmeyi başardılar. Ama oyun, Beşiktaş’ın vasat bir savunma karşısında şampiyonluk hevesiyle bile canlanamadığını gösteriyorsa, Mustafa Denizli’nin ciddi ciddi düşünmesi lazım. Zira klasik rakiplerin benzer zaafları şampiyonluk için yeterli olmayacak gibi. <br/><br/>Ankaraspor’un Gaziantepspor’a yenilmesi, ileriye dönük manzarada bir tadilat ihtimali yarattı: Sanki Gaziantepspor da yukarıdaki güruha katılmak ve payına düşeni almak niyetinde. En azından Ankaraspor’u biraz daha aşağı çektiler. Lâkin zirveyi tutan Sivas’la Trabzon’a yaklaşmak bu hafta için mümkün olmadı. <br/><br/>Sivas, Galatasaray üçlemesinden sonra içeride Kocaeli maçıyla bir vites düşürüp dinlenebildi. Gerçi Sivaslıların dedikleri gibi, canını dişine takan Kocaeli de kolay lokma olmadı. İşte burada, tam da Yıldız’ın eksikliğinde Kamanan sahne aldı ve kulübün transfer politikalarını bir kez daha akladı. Geldiğinde işe yaramadığı gibi giderken de tazminat alanlar bir yana, Kamanan maliyetini karşıladı bile. Sivas da yenilgisizliğini 9 haftaya çıkardı. <br/><br/>Trabzonspor-Ankaragücü dramatik futbol hikâyelerinden: Trabzon erken gol buldu; rahat götürür derken 76’da Barbaros’un şok golü geldi. Trabzon tarafı kendi evinde hiç beklenmedik bir puan kaybına hazırlanırken, uzatma dakikalarında bir duran topla galibiyet golünü buldular. Böylesi galibiyetlerin, hele duran bir topla icat olunmuşsa, şampiyonluk muştulayıcısı olduğunu hatırlatmak bilmem bana düşer mi... <b><br/><br/>PEK YAKINDA:</b> <br/><br/>15/02 14:00 Denizlispor-Konyaspor: Konya için yırtma maçı. Kazanırlarsa, küme düşme ihtimalini çokça aşarlar. İç sahada Denizli bu şansı tanımak istemeyecektir. Aslında, düşme potasının tamamını ilgilendiren bir maç. <br/><br/>15/02 19:00 Beşiktaş-Trabzonspor: Haftanın sorusu: Bir beraberliğe kaç takım sevinebilir? Konuk Trabzon başta, arkaya düşen Fenerbahçe’yle peşindeki Ankaraspor. Beşiktaş’la arayı açıp Trabzon’a yaklaşacak Galatasaray ve biraz daha öne çıkacak lider Sivas... Eh bunca rakibin arasında yenilmediğine Beşiktaş da sevinecek muhtemelen...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
