# Şampiyonlar Ligi’ne iki yeni temsilci

*Can Belge 17.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İkinci devrenin dördüncü haftasını geride bıraktık; Sivas, Trabzon ve Beşiktaş bu süreci yenilgisiz, ikişer galibiyet ve ikişer beraberlikle sekizer puan toplayarak geçtiler. Sadece birer galibiyet alabilen Fenerbahçe beş, Galatasaray dört puan aldı. İlkin grubun içinde seyreden Ankaraspor ise üç toplam puanla artık hayli geride. <br/><br/>Bu performans Sivas’la Trabzon’u Şampiyonlar Ligi ikilisi olarak beş puanlık bir ferahlığa kavuştururken, arkadaki üç İstanbullu bir puanlık bir yere sığıştılar. En kötü performansın sahibi Galatasaray hâlâ averajla grubun lideri. En iyileri Beşiktaş ise bir puan geride. <br/><br/>Galatasaray’da performans grafiği de aşağı doğru: Antalya deplasmanında alınan 1-0’lık yenilgi, etkisiz bir oyunun eseri. Fakat, Kayseri’yi tam tuzağa düşürmüş, işi bitirecekken Lincoln’ün atılmasıyla gelen puan kaybının bu haftaya da etki etmediğini söyleyebilir miyiz? Zira etkisizliğin temel sebebi, takımın bütün üreticilik gereksiniminin Arda’ya yüklenmesi ve Arda’nın da yetersiz kalması. Dolayısıyla Galatasaray’ın grafiğinin esas seyrini gelecek hafta tespit edelim. Burada, Antalya’da ilk kez Galatasaray’ı yenme başarısını gösteren Antalyaspor’a değinelim: Özdilek geleli ve takım, renkleriyle bağdaşmayan mavi formayı giyeli beri dikkat çekici bir çıkış sergileniyor. Pecze’nin yerine Bülent’in getirilmesiyle Sivas’ta başlayan müthiş çıkışı andırdığını söylemek isterim. 9 puanla ikinci devrenin lideri de onlar. <br/><br/>Haftanın derbisinde tabelaya yansıyan beraberlik de olsa, kazanan her bakımdan Trabzon oldu. İkinci yarı performansıyla tehdit oluşturan Beşiktaş’ı altı puan geride tuttular. Üstelik oyuna bakarsanız, bunu hak etmediler de. Beşiktaş oynarken buldukları bir kontra fırsatı gole çevirdiler ve golden sonra tümüyle baskıya teslim oldular. Ancak Beşiktaş bir korner dışında gole muvaffak olamayınca sinsi bir deplasmancı gibi, puanı kapıp kaçtılar. Trabzon adına gerçekten büyük kazanç: Zira farkı kapatamayan Beşiktaş’ı Gaziantep deplasmanı beklerken Trabzon evinde Denizli’yle oynayacak. <br/><br/>Haftanın performansı Fenerbahçe’den: Hacettepe’yi Kadıköy’de 7-0’la geçtiler. Üç Alex, iki Semih... Bu tabii, birilerine bir şeyler ifade ediyor olmalı: 1642 dakikaya 4 gol sığdırmakla, 609 dakikaya 4 gol sığdırmak arasındaki fark, 14 milyon Euro’ya fatura edilirse, hangisinin daha “pozitif” olduğu konusunda kafası karışıyor insanın. Sade benim değil belli, teknik direktörün de, yöneticinin de... <br/><br/>Skoru Hacettepe’nin ligden kopmasına, işi bırakmasına bağlamak da var ama, Ankara’da Fenerbahçe’yi 2-1 yenen de, Galatasaray’a Ali Sami Yen’de kök söktüren de onlardı. Hep iyi top oynadıkları söylendi, Ama Osman Özdemir gittikten sonra ruhlarını da kaybettiler. Şimdiye kadar yapmadıysalar da, artık motivasyonlarını kaybetmeleri kaçınılmaz görünüyor. <br/><br/>Sivas liderliği kaybetmeye yaklaştığı haftayı yine lider bitirdi ama bir zorlanma hali dikkat çekiyor: Bursa’da, oyun olarak rakiplerinin seviyesine çıkamadılar, bir şans golüyle beraberliği kurtarıp, Trabzon’un da puan kaybetmesiyle yerlerini korudular. Aslında zorlanma hali de gayet anlaşılır, rakipleri de zorlu deplasmanlarda bu sıkıntıları yaşıyorlar. Mehmet Yıldız’ın yokluğu ve bayağı iyi oynayan Bursa’dan deplasmanda alınan puan teselli hanesindeki unsurlar. <br/><br/>Ankaraspor bu hafta kendi sahasında İstanbul Belediye’ye 2-1 yenilince, şampiyonluk yarışından uzaklaştı. Kocaeli deplasmanından üç puanla dönen Kayserispor’a iyice yaklaştı. Belediye’nin iki golünü atan Erman Kılıç sağ ve sol ayak performanslarıyla maçın yıldızıydı. <br/><br/>Aşağı sıralar, Ankaragücü ve Denizlispor’un galibiyetleriyle hareketlendi bu hafta. Ankaragücü altı haftadır yenilmeyen Gaziantepspor’u seyircisiz maçta 3-1’le geçince, Ankara’nın suni çimini mazeret gösterenlere karşı “kötü giden takımın taraftarıyla ilgili endişesi” mevzuu çıktı yine ortaya. Bu maçta, penaltıdan da olsa, Tabata da 10 gol barajına ulaştı. <br/><br/>Haftanın en zor maçlarından biri, Denizlispor’la Konyaspor arasındaydı. Konyaspor kazanabilse, düşme çizgisiyle arasındaki farkı altıya çıkarıp rahatlayacakken, Mesut Bakkal’la “şarj” olan Denizlispor 2-1 kazandı ve Konya’yı da yeniden tehlikeli bölgeye çekti. Konya’da 1-1 biten maçla birlikte, iki takım arasında ikili avantaj Denizli’de. Puan farkı ise şimdi üç. <br/><br/>Bu hareketlenmeye ayak uyduramayan, Hacettepe’yle birlikte Kocaelispor oldu: Yine Taner Gülleri’nin özgün çabasıyla yarattığı golle avantajı alsalar da, çok şanssız bir doksan dakikanın sonunda Mehmet Topuz’a teslim oldular. Biri şanssız (gördüğüm kadarıyla kasıtsız ve masum) bir penaltıyla, biri doksandan sonra gelen bir golle evlerinde mağlup olup kendilerini çok zor bir duruma soktular. Sıradaki maçlar da birbirinden zor. <br/><br/>Haftanın tek golsüz maçı Eskişehir-Gençlerbirliği: Youla’yla oluşturduğu ikili performansla Eskişehir’in gol sorununa derman olan Batuhan sakatlanıp çıkınca, Eskişehir maçı savunma becerisiyle bağladı. Şimdi Batuhan’a derman bulmak lazım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
