# Beşiktaş ümit vermiyor (2)

*Can Belge 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şampiyonlar Ligi’nin katılan takıma asıl amaçlar dışında başka somut faydaları da olduğunu düşünüyorum. Burada üstünde duracağım, Avrupa’yı ancak televizyondan izleyen bunca takım –futbolcu- varken, o cenahın en itibarlı takımlarıyla kapışıyor olmanın getirdiği yücelik duygusu. Bu hem futbolcunun kendine güvenine hiç azımsanmayacak bir katkı yapar, hem de rakip futbolcuları ezer. Yani, puana, kazanca tahvil edilecek binbir unsurdan bir tanesi olarak işlevseldir. <br/><br/>Fakat tabii bunun da gereklilikleri var. Seyredeni etkileyen bir şeyler yapmak lazım kuşkusuz.. ki adam “Manchester’a nasıl kafa tuttular,” diyebilsin! Hele kendi evinde, ismi Manchester diye daha dakika bir gol bir, rakibini ululayıp kendini küçültüp, sonra da ezilmemeyi becerdiğin bir maçı bir de kalkıp “çok iyiydik, şanssızdık,” diye tarif edersen, o etki doğmaz tabii. Sonra Kayseri gelir, hiç kendini zorlamadan topunu oynar, o da yener gider. Bu psikolojik sindirme mevzuunda Beşiktaş’ın zaten istatistiksel bir handikabı var artık. Gol atamayan bir takımdan kim niye korksun ki? <br/><br/>Sorun bir taraftan da, böyle durumlarda “iyi oyun” çıtasının yerinden oynamaya başlamasıyla ilgili. Rijkaard’ın Panathinakos’a fark atan takımını eleştirmesiyle, Mustafa Denizli’nin Manchester’a yenilen takımı övmesi arasındaki bağ da maalesef doğru kurulmuyor bu ülkede. Futbol, içinde gaz unsurunu ziyadesiyle barındıran bir unsur. Rijkaard’ın “rahat” konumundayken her türlü şovu yaparsın; Mustafa Denizli de zamanında yapmıştır. Oradaki esas mesele, bu yersiz karşılaştırmadan ziyade, Beşiktaş teknik direktörünün “iyi” çıtasının fena halde düşmesiyle ilgili görünüyor. <br/><br/>Bu bir mesaj, son tahlilde. Bu futbol iyidir, mesajı... Birileri Manchester ismiyle birlikte o direnişi “iyi”ye yeterli görecektir, birileri de bizim gibi, bunu kabul etmeyecektir. İkinci görüşü desteklemek için yazayım: Güney Kıbrıs’tan Apoel, Atletico Madrid deplasmanında bunu yapıyor, üstelik 0-0’ı da kurtarıyor. Öyle UEFA ligi falan değil, Şampiyonlar Ligi’nde! Apoel övünebilir bununla. Çünkü Güney Kıbrıs birinci ligi Avrupa’nın beşinci, altıncı büyük ligi olmakla şişinmiyor. Avrupa’nın altıncı büyük liginin şampiyonu olarak Beşiktaş, kendi evinde pozisyon bulamadan 1-0 yenildiği bir maçla övünmemeli. Rakip kim olursa olsun, hücumu çok agresif olmayan birini savunup buna “iyi” dememeli. <br/><br/>Çünkü “iyi”nin bu seviyeye indiği yerde başka sorunlar da çıkar ortaya. Birincisi, “iyi” çoğalır! İşte iki senedir sürekli, gol yememekten başka bir şey yapmıyor diye eleştirdiğim Kayserispor gibi, kısır bir standarda hapsolursunuz. İkincisi, “iyi” dediğiniz bu seviyenin üstündeki rakipleri de kabullenmeye başlarsınız. Bu önce iç seslerin daha kolay izin verdiği Manchester, Barcelona olur; sonra mecburen Fenerbahçe, Galatasaray da olur. <br/><br/>Üçüncüsü, bu kısırlığa mahkûm maçlarda, skor mecburen sürekli “şans” ve “hakem” faktörlerine bağlanabilir bir çerçevede kalır. Hani “hakem hata yapsın da sonuca etki etmesin kardeşim!” diye bir kabulümüz vardır ya; 0-0’a kitlenmiş giden bir maçta hakem ne yapsın, her hata sonuca etki edecektir! Yanlış verdiği kornerden gol olsa, 1-0 biri kazandı işte... <br/><br/>Böylece, taraftarın gözbebeği olmak için fırsat bekleyen, özünde kulübe hiçbir faydası olmayan bir “şans-talih-hakem” yazar grubu beslenir. Onlar bu hedefleri hazırlar, yönetim onlara yaslanır, böyle yürümeye, böyle icra etmeye devam ederler. <br/><br/>Kasımpaşa-Galatasaray maçı, bu söylemeye çalıştıklarım bakımdan yardımıma koştu doğrusu. Kasımpaşa 10 kişi kalacak ve Galatasaray öne geçecekken başka bir şeyler oldu, sonra Kasımpaşa öne geçti, Galatasaray’ın da anası ağladı 90 dakika. Ama ne oldu? Hakem, henüz hiçbir Beşiktaş maçında yapılmamış önemde –bunu tartışın, skora etkisi, hatanın barizliği, nedir o hatayı “kritik” kılan?- bir hata yaptı, ama skora etki edemedi. Galatasaray, vahşi bir arzuyla, hakemin hatasının da, Kasımpaşa’nın golünün de altından kalktı. <br/><br/>Biliyorum, golleri atamasaydı Galatasaray camiası da hem hakemi, hem MHK’yi ayakta koymamak için ortalığı yıkacaktı. Aynı Rijkaard’la Mustafa Denizli’nin arasındaki “ortam” farkının değişik tezahürleri. Ama bu işin sonrası. Galatasaray’da hiç olmazsa, önce sahadaki skora isyan eden ve bunu değiştirebilen bir takım var. Beşiktaş’ta ise, sadece hakem ve baht unsurlarına odaklanan –nedense- bir spor yazarı takımı var. Bu fark, tabelaya da acımasızca yansıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7614.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207034024/http://taraf.com.tr:80/makale/7614.htm)
