# Kısır döngü

*Can Belge 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evvelki bir yazımda Bülent Korkmaz’ı, Erciyes’ten beri yaptıklarını göstererek, tavrı ve aldığı sonuçlarla eleştirmiştim. Aslında sonuçlar önemli değil. Geçmiş başarısızlıkları gelecek başarısızlıkların teminatı olarak kabul etmek de doğru bir yaklaşım olmaz. Mesele daha ziyade tavrıyla ilgiliydi. Fakat özde niyetim, vekâleten aldığı Galatasaray’ı şampiyonluğa taşımış Cevat Güler’e reva görülmeyen bir mevkie neden Bülent Korkmaz’ın getirildiğini sorgulamaktı. <br/><br/>Dolayısıyla göreve “getiren” ve “gelen” olarak iki yandan bakılabilir. Kuşkusuz, bu denklemde göreve gelenin kabahati, getirenin yanında çok hafif kalır. <br/><br/>Aynı hatayı Ertuğrul Sağlam da yapmıştı. Üstelik o, bir yükseliş arayan Kayserispor’la elinde ciddi fırsatlar varken Beşiktaş’ın başına geçmeyi seçmişti. Bu ülkede futbolun istatistiği çok basittir; büyük kulüpte şampiyon olamazsan kovulursun. Hele arkan sağlam değilse, hemen! Ve yok olursun. Ertuğrul Sağlam da yükseliş trendiyle herhangi bir teknik direktörü ihya edebilecek Kayseri’de arkasını yapma fırsatı varken, bunu yapmayıp doruğa derhal çıkmayı yeğledi. Belki fırsat bir daha gelmez diye, belki tamamen kendine güveninden... Ve biz onun ne özelliği olduğunu göremeden –belki zaten yoktu- kovuldu. Doğrusu, kariyeri burada bitse hiç şaşırmazdım, ama şimdi Bursa’da, eğer hakikaten varsa özgün bir teknik direktörlüğü; bunu yeniden gösterme ve kariyerini baştan yapma imkânı buldu. Bulmayabilirdi de, bunu unutmayalım. <br/><br/>Bülent Korkmaz da aynı hatayı yapıyor. Kalan altı hafta bu takımı toparlayamazsa kovulması çok muhtemel. Kovulursa da bu meslekte kalması, yeniden motive olması, yeniden başlaması zor. Çünkü onun da teknik direktör olarak ne özelliği olduğunu göremedik. Belki hakikaten gösterecek bir şeyi de yok. Teklif gelince bu riski aldı, bir anlamda mesleğe başlar başlamaz hedefine ulaştı; şimdi onun tamamen kendiyle derdi... başaracak mı, başaramayacak mı? <br/><br/>Asıl mesele tabii ki göreve getiren yönetimle ilgili. Birini göreve getirirken, hiç olmazsa ilke olarak, öncekini neden kovduğunu anlatman gerekir. İlle lafla değil, yapılan seçimle de meram anlatılabilir. Kovulanın sorunu kariyersizliği idiyse, Bülent Korkmaz ne oluyor? Mesele sezonu tamamlayacak geçici birini bulmaktıysa, önceki sezon aynı görevi şampiyon olarak ifa eden Cevat Güler neden olmuyor? Önceki savunma yapamıyorduysa, yenisi de şut çekemiyor. Hiçbir şeyi değiştirmeyen bu “değişiklik” en çok da Galatasaray’ın teknik direktörü denen şahsın tepesindeki tehdit unsurunu korumuş oluyor. Peki, bunu korumakla daha başka neleri korumuş oluyoruz? <br/><br/>Teknik direktör kovulma girdabında çalıştığını hissederse verimli olamaz. Yenmek için cesareti kalmaz, yenilmemek için kafa yorar. Takımı değil, çaktırmadan kendini düşünmeye başlar. Cesaret isteyen hamlelere eli gitmez; “çılgınlık” gerektiğinde yapamaz. Futbolcular üzerinde otoritesini kaybeder, disiplin sorunları baş gösterir. Kadroyu medya yapmaya başlar, kadroya giren giremeyen hesap sorma gücü bulur. Kısaca, her şey darmadağın olur. Ve sonunda kovulur tabii. <br/><br/>Bu bir kısır döngü. Galatasaray yönetimi bu döngüden çıkmak için eline geçen fırsatları yıllardır harcıyor. Sürekli bu kısırlığı besliyor. Gerets gitti, Feldkamp gitti, Skibbe gitti. Döngüden çıkan Gerets’i Marsilya’da görüyoruz, Skibbe’yi de bir yerlerde göreceğiz. Ama Galatasaray’ı yönetenler bu kısırlığı seviyorlar, çünkü onları yaratan ve yaşatan, nihayetinde bu kısır döngüden başkası değil. Ve kısırlığı yaşatmaksa amaç, Bülent Korkmaz da en doğru seçim işte.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5194.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090506115640/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5194.htm)
