# Neden Bülent Korkmaz

*Can Belge 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz sezon çok zor koşullarda kulübe kazandırdığı şampiyonluğa rağmen, Galatasaray yönetimi ve medya, Cevat Güler’in teknik direktör evsafını yeterli bulmadı ve onu, mümkün olduğunca gönlünü kırmadan perde arkasındaki yerine geri döndürdü. <br/><br/>Çok merak ettim... neden yetersizdi? <br/><br/>Bu sezon Galatasaray yine aynı noktaya gelince yine ona gidileceğini bekledim ama teknik direktör Bülent Korkmaz oldu. Besbelli, Cevat Hoca teknik direktör olmaya mezun değil. Peki Korkmaz hangi birikimi, hangi diplomasıyla, tecrübesiyle, o mevkie Cevat Hoca’dan daha çok yakışıyor? <br/><br/>Sorunun cevabı, Korkmaz’ın kulübede, Cevat Güler’in kulağına fısıldadıklarını mağrur bir kumandan edasıyla dinlemesinde yatıyor. <br/><br/>Kumandan edası galiba bu işin sırrı. Zira Bülent Korkmaz’a baktığımızda, saha içindeki vaziyete hâkimiyetini pek göremiyoruz. Buna karşılık “eda” ziyadesiyle mevcut. Fatih Terim bile meşhur tavrını ciddi başarılardan sonra edindi. Korkmaz “teknik”i atlayıp belli ki işe “direktörlük”ten başlıyor. Yoksa ilk marifeti diye, küme düşmeyle nihayetlenen Erciyes başarısı bunca afraya kaynaklık edecek bir CV maddesi olamaz. <br/><br/>Belki Maurinho’ya, Terim’e bakarak, teknik direktörün şovmeni makbüldür diyebiliriz. Ama şovmelik de kendi başına bir incelik, bir yaratıcılık gerektirir. Korkmaz’ın “hiçbir futbolcuya taviz vermem, kimse kulüpten üstün değildir” demeci yaratıcılıktan yoksun olduğu gibi, “kulüp”ten ziyade “ben”den büyük yoktur demeye gidiyor. Şov dediğiniz de böyle kırk yıllık şablonlarla olmaz. Hele, futbol sahasına yansımış birtakım işler olmadan, tek başına bununla hiç olmaz. <br/><br/>Önce onun döneminde Galatasaray’ın geldiği hale bakalım: Ligin en üretken takımı teknik-taktik yetersizlikten mustarip, artık pozisyona giremiyor, 10 kişiye karşı pozisyon üretemiyor, 9 kişiden gol yiyor. En önemlisi, öne geçtiği maçların hiçbirinde skoru taşıyamıyor! Bazı futbolcular yorgunluktan kırılırken, maliyeti fahiş bazıları kenarda şovdan mustarip, atıl duruyor, yozlaşıyor. <br/><br/>Bir de, Cevat Güler’in yapamayacağı malûm Galatasaray teknik direktörlüğünü Bülent Korkmaz’ın hangi birikimle hak ettiğini, geçmiş tecrübesiyle hatırlayalım: <b><br/><br/>İŞTE TAVIR:</b> <b><br/><br/>5 Eylül 2007 Bursaspor’da</b>: “Burada kararları sadece ben veririm. Kim gelir, kim gider onun kararını ben veririm. Yöneticilerin işi oyuncu transfer etmek değil, kulübe maddi kaynak sağlamaktır. Takıma kimseyi karıştırmam, benden başka kimse de karar veremez...” <b><br/><br/>1 Şubat 2008’de</b>: “Gençlerbirliği’ne 2.5 yıllık bir sözleşmeyle geldim ancak 127 gün sonunda görevimize son verildi. Bu dönemde 4 oyuncuyu PAF takıma yolladık ve 8 oyuncuyla yollarımızı ayırdık. PAF takımdan 14 oyuncuyu A takıma aldık ve bazılarını gelecek sene kullanmak üzere başka kulüplere kiraladık...” <b><br/><br/>18 Nisan 2008’de İlhan Cavcav’ın basın toplantısından</b>: “8 tane futbolcumuzu, Bülent Korkmaz ve Mehmet Kulaksızoğlu’nun oynatmam demeleriyle göndermek mecburiyetinde kaldık. Bunların içerisinde Nic Carle diye bir oyuncumuz vardı. 800 bin Euro’ya kulübümüze mal olmuştu. Bu oyuncuyu sayın Bülent Korkmaz beyefendi, oynatmam demesi suretiyle 384 bin Euro’ya satmak mecburiyetinde kaldık. Bu futbolcu şu anda İngiltere premier Ligi’nde her hafta ilk 11’de oynuyor ve haftanın karmasına giriyor.” <b><br/><br/>İŞTE SONUÇLAR:</b> <b><br/><br/>Erciyesspor’daki 17 haftalık dönemin sonu:</b> <br/><br/>29. hafta Konya’da 1-0 önde götürdükleri maçı 70’te yedikleri golle 1-1 bitirdiler. <br/><br/>31. hafta 1-0 öndeyken 90’da 9 kişilik Rize’den yedikleri golle maç 1-1 bitti. <br/><br/>Son hafta Sivas maçında 1-0 öndeyken, 89 ve 90’da yedikleri iki golle kaybettiler. <br/><br/>Ve üç puanla küme düştüler.<b> <br/><br/>Tek galibiyet alabildiği Bursaspor’daki 9 maçlık dönem:</b> <br/><br/>4. hafta, 1-0 önde götürdüğü Trabzon maçını 78’de yediği golle 1-1 bitirdi. <br/><br/>6. hafta 1-0 önde götürdüğü Fenerbahçe maçı da 62’deki golle 1-1 bitti. <br/><br/>7. hafta 2-0’ı bulduğu Sivas maçından 56, 69 ve 76. dakikalarda yediği gollerle 3-2 mağlup ayrıldı. <br/><br/>Ayrıldığında Bursa 15. sıradaydı.<b> <br/><br/>Gençlerbirliği’ndeki 10 haftalık dönem:</b> <br/><br/>13. hafta Gaziantepspor deplasmanında 2-1 önde giderken 90’da 2-2 oldu. <br/><br/>16. hafta 1-0 önde götürdüğü Fenerbahçe maçını 66 ve 85’teki gollerle 2-1 kaybetti. <br/><br/>20. hafta 1-0 önde götürdüğü Bursaspor maçını da 32 ve 90’daki gollerle 2-1 kaybetti. <br/><br/>Gençlerbirliği’ne geldiği 11. haftada takım 9 puanla 14. sıradaydı (iki hafta evvel bıraktığı Bursaspor’un 1 puan üstünde), kovulduğu 20. haftada ise, 18 puanla 17. sırada duruyordu (Bursaspor’un 5 puan gerisinde).</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4709.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425172607/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4709.htm)
