# Beşiktaş yeniden devrede

*Can Belge 24.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>3. hafta yazımdaki not: “Galatasaray’ın meselesi, iki gol atmadığı maçları kazanamayacağıyla ilgili. Beşiktaş ise, gol yemese dahi kazanamayabileceğini,” düşündürüyor. 13. haftaya geldik. Galatasaray tesbite sadık, Beşiktaş’ta ise, en azından ligde, ciddi bir silkiniş aşikâr. <br/><br/>Derbinin kuşkusuz olağandışı bir havası var. Ama Beşiktaş üst üste yediye çıkardığı galibiyetleri içinde en iyi topunu da Fenerbahçe karşısında oynadı: mükellef bir takım oyunu. Zaten Fink, Uğur gibi kesicilerin tabelaya geçebilmesi için iyi bir takım oyunu şart. Fenerbahçe’yi bu denli dağıtabilmek için de... <br/><br/>Tarihi döndüren hükmen Ankara galibiyetinden sonra altı maçta Beşiktaş tek gol yedi, o da Kasımpaşa’dan, son dakikalarda tartışmalı bir penaltı vesilesiyle. Bu sıradışı performansın içinde şu olgu da gizli: Beşiktaş kendi serisi içinde kolay maçları zorlanarak kazandı ama, performansı giderek yükseldi. Net skorlar aldığı rakipleri Trabzon ve Fenerbahçe’ydi. Bu performansla, 12 puan gerisine düştükleri liderlik makamına artık sadece dört puan mesafedeler. <br/><br/>Galatasaray’a gelelim: Hakikaten tek golde kaldığı iki maçı da (Eskişehir ve Manisa) kazanamadı Galatasaray. Üstelik kendi evinde. Ama benim o tesbiti yaptığım zamanki Galatasaray’la şimdiki Galatasaray arasında fark var. Bu da bir gelenek; Galatasaray her sezona muhayyel bir Barcelona olarak girer, zamanla Juventus’la kifayet eder. Ankaragücü ve Fenerbahçe hezimetleri yine o u-dönüşe sebep oldu. <br/><br/>Tek forveti sadece sağ ve solundan besleyen yeni 4-3-3, Galatasaray’ı hem atmakta hem yemekte frenliyor. Manisa maçında Rijkaard bu katı düzeni, herhalde 1-0 önde olmanın verdiği korunma içgüdüsüyle 90 dakika içerisinde ayrıca berkitti. Fakat müdahale haklarının tükenişini takiben bir kornerden golü yiyince; hücum yaramazlığı kadar savunma ciddiyetini de abartmanın hayırlara vesile olmadığını saptamış olmalı. <br/><br/>Ayrıca: Manisaspor, galiba bu sezon benim en beğendiğim takım. Yanal’ın özenle üstünde durduğu ve ayrı bir önem tahsis ettiği Ergin Keleş hariç! Kabiliyetli oyuncunun sezon başından beri abartılı şahsîlik kokmayan hiçbir hareketini görmedim. Üstelik naçizane, bir marifetini de görmedim. <br/><br/>Fenerbahçe’nin yenildiği haftanın önemli galipleri arasında Bursa ve Kayseri de var. Kayseri’nin kendi evinde Diyarbakır’ı yenmesinde şaşılacak pek bir şey yok. Hele de daha 32’de Diallo atılırsa. Burada dikkati yine iki gole imza atan ve ligdeki sayısını 10’a çıkartan Makukula çekiyor. Ve son iki haftada beş asist yapan Cangele’nin yavaş yavaş kendini aşmaya başlaması. Kayseri’deki tribünlerin sırf Cangele’nin öngörülemez hareketleri için bile dolması beklenmez mi? <br/><br/>Gaziantep’i deplasmanda yenen Bursa’nın ise altın bulduğu söylenebilir. Bunu, 90 dakikaya bakabildiğimiz için söyleyebiliyorum: Gaziantep gayet hâkim olduğu oyunu Olcan’ın boşu boşuna kendini attırmasıyla kaybetti. Eksiğe rağmen Bursa’nın varlığı özellikle hissedilmedi ama Kirita ayağına ilk değen topu filelere itince o altını kapıp kaçtılar. Böylece liderin beş puan mesafesine geldiler. Haftaya Galatasaray’ı ağırlayacak olmaları da ayrıca hoş. <br/><br/>Trabzon’un 3-1’lik Kasımpaşa yenilgisi mübalağalı neticeler doğurdu. Broos’un istifası dışında, dün gece tibariyle beş kadrodışı açıklanmıştı. Bu noktaya gelineceğini iyi kötü değerlendirmiştik evvelce. Ama Kasımpaşa’nın bir kabahati, geçmiş performansıyla, bu sonucu olağandışı kılması. Şimdi hakiki bir çıkış içindeler; kayda değer bir oyun oynuyorlar, dahası zihinlerimizde yer tutmaya başlayan oyunculara sahipler. Fakat yerleşik imajları nedeniyle, işte böyle galip geldiklerinde karşı tarafta bir depreme de sebep olabiliyorlar. <br/><br/>Haftalardır yer darlığına kurban; Hurşut Meriç istikrarla müthiş bir performans sergiliyor. Bu hafta Gençler’in İBB’yi 3-1 yendiği maçta yine parladı. Asisti ve golü bir yana, çizgide harekete geçtiğinde, rakip savunma darmadağın oluyor. Genç, çalışkan, hızlı.. belli ki Gençlerbirliği’nin gözbebeği, Cavcav’ın elması olacak! Gençlerbirliği ayrıca, bu sezonun rahat takımı olacak gibi. Zira belli, düşmekle işleri olmayacak kadar iyiler. Umarım üsteki beşliye de yetişirler. <br/><br/>Eskişehir-Ankaragücü maçında, takımın gol yükünü çeken Mehmet Yılmaz’ın sakatlığına üzüldüm. 0-0’lık sonucun nedenleri arasında sayılır mı bilemem ama, Ankaragücü bu sene istisnai Galatasaray galibiyeti dışında ilk defa gol yemiyor. Bunu herhalde yeni hocalarına bağlamak için çok erken. Ama bir toparlanma da söz konusu. <br/><br/>Toparlanamayan takım Denizli. Evlerinde Antalya’yla 1-1 berabere kalırken, oyun olarak hep geride kaldılar. Hele yedikleri golde, direk dibinde topun yanından geçip gitmesine izin veren oyuncunun gayretsizliği, hamlesizliği, ligde kalma telaşı da yaşamadıklarını düşündürüyor. Ama Djehoua’nın son dakikada boş kaleye atamadığı gol Tanrı’nın onlara son lütfu olabilir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
