# Bir dalda on beş kiraz

*Can Belge 12.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbolun ve ligin kalitesi üzerine-genellikle olumsuz- çok şey söyleniyor. İkisini kuşkusuz ayırmak lazım. Futbolunki biraz belli de, özellikle ligin kalitesinin neye göre saptandığını hep merak ederim. Eğer ligdeki heyecan unsurunu ölçüt kabul buyurursanız, alın size bir “kaliteölçer”: Son haftalarda kaç maçı aynı saatte oynatmak zorunda kalıyorsunuz? Diyelim; 9’da 8 ‘kalitesinde’ bir lig yaşıyoruz. <br/><br/>Ölçü güzel ama, bunu zamansal bir veriyle de netleştirmek lazım. Zira her biri tam da düğümü çözmesi beklendiği için aynı anda oynatılan bu maçlar sona doğru azalmalı. Bu 9’da 8 oranı bitime dört hafta kala “ölçüldü”! Üç hafta kala hâlâ 9’da 8 tutuyorsa, onu daha bir taltif etmek gerekir. 9 sabit olduğuna göre, oranı (8) kalan hafta sayısına bölerek bu yükseliş sağlanabilir (30. hafta 9’da 2). <br/><br/>Neyse, önemli olan, biz yine 30. haftanın sekiz düğüm maçından aynı güçle çıktık: Lider Sivas’ın evinde Belediye’ye yenilmesi düşme mücadelesine bir düğüm daha ekledi. Şampiyonluk yarışında avantaj el değiştirdi, Şampiyonlar Ligi yarışında kendini devreye girmiş hisseden takımlar oluştu, Europa Lig aday sayısı altıya çıktı, ve saire... <br/><br/>Biz acı gerçeği daha önceden biliyorduk gerçi ama, Hacettepe’nin matematiksel tabir edilen kesin düşüşü aslında bu hafta gerçekleşti. Fişi abi Gençlerbirliği’nin çekmesi fikstürün cilvesi. Belki kendi ölümüyle abisini kurtardı, o da fikstür yapıcının cilvesi olsun... <br/><br/>Kocaeli de bu hafta Trabzon’a yenilerek kesin düşüşe çok yaklaştı. Ama kalan üç maçını kazanıp 35’i yakalaması matematiksel olarak mümkün. Şu anda 35’te duran Konya, Denizli ve Antalya’dan en az biri hiç kazanamazsa şansı var; ikili averajda Antalya’ya ve Konya’ya üstün, Denizli’yle eşit ama genel averajı kötü. Çoklu averajları hesaplayamadım... Ama kalpleri çarpmaya devam ediyor diyebiliriz. <br/><br/>Kayserispor’la Gaziantepspor –ki bu hafta güruhtan ayrı, pazar akşamı sessiz sedasız karşı karşıya geldiler, Kayseri 3-0 kazandı- ligin diğer rahat takımları. Aynı bölgedeki Ankaraspor’u iki puan eksiğinden dolayı rahatlardan sayma eğilimini şimdilik reddedeceğim. Dolayısıyla, kalan haftaları “geçiştirme” lüksüne sahip takım sayısı sadece üç. <br/><br/>Bir de hedefe çok yaklaşmış takımlar var: Fenerbahçe Şampiyonlar Ligi’ni umuyorsa –zor ama mümkün ve Fener için mümkünse Bursa için de mümkün- kalan üç maçını kazanıp Sivas’ın 6, Trabzon’un 5 puan kaybetmesini bekleyecek. Trabzon’u kendileri yenebilirler, ellerinde... Sivas’ın misal Galatasaray’a, Galatasaray’ın Beşiktaş’a yenilmesi, olmayacak şey değil. Yine de, daha gerçekçi hedef Europa Lig için ise, Beşiktaş’ın ilk ikide kalması, hedefe “kupa” yolundan ulaşmalarını sağlamaya yetecek. O bakımdan rahatlar. <br/><br/>Gençlerbirliği de, Hacettepe galibiyetiyle önemli bir puan kabiliyeti sağladı. 41 puan ligde kalmaya yetecekse, kalan üç hafta bu üç puanı toplamak için geniş bir zaman. Fakat arka arkaya Galatasaray ve Sivas’a konuk olacaklarını unutmayalım. O üç puan ihtiyacı gelip son haftaya dayanabilir. İşte o noktada içeride Kayseri maçı Gençlerbirliği’ne bir kez daha fikstürün gülen yüzünü sunuyor. Gençlerbirliği’ni de hedefe varmaya yakın saymak lazım. <br/><br/>Haftaya bir problemimiz var; hedefsiz üç takım fikstürde birbirlerine düşmedikleri için, bizim âlet 9’da 9 veriyor (yahut zaman bazlı 9’da 3). Fakat Sivas’la Beşiktaş ikisi birlikte Ankara’da, aynı anda iki çim saha bulamıyorlar. Dolayısıyla, iki takımın “aynı saat” yahut “aynı saha” arasında bir tercih yapmaları gerekiyor. Federasyon, çim saha talebini, Sivas’ın rakibi Hacettepe’nin hedefsiz oluşunu da değerlendirerek daha makul gördü, aynı saat uygulamasından “özel koşullar” nedeniyle vazgeçti. Bu konunun hafta boyunca, belki önümüzdeki hafta dahi enikonu tartışılacağını tahmin ediyorum. Yani o maçın ayrı bir zamanda oynanması mecburiyetten, bizim kaliteölçere halel getirmez. <b><br/><br/>Kara bahtlı Ankara</b>: Ligin rahat takımlarından sayılan Ankaraspor’un derdi sürmenaj. Her hafta şaibeye mahal vermemek adına sanki ucunda şampiyonluk olan maçlara çıkıyorlar. Eskişehir, Fener, Galatasaray, Ankaragücü ve Beşiktaş’tan sonra, kalan üç maçları: Denizli, Antalya, Konya... Üçünü de kaybederlerse düşmeyeceklerini kim garanti edebilir? <b><br/><br/>PEK YAKINDA:</b> <br/><br/>17/05 20:00 Konyaspor-Eskişehirspor: 1 puanlık aralığa dizilmiş 6 takımdan en üsttekiyle en alttaki, en alttakinin sahasında karşı karşıya! Çizginin altında kalan Konya kazanamazsa kalması zorlaşır, zira öbür haftaya da Kadıköy görünüyor. <br/><br/>17/05 20:00 Trabzonspor-Bursaspor: İlginç maç. Trabzon Şampiyonlar Ligi, hatta şampiyonluk peşinde, Bursa ise Europa Lig. Ama Bursa bu maçı alırsa, ikisi birden Europa Lig’e bakacak. Fark ikiye düşerken ikili averajı Bursa alacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5481.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090611033804/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5481.htm)
