# Kaçış yok biri şampiyon olacak bu ligde

*Can Belge 05.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sivas’ın Gaziantep yenilgisinden sonra derbiyi de Fenerbahçe’nin kazanması isabet oldu. Hem Mustafa Denizli’nin dediği gibi şampiyonluk yarışının devam etmesi, hem de Papermoon tedbirsizliğinin yaratabileceği şüphe perdesinin kalkması nedeniyle. <br/><br/>Mustafa Denizli’nin cümlesi “Bundan sonra puan kaybeden taraf şampiyonluğu da kaybeder,” diye devam ediyor. Şüphesiz, bitime dört hafta kala bu hayli olası. Ama işte manzara bu; biri kaybettiğinde diğeri de kaybederse yarış bitmez, bilakis, arkada kalanlar da katılma fırsatı bulur. <br/><br/>Misal Trabzonspor yeniden giriverdi devreye. Ersun Yanal’ın ayrılmasının uzun dönemde Trabzon için hayırlı olacağını düşünmüyorum. Hoca değişikliği denen müessese genelde 3-4 maçlık bir performans sıçraması yaratmak bakımından işlevseldir. Ardından eskiye dönüş olur (Denizlispor, Galatasaray geçerli örnekler) ama Trabzon’un hesabında bu süre ligin bitimine denk geliyor, ligi sıçradıkları yerde bitirecekler. İşte 4-1’lik Kayseri galibiyeti de bu tür bir enerjik galibiyete benziyor. En azından Şampiyonlar Ligi için ciddi bir biçimde devredeler artık. <br/><br/>Bu davetiyelerin diğer muhatabı Galatasaray’ın ise, Hacettepe karşısında bir kez daha gördük, sosyalleşmeye hiç niyeti yok. Bülent Korkmaz değişik bir şeyler yapmaya çalışıyor: 0-0’a kitlenmiş oyunda pozisyona girip duran ve fakat hep kaçıran tek adam Yaser’i çıkarıp bir müdafa oyuncusu sokması futbol bilgisinden ziyade iki takım arasındaki güç dengesine güvenerek yaptığı bir poza benziyor. Ama profesyonel futbol bu oyunları kaldırmıyor, iki gol yiyip düşmüş rakibine yenilmeyi başarıyor. Ve bu saatten sonra, bu hafta da Antalya deplasmanından 3 puan çıkartan Bursaspor üsttekilere göre daha gerçekçi bir rakip gibi görünüyor Galatasaray için. Yükselmek umudu kalmadığında, düşmemek de bir değer taşıyabilir. <br/><br/>Fenerbahçe de sırf son iki hafta kaybettiği altı puanla bu haftaki Beşiktaş galibiyetinin anlamını dedikoduların önünü kesmekle sınırlı tutmak zorunda kaldı. Ankaraspor’la Ankaragücü’nü yenmiş olsa, bu galibiyet onları çok geçmeden zirveye taşıyacak panik ortamını da yaratabilirdi. <br/><br/>Fenerbahçe’nin çok iyi, Beşiktaş’ın çok kötü olmasını neye bağlayalım? Tabii önce birbirlerine bağlayacağız. Ama neden? Müthiş tribün desteğine, şampiyonluk iddiasına rağmen Beşiktaş acaba Sivas’ın yenilgisiyle gevşedi mi? O gevşeklik ve aşırı iyimserlik, maçtan önce bazı portrelerde mevcuttu. Fenerbahçe’yi hırslandıran, bir şeyleri ispatlamaya mecbur eden dedikodu ortamı da rakipteki iyiliğin sebepleri arasında sayılabilir. Yani “ince iş”ten pek çakmayan bir yöneticilik; son virajda boşuna maçlar aynı saatte oynatılmıyor. Beşiktaş yönetimi maçı Sivas’la aynı saatte oynamayı federasyondan ısrarla istemeliydi – zaten Bülent Uygun’un da oynadığı saate itirazı var. Ve rakip takımı kazanmaya mecbur edecek fazladan bir sebep yaratmamak da herhalde çok zor değildi. <br/><br/>Beşiktaş şampiyon olamazsa, yine bir bütün yönetimi tek başına dolduran başkanın gerekli şeyleri yapmaması, ısrarla gereksizleri yapmasından olacak. Olursa hele, hakkını teslim etmek gereken başkan bulmak yine kolay, tek ki Beşiktaş’ta aramayalım. Fazla uzağa da gitmeyelim. <br/><br/>Beşiktaş’ın yenilgisine en çok sevinen kuşkusuz Sivas. Ama mecburen sıkı bir buruntuyla... Antep’te hiç öne geçmemiş olsalar yine iyi. Ama öne geçip de kaybedilen maç, yahut en azından son dakikada Kamanan’ın ayağından kaçan o tek puan Antep’in öğle sıcağı kadar içlerini yakıyor olmalı. Yine de ağır bir bedel ödemekten kurtuldular, zira Beşiktaş kazansa Sivas’ın ikincilikte kalması bile bence mümkün olmayacaktı. <br/><br/>Küme yarışında üç önemli netice var bu hafta: Konyaspor’ 2-0 yenilen Kocaeli, Erhan Altın’ın ağzından, düştüğünü itiraf etti. Eskişehir’i 3-2 yenen Denizlispor çok önemli bir iş yaptı. Yenemeseler, haftayı çizginin altında bitireceklerdi. Nefeslenecek alan buldular, bu arada Eskişehir dara düştü. Gençlerbirliği’ni 3-1 yenen Belediye de, düşme potasından çıkamadı ama rakipleriyle tesviye oldu, oynadığı futbol ve güzel goller de umutlarını yeşertti. <br/><br/>Üç hafta evvel çizginin altında duran Ankaragücü’nün son Ankaraspor galibiyetiyle üçleme yapıp 10. sıraya ulaşması da bu ligdeki manevra potansiyeline şaşırtıcı bir örnek. 27. haftada 10. sırada 33 puanlı Eskişehir duruyordu; Ankaragücü 36 puanla oraya ulaştı, Eskişehir hâlâ 33. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>10/05 Eskişehirspor-Antalyaspor: Huzurlarını bir türlü tamamına erdiremeyen Antalya’yla Eskişehir, aylaklık ettikleri haftaların bedelini ödüyorlar. Haftanın en kritik ve müşahadeye muhtaç maçı. <br/><br/>10/05 Gençlerbirliği-Hacettepe: İşte kardeş takımları aynı ligde tutup fikstürde son haftalara denk getirmenin bedeli: Puana ihtiyacı olan kazanırsa, anlatın kolaysa mücadelenin masumiyetini. <br/><br/>10/05 Sivasspor-Büyükşehir Bld.: İki ayrı dünyanın yolcusu; ama ikisi de iyi takım, ikisi de puana mecbur. Seyredilmesini şiddetle tavsiye ediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5367.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090611034229/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5367.htm)
