# Sivas Şampiyonlar Ligi’nde

*Can Belge 02.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son düdükle her şey 33. hafta modeline dönse de, 90 dakikalar esnasında Şampiyonlar Ligi’ne Trabzonspor’un, ikinci kümeye de Gençlerbirliği’nin gidiyor olduğu dakikalar yaşadık. Beşiktaş şampiyonluğu hiç bırakmadı ama, bütün sezonun heyecanı ve soru işaretleri son 90 dakikalara da yansıdı. <br/><br/>İşin güzel tarafı çekişme; ve tabii bunun sebep olacağı dram... Beşiktaş Denizli’de avucundaki şampiyonluğa sıkıca yapıştı ve taraftarını fazla endişelendirmeden işini gördü. Böylece Sivas’la Trabzon’a gönül verenler meselenin Şampiyonlar Ligi olduğu bilincine varmakta gecikmediler. Dram da orada yaşandı işte: <br/><br/>Fenerbahçe’ye karşı 10. dakikada Umut’la öne geçen Trabzon, İstanbul’dan da Galatasaray’ın gol haberini alınca bileti cepte gördü kuşkusuz. Fakat hikâyede mutlu son Sivaslılar için yazılmıştı. 1996’da Trabzon’dan şampiyonluğu uçuran Fenerbahçe, yine çok benzer bir süreçle -yani açıkça ilk golü yiyip peşinden 2-1 kazanarak- Trabzon’u kendi evinde bir kez daha hüsrana mahkûm etti. Sivas Galatasaray’a yenilse de, iki buçuk seneye yayılan emeklerinin karşılığını bu çok kıymetli biletle aldı. <br/><br/>İkinci dramı da Konya’da yaşadık. Konumları gereği, aslında bu sona hazırdılar. Fakat Kayserispor’un erkenden Gençlerbirliği’ne karşı farklı üstünlük kurmasıyla, yok yere ümitlendiler. Antalya maçı 0-0 devam ediyordu. Konyalılar 53’te kendi maçlarını da kazanır duruma geçtiklerinde cetvelde de düşme çizgisinden kurtuldular. Dört takım 38’de buluştuğunda düşen Gençlerbirliği oluyordu. Fakat 72’de Antalya golü atıp dörtlüyü terk edince, kalan üçlü içinde yine en zayıf Konya kaldı, maçlar da öyle bitti. Üç 38 arasında en üstte duran Denizli, ilginçtir, genel averajda en zayıfları olduğu halde, maçlar başlamadan evvel düşmeyeceğini bilen tek takımdı! Sonuçta eski usul sıralasak, bugün Denizlispor düşmüş olacaktı. <br/><br/>Haftanın sorusu: “Dokuz sene başkanlık edeceğim, dokuz sene de Raşit Çetiner’le çalışacağım. 9 yılda 9 altyapı sporcusunu A takımda oynatacağım sözleri kime aittir?” <br/><br/>Son haftaya uçuk bir umutla giren son takım Bursa da, deplasmanda 1-0’lık Belediye galibiyetine rağmen Galatasaray ve Fenerbahçe’nin kazanmaları nedeniyle hedefine ulaşamadı. Ligi 58 puanla 6. sırada bitirdi. Böylece. Galatasaray, Fenerbahçe ve Trabzonspor’dan iddialı bir UEFA kadrosu teşekkül ettik, seneye umutluyuz. Ve Beşiktaş’la birlikte Sivas da, elemeleri atlatıp grup aşamasına ulaşırsa, Şampiyonlar Ligi’ndeki rengimiz olacak. <b><br/><br/>ZAMANLAMA:</b> En çok Tanju Çolak sayesinde aşina olduğumuz <i>timing</i> yahut zamanlama meselesi, sadece topla buluşmayı ayarlamakla ilgili bir yetenek değil galiba. Galatasaray’ın form tuttuğu ve yükselişe geçtiği dönemler devre arası ve lig sonuyla bıçak gibi kesildi. Muhtemelen, ligin en çetin günlerinde kolay maçlarda bile hırpalanan Galatasaraylı futbolcular tatil dönemlerini zıpkın gibi geçirdiler. Bu arada, devre arasına 6. sırada giren Beşiktaş ikinci yarı performansıyla beş rakibini de geçip beş puan farkla şampiyonluğa ulaştı. <br/><br/>O günlerde Beşiktaş’ın üstünde duran Ankaraspor ligi küme düşen Konya’nın üç puan üstünde –Beşiktaş’ın 30 puan altında- bitirdi. Fenerbahçe de, Beşiktaş’ı iki maçta da yendiği halde, 10 puan arkada kaldı. <b><br/><br/>DÜŞENLER:</b> Hacettepe geçtiğimiz yıldan beri takım bütünlüğüyle bir çeşit futbolseverin beğenisini kazandı ama hiçbir zaman üretken bir takım olmadı: Oftaş olarak 30 gol atmışlardı, Hacettepe adıyla 24’te kaldılar ve en yakın rakiplerinden 10 gol daha az atarak küme düştüler. <br/><br/>İkinci dönem keyifli maçlar izlettiren Kocaeli’nin mirası da Hamza Mutlu, Erhan Altın, en çok da Taner Gülleri... Onlar da programsızlığın bedelini ödediler. <b><br/><br/>İKİLEM:</b> Önümüzdeki sezonla ilgili bir mesele, Ankaraspor’la Ankaragücü’nün birleşmesi. Bu durumda ligdeki takım sayısı 17’ye düşer... Ve şu olasılıklar konuşulur: Konya düşmesin, Karşıyaka gelsin, ya da lig 17 takımla oynansın. Mutsuz bir dram mahkûmunun ocağına güneşi doğurmak insanımızın sevdiği bir olgudur. Bir “İzmir takımı olarak Karşıyaka” da ligimizin uzun zamandır nedense ihtiyaçları arasında. Fakat bu arada ligi 3. sırada bitiren, önceki sezon da finalde –kendi inancına göre haksızca- kaybeden Bolu, İzmir falan tanımaz, hakkını arar... Yazın oynanacak ve bizim gruptaki halimizle katılmamızın hayli zorlaştığı Dünya Kupası nedeniyle ligi erken başlatıp bitirmek vesile sayılıp, 80’li yıllarda bıraktığımız 17 takımlı, bay haftalı bir lige dönmek de tercih edilebilir! Federasyon’un bu birleşmeye izin vermeme ihtimali de konuşuluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
