# Galatasaray çok uzaktan döndü

*Can Belge 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yarı yola bir hafta kala zirvedeki kümeleşme hoş. İki puan aralığında beş takım inatlaşıyor, altıncı Trabzon’un da haftaya Fenerbahçe’yle oynayacak olması, devreyi altı şampiyon adayıyla kapatma ihtimalimizi güçlendiriyor. Geçtiğimiz sezon da manzara böyleydi ve 17. hafta itibariyle 6. sırada duran Beşiktaş mayısta şampiyon olmuştu. <br/><br/>Kayserispor İBB deplasmanında galibiyet serisinin beşinci halkasını taktı. Soğukkanlı Belediye’nin ilk golüne rağmen, Makukula ve Cangele’den birer usta işi golle, 2-1’le sıyrılıp liderliklerini korudular (2008 Ocak’ında yaptıkları altılı diziyi egale etmeye bir maç kaldı, o da içeride Antalya). Makukula güzel bir voleyle attığı 13. golüyle en yakın rakibinin beş sayı önünde. Cangele de asistçilikte, Arda Turan’ın arkasında ikinci sırada. Kendisi aynı zamanda yedi sarı bir kırmızı kartla disiplinsizlikte de bir numara! <br/><br/>Galatasaray’la Fenerbahçe aynı skorla (3-2) kazandılar bu hafta. Ama Galatasaray’ın Antalya’da 2-0 yenilgiden kotardığı galibiyet, Fenerbahçe’nin seyircisiz Saraçoğlu’daki futbolsuz oyununa kıyasla, destansı sayılır. 2-0’da dibi gördüler. Ama tok bir baskıyla güvenli bir biçimde geri döndüler. Bu, Galatasaray’ın önünü hayli açan bir galibiyet senaryosu bence; bir kere, son dönem başgösteren özgüven bunalımını ortadan kaldırdı. Bir de Elano var: İlk kez 90 dakikayı tamamlıyor, attığı golle takımla arasındaki mesafeyi kapatıyor, yavaş yavaş takıma yerleşiyor. Önemli bir kazanç. Gol yeme sorunu ise aynen devam: 21 golle kendi bölgelerinde açık ara yapıyorlar. Daha fazla yiyen ilk takım, iki kez altı yiyen, dokuzuncu sıradaki İBB. <br/><br/>Fenerbahçe’de ise olumlu diye söylenecek tek şey Özer Hurmacı. Top yapan oyuncular sınıfında nispeten çok koşmak gibi bir artısı da var. Elano gibi, Özer’i de Fener’in önemli bir kazancı sayabiliriz. Alex’i zaten biliyoruz, 2-1’e bağlanan Ankaragücü maçını kurtaran, Özer’in desteğiyle tabii ki yine o. Yoksa genel –kötü- görüntü devam ediyor; Ankaragücü yerine başka bir takım Fenerbahçe’ye Kadıköy’de ikinci yenilgiyi yaşatabilirdi. Ankaragücü bile, yaşadığı bütün kargaşaya rağmen galibiyete yaklaştı. Vassel Türkiye’deki en etkili maçını oynadı; fakat attığı golde ondan ziyade asisti yapan Metin pay sahibi. Topuk pasını haftanın en şık hareketi seçiyorum. <br/><br/>Fenerbahçe’nin yenilgiden kurtulmak için gösterdiği çabanın çok daha fazlasını, çok daha iyi bir takım olan Manisa karşısında gösteren Beşiktaş, kronik gol yetmezliğinden 1-1’le yetinmek zorunda kaldı. Böylece hem sekiz maçlık galibiyet, hem de altı maçlık gol yememe serileri Manisa’da bitti ve Beşiktaş da beşinci sıraya geriledi. İçeride dört maçtır yenilen Manisa aynı zamanda kendi bu tatsız serisini bitirmiş de oldu. Mücadele bir yana, karşılıklı goller övgüye değer: Bobo’nun ayağının üstüyle yumuşatıp yere düşürmeden köşeye bıraktığı plase ve Kalabane’nin şiddetiyle farklılaşan kafa şutu. <br/><br/>Trabzonspor Denizli’den çıkardığı 1-0’la Güneş döneminde ikinci galibiyetini aldı. Böylece, yavaş yavaş aksamaya başlayan zirve grubunun göz menzilinde kalmayı başardı. Ama aradaki mesafe yine de sorun: İçerdeki Fener maçından başlayarak “puan kaybına tahammül yok”... Böyle istisnai bir üç-dört maçlık seri yaparlarsa onları şampiyonluk yarışıyla değerlendirmek mümkün olur, yoksa hedeften yoksun bir “dekonsantrasyon” ve “demotivasyon”dan mustarip, sezon sonuna kadar istikrarsız sonuçlarını yazıp durmak zorunda kalacağız. <br/><br/>Bu maçın kritik ayağı, şimdiki durumda, Denizlispor’du. Kendi evlerinde yine hiçbir varlık gösteremediler. 16. haftayı da galibiyetsiz geçirdiler. Ankara galibiyeti bahşedilmese, ilk yarının en kötü performansı rekorunu kıracaklardı. Alın teriyle toplayabildikleri dört beraberliğin yekûnu dört puanla duruyorlar. Ankaraspor’un peşinden böyle alelacele koştuklarına göre, belli ki kümede kalma mücadelesi yaşansın istemiyorlar bu sezon. Bereket, Sivas Eskişehir karşısında –ikinci yarısı bembeyaz zeminde- 2-1 kazandı da, hiç olmazsa düşecek son takım olmamak için, belki üç-dört takımı kapsayan bir yarışma izleyebileceğiz. <br/><br/>Son üç maçını 1-1 bitiren Antep de başka bir rekor peşinde (bu sezon altı beraberliğin dördü 1-1). Maça iyi başlayıp öne geçen Gençlerbirliği Orhan Şam’ın analizine göre, ikinci devre hoca sözü dinlemeyip geri çekilmiş. İki hoca ikisi birden, Antep’in galibiyeti kaçırdığı görüşünde. Gerçi Doll’un ifadesi sanki biraz kendi futbolcularının dikkatini çekmek içindi ama, bu sezon ancak dört kez galibiyet üstüne yorum yapabildiği için mazeretperest takılan Couceiro da hemen sahiplendi bu görüşü. <br/><br/>Düşme adayı haline gelmenin bu denli zor olduğu bir ligde, Diyarbakır ve yükselen grafiğine rağmen Kasımpaşa hâlâ gerginler. Kavgalar, kırmızı kartlar derken, maç 2-2 bitti ve Sivas’ın galibiyetiyle mesafe üç puana düştü. Yedi maçtır yenilmeyen Kasımpaşa’nın hâlâ bu riski taşıması enteresan. Yılmaz Vural’ın son dakikada puan kaptırma alışkanlığını gittiği her takıma götürmesi de başka bir enteresan!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
