# Futbolun meyvesinin en lezzetli haftası

*Can Belge 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gökhan Ünal, Nonda, Alex ve Tell İşte, dört büyükler adına birer muhteşem gole imza atan kare as. <br/><br/>Bu hafta, şampiyonluk yarışındaki kalabalığın dayatmasıyla, beş karşılaşmayı canlı izledik. Kayserispor’la lider Sivas arasındaki açılış maçı, elverişsiz zeminin –onun bunun- katkısı kuşkusuz çok müdahildi ama aslında tam da beklenebileceği gibi 0-0 sona erdi. İlk haftaya düşen Sivas’taki versiyon da aynı neticeye hapsolmuştu. Son dakikaları olaylı geçen maç genel resmiyle yenilmekten korkan iki takım sundu; biraz daha risk alan ve gole yaklaşan taraf Sivas’tı. Kayserispor bu sezon altıncı 0-0’ını idrak ederken 11. kez gol yemedi, 8. kez gol atamadı. Kesatlığın kaynağını orada aramak lazım. <br/><br/>Bu golsüz didişmeyi, ardı sıra harika gollerle bezenmiş karşılaşmalar izledi. Zorlu Ankaraspor’a konuk olan Trabzon, erken vakit Gökhan’ın sağ ayağından çıkan müthiş golle işi kolayladı: Tanju’nun Neuchatel’e attığını andırır bir falso ve fazladan bir şandelle, topu kalecinin uydusu gibi, asla uzanamayacağı yörüngede döndürerek arka köşeye yerleştirdi. Herkesin başka bir şeyler yapmasını beklediği bir anda yarattığı bu gol, Aykut Hoca’nın da dediği gibi, Ankaraspor’un sonu oldu: “Güçleri ve tecrübeleri maçı çevirmeye yetmedi”. İkinci gol de Umut’a nasip oldu. Böylece, doğrudan şampiyon adaylarına üst üste konuk olan Trabzon dört puanla bu iki haftayı çok kârlı geçti. <br/><br/>Denizli’de, tipik bir Galatasaray paslaşmasının ürünü olarak Baros’un ilk golü güzel bir takım çalışmasıydı, kabul. Ama Nonda’nın oyundan alınacağını çaktığı anda Sabri’den gelen topa 25 metreden yaptığı sert plase şıklık açısından onu gölgede bıraktı. Galatasaray da, Sivas’ın puan kaybettiği haftayı deplasmandan aldığı üç puanla kârlı ve memnun kapatan takımlar arasında. <br/><br/>Doğrusu Fenerbahçe, Kadıköy’de üst üste iki maçla yeni döneme başlarken pek de istediğini almış değil: İki deplasmanla başlayan Galatasaray bile üç puan toplamışken, kendi evlerinde iki puanda kaldılar. Bu da, taraftarın hem takımla hem yönetimle arasının açılmasına sebep. <br/><br/>Gaziantepspor’un Kadıköy’de maçının tamamına hâkim olduğu söylenebilir. Aynı ilk hafta Antep’te olduğu gibi... Ve yine benzer dakikalarda, Erman Özgür’ün Tabata’yla girdiği hayli uzun menzilli duvar paslaşmasının neticesinde öne de geçtiler. Ancak bu kez de, Alex’in istisnai golü geldi. Savunmadan sekip yükseklik kazanan topa yere düşmeden sol çaprazdan solunun dışıyla öye bir vurdu ki, maçı kazanmaya çok yaklaşan ve bunu tamamen hak eden Gaziantepliler bile, duruma rıza gösterdiler. Maçın hoş anlarından biri de Tabata’nın, köşeye giden frikiğini ‘uzayarak’ çıkartan Volkan’ı yüzünde şaşkın bir ifadeyle alkışlamasıydı. <br/><br/>İç sahada iki maçla başlayan Beşiktaş ise vaziyeti en iyi değerlendiren takım: Sivas ve Trabzon’un 2’şer, Galatasaray ve Ankara’nın 3’er, Fenerbahçe’nin 4 puanına mal olan iki haftayı 2 gol ve 6 puanla kayıpsız geçtiler. Antalyaspor maçını çözen de, Tello’nun epey çaprazdan uzak köşeye, Delgadovari şandelli ve falsolu sert şutu oldu. Beşiktaş da bu şık golle haftayı kaparken, iki haftalık performansla yeniden Fenerbahçe’yi geçti, beşinci sıraya yükseldi. <br/><br/>Haftalardır hakemleri şikâyet edip duran Rıza Çalımbay’ın keyfi bu hafta yerindeydi: Taş gibi bildiğimiz Belediye’yi, 6-1 yendiler. Fakat bu sarsıcı neticenin mazeret hanesi de kalabalık Belediye için: 12. dakikada kendi ceza alanında yok yere topu Engin’e kaptıran Ekrem rakibini önlemek için penaltıya sebep olduğu gibi atıldı da. Üstüne, Eses’in her gelişinden gol çıkarması, sebep oldukları ikinci bir penaltı, kendi kazandıkları penaltıyı kaçırmaları, ve benzeri... Bütün bu silsilede ve başta oyunun kaderini tayin eden ilk penaltıda (dolayısıyla kırmızı kartta) hakemin hata yaptığı görüşü de var Belediye tarafında; ve ben de bu kanaati paylaşıyorum. <br/><br/>Düşme hattından uzak durmaya gayret eden iki takımla, hatta sabit iki takımın mazluma zulüm iki maçı bu hafta: Gençlerbirliği deplasmanda Kocaeli’ni 2-0’la geçerken, altı puanla başladı ikinci yarıya. Kocaeli iyice uzakta kaldı. Ve Konyaspor da deplasmanda Ankargücü’nü 3-1 yenerek aranın tamamen kapanmasını önledi. Özellikle bu maça çok şeyini bağlayan Ankaragücü için talihsiz bir sonuç. <br/><br/>Gol atmaktan bütünüyle kopan Hacettepe Bursa’da, hiç olmazsa yemeyince bir puanı kopardı. Puan bir umuttur kuşkusuz, ama Hacettepe’nin en son 13 Aralık’ta gol attığını da hatırlatmak isterim, Şubat ayına geldik artık! <br/><br/><strong>PEK YAKINDA: </strong><br/>08/02 14:00 Antalyaspor-Denizlispor: Düşme potasının hemen üstünde duran iki takım. Aşağıda Ankaragücü puan kaybedeni geçmek için hazır bekliyor. Stresi yüksek bir maç. <br/><br/>08/02 14:00 Gaziantepspor-Ankaraspor: Kadıköy’den puan çıkartan Gaziantep Ankaraspor’a yaklaşmanın peşinde. Haftanın en ilginç karşılaşmalarından biri.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
