# İlginç bir hafta daha

*Can Belge 08.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlginç bir hafta daha: Ritmini bulan Beşiktaş bu sefer önden, evinde Diyarbakırspor’a takılıyor. Arkadan Fenerbahçe; üst üste iki yenilginin peşine Eskişehir deplasmanında üçüncü yenilgiyi almaktan kurtulamıyor. Kayseri’nin Bursa galibiyeti de Galatasaray’ın önünü açıyor; lâkin sarı kırmızılılar kim bilir kaçıncı kez makûs talihini kıramıyor; 93. dakika itibariyle lider olduğu haftayı son dakika kalesine isabet eden ilk ve tek topla dördüncü sırada bitiriyor. <br/><br/>Ligin yeni liderini tebrik ederek başlayalım. Bursaspor’u 3-0 yenen Kayserispor, yıllardır niyet ettiği makama nihayet oturdu; dilerim geçici bir heves olmasın. Ertuğrul Hoca’nın Bursa’sını 3-0 yenmek kolay iş değil. Bu sezon bundan daha ağır bir yenilgi alacaklarını zannetmiyorum. St. Pauli’den gelen ve ilk kez 11’de başlayan Ömer Şişmanoğlu, attığı golden ziyade, üçüncü golde topun üstünden atlayarak hayranlığımı kazandı. Herhalde artık onu daha sık izleyebileceğiz. İki gol daha atan Makukula da Gökhan Ünal’dan beri Kayseri’de en verimli golcü. Krallıkta rakipsiz kalacağa benzer. <br/><br/>Fenerbahçe Eskişehir’de yenilgileri üçlemesine rağmen hâlâ ikincilik kürsüsünde. Sadece üç gollük bir dezavantajdan mustarip. Ama mesele şu ki, katiyen umut verici bir oyun oynayamıyorlar. Yenerken de oynamadılar, yenilirken de oynamıyorlar. Eskişehir, hücum bölgesindeki sakatlıklar nedeniyle kaleci İvesa’yı forvette oynatmayı düşünecek kadar sıkıntılı bir haldeyken, Fenerbahçe karşısında oyuna hükmedebildi. Gerçi fantezi gerçekleşmedi, İvesa önce gerçek yerinde, maçtan sonra da göbek havasında gayet iyi oynadı. Gol işini de Adem Sari halletti. İlk golde top ayağına iyi oturunca, izlenesi bir vole çıktı ortaya. Fenerbahçe’nin üç yenilgisi en son 17 sene evvel, 92-93 sezonunda. Dört yenilgi ise hiç yok. Haftaya da rakip Ankaragücü. <br/><br/>Beşiktaş’ın hem Fenerbahçe, hem Manchester maçlarıyla depoladığı özgüven bile, Diyarbakır’ı İnönü’de geçmesine yeter, derdim. Ama gol sıkıntısı yine peyda olunca, Beşiktaş üçüncü defa, gol yemediği bir maçı kazanamadı. Tercih meselesi. Beşiktaş’ın sezon normallerini aşmaya başlayan “gol yememe” becerisi, böyle bir riski de yaratıyor. Atamadıkları maçlarda puan kaybedecekler. Ama 15 maçta altı gol: Ki bir Galatasaray maçında zaten yekûnun yarısını yediler, Kasımpaşa maçında 90’da yanlış bir penaltı kurbanı oldular, kalıyor 13 maçta iki gol. Müthiş! <br/><br/>Beşiktaş’ın negatifi Galatasaray öndeki istihdamı bir eleman artırarak, eski şekline dönme niyetini açık ediyor. İyi haber. Gerçi ilk devre pozisyon zenginliği olmadı ama ikinci devrede eski Galatasaray’dan yaratıcı sekanslar izleyebildik. Gol de takımı rahatlattı. Kaçan gollerin bazısında o rahatlık laubalilik sınırına yaklaşıyordu. Fakat şunu hep demedik mi? Galatasaray iki gol atmazsa kazanamaz. Daha o ikinci gol yokken kenardan defansif tedbir paketleri açılmaya başladı. Belli ki bir noktada ikincinin peşinde koşmaktan vazgeçti Rijkaard. Allah’ın sopası yok! 90 +4’teki gol, İBB’nin kaleyi tutan ilk şutuyla geldi. <br/><br/>Trabzon Şenol Güneş’le yeniden iç huzuruna kavuşmuş görünüyor. 3-0’lık Ankaragücü galibiyetinden bahsetmiyorum, tribünlerin havası ve futbolcuların yüzlerindeki ifadeye bakıyorum. 3-0 da bu halin sürdürülmesi açısından kuşkusuz yararlı. Fakat kendisi de yaman bir kaosun göbeğinde duran Ankaragücü Trabzon’u ölçmek için çok yanıltıcı bir rakip. <br/><br/>Zirve mücadelesi bir yana, asıl Denizli’yle Sivas’ın mevcut performanslarıyla küme mücadelesinin içler acısı hali bir problem. Tamam, zirvede çok ayaklı çetin bir mücadele zemini oluştu. Ama yakında bu takımlar “maç” yapacak rakip bulamayacak. Ankara düştü, Denizli neredeyse düştü, Sivas da beş puan geriden seyrediyor. Dipte mücadele olmazsa, nasıl olacak? 20’li haftalara geldiğimizde, maçların bir ayağı hedef peşinde koşarken diğeri tatil havasında mı takılacak? Küme mücadelesi olmayan bir lig, eksiktir. <br/><br/>Gençlerbirliği Denizli’yi 2-0 yenerek iyice dibe itti. Gerçi Denizli yine 70’lere kadar bir direnç gösterdi ama, artık direnmek yetmiyor. Düşme çizgisinin üstüyle mesafe dokuz puana açıldı. Hakan Kutlu hâlâ “direkten dönen bir topumuz var,” diyor. Denizli’de sorun ciddi, taraftar takımı bıraktı, sürekli hoca değişiyor ve panik havası aşikâr. Hükmen kazandıkları maçı saymazsak, iç sahada aldıkları dört beraberlik var. Hiç galibiyet yok. <br/><br/>Kasımpaşa’yla 2-2 berabere kalan Sivas da arayı kapatamadı. Şu ara, Kasımpaşa en formda takımların başında geliyor, altı haftadır yenilmiyorlar. Ama Sivas’ın bari, biraz arayı kapatıp üstteki birkaç takıma düşme endişesi yaşatması lazım. Bunun için de devre sonuna dek cazip bir fikstürü var: İçeride Eskişehir, deplasmanda Ankaragücü. <br/>Gaziantep-Antalya maçı 1-1 bitince, durum böyleyken, iki takıma da memnuniyet veriyor. Yukarısı zaten uzak, aşağısı yerinde saydıkça, alınan her puan kâr.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8926.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207034224/http://taraf.com.tr:80/makale/8926.htm)
