# Acaba en orijinali hanginiz bu sefer

*Can Belge 24.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şahsına münhasır sezon bu hafta da orijinal takıldı: Beşiktaş Gaziantepspor’u deplasmanda 3-0’la geçerken Trabzon evinde Denizli’ye yenildi, Galatasaray evinde Kocaelispor’dan 5 yedi. <br/><br/>Her şey bir yana, şu denklem başlıbaşına ilginç: Bir ligde, şampiyonluğa oynayan bir takım ligde kalma şansını mucizelere bırakmış başka bir takımı deplasmanda 4-1 yenip, rövanş maçında kendi sahasında ikili averajda o takımın gerisine düşmeyi başarabilir mi? Kocaelispor’a 5-2 yenilerek bunu başardı Galatasaray. Kuşkusuz, sonuçları çok ağır olacak. <br/><br/>Burada, bu ilginç maçı mağlup tarafın sorunları çerçevesinde değerlendirmeyelim bu sefer. Avrupa mesaisine kalan takımların lige dönüşlerde sıkıntı çektiğine aşinayız. Sahaya çıkan 11’in Kocaelispor’u yok saydığı da bir ihtimal. Fakat bu çetrefilli bilgiler bütününü çok iyi okuyup değerlendiren bir hoca, Erhan Altın haftaya damga vurdu. Çok cesur bir kadroyla, çok inançlı çıktı maça. Topal’ın hiçbir âkil önlemle önü alınamayacak istisna golüne rağmen, deplasmanda bu müthiş galibiyeti aldı. Maçın yıldızı, her vuruşu ayrı bir incelik taşıyan ve dört gol atan Taner Gülleri: Baros’un misal, önüne müthiş alıp vururken acele ettiği pozisyonla, Taner’in dört golündeki soğukkanlılık arasındaki farka dikkat çekmek isterim. <br/><br/>Bununla bitmiyor. Ligin orijinalitesine bir başka örnek: Geçen haftanın 7-0’lık hezimetinin galip tarafı Fenerbahçe bu hafta Gençlerbirliği deplasmanında 1-0’lık bir yenilgi alırken, mağlup taraf Hacettepe Ankaraspor’u 3-1’le geçti. <br/><br/>Fenerbahçe’nin şampiyonluğa pek niyeti olmadığı anlaşılıyor. Galatasaray evinde çok daha beter bir neticeye toslasa da, yenilgi halinden çıkmak için samimi bir çaba harcadı sonuçta. Sadece, karşısında aşılmaz ve yetenekli bir rakip vardı. Fenerbahçe ise, Trabzonspor’un evinde 3 puan yitirdiğini bile bile, yenilgi halini pek de sorgulamadan bitirdi bir 90 dakikayı daha. <br/><br/>Gençerbirliği Fenerbahçe’yi en son 2000-2001 sezonunda, yine Samet Aybaba’nın yönetimindeyken yenmişti. Onlar için bu nostaljik tarafın yanı sıra, ligin dibindeki ani sıçramaya karşı koruyucu bir kalkan da oldu bu galibiyet. <br/><br/>Beşiktaş’ın deplasmanda aldığı 3-0’lık Gaziantep galibiyeti, o vakte kadar 9 deplasman maçından iki galibiyet çıkardıkları düşünülürse, lig istatistiklerinde bir istisna sayılabilir. Ama Beşiktaş bu sezon üçüncü defa yeniyor Gaziantep’i. Dolayısıyla, Nurullah Sağlam’ın Tabata’nın yokluğuna vurgu yapması biraz havada kalıyor. Beşiktaş onları zaten çözmüş. <br/><br/>Peki; Trabzon’un deplasmandaki 10 maçından sadece 1 (bir) puan çıkartabilen Denizlispor’a Avni Aker’de 2-0 yenilmesi de bir orijinallik değil midir? <br/><br/>Yanal’ın Bakkal’a şansı tutmuyor diyelim. Denizli’nin 9 deplasman mağlubiyetinde Mesut Hoca yoktu diyelim... Ama Trabzon’a da bakalım: Ersun Yanal’ın futbolcu seçimi konusunda vahim hata yapacağına inanmazdım doğrusu. Ama Norveç’in bir orta sıra takımında orta yaşı geçmiş “topçu” bir Brezilyalı’nın Trabzon’a ne vereceğini Tanıl Bora gibi ben de merak ediyorum. Bir Yattara, bunca yıldır bu kadar tartışılırken... <br/><br/>Geliyoruz nihayet lidere: Bu haftanın, bilhassa iç sahada kayedilen tuhaf maçlarına bir çarpıcı örnek de Sivas’tan çıkıyordu ki... Süleyman Abay buna izin veremedi. Çarpıcı çünkü Sivas maça çok güzel bir golle, iyi başlamıştı ve konuk Eskişehirspor bir değil, en önemli iki silahından yoksundu: hem Youla, hem Batuhan yoktu. Bunca arındırılmış Eskişehir’in Sivas’taki 10 maçının 9’unu kazanan, hiç yenilmeyen Sivas’ı orada 1-0 geriden gelip yenmesi, elbette çarpıcı olacaktı. “Hakem şansı” diyelim, Sivas’ı bu sefer kurtardı. Ama onların da bu haftanın orijinal mağlupları gibi bir özeleştiri sürecine ihtiyaçları var. <br/><br/>Hacettepe’nin Ankara, Konya’nın Antalya galibiyetleriyle, aşağı sıralar kalkındı bir nevi. Bu ayaklanmada ezilenler: Konya’ya yenilen Antalya, bütün yaptığı doğruların üstünü çizercesine, ağır bir bedel ödedi. Ankaragücü’ne yenilen Belediye nispeten rahat, ama henüz işin bitmediğini anladılar. Sivas’ta mağlup olan Eskişehir de, Süleyman Abay’ı affedebilmek için, birkaç galibiyete ihtiyaç duyuyor hâlâ. <br/><br/>Kayserispor’la Bursaspor’un 0-0’ı, ligin o bölgesindeki dinginliğin ve amaçsızlığın da bir ifadesi. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>28/02 19:00 Fenerbahçe-Sivasspor: Haftanın en ilginç maçı: Galibiyet halinde hâlâ Fenerbahçe yarışa ortak olabilir. Diğer ihtimaller ise Sivas’ı rüyaya çok yaklaştırır. <br/><br/>01/03 13:30 Ankaragücü-Hacettepe: Kazanan bir mutluluk duyacaksa, ancak kaybetmediği için duyacak. Bu maçın anlamı bu: kazanmak çözüm değil ama, kaybetmek ölüm gibi...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
