# Sivas şampiyonların yolunda

*Can Belge 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ligdeki heyecan unsurunu dorukta tutan şampiyonluk (ve Şampiyonlar Ligi) rekabeti 29. hafta itibariyle net çözülmeler gösterdi: Sivas en ciddi rakiplerinden Trabzonspor’u kendi eliyle yarış dışına itti. Galatasaray ve Fenerbahçe ise kendi arzularıyla çekildiler. Buna karşılık aşağı tarafta, artık son kurşunlarına başvuran Kocaeli’nin Antalya’yı yenmesiyle, heyecan yeniden yükseldi. <br/><br/>Galatasaray’la Fenerbahçe’nin kayıplarına Sivas’ın Trabzon galibiyetini ekleyerek, Şampiyonlar Ligi yolcularını ayırabiliyoruz artık: Beşiktaş’la Sivas. Hiç olmazsa, ikisinin bu hafta oynadıkları futbol, iştirakçilerinin çoğunu kaybetmesine rağmen şampiyonluk yarışının keyifli geçeceğini gösteriyor. <br/><br/>Trabzon’u 3-0’la perişan eden Sivas’ın alamet-i farikası takım oyunu: Sahada geçirimsiz bir kütle olarak hareket eden bir organizma adeta. Rakibi sette beklerken bile şut pozisyonu vermediler; taarruz ettikleri her pozisyonu golle sonuçlandırdılar. Seri paslaşmalarla buldukları üç gol de bu takım oyununun ürünü. Maçın yıldızı da, takım oyunun parlattığı ve bir asist, bir golle gösterisini bitiren sol bek Hayrettin. Yattara, Alanzinho, Gökhan gibi isimlerle iyi bir takım oyununa direnmek de zor haliyle. <br/><br/>Beşiktaş’ı Eskişehir’de galibiyete taşıyan unsur ise Mustafa Denizli. Vaktiyle ağzını yakan “yabancı yönetimini” bu sefer gayet iyi uyguladı: Bobo-Sedar Özkan değişikliğini Sivok-Üzülmez üstünden yaparak limiti aşmadı, taktiği bozmadı ve kesin sonuç aldı. Galibiyet golü sahada tuttuğu Tello’nun asistiyle Bobo’dan geldi. 82’de oyuna soktuğu Yusuf’un icat ettiği gol ise Eskişehir’in halini özetlemek için bir sembol olabilir ancak. ESES sanki sorunlu oyuncular yuvası: Batuhan olayından sonra Engin’le Youla’nın saha içindeki kavgası takımda disiplin sorunu olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Galatasaray Ankaraspor karşısında oyunu güç bela 1-0 önde götürürken Baros’la Hasan Şaş’ı değiştirmek için hayli esprili biri olmak gerekir. “Rakip kanatlardan geliyordu, kanatları kapatmak için bu değişikliği yaptım” açıklaması da aynı mihazın bir ürünü kuşkusuz. Hakemin uydurduğu bir kornerden golü bulup, 90’da hediye edilen bir kornerden yiyince “böyle maçta duran toptan golü yemek bizi üzdü” diyebilmek de keza... Hiç olmazsa bir mizahtır. Fenerbahçe’de o da yok meselâ. Ankaragücü’nün ligde kalma isteği belli ki Fenerbahçe’nin şampiyon olma, olmazsa Şampiyonlar Ligi’ne gitme, olmazsa UEFA’ya katılma isteğinden, artı kadro kalitesinden, artı teknik yönetiminden, artı taraftar desteğinden fazlaymış ki, sonunda o destek de çeşit çeşit kösteğe dönüştü. Fenerbahçe elinde kalan hedeflere de ilgi göstermeyecek anlaşılan. <br/><br/>Böylece Bursa’nın çıkışı da anlam kazanıyor. Beş şampiyonluk adayının arkasına dizilen Ankara-Kayseri-Gaziantep üçlüsünü aştıkları gibi, Bu hafta Denizli’yi 2-0’la geçerek Fenerbahçe’yi de yakaladılar. O kapıdan bir kez girerlerse, üçüncülüğe kadar yolları açık. Sezonun en ilginç takımı olmaya adaylar. Denizli maçı da, söylemek lazım, haftanın en keyifli maçlarından biri oldu. Shin’e dikkat edeceğiz artık. <br/><br/>Aşağıdan iki önemli sonuç: Muvazzaflardan Belediye’nin emekli Hacettepe’ye yenilmesi diğer muvazzafları rahatlatırken, Kocaeli’nin Antalya galibiyeti kafaları karıştırdı. Hacettepe’nin galibiyeti müthiş: Tam bir “Helal olsun Hacettepe’ye, düştükleri halde delikanlı gibi mücadele ediyorlar” durumu... Nedense ancak düştükten sonra. Tabii Belediye için çok fena bir kayıp. <br/><br/>Süperlig’e birlikte geldiği Kocaeli’ni uğurlamaya giden Antalya, 1-0’lık yenilgiyle buradan yine düşme tehlikesi taşıyarak dönüyor. 35 puan iyi ama, bu hafta Bursa’ya karşı ne olacağı bilinmez. Kocaeli ise yeniden bir umut ışığı gördü. Haftaya Konya’da bu ışığı söndürmemeye çalışacaklar. Kayseri’den 1-1’le 1 puanı kopartan Konya’nın kârlı mı zararlı mı olduğunu da Kocaeli maçı gösterecek. <br/><br/>Aşağı bölgenin en kârlı takımı ise kendinden iyi oynayan Gaziantep’i 1-0’la geçen Gençlerbirliği. Epeydir sesi çıkmayan Mehmet Nas asistini şöyle seslendiriyor: “orta attık, gitti gol oldu şansa” Galibiyet de işte öyle geldi biraz. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>03/05 Büyükşehir Bld.-Gençlerbirliği: Düşme potasına giren Belediye’nin fikstürdeki en kritik maçı. Alırsa rakibini de yeniden çekecek. <br/><br/>03/05 Denizlispor-Eskişehirspor: Aşağıda bir kıpırdanma olursa başı ilk belaya girecek iki takım. Kaybeden sezon sonuna kadar rahat yüzü göremez. <br/><br/>03/05 Konyaspor-Kocaelispor: Düştüğüne kesin gözle bakılan Kocaeli bu maçı kazanarak aradaki farkı 3’e indirme şansına sahip. Sözlerinin inandırıcı olması için bu maçı kazanmaları şart. <br/><br/>03/05 Beşiktaş-Fenerbahçe: Derbi maalesef Fenerbahçe’nin yarıştan çekilmesiyle isminden başka bir şey ifade etmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
