# Atamayana atanlar zirvede

*Can Belge 22.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devreyi Fenerbahçe’nin liderliğiyle kapadık. Kadro niteliğine bakınca bunda bir sorun yok gibi görünüyor ama oynanan oyunun karşılığı diye bakınca, biraz problemli: Bu haftaki 1-0’lık Trabzon galibiyetinden başlayarak... <br/><br/>Sahada bir futbol oynansın, sonuç değişsin diye çabalayıp duran Trabzonspor, Gabric’in iyi niyetiyle falan, en azından emeğine karşılık bir şeyler hak etti. Fenerbahçe buna karşılık kurnaza yattı ve kazandı. Bu kurnazca kilitleme oyununun emniyet kısmında hâlâ sıkıntı var ama hiç bastırmayan bir takıma göre yine iyi pozisyona giriyorlar. Genelde kaçırdıklarıyla gündemde tutulan Güiza atmayı da becerdiği için bu maçı Fenerbahçe kazandı. Yoksa tek başına Umut bile, Fenerbahçe’nin girdiği pozisyon sayısına ulaştı. Atamadı. Böylece Trabzonspor’un önde giden beşliye monte olma planı da bitmediyse, belirsiz bir tarihe ertelendi. <br/><br/>Galatasaray iki haftadır Fenerbahçe’yle aynı skoru üretiyor. Gençlerbirliği karşısındaki skor bu sezon Galatasaray’ın ilk 1-0’ı. Ayrıca Beşiktaş ve Sivas’tan (ve Ankaraspor’dan) sonra gol yemediği üçüncü maç. Böyle söyleyince bir tespit de yapmış oluyoruz ama işte futbol bu, tabela öyle dese de, o tespite dayanabilmek için 45’le 60 arasında Gençlerbirliği’nin Kahe’yle kaçırdığı golleri hiç görmemiş olmak lazım. Gençlerbirliği de Trabzon gibi, “atamaya atarlar” yasasından mağdur bu hafta. Haftanın bir özelliği de, Eskişehir’in, Diyarbakır’ın, Gençlerbirliği’nin, Antalya’nın gol olmama ihtimali kalmamış pozisyonlardan yarattıkları mucizeler ve buradan kaynaklanan eksiği kapatmak için kendi kalesine atılan bir takım başka goller. <br/><br/>Meselâ liderliği Fenerbahçe’ye kaptıran Kayserispor: Gol krallığında açık ara giden Makukula kendi kalesini de elinden geldiğince boş bırakmıyor. Antalya karşısında bu sezon ikinci sayısını yaptı. Öbür kaleyi boş bırakınca bu sefer takımın şahane serisi bozuldu. Böylece Antalya kendi mevkiine lüks bir “üç puan” aldı, Kayseri “bir”den dörde düştü. Muhtemelen bu gerginlikten olacak, Antalya’nın agresif direncine de pek tahammül etmediler. İlk tavizi onlar da asil duruştan verdiler. <br/><br/>Kayseri’nin birden geri çekilmesi Beşiktaş ve Bursa için de fırsat oldu. Ama talihsiz Beşiktaş cuma akşamı İnönü’de Bursa karşısına çıkarken henüz bu bilgiye haiz değildi ve tam maç saati başlayan dehşetli bir yağmurla, saha avantajını da epey yitirmişti. Koşullar elverişli olmasa da müthiş bir maç oldu: Bursa açısından bu sezonki Denizli maçındaki senaryonun bir kopyası, Beşiktaş açısından geçmişten bugüne dillere takılmış maçları andıran bir kâbus! Bursa’nın ilk yarıdaki baskısı gol getirdi –golü atan Ozan atmazdan üç dakika evvel kendi atılmış olsa ne olurdu bilemeyiz tabii. Beşiktaş ancak ikinci yarıda mukabele edecek duruma geldi, saha da biraz normalleşmişti. Nobre ve Bobo’nun golleriyle 2-1’i buldu. Ne olduysa, son beş dakikada oldu! 85 ve 90’da, üstelik sonuncusu tıpkı Denizli maçında olduğu gibi Zapo’dan gelen iki golle, Bursa kazandı, Beşiktaş kaybetti. <br/><br/>Bunun tabii Ertuğrul Sağlam için anlamı büyük. Üstelik maharetine delil hamleleri vardı: 2-1’de aniden Volkan ve Sercan gibi silahları kenara alıp Ömer Erdoğan’ı sokmak meselâ... Bir asist yaptı. Ve hoca tevazusunu şu satırlarla ifade etti: “Galibiyette en az futbolcular kadar payım var.” <br/><br/>Aynı skor, aynı macera, bir de Ankara’da yaşandı: Düşme çizgisinin hemen altında duran Sivas bir üstündeki Ankaragücü’ne konuktu. Sivas 15 dakikada 2-0’ı bulmuş, rahatlamıştı. İkinci yarıda biraz toparlanan Ankaragücü 89’da 2-2’yi buldu. Sivaslı futbolcular yıkıldı, mecburen santra yaptı, ilk topu şişirdi, orada biten Baki Mercimek durup dururken kendi kalesine atınca, maç sonu demeçleri toptan ilâhi tınısı verdi. Allah yardım etti diyelim, puanlar eşitlendi. Roger Lemerre’i getirtip tribüne oturtan Ankaragücü’nü ikinci yarıda hayli zor günler bekliyor gibi. <br/><br/>Kendi kalesine gol atanlardan biri de Kasımpaşalı Ergün Teber. Ama onunki skor açısından kendi takımının canını o kadar yakmadı, Kasımpaşa Manisa’yı 3-1 yendi. İlk altı maçın tamamını kaybeden Kasımpaşa’nın daha sonra İnönü’deki Beşiktaş maçı hariç hiç yenilmemesi büyük başarı. Manisa’da ise düşüş tehlikeli boyutta. <br/><br/>Gol kaçırma bakımından haftanın, belki yılın maçı, Eskişehir-Diyarbakır. Ne diyorduk? Atamayana atarlardı... Her zaman olmuyor demek. Youla bir değil iki kere imkânsızı başardı, neredeyse giren topu çıkardı... Aynı nitelikte olmasa da, 90 dakika boyunca daha niceleri kaçtı, 90’da Adnan, cepheden, boş kaleyi ıskalayınca yine ilâhî göndermelerle dolu maç analizleri peyda oldu. <br/><br/>Gaziantepspor beş haftadır her maçta bir gol yiyor. Nasıl üretken bir takımsa, bu beş maçta sadece bu hafta, Denizlispor’u 2-1 yenmeyi başardı. Denizli’nin de hali malûm. İki takıma da daha başarılı bir ikinci yarı diliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
