# Tazminat Devri

*Can Belge 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbol piyasasının kendi içinde bir takım istatistiksel performanslara dayanarak ürettiği rakamları bambaşka bir mecraya çeken görgüsüz zengin tavrımızdan bahsetmiştim. Dışarıda dört lira eden bir futbolcunun burada başka kriterlerin devreye girmesiyle 14 lira edebilmesi gibi. Bu uçukluğun tezahürlerinden biri de dört liralık adamı 14 liraya aldıktan sonra ortaya çıkıyor: Dört liralık adam tabii ki en fazla o kadarlık oynuyor ve ondan kurtulmak icap ediyor; kulüplerimiz bir o kadar parayı da kurtulmak için veriyor. Sonunda kurtulunduğunda, ortaya çıkan tablonun yalın ifadesi şu oluyor: Dört liralık adamı 24 liraya mal etmiş ve fakat üç liralık performans dahi almamışsınız! <br/><br/>Futbol piyasası bir yana, kulüp yöneticilerimizin her birinin son derece başarılı birer unsuru olarak geçindiği iş dünyasında, bu tarz bir ticari alışverişin adı ne olurdu acaba? Misal kerizlik diye gülerler miydi, kendi aralarında? <br/><br/>Yabancı kısıtlamasının bu ekonomik komediyi tetikleyen bir tarafı var: Hem yerli futbolcunun fiyatını ve elindeki pazarlık kozunu yükseltiyor, hem de sözleşmesi devam eden ve kontenjanda yer işgal eden yabancı futbolcunun... Bir tarafta bonservis unsurunu ortadan kaldırarak kulüpleri uzun dönemli sözleşme yapmaya zorlayan Bosman kanunları, diğer tarafta sözleşmeli futbolcudan kurtulmayı gerektiren yabancı kısıtlaması... Zor bir ikilem. <br/><br/>Buna, yönetimin kendi vaatleri dışında, tiraj kaygılı medyanın taraftara sürekli “özel isim” ihbar etmesini de ekleyin. Başta çıkardığımız gülünç tablonun, hiç değilse nedenlerini büyük ölçüde görmüş oluyoruz. Ama bu nedenler dünyada bir tek bizde mi geçerli? Değil. <br/><br/>Sorun, bizde geçerli olan başka şeylerin de olması. Bunlar, bu çoğu dünyayla ortak meselelerde, başka yollar tutmamıza sebep oluyor. <br/><br/>Futbol üzerine yazmaya başlayalı beri, kendi çevrem dışında da bir futbol seyircisiyle, belli bir mesafeden tanışma imkânı buldum. Bir kısmı bana yakın, bir kısmı çok uzak bir zihniyetle yaklaşıyor. Meselâ flaş bir transfer olarak basına yansıdıktan sonra Lincoln’ün –maliyeti ve takıma verebilecekleriyle- transferini eleştirdiğimde, beni sadece Galatasaray’a zarar vermek için “yazı yazdırılan biri” olarak görenlerin sayısı endişe vericiydi. Muhtemelen görüşümü paylaşan, yahut en fazla yanlış düşündüğüme inananlar, yazıyla ilgili yorum döşenmek ihtiyacı duymamıştır. Yazmamaları onların yok olduğu anlamına gelmez. Mesele, Türkiye’de, futbolda da, belki hattâ en başta futbolda baştaki tavrı takınan güruhun gönlüne göre bir medyanın, yine onların gönlüne göre bir yönetim anlayışının var ve hâkim olması. Diğerlerinin, olan bitene seyirci kalmak zorunluluğunun her daim sürmesi... <br/><br/>Yapılan transferler bu nedenle işlevsel değil, medyatik... Ve işte tam da bu nedenle ben bazen aklımı kaybedip Aragones’in, Rijkaard’ın buraya başka bir hesapla gelmiş olabileceğini düşünebiliyorum: Bir yandan Del Bosque’nin hiç çalışmadan kazandığı para, diğer yandan bu ülkede böylesi bir maliyet üreten bir hatanın da katiyen düzeltilecek bir kusur gibi görülmemesi, neden sağlam bir sözleşmeyle gelip de kasten başarısız olmasınlar, diye düşündürüyor bana. Öyle bir tazminat söz konusu ki, kariyerlerinde boşa geçecek bir senenin lafı olmaz! <br/><br/>Futbolcuların, performansa dayalı kısa mesleki ömürleri bu kurnazlığa imkân tanımaz çok şükür. Ama orada da medyatik transferin eninde sonunda geldiği nokta, gönderilmek oluyor. Yeri geldiğinde acımasız bir takasın gönülsüz mağduru da olabilen futbolcunun bu bakımdan yönetime karşı elinde koz tutması çok doğru. Kulüp, medyatik imajını tükettiği futbolcuya hiç olmazsa köle muamelesi çekemiyor. Bilakis, verim alamadığı birine bir de tazminat ödemek zorunda kalıyor. <br/><br/>Böyle bir yazının, belki en azından büyük kulüpler kapsamında bu tarz başarısız transferlerin dökümünü yapmak gibi bir mesuliyeti de olmalı. Öyle kapsamlı bir araştırma yapamadım ama, Fenerbahçe’nin son dönemde bu konuda elindeki parayı daha iyi kullandığını söyleyebilirim. Kastettiğim anlayışın tipik bir örneği olan Ortega davasında bile haklı çıktılar. Pahalı ama yaşı geçmemiş oyuncular alsalar bile, satarken üç aşağı beş yukarı, verdiklerini aldılar. Roberto Carlos’tan bir geri dönüş muhtemelen beklenmiyordu, Güiza’yı ise göreceğiz. Aragones’te sıkıştılar. <br/><br/>Galatasaray’la Beşiktaş’ın ise vukuatı daha çok. Galatasaray’ın ağzı, Lincoln’den yanacağı kadar yandı ya, yanmaya devam edeceği de anlaşılıyor. Sözleşmesi feshedildi ama, Brezilyalı yıldız iki yıllık alacağının peşini bırakmayacağını söylüyor. Beşiktaş da takas denediği Zapatochny’yle, Gordon’la az uğraşmadı. Şimdi yine, uğruna Bobo’yu göndermeyi planladıkları ismi gizli tutulan çok flaş bir transfer söz konusu. Kimdir bilmiyorum ama, sezon sonunda cebine para koyarak göndermenin yolunu aramayacaklarına da emin olamıyorum doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
