# Arada soğuduk tabii

*Can Belge 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On beş gün aradan sonra, fikstür sağolsun, şöyle görkemli bir haftaya hazırlanmıştık: Başta derbi, Bursa-Fener kapışması; Trabzon’un Belediye eşleşmesi, hattâ, Gençlerbirliği-Eskişehir maçı. Umduğumuzu pek bulamadık. <br/><br/>Gençler’le Eskişehir, canlı yayından uzak 2-2’lik bir mücadele kalıbı sergilemişler, sağolsunlar. Gençler öne geçip, geri düşüp beraberliği kurtarmış. Üç gole imza atan Kahe de burada önemli bir rol oynamış. Aksiyon düşkünlerinin şikâyet etmeyeceği bir maç olmuş; karşılıklı goller, kırmızı kart, Doğa’yla Burhan arasındaki şedit tartışma. İki takım da bu sezonun iyileri arasında, ESES zaten üçüncü. <br/><br/>Trabzon da üstüne düşeni yapan tarafta! Belediye deplasmanından 6-1’lik bir “şok” galibiyet çıkardılar. Şok dediğim öyle erken başladı ki, kendini Belediye kurmaylarının yüzünde tam bir saat somut ve görünür tuttu. 27’de maç 4-0 olmuştu. <i>Hat-trick</i>, savunma oyuncularına pek nasip olmaz ama, biri topuk marifetiyle, bu maçta Egemen başardı. Trabzon takımı kadar, gol bolluğundan nemalanan Umut gibi, Gökhan gibi, bütün manevi sıkıntı sahipleri de üstlerindeki ağırlıktan kurtuldular. Maç sonunda hâlâ şokta olduğu anlaşılan Abdullah Avcı Trabzon’a iyi gelmeyi bir alışkanlık haline getirmekten bahsediyordu. <br/><br/>Buraya kadar iyi. Ama asıl beklentinin kaynağı olarak ne derbi, ne de Bursa-Fenerbahçe maçları tatmin edici oldu. <br/><br/>Sonuçlar Galatasaray’la Fenerbahçe’yi uçurdu. Galatasaray içinde bir derbi barındıran beş haftalık periyodu 16 gol atarak, Fenerbahçe ise üç deplasman barındıran aynı periyodu iki gol yiyerek, kayıpsız geçmiş bulunuyorlar. En yakın rakip, 6 puan gerideki Eskişehir. <br/><br/>Galatasaray-Beşiktaş maçının basit notu, iki taraf da kötüydü. İşin Beşiktaş açısından can sıkıcı tarafı; Galatasaray çeşitli sebeplerle –biri Arda’nın sürmenajı olabilir- normalden de kötü, Beşiktaş ise, bilhassa 1-0’dan sonra, kendi vasatı içinde iyi sayılabilecek bir haldeyken, 3-0’lık ağır bir yenilgiyle yüzleşti. Galatasaray ilk defa, yeni kalecisinin kurtardığı bir maçtan bahsedebilir. Ayrıca kaleciye dahi lüzum bırakmayan bir kaçanlar silsilesi var ki, başrolde Serdar Özkan, Galatasaray biraz ona da şükredebilir. Ama bu, Beşiktaş’ın adaletsiz bir sonuca mahkûm olduğu anlamına gelmiyor. Oyun olarak üstünlük bir tarafa belirgin bir biçimde geçmese de, bireysel kabiliyetin de futbolda ciddi bir yeri olduğu unutulmamalı. Beş haftayı üç golle geçen bir takım, oyun anlayışı kadar futbolcu kapasitesini de sorgulamalı! <br/><br/>Bursa-Fenerbahçe maçı iyi başladı aslında. Bursa’nın baskılı ve ayağa oynayarak rakibine yüklenmesi iyi bir maça işaret ediyordu. Ama arkası pek gelmedi. Zira Bursa’nın niyeti olsa da hücum gücü yoktu. Fenerbahçe de Bursa’nın güçsüz hücumlarını kabul ederek oynayınca zayıf bir hücuma karşı kuvvetli bir savunmanın karşılaşması çıktı ortaya. Fenerbahçe adına, Manisa maçında olduğu gibi yine talihli bir gol söz konusu: 42’de, Bursa oturmuş bir takım oyunuyla en azından başını beladan uzak tutarken kalecisinin kısa düşen kale vuruşuyla avlandı. Altından da kalkamadı tabii. Golün başlangıcı öyle ama, Alex’in gol vuruşundaki ustalık mutlaka takdire şayan. Ayrıca maçın içinde bütün öldürücü paslar, yine ne hikmetse onun ayağından çıktı. Güiza’nın, Kazım’ın ayağından yeri geldi kötüsü bile çıkmadı. <br/><br/>Bu şahsi oyunculuk Fenerbahçe’yle sınırlı değil; bu hafta dikkatimi en çok çeken Manisalı Güven Varol: Sivas’ı 3-1 yendikleri maçta iki kez ciddi suç kapsamında bencillik etti. İkincisi, savunmanın müdahalesiyle bereket, topu hak eden Kemal’in önüne düştü de, maçın kapanış golü geldi. Simpson’ı yine analım: ilk gol müthiş, ikinci gol de onun sayılır. <br/><br/>Ya Sivas? Beş haftayı kayıpsız geçenler mevcutken, onlar puansızlığı icat ettiler! Uygun düzelme umutlarından söz ediyor ama kabul etmeli, bu sezonun en büyük sürprizi, Sivasspor’un performansı oldu. <br/><br/>Bir şahsilik örneği de Denizli-Diyarbakır maçında: Angelov’un Bangoura’ya atmadığı bir pas var ki, adama futbolu bıraktırır. Onu atsalar ne olurdu bilmiyorum çünkü, sezonun ikinci büyük sürprizi Diyarbakır burada da galibiyeti hak eden ve kaçıran taraf gibi görünüyor. Biraz şansla ilk puanını alan Denizli’nin yeni hocası Nurulah Sağlam’a başarılar dileyelim. <br/><br/>Yeni hoca demişken, Kasımpaşa’ya katılan Yılmaz Vural unutulmaz. Antep’e konuk oldukları ilk maçta 1-0’lık makul bir yenilgi aldılar. Yorumu güç bir durum; Antep ilk galibiyetini aldı, ama oldukça zorlandı. Kasımpaşa demek Vural’la toparlandı mı? Göreceğiz. <br/><br/>Üçüncü büyük sürpriz Ankaragücü. Hamle diye Vassel’i getiren zihniyetin bu ülkede üretip durduğu manzara. Bu hafta Antalya’ya 1-0 yenilerek düşme çizgisine geldiler. Antalya’nın Monaco’yu andıran forması hoş. Ama altın sırt numaralarıyla bir zevksizlik katmamazlık olmazdı. Bu arada Antalya’da mesaisine golle başlayan Necati de ligimize yeniden hoşgelmiş.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
