# Sivasspor’un da tahammülü kalmamış

*Can Belge 10.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta biraz hazım meselesine bakalım. Ligin en tepesindeki iki takım, Sivas’la Trabzon haftanın kaybedenleriydi. <br/><br/>Trabzon içerideki son iki maçını iki yenilgiyle bitirdiği için hatta, çok ağır yaralı. Yenilgileri hazmetmeyen bir grup taraftarın istifa çağrısı ve protestolarına rağmen, Ersun Yanal’ın bütün derdi kaçan pozisyonlar. Makul bir oyun analizi ve topun çizgiyi geçmemekte gösterdiği dirence sessiz bir isyanla maç sonu demecini verip gidiyor. <br/><br/>Sivas’ta ise başka bir durum söz konusu: Ankaraspor’un 73’te bulduğu beraberlik golünden sonra yedek kulübesini malûl eden Bülent Uygun, maç sonunda da hıncını hakemden çıkarıyor. Hakeme teğet vaziyette avazı çıktığı kadar bağırırken söylediklerini sonradan, hakemin kendi futbolcusunu azarlamasına ve yedikleri golden evvel Mehmet Yıldız’la ikili mücadeleye giren Ankaraspor’lu futbolcuya faul çalmamasına kızdığını mikrofona söylediği zaman anlayabiliyoruz. Ama hakemin maç boyu inceden Sivas yanlısı tutumu ve hele uzatmada, altı pasta Ankaraspor kalecisi darmadağın edildiğinde sesini çıkarmaması Aykut Kocaman’ın sessizliğinde kaybolup gidiyor. <br/><br/>Üç hocayı söz konusu ettik. Yanal’ın durumu zor; camia şampiyonluk bekliyor, Yanal’ı bir kahraman gibi görmeyi bırakın, gönderilsin diye çalışanlar var. Üstelik, takım her şeyi yapsa da gole muvaffak değil, o da kendi çıkıp golü atacak değil. Yine de sakin, endişesini içinde yaşıyor. Aykut Hoca yine, mağduriyetini değil maçı anlatmaya çalışıyor. Peki, Bülent Uygun ne yapıyor? <br/><br/>Sivas’ta arkasında olmayan kimse yok. Takımı haftalardır oyun oynayamasa da, Türkiye’de işte bazı özel kişilere özel durumlarda çıkartılan özel yasadan faydalanıyor, eleştiriden muaf, endişelenecek hiçbir şeyi yok. Sivas’ın sahada bir haksızlığa uğramadığı da bu kadar aleni iken, neden bu sinir? Sadece hazmedilemeyen bir puan kaybı mı, yoksa daha derin bir mevzu mu, bilemiyorum. Ama herkes Sivas’ın şampiyon olmasını istiyor sözünün artık gerçeği ifade etmediğini biliyorum. <br/><br/>Rutin şampiyon adayları da bu puan kayıplarından faydalanmakta gecikmediler zaten: Galatasaray Bülent Korkmaz’la üçüncü maçında üçüncü galibiyetini Bursa karşısında 2-1’le aldı. Oyunu sormayın. Golleri hiç görmeyin. Korkmaz, “taraftarın istediği futbolu biliyorum,” dedi bir kere, ama elinde sihirli değnek olmadığını da başka bir sefer söyledi. <br/><br/>Beşiktaş Hacettepe’yi deplasmanda 3-2 yendi. Hacettepe son kurşunlarını atmakta olduğundan, garip bir ruh hali sergiliyor: bir yandan cansiperane asılıyor, bir yandan “hemen dağılırım,” havasında. Bu gelgitler içinde geçti maç. Beşiktaş maçı hep önde götürse de kolay bir galibiyet olmadı. Ama neticesi, Beşiktaş’ı ikinci sıraya taşıdı. <br/><br/>Sivas galibiyetiyle şampiyonluk yarışına geri dönen Fenerbahçe ise, bu hafta Kayseri’de, nicedir hevesle beklediğimiz Kadir Has Stadı’nın açılış maçında, ev sahibini 2-0’la geçti ve haftanın en kazançlı takımı oldu. 60’lı dakikalara gelmeden kaleci Volkan’ın atılmasına rağmen, 2005’ten beri evinde üç büyüklere yenilmeyen Kayseri’yi yenmek önemli bir başarı kuşkusuz. Takımda bir hava oluşmasının yanı sıra, oyunda da düzelme var. <br/><br/>Kayseri tarafında sakatlıklar döneminden sonra stadyum beklentisi de sona erdi. Henüz oturmayan zemin, bu maça birlikte, Tolunay Hoca için yeni bir mazeret unsuru olabilir. Zira hep mazeretle son yedi haftaya 1 galibiyet (Kocaeli’ne karşı) ve 4 gol (ikisi Kocaeli’ne) düşürme başarısını gösterdiler. Yedikleri ise 8. <br/><br/>Hacettepe’nin Beşiktaş’a yenildikten sonra haftaya Denizli deplasmanı artık son şansı. Yenilirlerse, durumlarıyla ilgili bir şey yazıp çizmeye gerek kalmayacak. Kocaeli ise Bursa’da kurtardığı şans puanının üstüne bir de Eskişehir galibiyeti ekledi bu hafta. ESES ikinci yarının en kaliteli ekiplerinden biri, üstelik maç bırakacak durumu da yok. Dolayısıyla bu önemli galibiyet Kocaeli’de bir potansiyel olduğunu gösteriyor. <br/><br/>Antalya Gaziantep’te yeniden şahlanıyordu ki, son dakikada yediği golle iki puanı bıraktı, potada kaldı. Belediye kendi sahasında Denizlispor’a 2-0 yenilince onlar da bütün avantajlarını kaybetti. Ve Ankara derbisinde Gençlerbirliği’ne yenilen Ankaragücü de, üst üste getirdiği üç galibiyete rağmen, olay mahallinden fazla uzaklaşamadan durdurulmuş oldu. <br/><br/>Buna karşılık Avni Aker’de Trabzon’u yenmeyi başaran Konya ve İstanbul’dan galibiyetle dönen Denizli –son 4 haftada 4 galibiyetle- çizgiyle arayı dört puana çıkardılar, haftayı nadasta geçiren Eskişehir’e yetiştiler. <b><br/><br/>PEK YAKINDA:</b> <br/>14/03 13:30 Antalyaspor-Büyükşehir Bld.: Belediye ve Antalya, oyun olarak önde gitseler de, kritik maçları kaybederek düşme potasında buluştular. İkisi de iyi takım, çok iyi bir maç beklenebilir. <br/><br/>15/03 19:00 Trabzonspor-Galatasaray: Trabzon evinde, Galatasaray deplasmanda kötü; ama derbi maçı olunca işler değişiyor. Haftanın maçı daha çok diğer adaylara yarayacak gibi görünüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4423.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090425172530/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4423.htm)
