# Altı saniye kime göre

*Can Belge 03.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Keyfî uygulamalar futbolu keyifli kılar mı bilemem ama, daha çok konuşulur hale getirdiği kesin. Meselâ, penaltı atışı esnasında 9,15 kuralının kesin olarak uygulandığı bırakın bir sezonu, tek bir maçı bulmak zor. Altı saniye kuralı da hiç uygulanmaz. Aniden uygulanınca da böyle mevzu olur işte. <br/><br/>Galatasaray-Sivas maçında ikinci golün hikâyesi: 1-0 geride oynayan Sivas’ta kaleci Petkovic topu oyuna 15 saniyede sokabiliyor. Kuralın adı altı saniye, Petkovic itirazında, “15 saniye olsa anlayacağım, ama altı saniyeyi çok da fazla geçmemiş olmalı,” diyor. Ve hakem de düdüğü 7. saniyede değil, 15. saniyede çalıyor! İki saat sonra Kayseri-Fenerbahçe maçı... Maç 1-1’e gelmiş, iki taraf da gol için sahaya Semihlerini sürmüş; 81. dakikada Suleymanou topu elinden 10 saniyede çıkarıyor, dolayısıyla bir yaptırıma uğramıyor. Neden kural altı saniye o zaman? 10 olsun, şart mı? 10 olsun, ama uygulansın. <br/><br/>Erman Toroğlu’nun yaklaşımıyla mevzu daha da ilginç. Diyor ki; 1-0 gerideki takım zaman geçirmez, hakemin oynatması gerekirdi! Yani bu kuralın hakem yorumuna tâbi olduğunu söylemeye çalışıyor. Şansal Büyüka itiraz ediyor, “sabaha kadar tartışırız”a geliyorlar. Ne lüzum var? İşte TFF’nin internet sitesinden oyun kuralları: “Kalecinin kendi ceza alanında aşağıdaki dört ihlalden birini yapması halinde rakip takım lehine bir endirekt serbest vuruş verilir: Topu oyuna bırakmadan önce eliyle altı saniyeden daha uzun süre kontrol ederse.” “Zaman geçirmek maksadıyla” diye, yoruma açık bir ibare yok. İfade net, ama uygulama pek öyle değil. <br/><br/>Neyse, tartışma bir yana; Galatasaray’la Beşiktaş bu hafta zirve yarışının kazananları. Galatasaray ilk yarıdaki baskın oyunuyla Sivas’ı alt etmeyi başardı. Sabri bir ölçüm cihazı gibi duruyor Galatasaray’da: öyle stabil bir çizgisi var ki, o iyi görünüyorsa Galatasaray kötüdür, kötü görünüyorsa, iyidir. Sivas karşısında Sabri ilk yarıda kötü, ikinci yarıda iyi göründü. Ama Barış daha ziyade, bana iyi göründü. Acep soluyla şut çekmeye kalkmadığı için mi? <br/><br/>Beşiktaş’ı hem yeni bir 1-0, hem de beş galibiyeti üst üste getirdiği için kutlamalı. Kâğıt üstü bilgisi: Beşiktaş ligin en az gol yiyen takımı. Ama Beşiktaş’tan daha az atmayı beceren de sadece 3 takım var! Ankaragücü karşısında tek golü bulan genç İsmail’di. Ama bu minimalist tablo Beşiktaş’ı tarihinin en iyi başlangıcını yapan Fenerbahçe’yle rekabet edebilir bir mesafede tutmaya hâlâ yetiyor. <br/><br/>Duraklayanlar ise Fenerbahçe ve Bursa. Fenerbahçe yine her zamanki haliyle -ilk golü atıp geride pusuya yatma hali- bu sefer bir 1-1 üretti. İlginçtir, 11 maçın yedisinde ilk yarı skoru 1-0 Fener lehine bitmiş. Kayseri Antep’ten daha iyi işler yaptığı, hele ofsaydı aşabildiği her akında çok etkili olduğu halde ikinci golü atmayı başaramayınca, 1-1’le yetindi. Gerçi Tolunay Hoca dahil, maç sonu demeçleri beraberlikten nedense memnun olduklarını gösteriyor. Daum’un memnuniyeti çok daha anlaşılır bence. <br/><br/>Bursa Antalya’da Ömer Çatkıç’a takıldı diyebiliriz. Deplasman için gayet etkili ve verimli çalıştılar. Ama Ömer çok önemli toplar çıkardı. Lidere yaklaşma fırsatını kullanamadılar. Böylece 5 galibiyetli seri bitti ama yenilmezlik altı maça çıkmış oldu. Bir puan Bursa’dan çok, güvenli yerini sağlamlaştıran Antalya’ya yaradı. <br/><br/>Gaziantep’te yine can sıkıcı olaylar var. Yeni bir Diyarbakır vakası. Oyun Diyarbakır açısından oldukça talihsiz: 42’de öne geçtiler, üstüne pozisyon da ürettiler ama 87 ve 90+2’de yedikleriyle, tıpkı Fenerbahçe gibi, sahadan yenik ayrıldılar. Böyle yenilmenin acısı büyük olur. Üstüne, PKK içerikli sataşmalar gelince, Diyarbakır tarafının tepesi atmış. Başkan Galatasaray maçına çıkmayacaklarını söylüyor. Çünkü siyasi slogan atanlarla hakemlerin ortak bir şekilde Diyarbakırspor’u dışladığı kanaatinde. Hakem mevzuunda o kadar ileri gitmem ama, bu sataşma şekli hakikaten çok can sıkıcı. <br/><br/>Haftanın üçüncü ve son beraberliği yine bir 1-1’le Kasımpaşa-Eskişehir maçından. İki tarafın da kendini kazanmaya daha yakın saydığı tipik bol pozisyonlu maçlardan. Ama benim gördüğüm, Eskişehir tarafı “iyiydik” tezinde daha haklı. Ümit Karan’ın bir penaltı, bir de direkte patlayan son dakika fantezisi var. Ama ilk altı maçını kaybeden Kasımpaşa’nın toparlandığı da ortada. Bunda Yılmaz Vural kadar Cenk İşler’le Murat Erdoğan’ın da payı var. <br/><br/>İki dikkat çekici deplasman galibiyeti: Manisaspor, haftalardır yazadurduğum iyi oyununu sonunda Gençlerbirliği deplasmanında gole tahvil etti ve beş hafta sonra kazandı. Belediye de, Denizlispor’u deplasmanda yenerek istikrarını korudu. Bu iç saha yenilgisi Denizlispor için çok acı. Hakan Kutlu, bu sezonki üçüncü teknik direktörleri ve sonuncu olacağa da benzemiyor. Bu nedenle herhalde, taraftar da başka bir şeyin değişmesi gerektiğini hatırlatıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
