# Atmaz yemez bir Beşiktaş

*Can Belge 02.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta, Galatasaray ve Beşiktaş’ın gole ilişkin özgün problemlerinden ayrı tutarak, Fenerbahçe’nin hem atmak hem yememek gibi ideale daha yakın bir konumda olduğunu söylemiştim. Tek sıkıntıları diye, ne zaman gelip bir daha çıkmamacasına yerleştiyse, o durgun ve şevksiz oyuna yer vermiştim. Manisa maçı, Fenerbahçe’nin de kendi özgün problemiyle diğerlerinden daha avantajlı olmadığını koydu ortaya. Talihli bir son saniye golüyle kazandılar. <br/><br/>Fenerbahçe’nin son saniye golüne kadar, talihi birkaç kez yaver gitti aslında: Manisa’nın bir gol ve bir penaltısı atlanmış görünüyor. Esas, yaptığı birkaç güzel işle çok övgü alan Simpson’ın bitirici noktadaki zaafları Fenerbahçe’yi kurtardı. İlk yarıda aktaramadığı basit bir top, ikinci yarıda yine kolay bir pas vermesi gerekirken çektiği rezil bir şut Fenerbahçe’yi olası gollerden korudu. Bunlar Kanadalının neden ikinci ligden geldiğini gösteriyor. Eğer Manisa’nın bu transferden bir beklentisi varsa, gençliğini ve kendisini geliştirmesini gözetiyor olmalı. <br/><br/>Fenerbahçe kadar talihli olmayan Beşiktaş Gaziantep karşısında da gol bulamadı ve dört haftayı üç golle geçmiş bulundu. Onlardan az gol atan üç takım var ligde. Dolayısıyla yine dönüp Denizli’nin “gol atmak için her şeyi yapan takım” tabirine bakmakta yarar var: Derunî bir niyet olarak bu çabayı takdir etmemek mümkün değil. Üstelik iki forvet, iki savunmasız açık, iki ofansif bek... Göbekte de top yapan iki Alman’la stratejik olarak Beşiktaş gol yememek üzere kurulu bir takım değil. Sorun, açık alan bulamayan Holosko’yla, hâlâ oynayacak düzeye gelemeyen Nihat’ın performansında. Ayrıca, stratejik olarak göbeği değil, kanadı kullanmaya niyetli görünen takımın forveti olarak belki tek başına Nobre, Nihat-Holosko ikilisinden daha etkili olabilecek... Yani şimdilik, Denizli’nin arayış ve beklentileri nedeniyle diyelim, niyet sahaya tam yansımıyor. <br/><br/>Galatasaray bakın bu sefer gol yemedi. Ama Ankaraspor şu ara ligin en belirsiz takımı, asılacaklar mı, bırakacaklar mı, bunlar konuşuluyor. Haliyle konsantrasyon zor, rakip de etkileniyor. Ankaraspor ciddi gol fırsatları buldu ama, son vuruşta çok gevşek kaldılar. Sonuçta, Galatasaray en zorlandığı maçı oynadı, son çeyrekteki gole kadar görece etkisizdi. Elano ve Keita yerlerini eskilere bırakınca mesele çözüldü. Fener’in içeride olduğu haftayı da daha iyi bir averajla kapatarak liderliklerini sürdürdüler. <br/><br/>Sezon başlayalı beri, iki takımın yeni hocalarıyla uyumu ve memnuniyetlerine dair olumlu şeyler duyuyorum: Trabzon ve Gençlerbirliği. Trabzon lige deplasmanda Sivas galibiyetiyle gireli beri, bir daha maç kazanamadı. Gençlerbirliği ise ilk galibiyetini ancak bu hafta, Kasımpaşa deplasmanında, 4-0’la aldı. Ve medya mensuplarına konuşan Doll, “siz beğenmiş olabilirsiniz, ama ben beğenmedim” diye, tavrını öbür türlü koydu. Bu en azından, Trabzon’un Sivas’tan çıkardığı yanlış anlamları çıkarmayacaklarını gösteriyor. Ve başta değindiğim memnuniyet muhtemelen Ankara’da artıyor, Trabzon’da ise bitti bitecek. <br/><br/>Trabzon’dan puanı koparan Bursa’nın bu sezonki lig kapasitesi sanıyorum Trabzon’dan aşağı değildir. Ama Trabzon yakasındaki şampiyonluk hedefi yüzünden, Bursa kadar gerçekçi davranamıyor. Bu sebeple, şampiyonluk yarışına katılan Yanal’ı yeterli görmeyip kovuyorlar, karşılığında çok ağır bedeller ödüyorlar. Ne ki, Anayasa’nın değiştirilmesi teklif dahi edilemez maddeleri gibi, Trabzon Türkiye’nin dördüncü büyüğüdür ve asla ikincilik onun hedefi değildir. Bu zihniyet zaten hiçbir konuda mantık aramadı. <br/><br/>Maç kazanmanın zorlaştığı bir sezon yaşıyoruz. Geçtiğimiz sezonun ilk 4 haftasında 9 olan 2 maç kazanan takım sayısı bu sezon sadece 5. Kayseri ilk galibiyetini Denizlispor’u 3-0 yenerek alırken, Cangele’nin iki golü de harikaydı. Endişem, Kayseri’nin vasat gol ortalaması nedeniyle, burada fazladan attığı golleri zamana yaymaya kalkması. <br/><br/>Sivas, evinde –deplasmanda da- galibiyeti bırakın, puan alamadı. Bu haftaki Diyarbakır yenilgisi, peşpeşe Şampiyonlar Ligi ve UEFA’dan elenmenin de birikimiyle, iki senedir endişeyle beklediğim duruma sebep oldu: Başarıya alışan taraftar protestoya başladı! Bu Çarşamba, diğer puansız Denizli’yle kritik bir erteleme maçı var. Diyarbakır ise, o çok sorunlu ortamı ve kadrosuna rağmen, 2 galibiyetli 5 takım arasına girebildi. <br/><br/>İki galibiyet başarısını haiz bir başka takım da Eskişehir. İçeride kazanıp dışarıdan puanla dönme taktiğini uyguluyorlar. Antalya’nın şanslı kontrpiye golüne Mehmet Yılmaz ve Youla’nın golleriyle verdikleri cevap artık bir kapanma takımı değil, kazanmaya oynayan bir takım olduklarını gösteriyor. İlginç olan, 4 maçta da 90 dakika oynayan Ümit Karan’ın golle tanışamaması. <br/><br/>Ankaragücü hâlâ Vassel’in çizgisine gelemedi. Bu hafta da kendi seyircileri önünde, Belediye’ye karşı beraberlikle yetinmek zorunda kaldılar. Ama Belediye’nin sürdürdüğü anlayışı ve oyun bütünlüğünü Ankaragücü’nün takım oluşuna kıyaslayınca, bu beraberliğe sevinmesi gereken de Ankaragücü gibi görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
