# Fenerbahçe de yenilir

*Can Belge 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbolun kendi içinde bir gizemi olmasa bunca spor yazarı olmazdı değil mi? Bu gizem sayesinde, yorumları olmayan bir maç, eksiktir. Yine o sayede, aynı maçın yorumları çok çeşitlidir ve hepsi özgüven doludur. Çünkü bir maçı geriye alıp, içinden tek bir unsuru değiştirip tekrar oynatarak yorumun doğruluğunu/yanlışlığını ispatlama imkânı yoktur. <br/><br/>Fenerbahçe sanki bizi bu imkânsızlıktan kurtarıyor. Dokuz hafta boyunca hep aynı maçı oynadılar, fakat farklı skorlar ürettiler. Çünkü işte yorumcu ne kadar sebep bildirirse bildirsin, her şeyi belirleyen, maçın kendi içindeki kırılma anları; bazen Fenerbahçe’yi son dakikada güldürüyor, bazen de, Gaziantep’te olduğu gibi üzüyor. <br/><br/>Sarı Lacivertliler dokuz hafta boyunca sadece Diyarbakır deplasmanında yenik duruma düştüler, onun dışında bütün maçlarda öne geçtiler. Hiçbir zaman ikinci gol için isteklerini çok belli etmediler, rakiplerinin baskısını kabul etmiş göründüler. Bursa ve Belediye maçları o baskının tehdidi altında 1-0 bitti; Gençlerbirliği ve Sivas’a karşı 3-0’a kadar yürüdüler. Manisa ve Antalya gole cevap verebildiler ama son dakikada ikinciyi yediler. Gaziantep de cevap verdi, ama son dakikada yemediği gibi, attı ve 2-1 kazandı. Böylece ligde 9. hafta itibariyle, yenilgisiz takım kalmadı. <br/><br/>Antep’in harika iki golünü atan Julio Cesar ligdeki gol sayısını da altı yaptı. Ligin en şutör ve en skorer oyuncusu. Yıldırım Demirören’in de dikkatinden kaçmamıştır herhalde. <br/><br/>Haftanın iki renkli maçı, Galatasaray-Trabzon ve Denizli-Bursa arasındaydı. İki maçın da gitme gelme hikâyeleri çarpıcıydı. Kazananlar Galatasaray ve Bursa oldu. <br/><br/>Sami Yen’den başlayalım: Galatasaray 2-0’ı buldu, Trabzon 2-2’yi yakaladı. 3-2’ye yaklaştı, kaçırdı. Galatasaray 4-2’ye arttırdı, Trabzon 4-3’ü buldu, 4-4’ü de yarım metreyle kaçırdı. Tabela 4-3’te kaldı! <br/><br/>Galatasaray iyi bir takım, fakat futbolcuların bu bilgiye yaslanarak davranmaları bir sorun. Maçı kafalarına göre bir anda bitirebiliyorlar. Takım savunması iddia edildiği gibi kötü değil, skor açılınca savunmanın gerektirdiği hamallığı zül gören bir kibrin ortaya çıkması mesele. Trabzon’un sıkıntıları ise daha ciddi. En azından, bir telafi mekanizması işlemiyor. Üç haftadır kazanamıyorlar, haftaya Kayseri maçı da pek kolay görünmüyor. <br/><br/>“Sağlam”ların maçı da şaşırtıcı bir biçimde bol gollü geçti. Denizli erkenden öne geçti ama bunu oyuna yansıtamadı, bilakis, zaman geçirmeye falan kalktı. Bursa 2-1’i bulduktan sonra Koffi’nin de atılmasıyla iyice rahatladı ama Roberts’ın beklenmedik ve müthiş golü işleri karıştırdı. Son dakikada Zapatochny’nin Amerikan futbolunu andırır golü gelmese, Bursa iki puanı bırakıyordu. Ama topu ittire kaktıra zorla çizgiden geçirdi ve çok istediği üç puanı kopardı. <br/><br/>Kayserispor ve Gençlerbirliği de net galibiyetlerle 4 ve 5. sıralara yerleştiler. Kayseri geçen hafta Galatasaray’ı 3-0 yenen Ankaragücü’nü aynı skorla geçti. Gençlerbirliği ise Sivas’ı 2-0 yendi. Bu dört takım da bu sezondan beklentisi olan takımlardı. Gençlerbirliği ve Kayseri iyi yolda. Gençler’in bir Fener kazası oldu ama hemen toparlandı, Kayseri de 23 ağustostan beri gol yemiyor. Fakat Sivas ve Ankaragücü için aynı şeyler söylenemez. Şampiyonlar Ligi adayı Sivas Kasımpaşa’nın bile altında, Ankaragücü de Vassel’i herhalde 13. olmak için getirmedi. <br/><br/>Beşiktaş 17 ekim günü İnönü’de oynadığı Kasımpaşa maçında, 17 ağustostan beri ilk kez iki gol attı. Fakat yine cansız, arzusuz, pırıltısızdı. Nihat’ın Çek maçından beri ilk golünü atması, Tabata’nın topuk pası gibi olumlu ayrıntılar bir yana, maçı bir türlü koparamama sıkıntısı devam ediyor. İşte, kendi evinde, Kasımpaşa karşısında bile maçı koparamadığı için, hakemin son dakikalarda yaptığı bir hata sonucu ecel terleri dökebiliyor. Müteakip Eskişehir maçına Sivok, Ernst ve Ferrari’yi kaybettikleri gibi, az daha iki puanı da bırakıyorlardı. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta, Belediye’nin iki atak yapabildiği Diyarbakır maçını 3-1 kazandığını hatırlıyorum. Ve aynı esnada, Manisa’nın da Bursa’ya hiç pozisyon şansı tanımadan oldukça etkili olduğunu ama 2-1 yenildiğini... Bu hafta bu iki takım karşı karşıya geldiler. Manisa özellikle Promise’yle İBB’yi bayılttı ama maçı 1-0 kazanan uyduruk bir duran toptan İBB oldu. Sözün özü, Manisa iki haftadır iyi ama kaybediyor; İBB ise tersi... <br/><br/>İyi takım dediğimiz Diyarbakır ise üç haftadır yeniliyor, beş haftadır kazanamıyor. Tazameta gitti gideli yoklar ortada. Bursa’da goller nizami değildi, İBB karşısında iyiydiler, şanssızdılar. Ama bu hafta Antalya’da harbiden dağıldılar. 4-2’lik skor, Antalya’nın pozisyon sayısına bakınca mütevazı bile. Son üç haftada yedikleri gol 11!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
