# Herkesin bir hesabı var

*Can Belge 19.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Problemin çözümüne kaçınılmaz olarak yaklaşıyoruz. Fakat hâlâ sindire sindire; oldubittiye getirmeden. Hacettepe gibi Kocaeli de, düşeceğinin sinyallerini verdi önce, kurtulamaz hale geldi ve bu hafta resmen düştü. Trabzonspor UEFA Europa Ligi’ni bu hafta garantiledi ve gözünü Şampiyonlar Ligi’ne dikti; Fenerbahçe ve Galatasaray’ın şampiyon olamayacakları da bu hafta kesinleşti. <br/><br/>Yukarıda, Şampiyonlar Ligi’nin üç adayı da şanslarını aynen koruyor. Üç takım da maçlarını kazandılar: Rakiplerinden 24 saat evvel sahne alan Sivas, deplasmanda Hacettepe’yi 2-1 yendi. Şık paslardan olma gollerle direniş derdi olmayan rakibi köşeye sıkıştırıp istediğini alacakken son dakikalarda hakemin biraz zorlama bir geri pası kararı karşılaşmanın heyecan dozunu yeniden üretti: Çiftvuruş barajda ele çarpma münasebetiyle penaltıya ve gole dönüştü, barajdaki müsebbip de atılınca Sivas son dakikalarda tek farkı on kişiyle korumak zorunda kaldı. Yürek hoplatan bir son saniye pozisyonuna rağmen, Sivasspor başardı. <br/><br/>Ama gerisi, Sivas’ın umduğu gibi gelmedi. Beşiktaş’ın Ankaragücü’nü çok da zorlanmadan geçmesi yetmezmiş gibi, Şampiyonlar Ligi için ufukta beliren ciddi avantaj da Trabzonspor’un 90 +6’da attığı golle uçup gitti. <br/><br/>Trabzon’daki son saniye golü, ligin ilk yarısındaki maçın rövanşı olmak bakımından ilginç. Hatırlarsınız, Trabzon’u Yasinlerle Hayallerle yollara döken, telafisi müteakip hafta Eskişehir’e ödetilen meşhur maç. O gün Bursa’nın ofsayttan olma son saniye golünü atan Sercan bakın dün yedikleri gol için ne diyor: “19 yaşında olduğum için konuşmayayım, ama ağır konuşmak istiyorum; hakkımız yeniyor”... <br/><br/>Galibiyet şampiyonluk yarışı kadar, Bursa’yı UEFA mevzuunda da menzil dışında bıraktığı için önemliydi Trabzon adına. Küçük hedef gerçekleşti en azından. <br/><br/>Beşiktaş, fikstürüne yatırım yapanları yanıltmaya devam ediyor. Tabii ki üç deplasman ve bir Galatasaray maçından teşekkül eden son dört hafta, nesnel bir zorluğu ifade ediyor. Ama o kadar zorluğun altından kalkmak da bir şampiyon adayının borcu olsun. Başarıyorlar ve beklendiği kadar zorlanmıyorlar da. Bu hafta Ankaragücü’nü erken buldukları gollerle kolaylayıp, ikinci yarıda muhatap oldukları baskıdan da üçüncüyü atarak kurtulmayı bildiler. <br/><br/>Üç takımın üç galibiyeti yarışmayı son iki haftaya taşısa da, Beşiktaş için çıkış yolu gözüktü. İki ciddi deplasmanı 7 golle geçtikten sonra Galatasaray’ı kendi evlerinde karşılayacaklar. Son hafta oynayacakları Denizlispor’un bu haftaki Ankaraspor galibiyeti de, Beşiktaş açısından kâr hanesine yazılabilir. <br/><br/>Galatasaray Gençlerbirliği’ni yenmenin daha olumlu sonuçları olacağını sanıyordu muhtemelen. Ama zirvedeki üç takım da kazanınca, UEFA için yakaladığı avantajla yetinmek zorunda kaldı. Hatta belki o avantajı da, bir gol bir asist üreten Kewell’ı oyuna sokmak “zorunda kaldığı” için kazanmak zorunda kaldı! <br/><br/>Antalya’yla berabere kalan Fenerbahçe için ise artık tek tehlike, Beşiktaş’ın ilk üçün dışında kalma ihtimali. Bursa’nın UEFA şansı, Trabzon yenilgisine rağmen devam ediyor. <br/><br/>Kümede kalma mücadelesinde Hacettepe’yle artık Kocaeli yok; son takım olma ihtimali ise tam sekiz takımın kâbusu. Ama şampiyonluğun Beşiktaş’a yaklaştığı kadar, düşme ihtimali de artık Konya’ya yakın. İçeride Eskişehir’e 2-1 yenilip 35’te kaldılar. Haftaya Fenerbahçe’ye konuk olacaklar. Yenilirlerse, üç takım otomatik olarak kurtuluyor. Gençlerbirliği’yle Denizli’ye iki haftada bir puan, Ankaragücü’yle Antalya’ya ise 3 puan yetiyor. Yani kazanmak, en azından 1 puan almak zorundalar. <br/><br/>Belediye kazandığı penaltıyı refüze ettiği, üstüne bir de kırmızı kart gördüğü için intihara kalkışıyor sandık ama, Metin’in golüyle Kayseri’yi 1-0 yenmeyi başardılar. Denizli de Ankaraspor’u 2-0 yendi. Son iki hafta Ankaragücü ve Beşiktaş’la karşılaşacak Denizli’nin fikstürü bu maçta galibiyetten başka şans tanımıyordu ama, fikstürü başka şans tanımayan takımlara çata çata, Aykut Hoca’nın devre arası mesaisi de hakem dörtlüsüyle geçer hale geldi. Ve bitmedi: önce Antalya, final Konya’da... Aykut Hoca yine gönülden Fenerbahçeli bu hafta! <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>24/05 Ankaragücü-Denizlispor: Bu maçı kaybeden her halükârda son haftaya titreyerek girecek. Ve ikisinin son hafta fikstürü de birbirinden iyi değil. Konya’nın Fener’ e yenilme ihtimalini değerlendirirsek beraberlik Denizli’yi kurtarır. <br/><br/>24/05 Ankaraspor-Antalyaspor: Ankara bu maçı da kaybederse Konya’nın Fener’e puan bırakmasına mecbur. Zira son hafta Konya’ya gidiyor. 36 puandaki Antaya da, kazanamadığı halde son hafta sıkıntı yaşayacak. <br/><br/>24/05 Beşiktaş-Galatasaray: Rakiplerin maçlarına göre, Beşiktaş’ın şampiyonluğu bir Galatasaray derbisiyle kazanma şansı var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
