# Umudunu kaybedenlere yeni bir dalga

*Can Belge 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yarıştaki kalabalık sağ olsun, haftada beş maçı canlı veriyorlar. Ve fakat bu hafta da, assolist mevzuatına göre sahne alan Beşiktaş’la Bursa’nın maçına kadar, bu ülkenin bütün futbol üreticilerinden yaka silkecek hale gelmiştik. Bir onlar gayret ettiler. <br/><br/>Trabzonspor’un alacağı vardı: Hepsi birden kötü futboldan üçer puan çıkarırken, Trabzon Gökhan’la Umut’un beceriksizliği yüzünden puan kaybedip durdu haftalarca. Onun için bu haftaki 2-0’lık Gençlerbirliği galibiyetinin bir karşılığı var. Ama Gençlerbirliği’yle müşterek icra edilen oyunun içinde, Alanzinho’nun kıvraklığı bile göze bir şey demiyor. Belki bir tek Yattara’nın golü... Mevzu edilecekse, Yanal’ın iki haftadır Gökhan’ı kenara çekmesi ve Trabzon’un da tam bu iki haftadır nihayet kazanması önemli. Sivas maçına böyle iddialı gelebildiler. <br/><br/>Konya’yla Sivas’ın 0-0’ı şaşırtıcı değil; Konya’nın 5, Sivas’ın 4. 0-0’ına tekabül ediyor bu sezon – üstelik Konya içeride, Sivas dışarıda golsüzlüğe eğilimli. Fakat Bülent Uygun’a göre bu bir puan Sivas’ı şampiyon yapacak. Hesabı kendisinin şüphesiz. Ama Beşiktaş’ın da Konya’dan 0-0’la ayrılanlar arasında olduğunu söylemeli. Aynı 1 puan Beşiktaş’ı neden şampiyon yapmasın? <br/><br/>Derbiden hasarlı çıkan iki güzidemiz iki 1-0 üretti bu hafta; ikisi de bir şey oynayamadı ama, Fenerbahçe yenildi, Galatasaray kazandı. <br/><br/>10 maçtır kazanamayan bir takımı sağaltmak kuşkusuz Fener’in mesuliyetleri arasında. Sadece 3 galibiyet alıp artık kesin düşen Hacettepe de aynı ödenekten faydalanmıştı. Fakat yine süregelen bir istatistik var; Ankara’da hiç kazanmadı Sarı Lacivertliler. Tek puanı da Ankaragücü’nden aldılar. Ankaraspor’u uzun çile döneminden çıkaran Mehmet Çakır’ın menzilli golü: onun da 23 Ocak’tan beri golü yoktu. <br/><br/>Olimpiyat’ta Belediye’yi 1-0 yenen Galatasaray’ın maçında, özet görüntüye taşınacak pozisyon bulunamadığı için Kewell’ın kendini attığı pozisyonlar falan değere bindi. Takımın sakat ve cezalı kadrosu malûm, ligde zirveye oynayacak ayrı bir takım. Ama mazeret mi? “Taraftarın istediği futbol”u bilen Bülent Korkmaz ligin en fazla gol atan takımı olarak devraldığı Galatasaray’ı 7 haftada 7 gole razı etti. Hadi hakkını yemeyelim, yine kendisi dediği gibi, elinde “sihirli değneği” yoktu. Beş golün atıldığı ilk üç haftayı da önceki teknik direktörün kabahatine sayalım, son dört haftada atılan gol 2. Dünyanın her yerinde, taraftar bunu ister zaten. <br/><br/>Şimdi Galatasaray da, ilk devre 10 puan kotardığı Ankara dörtlüsü dönemine giriyor ve bir tek Hacettepe maçı deplasmanda. Kabul, futbol kötü ama bu fikstüre bakınca Belediye galibiyeti çok yararlı. Zira şu dört haftada puan kaybetmek imkânsız gibi... <br/><br/>Beşiktaş-Bursa maçı da doğrusu tatsız başladı. Fakat ilk yarım saatin sonunda Bursa’nın açılmasıyla görüntü birden değişti. Devre sonunda, Toraman atılana kadar müthiş bir Bursaspor seyrettik, Beşiktaş kalesini bir defa Rüştü, üç defa Allah korudu. Fakat 10 kişilik dönemine rasgelen ikinci devrede de Beşiktaş’ın müthiş oyununu seyrettik. Haftanın üçüncü 0-0’ı golsüz maçların da güzel olabileceğini hatırlatan ender örneklerden biri oldu. Ama Beşiktaş adına şu söylenmeli; dördü deplasmandan oluşan son altı hafta içeride sadece Galatasaray ve Fenerbahçe maçları kaldı. Bu zorlu fikstüre girmeden evvel içerideki son maçında puan kaybetmesi tehlikeye işaret ediyor. <br/><br/>Aşağıda iki kritik maç: Kocaelispor bütün kutsal mücadelesine rağmen, doğrudan rakiplerine yenilerek inciri berbat etti. Ve 2-1 kaybettikleri Denizli maçı dramatik bir hikâyat da değil: Taner’siz Kocaeli’nin tadı yok. Denizlispor çok baskılı ve iyi oynadı, Kocaeli mahkûmiyeti tercih etti. Ama bu öyküde erken havaya girenin Kocaelispor değil, Erhan Altın olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Diğer tarafta da Ankaragücü’yle Eskişehir’in müthiş mücadelesi vardı. 3-2 kazanan ev sahibi nihayet düşme potasını –Belediye’ye- terk etti. <br/><br/>Kayseri’yi 2-1 yenen Antalya son iki haftaya yazlıkçı havasında girmenin yolunu yapıyor. Az kaldı, haftaya moralsiz Kocaeli’ni İzmit’te yenerlerse, birlikte geldikleri rakiplerini yolcu eden de bizzat kendileri olmuş olur. <br/><br/>Herkes dükkân kaparken yeni teknik direktörle anlaşan Gaziantep de iddiasız Hacettepe’yle haftanın son 0-0’ını üretti: Hacettepe sezon başından beri 10 maçta puan alabildi; bunların yedisi beraberlik; beraberliklerin de beşi 0-0. Gitsinler tabii. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>25/04 16:15 Sivasspor- Trabzonspor: Trabzon farkı iki puan kapadı bu hafta. Ama esas vurgun için belli ki gelecek haftayı bekliyorlar. Üstelik deplasmanda daha rahatlar. Sivas kazanırsa Trabzon kopabilir. Ama Trabzon kazanırsa işler iyice karışır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
