# Bosna bize bırakmaz artık

*Can Belge 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Estonya: Gol becerisi zayıf, savunması güçlü bilinen bir takım. Böyle bir eğilimleri yok değil ama, grubun en çok yiyen takımı onlar. En az atan da onlar değil. Biz de göze hoş gelen, hem estetik unsurlar barındıran, hem baskı kuran bir oyunla 4-2’lik bir netice aldık onlardan. Hücum bölgesinde yer yer çok üst düzey futbolcuların yapabileceği marifetler sergiledik. Bu arada, savunma bâbında da ağzımızın payını aldık. Almış olmalıydık. Zira Estonya’dan, hele kendi evinde, iki gol yenmez. <br/><br/>Şimdi bunun mukabilinde Bosna maçı, sadece 1-1 bitti. Aslında bir mucize! Çünkü 1-1 sıkı bir mücadeleyi, mutlak bir eşitliği ve öncelikle, müdafaayı çağrıştırıyor. Oysa savunmaları çok rahat delinen ve zıpkın gibi çıkan Bosna ve Türkiye söz konusu. Bir yandan ciddi savunma zaaflarıyla cebelleşirken, en büyük mahareti hücumda gösteren iki takım. Böyle maçlarda denklik falan olmaz, en azından belirleyici olmaz. Beraberlik, denk gelirse, 3-3, 4-4 olur ama daha çok, iki golü üst üste getiren rakibin şevkini kırar, maçı alır. <br/><br/>İki taraf da maçın çeşitli kesitlerinde o fırsatı ele geçirdi. Türkiye erken bir golle, özgüvenine özgüven katarak başladı. Estonya maçının hücum baskısı ve zarif pas işlemelerini hemen golün üstüne, Bosna’da da uyguladılar. O arada koparsalar giderdi, olmadı. Çok gecikmeyen beraberlik golü bu sefer Bosna’yı öne çıkardı. Devre bitene kadar Türkiye’nin dörtlük olmaması da bir çeşit mucizeydi. <br/><br/>İkinci yarıda, beraberliği hiç azımsamayan Bosna’nın kenar yönetimi, kendi mahir adamlarının yerine misal Estonya’nın geçirimsiz savunmasına sahip olmayı istemiştir. Skordan memnun bir takımın yapmasına yer olmayan her hatayı yaptılar. Bu arada biçare saldıran Türkiye’nin verdiği her boşluğu da sonuna kadar kullandılar. Ama her nasılsa, gol çıkmadı. Demek ki, hücumda güçlü olmakla gol becerisi yüksek olmak aynı şey değil. <br/><br/>Bosna’nın tipik bir Balkan takımı olarak, bazı belirleyici anlarda bencil gol vuruşları yüzünden eli boş kaldı; Türkiye ise, ilginçtir, şut yerine pası tercih etmekten en az üç gol pozisyonunu heder etti. Ayrıntıya girmiyorum. Atılamayan gollerin maçı oldu ve sonuç, son tahlilde Bosna’ya yaradı. <br/><br/>Şimdi bu maça bakarken, bir taraftan Türkiye’nin futbolda kat ettiği yolu da hatırladım. Çünkü Bosna milli takım olarak futbol dünyasına girdiğinde bizim 80’li yıllardaki halimizi andırıyordu. Onlar da hızla geliştiler ve artık oynadıkları her maça ortak olabilen bir takım haline geldiler. <br/><br/>Bir önceki eşleşmemizde –Euro 2006 elemeleri- yaptıkları, bizim Tınaz Tırpan’la İtalya 90’ı kaçırdığımız performansı hatırlatmıştı. Şimdi, Fatih Terim’le Euro 96’nın yolunu açtığımız ve bizim kuşağın nazarında ilk defa büyük turnuvalardan birine katılmayı başardığımız performansa “yaklaşmış” vaziyetteler. Yaklaşmanın bir adım ötesine gidebilmek için bizi yenmeleri gerekiyordu. Başaramadılar. Ama aldıkları puan da çok ciddi bir avantaj kazandırdı. Tarihlerinde ilk defa böyle ardına kadar açtıkları büyük bir turnuvanın kapısından içeri girebilmek için, –ve en iyi ihtimalle play-off eşleşmesine mecbur olunduğuna göre- kalan iki maçta sadece bir galibiyete –yahut Türkiye’nin bir yenilgisine- ihtiyaçları var. Fikstür ise, yedi gol attıkları Estonya’yı deplasmanda, 1-0 yenildikleri İspanya’yı içeride karşılarına çıkarıyor. Aynı dönemde Türkiye de Belçika deplasmanı ve Ermenistan maçlarını oynayacak. <br/><br/>Bu tablo, baktığınız açıya göre bambaşka şeyler gösteren bir ayna gibi: İspanya da, deplasmanda Estonya da, Bosna için garanti maçlar değil; hatta, düpedüz zor maçlar. Ama iki ülkenin maçlara asılmak için sebebinin kalmaması da başka bir varyant. Bilhassa ilki, 10 Ekim’deki Estonya maçı öyle belirleyici ki.. gamsız Estonya’nın o maça asılması için, neler vermeyiz, neler! Aynı tarihte biz Belçika’yla deplasmanda oynarken, tabii, bu sefer de rakibin hiçbir iddiası yokken maça asılmasını yadırgarız, o ayrı. <br/><br/>Bu ilk maçlar Türkiye’nin lehine biterse, 14 ekimde Bosna’nın koskoca İspanya’yı yenemeyeceğine daha bir inanacağız. Yenerse “tuhaf,” diyeceğiz. Biz zaten Ermenistan’la iyi hallerdeyiz. Olmayacak şey yok. Ama bir taraftan insan şu Bosna’nın hayallerine kavuşmasını da istemiyor değil. İlklerin başka bir tadı oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
