# Alex’in istikrarı Arda’da yok

*Can Belge 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kendi kendine haftanın olayı olmaya muktedir derbimiz, yine kendi ürettiği yan olayların arkasında kalmaya özen gösterdi. Henüz ısınma safhasında taraftara oynayanlar öne çıktı; sebepsiz yere sahayı karıştıran “düşünceli” futbolcuların tribünde yarattığı etki yardımcı hakemin başına patladı. <br/><br/>TRT’nin maç esnasında yayında olan spor programı ilginç: “maçın yıldızını seçin” diye kampanya başlatmışlar. Ama zaten programa bakanlar maçı izleme imkânına sahip olmayanlar! Fenerbahçe’de Alex, Galatasaray’da Arda seçiliyor. Alex isabetli, maçı görenler Kazım’ı belki daha öne çıkarır ama, bitirici işleri yapan adam olarak, Alex maçın yıldızı olabilir. Peki, Arda ne oluyor? <br/><br/>Arda önce hakemin başında patlayan, hatta ta ileride Keita’nın atılmasına bile vesile olan bu gergin ortamı tam da bu niyetle tertipliyor olmasın? Sahada hiçbir varlık gösteremeyen, üstelik haftalardır bunu sürdüren Arda, maçı görmeyen taraftarın gönlünde 1 numara. Öyle bir desteği var, ne yapsa meşru... <br/><br/>Kaptanı ve 1 numarası Arda olan takım da bu kadar işte. Fenerbahçe’nin golleri çok ikna edici olmasa da, ciddi bir takım oyunu oynadılar ve genel temayülün aksine, Galatasaray bu sefer hak ettiğinden daha lehine bir skorla sahadan ayrıldı. Fenerbahçe de 10’da 10’una kavuştu. <br/><br/>Bu arada tabii, son beş maçını kazanma başarısı gösteren Bursaspor da Galatasaray’ı averajla atlayıp 2. sıraya oturdu. Averajın nesnesi de bu haftaki Belediye maçı: altı ayrı oyuncunun golüyle 6-0’lık müthiş bir galibiyet. Fakat hep bardağın dolu tarafından ele aldığımız Belediye’nin 10 haftada kalesine ikinci defa altı gol birden buyur ettiğini söylemek lazım. İki haftadır çok pozisyon verdiklerini görüyorduk, Manisa ve Diyarbakır atamamıştı, Bursa affetmedi. <br/><br/>Dördüncü sıradaki Kayserispor 23 ağustostan beri gol yemiyordu. Bu unvanla çıktı Avni Aker’de Trabzon’un karşısına. Makukula’yla öne de geçti, arkasından ikinciyi atacak fırsatları da buldu. Ama Broos’un erken değişiklikleriyle çehresi değişen Trabzon Gökhan ve Ceyhun’un golleriyle maçı aldı. Ne yazık ki bu galibiyet, Trabzon’un önceki kayıplarını telafiye yetmiyor, hâlâ zirve yarışının çok gerisindeler. <br/><br/>Beşiktaş’ın serisi ciddi: Sanal Ankaraspor galibiyetiyle başlayan süreçte Eskişehir’i de yenerek üst üste üç galibiyet yaptılar. Geçen hafta Kasımpaşa maçında cezalı verilen kritik oyuncular ve güçlü Eskişehirspor’un saha avantjı bu maçı çok zor kılıyordu. Yani yine bir 1-0’a kanaat eden Beşiktaş’ı bu minimalizmi nedeniyle eleştirmek yerine, bu sefer takdir etmek lazım galiba. Ligin zor deplasmanlarından birini aşarak zirveye yaklaştılar. <br/><br/>Diyarbakır Sivas’ı 2-0 yendiği 30 ağustostan beri kazanamıyordu. İlginçtir, Tazemeta’nın forma giydiği son maç da oydu. Uzun aradan sonra bu hafta Gençlerbirliği karşısında forma buldu ve attığı tek golle de galibiyeti getirdi. Fakat tabii maç o golden ibaret değil, Gençler’in direkleri, kaleciyi, hatta boşluğu aşamadığı pozisyonlar söz konusu. Futbolcular yenilgiyi genel olarak şanssızlığa bağlarken Doll “idareci” konumunun gerektirdiği gerçekçiliği biraz abartıyor sanki: golleri kaçırdıysak maçı hak etmemişsizdir demeye getiriyor. Yenilgi kötü belki ama Gençler’in oyununda ciddi bir düşüş söz konusu değil. Hurşit’e bilhassa dikkat çekmek isterim. <br/><br/>Diyarbakır bu galibiyetle beş maçlık kötü seriyi kesti. Ama benzer bir şekilde haftalardır çok pozisyona giren ve hep kaybeden Manisa bu hafta da kendi evinde, üstelik Antalyaspor’a kaybederek yarasını derinleştirdi. Yine tipik bir Manisa maçı görüntüleri vardı, Ferhat ve özellikle İsaac’ın kaçırdığı net pozisyonlar, İsaac’ın ofsayt nedeniyle sayılmayan bir golü, Antalya’nın ilk atağının gol olması, vs... Gerçi bu sefer İsaac nizami bir gol de attı ama Antalya ona da cevap verdi. Manisa üç haftayı 0 puanla geçti. Antalya ise iki haftadır kazanıyor. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta Fenerbahçe’yi yenen tek takım unvanını kazanan Gaziantep’te müteakiben bir düşüş bekleniyordu. Sivas’ta da Muhsin Ertuğral’ın gelişiyle, sanırım bir çıkış beklentisi mevcuttu. İki takımın Sivas’taki maçını ev sahibi 3-0 aldı. Gençler yenilgisinden sonra ateşli bir başlangıç denebilir. Fakat haftaya Sivas’ı yaralı bir Aslan bekliyor! Gaziantep’te ise, yenilgiye rağmen Julio Cesar’ın parlaklığını kaybetmediğini söyleyeyim. Biri frikikten iki gollü Fener performansını yakaladı yine, ama ikisi de direkten döndü! <br/><br/>Kasımpaşa’yla Denizli ligin en zayıf iki halkası. İkisinin de ceplerinde birer sanal Ankaraspor galibiyetinden başka bir şey yoktu. Kasımpaşa Denizlispor’u 3-1 yenerek, ilk resmî galibiyetini aldı. Kaleci hatasından yediği ilk gole rağmen paçayı kurtarmasını sağlayan iki isim, kadim Cenk işler ve Moritz. Bilhassa Moritz’in golü muhteşemdi. Denizlispor ise yokluk içinde devam ediyor. Ali İpek’in geçtiğimiz hafta Nurullah Hoca’yı istifaya zorlayan tavrından sonra, zaten başka bir şey de ummuyordum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
