# Sivasspor için fark etmiyor

*Can Belge 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki ağır karşılaşmayla döndük futbola: Lider Sivas’la 3. Galatasaray ve 2. Trabzon’la 4. Fenerbahçe’nin eşleşmeleri zirvede şedit bir fırtına estirdi. Bulutlar dağılınca gördük ki, Sivas iki puan daha açmış arayı. <br/><br/>Futbol keyfi açısından, Kadıköy’ün zemini elbette Sivas’ın buz ve çamur deryasına göre avantajlıydı. 0-0’dan başka şansı yok gibi görünen Sivas-Galatasaray maçındaki denge Ümit Karan’ın kırmızı kartıyla bozuldu ve o imkânsız zeminde Sivas iki güzel golle galibiyeti aldı. Buna karşılık Kadıköy’de, Fenerbahçe-Trabzon maçından, hele Trabzonspor adına gol çıkmaması ancak forvet oyuncularının kişisel sorunlarıyla açıklanabilir herhalde. <br/><br/>Sivas, bu sezon evinde Galatasaray ve Fenerbahçe’yi yenip, Beşiktaş ve Trabzon deplasmanlarından puanla dönerek geçtiğimiz sezonki eksiğini giderdi. Böylece, ligin gerçek anlamda ortası 17. haftayı, averajla değil, 2 puan farkla lider bitirdiler. Galatasaray tarafı mağlubiyetin sebepleri arasında kuşkusuz eksik kalmayı başa çekecek. Oradan hareketle, ya hakeme gidecekler, ya da makul olup hatayı içeride arayacaklar. Ama bu noktada yenilginin müsebbibi gibi duran Ümit Karan’ın yaşadığı psikolojik sıkıntılara anlayışlı yaklaşmak ve hayli zor günler geçiren futbolcunun dünyasını karartmamak da önemli. <br/><br/>Fenerbahçe evinde Trabzonspor’u yenemeyince bu sezon ilk kez ikinciliğe fırlama fırsatını kaçırdı. Fakat zaten oyun Fenerbahçe’yi galibiyete götürecek gibi de değildi; Kadıköy’de beraberlik süregiderken 65’te Aragones Alex’i çıkarıp Josico’yu sokuyorsa, bir şeylerden korkmuş demektir. Aslında savunmanın önüne değil, sanki arkasına bir adam alması icap ederdi; zira Trabzon 90 dakika arapaslarla arkaya adam kaçırmaya devam etti. Bunların çoğunda topla buluşan Umut ya da Gökhan, hepsinde arkadaşı da civarda olduğu halde hiçbir şekilde yardımlaşmayı beceremeyince, Trabzonspor Kadıköy’den gol çıkaramadı. Bir nevi kendini kanıtlama derdindeki iki futbolcu Yanal’a değil, Aragones’e çalıştılar. Vitrin ve zihniyet meselesi... <br/><br/>Zirve kendi içinde bu hesaplaşmayı yaşarken, Ankaraspor sessiz sedasız bir 3-0’la açtı ikinci devreyi. Çok erken bir golle direnci kırılan Konyaspor şanssız günündeydi herhalde. İki penaltı, bir kırmızı kart hakemin gaddarlığından değil, Ankaraspor’un oyununa çaresiz kaldılar. Başta Özer, fırsatı bulmuşken her işe sanat bulaştırmaya kalkmasa daha kötü de olurdu akıbetleri. Ankaraspor bu haftayı yükselerek kapatan takımlar arasında. Ama hem Fenerbahçe’nin hem Beşiktaş’ın üstünde olup ancak dördüncü olabilmek de bu sezona özgü bir talihsizlik! <br/><br/>Eski Denizlili Yusuf’un ilk maçında Denizli’yi ağırlayan Denizli’nin Beşiktaş’ı, Denizlili Kratochvil’in golüyle 1-0 kazandı, tabir caizse. <br/><br/>Gözler özellikle, tartışılan yeni transferin üzerindeydi. Yusuf bu baskı altında kendini ezdirmedi, ama takım onun kadar da renkli değildi. İyi direnen Denizlispor golü kendi kalesine atarak kendi çabalarını mahvetmeyi başardı. Böylece düşme potasıyla hemzemin bir konumda kaldılar. Beşiktaş ise, zirveyle arasındaki farkın açılmasına müsade etmeyen iki takımdan biri oldu. <br/><br/>Yeni sahası bitmeden eskisini yıkan Kayserispor Adana’da ağırladığı Gençlerbirliği’ne 3-1 yenildi. Tolunay Hoca’nın vaat ettiği yabancı golcü gelmediği gibi savunma becerilerini de kaybetmişler sanki: İlk kez üç gol birden yiyorlar. <br/><br/>Aynı şekilde Gaziantepspor da Eskişehir’de bıraktığı iki puanla üstteki mücadeleden kopmaya meyletmiş görünüyor. Belediye’yi 2-0 yenen Bursa’yla ve yukarı hamle edemeyen Kayserispor’la, böyle arada bir yerde, ödülsüz bir mevki için mücadele edecekler belli ki. <br/><br/>Aşağının can alıcı maçlarından biri Ankaragücü-Antalya eşleşmesiydi. Ankaragücü’nün ilk yarıya oranla biraz toparlandığını, çokça pozisyon bulduğunu söylemek mümkün. Ama maçı tek golle kazanan konuk takım olunca, üzerlerindeki ağırlık kalkmadı, bilakis iyice çöktü. Antalya ise altın bulmuş oldu. <br/><br/>Kritik maçlardan biri de Kocaeli-Hacettepe maçıydı. Kocaeli Taner Gülleri performansıyla 4-0 kazandı ve ikinci devreye daha ümitvar başlayan taraf oldu. Bir maçı daha gol atamadan geçiren Hacettepe (17 maçta 9 gol) bu sıkıntıyı çözmezse, ikinci yarının figüran takımı olacak. Bir gol için 180 dakika beklenir mi? <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/><br/>31/01 14:00 Kayserispor-Sivasspor: Araları 10 puana çıktı, ama hâlâ Kayseri için umut tükenmedi, bu artık, son şans. <br/><br/>31/01 15:00 Ankaraspor-Trabzonspor: Ankaraspor için avantajını artırmak için büyük bir fırsat. Trabzon için de çok zor maç. <br/><br/>01/02 14:00 Ankaragücü-Konyaspor: Kaybeden için ağır sonuçlar doğuracak karşılaşma her iki takım için de çok önemli. Sert geçmesi beklenebilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
