# Bir, iki, üç yetmez; dört, beş, altı büyük

*Can Belge 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Futbol ve takımlarla kurduğumuz tuhaf ilişki, gelip şu büyüklük meselesinde takılıp kalıyor. Doğaldır, “büyük” diye bir kategori açarsak, herkes oraya girmek ister, ayrıcalıklarından faydalanmak ister. Aslında hepten sorgulamak lazım; Türk futboluna verdiği zarar açısından. Yavaş yavaş böyle bir eğilim olduğu da aşikâr. Fakat bizde yine tersine: Çaktırmadan büyüklerin ayrıcalıkları ortadan kalkarken beliren eşitliğin sonucu yeni talipler doğuyor. <br/><br/>Şimdi Sivaslılar, iki sezondur yaptıklarının karşılığı, büyük sayılıp sayılamayacaklarını soruşturuyorlar. Çoğu da, sanki kategorinin kapı görevlisiymiş gibi icazeti Erman Toroğlu’dan koparmak istiyor. Ve tabii, burada da kriter menfi: “Kötü oynayıp da kazanmaya başladıysak, artık büyük takım olmuş sayılır mıyız, hocam?” <br/><br/>Hocam da sağolsun, acele etmeyin demeye getiriyor da, niye bana soruyorsunuz demiyor. Belli izni verecek, biraz nazlanıyor. <br/><br/>Hakkını verelim, Sivasspor büyüklüğe çok yaraşır faaliyetler içinde. Haftalardır top oynayamıyorlar, ama liderliklerini sürdürecek kadar puan çıkarıyorlar. Bu hafta deplasmanda aldıkları 2-0’lık Ankaragücü galibiyeti, Hakan Kutlu’ya göre “futbol şansıyla”, Türkçesi, büyük takım olmakla geldi. Beşiktaş maçı öncesi son deplasmanda kazaya uğramamaları önemliydi, başardılar. Fakat onların aşağı seyreden grafiğine karşı performans yükseltip duran bir Beşiktaş çıkacak karşılarına. <br/><br/>Mustafa Denizli’nin işbaşı yaptığı maçın devri, yine üç gollü bir Gençlerbirliği galibiyeti: Yarım sezonda, görevi aldığı noktaya geri geldi. Ama artık bu onun takımı ve Sağlam’ınkine göre çok daha üretken bir imajı var. Son sekiz haftayı ortadan ikiye bölelim; ilk dördünde üç iç saha maçı icra edip üç gol attılar (iki galibiyet), son dört haftada ise 11 (4 galibiyet). <br/><br/>Gençlerbirliği 65’te golü yiyene yiyene kadar hücum etmeyi aklından geçirmedi. Bir tek, Cem Can’ın soldaki bomboş arkadaşını ziyan ettiği bir pozisyon geliyor gözümün önüne. Atmak zorunda kalınca, yine bir etkinlik gösteremeden iki tane daha yediler; haftanın en kötüsü onlardı. <br/><br/>Oysa Kocaeli, ilk dakikada Roberto Carlos’tan yediği golden sonra, dengeli bir hücum anlayışıyla, Fenerbahçe’ye çok sevdiği kontra fırsatlarını vermeden oynamanın karşılığını son dakikalarda aldı. Haftanın iyisi de Kocaelispor’du. <br/><br/>İlk devre büyüklere ilaç olmuşlardı, ikinci devre, hem de deplasmanlarda zehir gibiler. Galatasaray’ı beşlemeleri belli uyarı kabul edilmedi Kadıköy’de. Fener golü erken bulduğu halde Kocaeli’nin organize oyunu karşısında çaresiz kaldı. <br/><br/>Peki, tam yükselirken, keyifler yerine gelmiş, kamuoyunda Fener yine herkesi geçecek inancı yerleşmişken, bu durgunluk, kifayetsizlik nasıl yine peyda oldu? Bir hedef etrafında bütünleşme sağlanamadığı için galiba. Böylece takım ruhu oluşmuyor, tetikleyici bir arzu büyümüyor, Aragones arkadaşlarıyla top oynuyor gibi bir görüntü çıkıyor. <br/><br/>2-2 biten Trabzon-Galatasaray derbisi, beklendiği gibi iki takımdan çok diğer rakiplerine yaradı. Haftalardır pozisyon üretip gol atamayan Trabzonspor’un bu maçtaki farkı, üretmeden atmasıydı. İki harika gol de ortasaha elemanlarından. Bilhassa Alanzinho’nunki şahane bir goldü. Maçın daha iyi tarafı Galatasaray’ın gollerini övmekse, epeydir mümkün değil. Konya’ya, Bursa’ya ve Trabzon’a (Baros’un golü, bilhassa Arda’nın pası harika ama baştaki faul yüzünden içime sinmedi) atılan golleri düşünün, bir de Bülent Hoca gelmeden evvel Galatasaray’ın attığı golleri düşünün. Biliyorum, sanayileşmiş futbolda golün güzelini aramak safça bir yaklaşım ama, futbol sevgisinin böyle safça bir tarafı da olmalı. Korkmaz döneminin Galatasaray’ı sırf kötü gollerle değil, skoru koruyamamakla da şiar ediniyor. <br/><br/>Kötü gol demişken, geçen haftanın mağduru Bursa, bu hafta Eskişehir’i, deplasmanda Emre Toraman’ın iki golüyle yendi. Her iki gol de, topun kaleciyi çaresiz bırakacak noktaya bırakılması bakımından, kusursuzdu. Tek sorun, Emre’nin golleri kendi kalesine atması. Bu arada Bursa’nın yediği gol de yine, maksadını aşan bir ortaydı aslında. <br/><br/>Hacette Denizli deplasmanından 0-0’la puan çıkardı ama, artık kendinden çok Kocaeli’ne bir şey ifade ediyor, kestikleri puanlar. Kocaeli de, Kadıköy’den çıkardığı inanılmaz puana rağmen, matematiğin acımasız serinliğinde, bir haftayı daha kayıpla kapadı. Sivas’a yenilen Ankaragücü Belediye’yi 1-0 yenen Antalya’nın yerine potanın yeni takımı. Nurullah Sağlam’ı işinden ettirtecek kadar kötü giden Gaziantep’e içeride yenilen Konya da tehlikeyi en yakından hisseden takımlar arasında. <br/><br/>Haftanın dersi Kayseri’den Ankaraspor’a: Rakip eksik kaldıktan sonra 2-0’ı bulup, üçüncü gol fırsatlarında gevşeklik ettiler. Maç 2-2 bitti. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>21/03 19:00 Sivasspor-Beşiktaş: Liderle takipçisi, liderin evinde karşı karşıya. Sivas düşüşte ama bu maçın havası başka olacak. <br/><br/>22/03 13:30 Büyükşehir Bld.-Konyaspor:Son 4 maçını kaybeden İBB, Konyaspor maçıyla gidişata son vermek peşinde. Bu maçta hakem yönetimine dikkat rica ederim. <br/><br/>22/03 13:30 Gençlerbirliği-Denizlispor: 28 puanlı iki takımın da gözü 30’u aşmakta.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
