# Kadim ‘yan top’ zaafımız

*Can Belge 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Akabinde bir duran toptan bize yakışmayan bir gol yedik,” geleneksel bir teknik direktör cümlesidir. Bu hafta duran toplardan, ama korner ve onun gibi yandan gelenlerden tam sekiz gol çıktı. Taçtan üç gol yiyen Sivas’ı saymıyorum bu bahiste. <br/><br/>Bu golleri yiyen olduğu kadar atan da varsa, bardağa yine hangi tarafından bakacağız? Uluslararası futbolda “yan top” zaafımızın şanı yürümüştür. Orada bir biz ve onlar durumu olduğu için, yan topların kimin lehine olduğunu tesbit etmek kolay oluyordu; genellikle yiyen taraftık. Burada ise, biz kendi aramızda atıp yiyoruz. Ama atıyor olmamızın faydalarını ileride görme ihtimalimiz var. Serbest vuruşun atıcısı iyileşirse, savunucusu da zamanla kendini o oranda iyileştirecektir diye bir tez ileri sürülebilir. Ama anlaşılan, daha bir süre bu golleri izlemeye devam edeceğiz. <br/><br/>Mevzuun en radikal örneği bu hafta Ankaragücü-Kasımpaşa maçında yaşandı. 2-2’yi oluşturan gollerin üçü duran toplardan. Üstelik Ankaragücü’nünkiler inadına 44 ve 89. dakikalarda. Kalp rahatsızlığı nedeniyle bir süre işine ara vermiş Yılmaz Vural’a yapılacak şey mi? <br/><br/>Başka bir acayipliğe bakalım: Son iki yıllık performansları göz önüne alınarak, bir Sivas-Kayseri maçında ikiden fazla gol olma olasılığı nedir? Yahut, var mıdır öyle bir olasılık? Şu bilgiyi paylaşayım: bu dönemde oynadıkları dört lig maçında atılan toplam gol sayısı iki (iki 0-0, iki 1-0)! Bu hafta Kayserispor Sivas deplasmanından 4-2’lik bir galibiyetle döndü. Dört asist yapan Cangele sezonun en şiirsel performansını sergiledi, her pası kabiliyet ve zekâ kokuyordu. Emreciksin keza çok becerili ilk golüyle, Makukule gol krallığı ihtirasıyla... Ama hepsi gelip, Sivas’ın taçtan üç gol yemesine takılıyor: Ertuğral “biz kendi kendimizi yendik,” derken haksız değil. Kayserispor çok kolay gol buldu, fakat maçı kolay kazanmadı. Sivas’ın da çok önemli akınları vardı. Ama işte, taçtan üç yiyince yenilmek kaçınılmaz oluyor. <br/><br/>Acayiplik demişken, Beşiktaş’ın bu hafta iki farklı kazandığını da söylemek lazım. 17 ağustostaki Antalya maçından beri bu ilk. Üstelik Trabzonspor’a karşı, Trabzon’da. Böylece, Galatasaray ve Kayseri yenilgilerinden sonra 18 puanlı bir altı hafta geçirmiş oldular. Bu süreçte evet az gol attılar ama, Avrupa maçlarını saymazsak, tek gol yediler. Ve bu performansın sonunda üçüncü sıraya çıkıp, zirvedeki “üç İstanbul” kalıbını onarmış oldular. Ama Trabzon’daki hal ve gidiş, dördüncü büyüğün dördüncü sıraya ulaşmasını pek mümkün kılmayacak gibi! <br/><br/>Diyabakırspor’un Galatasaray maçına “çıkması” sevindirici. Aksi olsaydı, bildiğim kadarı yönetmelikler gereği küme düşürülmesi icap edecekti ki, Ankaraspor’dan sonra bir de bu olsa, iyice tadı kaçacaktı işin. Neyse ki çıktılar, hadisesiz ve dostça bir maç oynadılar, iyi işler de yaptılar ama 2-1 yenilmekten kurtulamadılar. <br/><br/>O iyi işlerin başında Tazemeta geliyor. Fakat çok kısa bir süre. Maçın başında topla gösterdiği hüner birinci sınıf bir futbolcu çağrıştırıyordu, Mendoza’nın golünden sonra kayboldu. Sonra Kewell sahne aldı, Galatasaray onun iki asistiyle yürüdü. Diyarbakır’ın maçın başındaki performansına özellikle ikinci yarıda ulaşamaması düşündürücü. Özellikle Barış’ın erken sayılabilir kırmızı kartından sonra, sahadaki sayısal fazlalıklarını oyuna yansıtamamaları, fiziksel yetersizliklerinin delili sanki. Fenerbahçe’ye yenildikleri maç da biraz böyle geçmişti. <br/><br/>En çarpıcı sonuçlardan biri de Manisa’nın evinde Gaziantep’e 3-0 yenilmesi. Manisa’yı epeydir 90 dakika izleyemedik (nihayet sırada Galatasaray maçı var); ama gördüğümüz kadarıyla son beş haftadır ligin en çok pozisyona giren takımlarından biri onlar. Bu beş haftada en olmayacak Gençlerbirliği’ni Ankara’da yendiler, ama üçü içeride dört yenilgi aldılar. Bu hafta, Antep teknik direktörü de itiraf etti, 3-0’lık sonucu Manisa’nın hak etmediğini. Tamam, yine Promise’nin ofsayttan attığı bir gol, Manisa’nın sayısız gol pozisyonu mevcut. Ama bu sefer rakibin de varlığını hissettik. Manisa kadar değilse, Gaziantep’in de pozisyonları var. Ve haftanın, belki sezonun en güzel golü, 53’te Ahmet Arı’nın attığı. Bir “tek pas” şaheseri. Geçtiğimiz sezon da bu golle rekabet edebilecek düzeyde çok paslı bir gol hatırlıyorum, ne tesadüf ki yine Gaziantep atmıştı. <br/><br/>Sezonun iyilerinden Eskişehir’le kötülerinden Denizlispor’un maçından Eses lehine bir 2-0 çıktı. Eses’te Mehmet Yılmaz’ın geri dönüşü çok parlak. Denizli’de ise hâlâ hiçbir ışık yok. İki iyinin kapıştığı Bursa-Gençlerbirliği maçında konuk takımın 2-1 kazanması sürpriz sayılmamalı. Gençlerbirliği motive olabildiği her maçı kazanmaya aday bir takım görüntüsünde. Bursaspor da ligdeki başarısıyla rakibi motive ediyor işte. Antalya karşısında bir korner atışıyla 1-0’ı cebe indiren Belediye’nin iki kez altı yemiş bir takım olarak altıncı sıraya yükselmesi de ligimizin “acayiplikleri” arasında sayılabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
