# Peki, Trabzonspor’un günahı neydi

*Can Belge 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şampiyonluğu son anda kaçıranlar kulübünde adı hayırla anılmayanların başında gelir Denizlispor; çok can yakmışlığı, çok dümen kırmışlığı vardır. Şimdi tam da gemi azıya almış giderken, Sivas’a güçleri yetmedi. Altı maç sonra –ve Bakkal’la ilk defa- yenildiler. <br/><br/>Kırılma anı, Denizli’nin sayılmayan golü. 1-0 gerideyken çok ince hesapla ofsayttan kaçırdıkları gol yardımcı hakemi aldattı; iki dakika sonra ikinciyi de yediler ve koptular. Böylece Sivas Denizli’de kazandı. <br/><br/>İlk yarının aksine, dört haftadır Sivas içeride kaybettiğini dışarıda telafi ediyor. Skorlar da ilginç bir şekilde tutuyor: Ankara ve Beşiktaş’la içeride 1-1, Ankaragücü ve Denizli’yle deplasmanda. Ama önemli olan, iyi kötü yenilmemek ve telafi müessesesini de unutmamak. <br/><br/>İçerideki son dört maçında 10 puan yitiren Trabzonspor için deplasmanlar da bir telafi sahası olmaktan çıktı malûm. Ve bu hafta, Antalya’daki son deplasman mağlubiyetini, içerideki Belediye maçıyla da telafi edemediler. <br/><br/>0-0’lık maçın senaryosuna aşinayız: Trabzon’un girdiği pozisyonları Gökhan atamıyor, Rakip gole her an yakın duruyor, Yanal kenarda dudaklarını kemiriyor. Olmayacağı belli, olmuyor da... Avni Aker’de son dört maçta sadece Galatasaray’a gol atabildiler. <br/><br/>Beşiktaş’ın yükselen grafiğine bu performansla direnemezlerdi, önce üçüncülüğe düştüler. Ama Galatasaray’la Fenerbahçe’nin bir türlü yükselmeyen performansına da direnemeyecek hale geldiler. Artık beşinciler. <br/><br/>Beşiktaş’ın Kayseri galibiyeti, somut bir üç puan olarak Beşiktaş’ın çıkışını perçinliyor. 21 puanla ikinci yarının lideri açık ara Beşiktaş. Fakat oyun olarak aynı farkı ürettiği söylenemez. Yusuf’un transferini eleştirenlerin aldığı yanıt “bize üç dört maç kazandırsın yeter”di; işte tam da öyle, 10 kişilik Kayseri’yi İnönü’de Yusuf’un golüyle 1-0 yendiler. <br/><br/>Fenerbahçe’ye Trabzonspor’u geçirten hamle Kadıköy’deki 2-1’lik Eskişehir galibiyeti. Normal şartların bu en olağan neticesi, bugün, hele oyuna bakınca, oldukça şaşırtıcı: Eskişehir’in çok rahat götürdüğü bir maçı nasıl kaybedebileceğine dair çokça işaret barındırıyor. <br/><br/>Rıza Çalımbay’ın “oyundan çok memnunum; ezilmedik, başabaş oynadık” sözleri önemli meselâ. Oyunun büyük bölümünde mahkûm olan Fenerbahçe’ydi. Rıza Hoca’nın bunu algılayamamış olması, zaten planlamadığını gösterir. Böylece, neden Eskişehir’in rahat götürdüğü maçı kazanamadığı da ortaya çıkmış olur. <br/><br/>Pazartesiye sarkan maçta, Galatasaray’ın deplasmanda Gaziantep’ten aldığı 1-0’lık galibiyet de, Gaziantep camiasının kendi kendini sorgulamasını gerektiren bir netice. Son dakikalarda en azından beraberliği kurtaramayarak, Galatasaray’ı da oynamadan kazananlar güruhuna eklediler. Bu durumda, Trabzon’un günahı neydi, sormak lazım. <br/><br/>Aşağı sıralara gelince: Kocaeli tipik bir mucize takımı gibi, İstanbul’da Fener’e, Galatasaray’a kafa tutup, en hayati maçında savsaklıyor. Ankaragücü-Kocaeli maçı haftanın da en önemli maçıydı. Erhan Altın’ın geçen haftaki milli takıma övgülerle dolu maç demeci, ufaktan şahsi oyununun işaretiydi benim için. Bu yenilgiyi hemen Altın’ın rehavetine bağlamayayım ama, 4-0 gibi bir netice teknik yönetimi muhakkak bağlar. Öyle bir yenilgi ki, haftalarca büyük emekle toplanan puanları tek seferde harcıyor. Moral motivasyonu, öz güveni yerle bir ediyor... <br/><br/>Ankaragücü’nde yeni bir Hikmet Karaman, yine bir Ceyhun Eriş dönemi... 100. yılı ikinci ligde kutlamamak için, hakiki bir seferberlik durumu. Bu neticeyle büsbütün bir iyimserlik ve coşku oluştu. Futbolcular da Hikmet Karaman’ın yarattığı farkın altını çiziyorlar. İyi çalışmaya başlamışlar. Gerçi vaktiyle Hakan Kutlu’yu da aynı şevkle övdüklerini hatırlarım. <br/><br/>Diğer önemli maç Antalya’yla Gençlerbirliği arasındaydı; hakemin de skora katkı ettiği maç Antalyaspor’un efsaneleri arasında yerini aldı. 38. dakikada 10 kişi kaldıları ve 1-0 geriye düştükleri maçı 4-2 kazandılar. Bir gol iki asistle Tita, iki gol bir asistle Zitouni rehabilite oldular. Antalya tavan yaptı, bu sezon ilk defa 10’unculuğa çıktı. Gençlerbirliği ise, Konya’nın da 2-0’lık Hacettepe galibiyetiyle, tehlikeyi en yakından hisseden dört takımdan biri haline geldi. <br/><br/>Ankaraspor’u deplasmanda 2-0 yenen Bursaspor’da ciddi bir yükseliş var. Son üç haftada alınan üç galibiyetle, şampiyon adaylarının arkasına takıldılar. Ligin ikinci yarısında lider Sivasspor’la aynı puanı topladılar. Fikstürleri müsait, üstlerindeki gruptan sadece Beşiktaş ve Trabzon’la deplasmanda oynayacaklar; bu istikrarlarını korurlarsa, ligi çok şaşırtıcı bir yerde bitirebilirler. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/><br/>12/04 Galatasaray-Fenerbahçe: İki takım da tam toparlanmaya hazırlanırken biri, belki ikisi birlikte ve belki artık bütünüyle, yarışı bırakacak. Ama kazanan olur ise, o moralle nereye kadar çıkar, bilinmez. <br/><br/>12/04 Gençlerbirliği-Konyaspor: Ankaragücü’nün yükselişinden ödü kopan iki takım, hiç değilse bu maçla rakip sayısını eksiltmek niyetinde. Yahut en azından, kendi paçasını kurtarmak zorunda...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
