# Beşiktaş’ın önü açıldı

*Can Belge 26.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ballı” teknik direktör kulağa pek aykırı. Denk gelir bazen, ama uzun vadeli bir hakikat olarak bu ancak cehaletin üretebileceği bir hayat görüşü olur. Zira diyelim doğru zamanda doğru takımın başında olmak bilgi ve tecrübeye dayalı pek çok analiz vasfı gerektirir ki, “ballı” etiketini istediği yere yapıştıranların çoğu sanırım bundan yoksundur. Kişiyi hedefe götüren bilinçli güdümün kaynağını çözemeyince “ballı” talihsiz bir tespit olmakla kalır. <br/><br/>Fakat hayatın bir de şu tarafı var: Susar susar, sonunda dayanamayıp bunu diyenlere isyan eder, bir açıklama yaparsın, hem sert de konuşursun... tam üstüne işte, Beşiktaş-Galatasaray maçı da aynen böyle cereyan eder!<br/><br/>Beşiktaş sezonun ilk derbi galibiyetini, belki yenildiklerinde dahi olmadığı kadar kötü oynayarak aldı. Galatasaray’ın müthiş bir paslaşmayla attığı tek gole karşılık buldukları iki gol, işte ancak “bal”la açıklanır. Üstelik maçta, goller dışında hatırlayabileceğimiz üç önemli pozisyon da Beşiktaş kalesinde mucize eseri bertaraf oldu. Netice tabii, Galatasaray’dan çok başkalarının canını sıktı: Pazar akşamı sahadan galibiyetle ayrılan Trabzon ve Sivaslı futbolcular hüzünlü, yenilen rakipleri ise daha neşeliydi! <br/><br/>Trabzon çarpıcı bir örnek. Eskişehir’de 5-2’lik bir zafer gecesi... 5 gol atan taraf boynu bükük terk ediyor sahayı, hezimetin muhatabı ise neredeyse soyunma odasında şampanya patlatacak; İstanbul’dan gelen iyi bir haberle coşmuşlar. O aynı İstanbul Trabzon’a ise iyi havadisi göndermemişti. 5 gollü istisnaî deplasman galibiyetini anlamak için biraz daha geriye gidelim: İlk 45 bittiğinde Trabzonlulara ulaşan “1 farklı” vaziyet umutsuz değildi belki, Eskişehirlilere ulaşan “4 farklı” vaziyet ise, mutlak kurtuluş anlamına geliyordu. Belki o nedenle ESES ikinci devre tatile çıktı. Meğer ki Gökhan Ünal’ın yokluğu Trabzon’u coşturmuş olmasın... <br/><br/>Sivas da 3-2’lik Gençlerbirliği galibiyetine sevincek durumda değil. Üstelik Trabzon’dan da beter; şampiyonluk umuduyla başladığı haftayı, galibiyete rağmen üçüncülük ihtimaliyle bitirdi. Trabzon evinde Fenerbahçe’yi yenerse, Sivas da yerini korumak için Galatasaray’ı İstanbul’da yenmek zorunda. Ve İstanbul’daki bu maça, “yenersek şampiyon oluruz,” diye başlamak başka bir ruh hali, “yenilirsek üçüncü oluruz,” diye başlamak bambaşka bir ruh halidir. Böylesi kuşkusuz çok daha zor. Ve son hafta neticeleriyle hem Trabzon, hem Beşiktaş büsbütün kaygısız rakiplerle oynarken, Sivas Avrupa ihtimalini riske etmek istemeyen Galatasaray’la didişecek. Sezon boyu verdikleri müthiş mücadelenin karşılığı, son Galatasaray galibiyeti şampiyonluğu garantilemeyecekse, bari Galatasaray’ı yenmeden de Şampiyonlar Ligi bileti olabilirdi. Ama o Sivas’taki Belediye yenilgisi herhalde hiç unutulmayacak! <br/><br/>Gençlerbirliği, Sivas yenilgisiyle 38 puanda kaldı ama, Konya’nın yenilgisi onları da büyük ölçüde rahatlattı. Konya Denizli’ye karşı olduğu gibi, Gençlerbirliği’ne karşı da ikili averajda kötü. Beşiktaş şampiyon olmak üzre Denizli’yi yense (muhtemel sonuç) ve burada üçlü averaja sebep olsa, yine Konya zayıf. Yani Konya’nın artık, tek umudu Antalya. 37 puandaki Antalya haftaya yenilirse, Konya onları geçebilir. Antalya berabere kalır 38 yaparsa, orada da Konya’nın ikili averaj üstünlüğü var. Beşiktaş yüzünden Denizli de devreye girer üçlüye dönüşürse, yine Antalya zayıf. Gençler’in düşmesi için de iki ihtimal mevcut: Ya dört takım 38 puanda bitirecek, ya da Denizli aradan sıyrılacak, üçlü Antalya, Gençlerbirliği ve Konya arasında kurulacak. Bu üçlüde de zayıf halka Gençlerbirliği oluyor. Fakat, sadede dönerken, son hafta Gençlerbirliği’nin evinde Kayserispor’la, Antalya’nın da bu hafta Denizli’yi 3-0 yenerek kurtuluşunu kesinleştiren Ankaragücü’yle oynayacaklarını hatırlatıyorum. Konya’nın işi hakikaten zor. <br/><br/>Ligin ikinci yarısında takdire şayan bir UEFA Euro Ligue mücadelesi veren Bursaspor için Trabzon’dan 96’da yediği gol, yahut bu hafta evinde 2-2 beraber kaldığı maç, tipik bir sonunu getirememe hikâyesi. Galatasaray’a 3 puan mesafede kaldılar, ama averajları işi zorlaştırıyor. Fazladan tek puanları dahi olsa, son haftaya daha ümitli girebilirlerdi. Neyse, son kertede, Bursaspor’un Bursa taraftarıyla barışık ve mutlu görüntüsü, hedefe ulaşılmasa bile, iyimserlik aşılıyor. <br/><br/>Deplasmanda Kocaeli’ni yenen Belediye ve Denizli’yi sürklase eden Ankaragücü, bu dertli sezonu iyi bitirdiler. Ankaraspor’un tatsız hakem olaylarının damga vurduğu 0-0’lık maçla Antalya’dan aldığı puan da, bir dönem yaklaştıkları tehlikeden çabuk kurtulmalarını sağladı. Ama artık İstanbul Belediye’nin de altındalar. O Belediye ki, son haftalardaki performansıyla neredeyse orta sıra takımına kamufle oldu, ama sadece üç hafta evvel çizginin altında durduklarını unutmayalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
