# Yıldız futbolcunun büyük dilemması

*Can Belge 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genç futbolcularımızla, bilhassa yıldız adaylarımızla ilgili bir mesele dikkatinizi çekmiyor mu? Meselâ, bir vakitler “bu olacak,” dediğiniz kaç futbolcu hâlâ takip alanınızda? <br/><br/>Vaziyet, Türkiye’de futbolculuk ömrünün çok kısaldığını gösteriyor. Gerçi bu sorunu dünyadan hepten koparıp buraya odaklamak da olmaz. Futbolcunun insan yanı ve sanayi futbolunun vahşi yanı birarada yaşaması zor bir ikili: futbol yeteneği tespit edilen çok fazla genç, tam da gençliğin cehaleti içinde erken havaya girip fiziksel şartları giderek ağırlaşan bu mesleğin girdabında yok olabiliyor. <br/><br/>Bu bakımdan yıldız futbolcu artık, her geçen gün daha olağanüstü işlere imza atan, daha estetik goller, paslar atan bir adam değil. Bundan çok daha fazla, 22’sinde, 25’inde, 28’inde de futbolun popüler gündeminde kalabilen, kendine yer bulabilen futbolcu. Meselâ, sürekli hiçbir şey olamadığı, elindekinin üstüne koyamadığı için eleştirilen Emre Belözoğlu, tam da bu açıdan, bir yıldız. Zira olgunluk çağında hâlâ bir büyük kulüpte futbol oynuyor. Kenarda beklemiyor, oynuyor. <br/><br/>Buna karşılık İbrahim Akın, Burak Yılmaz, Ali Bilgin, İlhan Parlak, Ferdi Elmas vs... başka bir örnek grubu temsil ediyor. <br/><br/>O kritik tercih ânına geleceğim; aslında bir yarışma programında sorulagelen o nihaî “son kararın mı” sorusunun bir futbolcuya sorulduğu âna: Futbolcu parlar parlamaz, İstanbul’dan gelen “teslim ol” çağrısına nasıl karşılık vereceği çok önemli, zira futbolcuların kaderini bu çağrıya verdikleri cevabın etkilediğini gösteren çok fazla tanıklık var elimizde. Ve istatistikler, maalesef teslim olanların çok azına makul bir ömür biçiyor. <br/><br/>Şöyle diyelim: her futbolcunun piyasa değeri, her birinde ayrı bir dinamikle, İstanbul’a gelene kadar yükseliyor. Geldikten sonra kaderi, ilk 11’de bulduğu yer ve takımın o sezonki performansına göre tayin oluyor. Bir hesaba göre: 11’in 6’sı yabancıya rezerve, bazen en fazla bir iki eksikle bu kontenjan hep dolu zaten. Kendisine kalan beş –hele biri kaleciyse dört- kişilik yerin de eski müdavimleri olduğuna göre, şansı iyice azalıyor. Kendi mevkiinin boş olması ise imkânsız gibi. Bir yılı boşa gidiyor, öbür yılı kiraya... Ama bir daha esamesi okunmuyor, zira okunacak ve hatta okunmakta olan başka genç adaylar aynı kaderi bekliyor! <br/><br/>Peki, futbolcunun kalitesi somut bir varlıksa, nasıl bu yok oluş gerçekleşebiliyor? Futbolun, futbolun gerçeklerine göre değil, medyanın keyfine göre oynandığını kabul etmeye doğru bir zorlama mı bu? <br/><br/>Alt yapı meselesi: Kabiliyeti, fiziksel yeteneği olan, birbirine denk, yahut benzer ayarda çokça futbolcu yetişiyor artık. Aynı iki futbolcudan birinin üstüne türlü tedbirler alınır, diğeri bomboş bırakılırsa, ortaya kuşkusuz ciddi bir görüntü farkı çıkar. Biri ıkınır, diğeri yıldızlaşır. Ama bu farkın iki gencin kabiliyetleriyle ilgili bir fark olmadığını antrenör bilir, medya bilmeyebilir. Yahut, denenmiş olanın reyting getirisiyle, denenmemiş olanın reytingi arasındaki farkı medya bilir, antrenör bilmeyebilir. <br/><br/>Birkaç istisna örnek saymak istiyorum: Tuncay Şanlı, Uğur Boral, Mehmet Topal, Serdar Özkan, Arda Turan, İbrahim Toraman, İbrahim Üzülmez, vs... Bu gençlerin hepsi, hatırlar ve takdir edersiniz, futbolun çetin koşulları kadar medyaya da direndiler. Reytingleri azaldıkça, medya büyük takımların kadrolarında kontenjan ihtiyacı duydukça, bu futbolcular sistemli olarak yıpratıldı. Ama onlar, ayakta kalan ender örnekler. <br/><br/>Diğerleri, yıldızlarının bir daha parlamayacağını bilerek çoklukla özgüvenlerini ve futbol iştahlarını da kaybedip şevksiz birer emekçi olarak, çeşitli liglerde, gözden uzak, emeklilik bekliyorlar. Bunun sürekli eleştirdiğimiz ligin ve futbolumuzun kalitesine nasıl bir katkısı olduğunu, varın hesaplayın.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
