# Bir yenilgisiz Fener kaldı

*Can Belge 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mütekabiliyet bakımından kabiliyetsiz bir haftayı geride bıraktık. Bir tek Diyarbakırspor yediği ilk gole karşılık verebildi, yoksa golü yiyen cevap bile veremeden yenildi bu hafta. Trabzon’la Gaziantep’in 0-0’ı ise tek beraberlik oldu. Haftaya dört takım yenilgisiz girmişti; bir Fenerbahçe ayakta kaldı. <br/><br/>Flaş sonuç Galatasaray’ın 3-0’lık Ankaragücü yenilgisi. Fenerbahçe de Gençlerbirliği’ni geçince, 10. haftanın derbisi Galatasaray için hevesli bir arz-ı endam gösterisinden ziyade, hayatta kalma mücadelesine dönüştü diyebiliriz; iki haftada nereden, nereye... <br/><br/>Galatasaray bir “sistem disiplini” çerçevesinde hareketlerini, imkân ve özkaynaklarını sınırlayarak kullansa da, futbol kurtları Panathinaikos maçına dahi kalmadan, Galatasaray’ın “oyun disiplini”yle ilgili sıkıntısını değerlendirmişlerdir. En azından rakiplerine verdikleri pozisyonların altından kalkabilecek üretkenlikten uzaklaştıkları görünüyordu. Baştaki görkemli Galatasaray’ı yaratan adamlardan Arda Turan’ın artık herhangi bir disipline bağlı davranıp davranmadığı tartışılır meselâ. Top tercihlerindeki radikal değişim bir yana, topla oynama süresi, istatistiğini bir yerden bulsak, kim bilir kaç dakikadan kaç dakikaya çıktı. Süre arttı ama verimlilik baş aşağı... <br/><br/>Ankaragücü için iyi maç oldu. Birkaç vukuat dışında sıkıntı yaşamadılar. Topa az sahip oldular ama emniyetli takıldılar. Galatasaray’ın topu tüfeği sırtladığını görünce de savunma arkasına sarkmaya başladılar. Netice takdirinizdir. <br/><br/>Fenerbahçe sekizde sekiz ihtimalinin verdiği motivasyonla olacak, sezonun en iyi futbolunu oynayarak, kendisine aslında iyi de karşı koyan namağlup Gençlerbirliği’ni 3-0’la geçti. Ve tabii yine Alex’le yaptı bunu. <br/><br/>Erken gol, büyük takımların derdinin dermanı. Alex 13’te atınca, yedi haftayı beş beraberlikle geçen Gençlerbirliği’ni daha zor bir oyuna mecbur etti. Gençlerbirliği gerçi yine de ayakta kaldı. Volkan’a pek rahat vermediler. Ama senaryoyu kendi istediği şekle sokan Fenerbahçe de rakibin her boşluğunu iyi değerlendirdi. Süper Lig’in “en iyi başlangıç” rekorunu sekiz müteakip galibiyete çıkardı. <br/><br/>Beşiktaş nihayet gol attı. Bir tane attı ve Denizli’yi yenmeye bu kadarı yetti. 400 küsur dakikayı bulmuştu ligdeki bu golsüzlük durumu. Oysa ben, ilk dakikada Nobre’nin yarım metreden boş kaleye kaçırdığını görünce takımın üstünde bir lanet olduğuna ikna olmuştum. Diğer yandan, ligde ancak üç gol atıp 12 gol yemiş galibiyetsiz Denizli’ye karşı bu tek gollü İnönü performansı kimseyi tatmin etmedi. Taraftar grupları maç boyu yönetim ve Demirören’le ilgili farklı görüşlerini beyan ederek, kendi aralarında kavga ederek geçirdiler zamanı. “Demirören yeter!” bestesine başkanın eşinin de tempo tutması ilginç bir fotoğraftı. <br/><br/>Bu ilgisizlik ortamında futbol oynamaya çalışmanın ne zor olduğu malûm. Nurullah Hoca “Beşiktaş’ı hayatımda bu kadar ‘dekosantre’ yakalamamıştım” diyor. Mustafa Hoca’da sezonun en zor maçını oynadıklarını vurguluyor. Bu ortamda, galibiyetin Tabata’nın golüyle gelmesi –üstüne Galatasaray’ın kayıpları filan- Beşiktaş için itici bir güç olabilir bundan sonra. Herhangi bir güç gösteremeyen Denizlispor asıl, bakalım nereye tutunabilecek. <br/><br/>Haftanın tek beraberliği Avni Aker’de, Trabzon’la Gaziantep’ten. Trabzon’u bu tuhaf puan kayıpları mahvediyor. Takım nereye kitleneceğine, hangi hedefe odaklanacağına karar veremiyor. Ligin şimdilik en tutarsız takımlarından biri. Ama Allahı var; çift dikiş gidiyor, kazandı mı bir daha kazanıyor, yenildi mi bir daha yeniliyor. Şimdi de iki beraberlik üst üste... <br/><br/>Yenilgisiz son takım Eskişehir de bu arada kendi evinde Kayseri’ye 1-0 mağlup oldu. Geçtiğimiz hafta evinde Kasımpaşa’ya puan veren tutarsız Kayseri, önceki hafta da Beşiktaş’ı deplasmanda yenmişti! Maçın tek golü 6. dakikada Makukula’dan –altı maçta dört golle ligin önde gelen golcüleri arasına girdi. Karşılık peşindeki Eses’in ise erken vakit hem Ümit Karan’ı, hem Youla’yı sakat vermesi şanssızlık. Youla’nın devreyi kapadığı ihtimali dahi söyleniyor. <br/><br/>Özet görüntülerden tespitim, iki takım bu hafta oldukça şanslı kazandı. Biri, üçüncü sıradaki Bursaspor. Manisaspor’un bin türlü hücum girişimi, İsaac’ın harika oyunu falan boşa; Bursa 83’te bulduğu frikik golüne kadar atak bile yapamadı. 90’da da Turgay’la 2-0. Gayet iyi oynadığı anlaşılan ve lig grafiği de iyi giden Manisaspor’da Mesut Bakkal’ın taraftarca istifaya davet edilmesi kabul edilemez bir acımasızlık. <br/><br/>Diyarbakır’ın ısrarlı hücum girişimlerini seyreyleyen İBB daha da acaip. 66’da savunmanın pas hatasına ayak uzatıp atak yapmadan öne geçiyorlar. 90 dakikayı da iki atak ve üç golle bitiriyorlar. <br/><br/>Bu arada Antalya’dan ligin ilk galibiyetini 2-0’la alan Sivas, Bülent Uygun’u kaybetti. Bu kıpırdanmada duygusal bir şeyler olduğu âşikâr. Gelişmeleri bekliyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
