# Kısa vadenin cazibesi

*Can Belge 05.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galatasaray ya da Fenerbahçe’nin şampiyon olmamasının gizli, belki de alenî bir çekiciliği var bu ülkede. Bunun gerçekleşme yolu da, bildiğimiz kadarı –kısa bir Trabzon dönemi dışında- Beşiktaş’ın şampiyonluğudur. <br/><br/>Lâkin maalesef her zaman temayül, “onlara bir alternatif” olmak yerine “onların alternatifi” haline gelmek. Dolayısıyla ille üçbüyüklerden birine gönülden bağlı olmayanların bu sevinç vesilesi de giderek tarihe karışıyor. Bugün bilhassa Yıldırım Demirören de bu süreci tetikleyen unsurların başında geliyor. <br/><br/>Galatasaray’la Fenerbahçe’nin şiarı vakitsizlikleri. Onları tahammülsüz, dolayısıyla rakiplerinin gözünde sevimsiz yapan şey temelde bu, her daim aceleleri var. Her sezon şampiyon olmak zorundalar. Asla bekleyemezler. <br/><br/>Buna karşılık Beşiktaş daha uzun dönemli düşünüp, meyvesini toplama vakti geldiğinde iki kulübün “acil” planlarıyla üretebildiklerinin üstüne çıkarak ve seyrek ama peşpeşe şampiyonluklar alarak farklı bir renk olmalıydı. Ama onlar da Seba’dan sonra sabırsız bir kulübe dönüştüler. Seba’nın yaptığı türde yöneticiliğin Beşiktaş için de bittiğini “Ahmet dursun... Seba gitsin...” özdeyişiyle anladık. Taraftara bir anlayış dayatmak mümkün olmadığına göre, taraftar dediğini yaptırdı. <br/><br/>Ve Demirören’le, Beşiktaş’ın bu bahiste iki rakibinden eksiği de kalmadı. Kadrosunu bile Fenerbahçe’den devşirmesi misal. Yıldırım Demirören’in ilkeleri diye bir şeyden bahsetsek, ne söyleyebiliriz? Kulübü yok yere soktuğu onca tazminatla, verdiği demeçlerdeki seviyeyle, nereye koyacağız? <br/><br/>Ama asıl, Del Bosque’yi, Rıza Çalımbay’ı, Tigana’yı, Ertuğrul Sağlam’ı getirmesi, hiçbiriyle başarılı olamaması. Hepsi, uzun vadede takıma bir şeyler verebilecekken, o vadenin Türk kıstasındaki geçersizliğinden, yollarını erken kesmesi. Deniz balığını kovada yaşatmaya kalkışmak gibi, alenî hatalar bunlar. Bekleyecek vaktiniz yoksa, bir oluşum, bir yapılanma planlamıyorsanız, Del Bosque’ye, Tigana’ya gitmek niye? Velhasıl, çözüm, yine Fenerbahçe’nin gösterdiği yoldan gitmekti: Galatasaray’ın dört senelik şampiyonluk serisine son veren, ama arkasını getiremeyen Mustafa Denizli! <br/><br/>Galatasaray’la Fenerbahçe’nin yeni teknik direktörlerle başladıkları bu sezona Yıldırım Demirören Ertuğrul Sağlam’la devam ederek başladı. Ama 6. haftanın sonunda, Galatasaray’ın 3, Fenerbahçe’nin 8 puan önündeyken o da yeni bir teknik direktörü tercih etti ve Mustafa Denizli’yi getirdi. Çok kritik ve çok riskli bir karardı. <br/><br/>Kharkov’a elenildikten hemen sonra, değişikliğin yapıldığı 6. haftaya baktığımızda şunu görüyoruz: Galatasaray ve Fenerbahçe sorunlu bir sezon geçiriyorlar! Ama Bursa, Trabzon, Sivas, Gaziantep gibi atılım yapan ekipler var. Eğer iki büyük takım sorunlu bir sezon geçirecekse, bu sezonu yapılanmayla harcamamak lazım, diye düşünülmüş ve Metalisk Kharkov’a elenmek vesile edilerek bu riskli karar da taraftarın gözünde yumuşatılmaya çalışılmış olabilir. <br/><br/>Sonuçta, Mustafa Denizli, Demirören’in bugüne kadar yaptığı her şeyden bağımsız olarak geldi ve bu sezona özgü özel koşullarda, kendi prensipleriyle, Galatasaray’la Fenerbahçe’nin yokluğunu da fırsat bilip şampiyon oldu. Peki, bunun arkası nasıl gelecek? <br/><br/>Aziz Yıldırım’ın bunca kötü bir sezondan sonra birden bire “üç sezon üst üste şampiyonluk” vaat etmesi ve derhal Daum’a koşması size bir şeyler düşündürmüyor mu? Daum da Fenerbahçe’yi, Mustafa Denizli gibi bunalımdan çıkarıp derhal şampiyonluk merhalesine taşıyan ikinci isim. Üstelik Mustafa Denizli gibi, ikinci sezonunda “sen mi şampiyon yaptın” lafına muhatap olup kovulmuş değil, ikinci şampiyonluğu da yaşayıp, ancak üçüncüyü son hafta kaçırınca tahammül edilemez hale gelmiş bir teknik adam. <br/><br/>Şimdi Köln de doğruladığına göre, anlaşılan Daum gelecek, bir dönem uzun vadeli arayışlara girişen Fenerbahçe aslına dönecek. “Misyonumu tamamladım,” diye hafiften kaçma temayülü gösteren Denizli de kalırsa, önümüzdeki sezon epeydir görmediğimiz çetin bir teknik direktör rekabeti izleyebiliriz. Yukarıdan aşağı bir yapılanma olmadığına göre, tam bir teknik direktör rekabeti... <br/><br/>Diğer taraftan, Galatasaray’a baktığımızda orada da yapılanmanın, plan programın zerresini görmek mümkün değil; 20 gün sonra sezon açacak takıma yeni bir teknik direktör getirmenin peşindeler. Böyle bir sezonda Galatasaray’a da Lucescu gerekirdi; aksi takdirde, hem plansız, hem acil görüşü kuvvetli bir teknik direktör olmadan, Galatasaray’ın işi hayli şansa kalıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
