# Bana teknik direktörünü söyle...

*Can Belge 12.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Üç büyük kulübümüzün teknik direktör seçimleri niyetlerini de anlatıyor biraz. Zaten doğrusu da bu; yaptığın seçimle niyetin açığa çıkmalı. Yalnız niyet, bu tip bir rekabet ortamında sonuca değil, metoda gönderme yapmalı. Malûm, niyet şampiyonluk... ama hepsi için öyle ve sadece biri buna ulaşacak. Metot ise hem her koşulda geçerli olur, hem de teknik direktör dediğimiz mercii daha anlamlı kılar. <br/><br/><br/>Teknik direktör seçimiyle, ne tarz bir takım kurulacağı, nasıl oynanacağı, hangi vadede sonuç alınacağı vs. anlaşılmalı. Kulüplerin kavga-dövüş, alış-veriş, demeç bildiri-dışında, futbolla da ilgili bir karakteri olsa, fena mı olur? Başarı şampiyonluğa sığdırılmaz, futbol daha “seyirlik” bir vasıf kazanır, şiddet azalır... yani bana sorarsanız, hiç fena olmaz. Neyse, belki nihayet bu sezon, bu açılımları da görmek mümkün olacak. Şimdiden sonunu göremesek ve hâlâ “eski tas eski hamam” ihtimali mevcut olsa da, bu sezonki seçimlerde bir bilinçlilik seziliyor sanki. <br/><br/><br/>Fenerbahçe’nin Daum ve Aykut’lu formülü bana şunu anlatıyor: Ülkeyi tanıyan ve çabuk sonuç alabilen Daum, geçen yılın enkazını toplamak üzere getiriliyor. Daha önce, altıncılığa kadar düşmüş Fenerbahçe’yi şampiyon yapmışlığıyla namlıdır. Ama niyetin bunca kuru bir kısa vade hamlesi olmadığını da Kocaman’la görüyoruz. Daum bu sezon takımı hamle ettirirken, arka planda kocaman çalışacak, zamanla, belki bizzat takımı devralacak, yahut yine onun kontrolünde, ama başka bir kariyerli hocayla uzun vade planları işleme konacak –daha doğrusu, sonuçları alınmaya başlayacak. Uzun vadeli planlarda hep eli yanan Fenerbahçe’den özgün ve tedbirli bir çözüm tasarısı... <br/><br/><br/>Galatasaray’ın Rijkaard seçimi müthiş! Ama bu müthiş işler zaman zaman yapılsa da, nadiren iyi sonuç verir. Zira Rijkaard, hakikaten nasıl başarılı olacağı, nesiyle meşhur olduğu bilinmeden, sadece boşta olduğu, CV’sinde Barcelona (üstelik Basklı olarak) yazdığı, Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu olduğu için de getirtilmiş olabilir. Örnekleri bol: Del Bosque, Tigana, Aragones... Getirtilir ve gönderilir, üstelik fakir bir mahalleyi kalkındıracak tazminatla... <br/><br/><br/>Eğer Galatasaray Rijkaard’ın analizini yaparak bu kararı verdiyse, misal önümüzdeki sezon Galatasaray’ın dokuzuncu olması, yahut taraftarın istifa diye bağırması onun gönderilmesi için gerekçe olmayacak demektir. Üstelik, sonuçlar olumlu gitse bile, Barcelona’dan biliyoruz, takımda sorunlar, futbolcularla problemlerin yaşanması muhtemeldir. Taraftarın beğendiği bir yıldız kendini kenarda bulabilir, taraftar sıkılabilir, yönetim sıkışabilir! Yönetimin niyetini, bütün bu olasılıklar peyda olduğu vakit, nasıl reaksiyon göstereceğiyle anlayacağız. Nihayet bir metoda mı baş koydular, yoksa yine kuru bir 2010 şampiyonluğu için mi piyasayı hareketlendirdiler, anlayacağız. <br/><br/><br/>Kötücül olmayıp olumlu taraftan bakarsak, Galatasaray’ın uzun vadede bir futbol karakteri planladığını, bunun için masrafa girdiğini kabul etmek gerekir. Bu da iyi bir şeydir. <br/><br/><br/>Beşiktaş’ın Mustafa Denizli’si de ilginç: Daum gibi, Denizli de takımı kısa vadede toparlayacak bir isimdi, bunu başardı. Denizli’nin uzun vadeli işler yapamayacağını söylemek tabii ki doğru olmaz, ama uzun vadeli bir planlama içinde, en doğru teknik direktörün o olduğu daha tartışılır bir mevzudur. <br/><br/><br/>Beşiktaş’taki mesele hâlâ Demirören’le ilgili. Girdiği hiçbir yolda devam edemedi, bir şey kurmadı, bir anlayış oturtmadı; en önemlisi, kendi düşünce yapısını hiç değiştirmedi. Teknik direktör devr-i daimi içinde, Mustafa Denizli tesadüfen denk geldi... Hakikaten hayli talihli bir sezonda, yönetimin bütün bu yanlışlarının üstünü örttü. Dolayısıyla biraz da mecburen yola kendisiyle devam ediliyor; kendi kariyerini bu kadar zedelemiş bir başkan şampiyon hocayı takımda tutamamazlık edemez zira. <br/><br/><br/>İleriye dönük bir program için belki tartışılır ama, kendisi doğru dürüst bir kulüp yapılanması oluşturamayan bir başkanın takımına getirmesi en doğru üç dört teknik direktörden de biridir Mustafa Denizli. Türk futbolunu, ligin karakteristiğini bilen, son derece cin fikirli bir teknik direktör. Kısacası, “Biz bu işi beceremiyoruz,” diyebilen her yönetimin muhtaç olduğu teknik direktör! Seçimin yanlış olduğunu söylemek mümkün mü? <br/><br/><br/>Önümüzdeki sezon sıkı bir yarış bekliyor bizi dolayısıyla. Öncelikle Daum-Denizli yarışması keyifli olacak. Ve eğer Galatasaray Rijkaard tercihini hakikaten “Rijkaard”a inanarak yaptıysa, benim mantığım, Galatasaray’ın belki önce biraz geride kalmasını, sonra Beşiktaş’ı geçmesini bekler. Fenerbahçe’nin ise, hem kısa vadede, hem uzun vadede birtakım niyetlerini bilinçli tercihleriyle müşahede ediyoruz, ama şu soru önemli: Kısa vadede Daum Denizli’yle, uzun vadede Kocaman Rijkaard’la baş edebilir mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6003.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090630155614/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6003.htm)
