# Bizim penceremizden final gecesi

*Can Belge 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son beş Şampiyonlar Ligi finalinde toplam altı takımın mücadele edebilmesi ve tamamında en az bir tarafın İngiliz olması futbol üstüne düşünenleri ilgilendiren önemli bir konu olsa gerek. <br/><br/>Beş final maçı 10 takıma yer açıyor ve bunun altısını İngilizler işgal ediyor (Iniesta’nın son saniye golü olmayıp Chelsea gelse, İngilizler 7 yapıyordu). Daha tuhafı, İngilizlerden kalan dört kişilik yere de sadece Milan ve Barcelona bilet bulabiliyor. Yani Avrupa’da, son beş yılda İngilizlere sadece iki takım rakip olabilmiş; Barcelona ikisini de kazanmış, Milan birini, İstanbul’dakini kaybetmiş. <br/><br/>İşte son beş yılın tablosu (parantez içindeki ilk rakam katılım sayısı, ikinci rakam galibiyet sayısıdır): Barcelona (2-2), Milan (2-1), Liverpool (2-1), Manchester United (2-1), Arsenal (1-0) Chelsea (1-0). <br/><br/>İki kez katılanlar arasında bir tek Barcelona’nın fire vermediğini ve ilginç bir biçimde bir tek Barcelona’nın iki ayrı teknik direktörle mücadele ettiğini görüyoruz. Liverpool iki denemesini de Benitez’le, Manchester Ferguson’la, Milan Ancelotti’yle yaptı. <br/><br/>Buradan bir doygunluk, onunla dolaylı olarak da hata yapma hakkı çıkarsamak mümkün müdür acaba? Ferguson ve Benitez’in ikinci teşebbüslerinde başaramadıklarını, iki kez Benitez’e çatan Ancelotti’nin ise fizik kuralları gereği, ikinci seferde başardığını veri kabul edersek... <br/><br/>Çarşamba günkü finalde biz Türkler, görüntünün üstüne mahkûm olduğumuz Türkçe seslendirmede, Ferguson’un vahim hatalar içerisinde olduğu hususunda eğitildik. Barcelona’nın en iyi olduğu ortasahada oyuncu eksilterek orayı rakibe bırakmak gibi affedilmez bir hata yaptığını, ilerleyen dakikalarda ise “çok geç de olsa” doğruyu bulduğunu öğrendik. <br/><br/>Böyle vahim bir hata yapan Ferguson, elbette finali kaybetti. Böylece yeni kral Guardiola oldu. <br/><br/>Bahsedilen hamlenin bir hata olup olmaması bir yana, ciddi bir risk olduğu aşikâr. Barcelona gibi bir takıma karşı oynamanın kendisi zaten, başlı başına bir risk, her teknik direktör için. Ama bir önceki sene kupayı kazanan bir takımın teknik direktörü de, takımın kendisi de ikinci sene daha riskli hamleler yapma cesareti bulur gibi geliyor bana. Sadece bu sebeple, bu kupayı hayatlarının hedefi olarak gören Chelseali futbolcuların Barcelona’ya çok daha zorlu rakipler olduğunu düşünmüştüm. <br/><br/>Türkçe seslendirmeye göre ayrıca, Guardiola için böyle yetenekli futbolculara sahip olmak tabii ki büyük avantaj; rakibin Ferguson yönetimindeki Manchesterlı futbolcular olması, Ferguson’un vahim hataları nedeniyle, bir ölçüt değil. İyi takıma sahip olunca rakip birden Çerkezköy Belediyespor’a dönüşüyor... <br/><br/>Neyse bize özgü seslendirme bozuklukları dışında, dünyaya ortak görüntü gayet güzeldi: Barcelona gibi imkân bulduğunda müthiş top oynayan bir takıma karşı, final müsabakasına olmak/olmamak penceresinden bakmayan, risk almaya tahammülü olan bir takımın direniş çabasını izledik. Keyifli bir final maçı oldu. Hem gözümüze hitap etti; golleri, frikikleri, dar alan paslaşmaları, kurtarışlarıyla hiçbir keyiften mahrum olmadık; hem de duygularımıza hitap etti: kazanan taraf bizi ikna etti, kaybeden için üzülmedik... Dramatik penaltılara kalmadan, temiz iş oldu. <br/><br/>Ve hem baskıları, hem top kullanma tarzlarıyla her daim akıllara kazınan ve Barcelona’yı yenilmez kılan Xavi ve Iniesta; topu azıcık boş alanda yakalarsa fırtına gibi esen Messi, Eto’o ve Henry üçlüsü kadar, bu maç özelinde Puyol’a değinerek bitirmek istiyorum: <br/><br/>Manchester United için, Barcelona’nın eksik bekleri önemli bir kozdu herhalde; ama bilhassa Puyol’un sağdaki mücadelesi hesaplarını bozdu. Puyol pas trafiğini hiç aksatmadan, bindirmeleri ve top alışlarıyla mükkemmel bir bek gibi oynadı, eksiği ancak bitirici bölgede top kullanırken kendini gösterdi. Sırf savunması değil, hücumda da yaptığı kadarı, Manchester’ı sindirmeye yetti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
