# Son gülen iyi güler

*Can Belge 01.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl bir lig başladı, nasıl bir lige dönüştü! İlk sekiz maçını kazanan Fenerbahçe son altı hafta sadece bir kez kazanabildi; ilk altı hafta sadece bir maç kazanabilen Beşiktaş ise son sekiz maçında tek puan kaybetmedi. <br/><br/>Fakat en esaslı değişimi Galatasaray yaşıyor. Aldığı alamadığı puanlardan ziyade, her sene yaptığı gibi, gol atan bir takımdan atamayan bir takıma bilinçli bir kararlılıkla evrilme çabasıyla: 9 haftada 24 gol atan takım son beş hafta altı gol atabildi. Bilinçli diyorum çünkü geçtiğimiz hafta Manisa, bu hafta Bursa karşısındaki 11’de sadece üç ofansif oyuncu görevlendirildi. <br/><br/>Fenerbahçe bu hafta Kadıköy’deki Kasımpaşa yenilgisiyle –puan düzeyinde- yaşadığı şoka, aslında hazırlıklı olmalıydı. Kasımpaşa’nın başında Yılmaz Vural var diye değil, sezon başından beri çokça puanı bir şey oynamadan cebine koyduğu için. Hani piyango kazanmak için bilet almak gerekir, Fenerbahçe bilet almaya dahi tenezzül etmediği halde büyük ikramiyeler kazandı. Öyle ki, kamuoyunda oynamamanın bir taktik olduğu sanrısı bile oluştu. Galatasaray’ı yolundan döndüren de bu olsa gerek. Onlar da oynamamaya karar verdi. <br/><br/>Bu arada tuhaf bir biçimde, sezon başından beri istikrarla oynamayan ve puan da alamayan Beşiktaş, 7. hafta hükmen kazandığı Ankaraspor galibiyetinden sonra bir daha puan kaybetmedi. Ama bu süreçte onlar da, Fenerbahçe maçını istisnadan sayabilirsek, yeni bir şey yapmadılar; oynamamaya devam ettiler. Beşiktaş’ı öne çıkartan, rakibini de oynatmamayı başarması. Kasımpaşa karşısında Fenerbahçe bunu başaramadı; Kasımpaşa öndeyken bile oynayan taraftı, Fenerbahçe çıkamıyordu. Galatasaray keza, bütün özverisine, üç nüfuslu önlibero teşkilatına rağmen hiçbir rakibini kilitleyemiyor. Kendini kilitlemekle yetiniyor. <br/><br/>Beşiktaş’ın marifeti bu: Pazar gecesi, 30’daki golden sonra Sivas 60 dakika atak yapabilmek için bin dereden su getirdi; Fink’i, Ernst’i aşıp da bari savunma oyuncularıyla yüzleşmek mümkün olmadı, Rüştü’yü hiç göremediler zaten. Yine de Sivas’ın hücum gücünü doğru değerlendirmek lazım. Ligin en az gol atan takımlarından biri. Beşiktaş’ı bir de gol yediği bir maçta izlemeli; son yedi galibiyeti biraz mucizevî bir perdede, tek gol yiyerek aldılar; bu her zaman böyle gitmez. <br/><br/>Sivas güçsüzdü, Bursa sıkıcı ama disiplinliydi, ama Kasımpaşa’yı ayırmalı. Kadıköy’de son derece özgüvenli oynadılar ve nihayet geldiği gibi 2. lige gidecek renksiz bir takım hüviyetinden kurtuldular. Tecrübeli oyuncular takımı sırtlıyor, gençler de iyi destek veriyor. 3. golü atan Şahin de onlardan biri. Bursa için de şunu söylemeli: Fenerbahçe maçının son dakikasında Sercan kenardan gelen topu ıskalamasa bugün averajla lider olacaklardı. <br/><br/>Trabzon’un istikrarı da herhalde kendine has istikrarsızlığından meydana geliyor. Teknik direktörünü kovup yarım kadro oyuncuyu kadrodışı bıraktıktan sonra ligin en zorlu deplasmanlarından birinden, Eskişehir’den galip dönüyorlar. Bu geçiş dönemleri genellikle Trabzon için kısa vadede hayırlı oluyor; Yanal’ı kovduktan sonra da üst üste dört maçı kazanmışlardı. Böyle bir fayda varsa, bunu en çok Serkan Balcı özümsemiş, maçın yıldızıydı. Savunma görevlerinin yanı sıra müthiş gol ortası ve estetik golüyle... Eskişehir ise herhalde Ümit Karan ve Mehmet Yılmaz’ın yokluğundan olacak, etkisizdi. <br/><br/>Kayserispor’un son üst üste üç galibiyetini bulmak için 2007-08 sezonuna kadar dönmek gerek. Bu hafta Manisaspor’u Emre’nin tek golüyle deplasmanda yenerek üçlemeyi gerçekleştirdiler ve zirve yarışına dahil oldular. Kayseri açısından tek sıkıntı, Bursa maçı öncesi Cangele’nin kırmızı kart görmesi. Bizim içinse, bu maçın naklen yayın listesine girememesi! <br/><br/>Gençlerbirliği üstteki gruba ekleşemeyecek belli ki. Zaman zaman o performansa ulaşsa da, Doll’un da sık sık altını çizdiği gibi çok kötü bir çizgiye indiği de oluyor. Antalya karşısında yine o dip çizgideydiler, hiçbir şey yapamadılar. Antalyaspor Jedinak’ın iki golüyle rahat bir galibiyet aldı. Sezon başından beri hedef diye dile getirdikleri “ilk 10”a da böylece girmiş oldular. <br/><br/>Ankaragücü-Denizlispor maçı Denizlispor açısından ve ligden kopmamak bakımından çok önemliydi. Başaramadılar. Beraberliğe yaklaştılar ama 85’te, yine tipik bir yan duran top pozisyonunda Baki’nin golüyle yıkıldılar. Hâlâ galibiyetleri yok, işleri çok zor. Ankaragücü ise yeni hocasıyla ikinci maçta da gol yemedi ve ligin ilk altı haftasında toplayamadığı puanı bu iki haftada topladı. Onlar hayata daha bir umutla bakıyorlar artık. <br/><br/>İBB-Gazantep karşılaşması ise, iki takımın rahatlığından olsa gerek, haftanın en keyifli maçı oldu. Son derece şık iki gol ve Gaziantep lehine bol pozisyon izledik. İki takım da aldıkları puanla rahatlarını korumuş oldular.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
