# 7’de 7 ancak Fener’e nasip

*Can Belge 29.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kayıpsız olmakla mağrur, 10. haftaya 9’da 9’la gelebilecek miyiz diye bekleşen Fenerbahçe’yle Galatasaray bu hafta oldukça sıkıldılar. İkisi de benzer bir durumla karşı karşıyaydılar ama Fener’in verilmiş sadakası varmış. <br/><br/>Fenerbahçe Antalya’da, Galatasaray ise kendi evinde Eskişehir karşısında attıkları golü koruyamadılar. Son dakikalara 1-1’le gelebildiler. Galatasaray Keita’nın uçan vole fantezisiyle son saniye imkânı bulduğunda belirgin bir baskı üstündeydi. Olmadı, kaçtı. Fenerbahçe ise aksine, kendi baskı döneminden çıkmış, Antalya’nın üst üste iki kez golle burun buruna geldiği bir yıkılma dönemindeyken rakibin akıl tutulması geçirdiği son anda, sezonun en ilginç golünü atıp mağruriyet nesnesini korudu. <br/><br/>Akıl tutulmasından kasıt, kazandığı taç atışlarını bile 30 saniye daha geçirir miyim zihniyetiyle kullanan bir takımın, iki gazla bunu unutup 10 oyuncuyla sahanın son 30 metresine doluşması. Kalan 70 metrede, bir kendi kalecileri ve Güiza, Semih gibi golcülerden müteşekkil dört mensuplu bir Fener heyeti... Heyet orta çizginin ofsayt tasarrufundan da faydalanıp dört kişi birden 90 dakika diş biledikleri kaleci Polat’ı son defa ziyarete gitti ve Fenerbahçe’ye bu sezon ikinci son saniye galibiyetini kazandırdı. <br/><br/>Galatasaray’a da “ah” çekmek kaldı. Bir, rakibini kıstırmışken yediği talihsiz gole; iki kendi son saniye kaçırdığına; üç Antalya’nın akıl tutulmasına. Yanlış hatırlamıyorsam üçüncü hafta yazmıştım; Galatasaray iki gol atamadığı maçları kazanamama riski taşıyor diye. İlk puan kaybını böyle yaşadılar işte. Bu maçta ya Galatasaray kayıpsızlığını, ya Eskişehir yenilgisizliğini kaybedecekti; ikisinin de yenilgisizliğini koruması gibi bir orta yolda anlaşmış oldular. <br/><br/>İki haftadır gövde gösterisi yapan Trabzon’un Ankara’da önemli bir sınavı vardı bu hafta. Ligin en sıkı ekiplerinden Gençlerbirliği’ne karşı da maç 16 dakikada 2-0 gelince –ve üçüncü hafta Abdullah Avcı’yla Mehmet Özdilek’ten sonra Thomas Doll’da “amanın neler oluyor,” diye şaşkın şaşkın sahaya bakarken- Trabzonspor “durdurulamaz” fikri hasıl oldu. Ancak “gerçek” Gençlerbirliği o dakikadan sonra ortaya çıktı. 75 dakika Trabzonspor’u hapsettiler ve 2-2’yle 1 puanı kurtardılar. Onlar da ligin hiç yenilmemiş dördüncü takımı. Ama aldıkları beş beraberlik yüzünden, iki yenilgili Trabzon’un averajla altında kalıyorlar. <br/><br/>Haftanın olayı, Diyarbakırspor’un bu sezon ilk defa Bursa’da yine PKK ve Öcalan’la özdeş tutulması... Bu tarz bir sataşma belli ki anons kapsamına da girmiyor. Son tahlilde, değil futbol sahaları, hiçbir yerde görmek istemediğimiz bir ayrımcılık! Ya da ırkçılıktan katiyen azade Türk insanının kendine has misafirperverliği... <br/><br/>4-0’lık ezici maçın <i>Zafere Kaçış</i>’ı andırır golleri dahi sorunlu. Atlanan bir ofsaytla ilk gol, yanlış bir penaltıyla ikincisi... Üçüncü gol Diyarbakır kalecisinin kural bilgisizliğinden kaynakladığı için müstahak. Taç atışından gelen geri pasını eline alıp sonra da hayretler içerisinde itiraz ediyor. Ama o da ofsayt ihtimali taşıyan bir gol. <br/><br/>Sezona iyi giren Diyarbakır böylece en ağır yenilgisini aldı. Bursa ise, bu galibiyetin averaj payıyla Eskişehir’i aşıp üçüncü sıraya oturdu. <br/><br/>Sağlam bir yükseliş de Ankaragücü’nden. Gaziantep’i deplasmanda 1-0 geriden gelip Ceyhun’un üç müthiş asistiyle 3-1 yendiler ve Vassel’in sahaya çıkmadığı bu maçta ilk galibiyetlerini aldılar. Averajla 6 puanlı takımların en tepesine yerleştiler. Bir türlü istediği çizgiyi yakalayamayan Antep’te galiba durumu en zor kişi Portekizli teknik direktör. <br/><br/>Sivasspor’u ne yapacağız? Bu hafta da, iki maçtır büyüklere takılan Belediye’ye 1-0 yenildiler ve Kasımpaşa’nın üstündeki yerlerinde kaldılar. Ama Kasımpaşa bile, gerek geçen haftaki direnişi, gerek bu hafta Kayseri deplasmanından çıkardığı 1 puanla bir silkiniş emaresi veriyor, Sivas’ta o da yok. Şampiyonlar Ligi’nde oynamak üzere yapılan hesaplar, nasıl bu kadar ters sonuç verdi, anlamak çok zor. <br/><br/>Kayseri Denizli’yi 3-0 yendikten sonra aynen şöyle demişim: “Endişem, Kayseri’nin vasat gol ortalaması nedeniyle, burada fazladan attığı golleri zamana yaymaya kalkması.” Sonra Beşiktaş’ı 1-0 yendiler, şimdi işte içeride, Kasımpaşa’yla yine bir 0-0! İşte bu yüzden yıllardır Kayserispor’dan özgün bir şey bekleyemiyoruz. Maçın özet görüntüsü bile, 1 dakika ya sürdü ya sürmedi. İlk yarıda iki uzak şut, ikinci yarıda direkten dönen bir kafa topu, hepsi bu. Kasımpaşa’nın da toplam iki pozisyonu var ki, netlik bakımından ağır basar. <br/><br/>Sezona iyi girenlerden Manisaspor, en kötülerden Denizli’ye konuk oldu, Ege derbisi nam maçta. Maç sonucu 1-1. Özet görüntülerin söylediği, galibiyeti kaçıran Manisa. Ama beraberliklerin adamı Nurullah Hocamın sözleri, aksi yönde. Maçı o gördü diye itiraz etmeyeyim. Ama Manisa adına Simpson’dan bir gol daha haber edeyim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7682.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207034029/http://taraf.com.tr:80/makale/7682.htm)
