# Kupada da üç büyükler hükümran

*Can Belge 13.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Lig arasında, Fortis macerasıyla vücudu sıcak tutalım. Son maçlara gelirken, gruplar yavaş yavaş şekillenmeye başladı, büyükler işlerini büyük ölçüde gördü, yayıncılar, sponsorlar rahatladı. Gruplardaki vaziyeti ve takımların şanslarını hızlıca değerlendirip tabloya bakalım. <br/><br/>A Grubu’nda Beşiktaş, cumartesi günü Gaziantepspor’u deplasmanda 1-0 yenerek dört maçını da galibiyetle tamamlayan ilk takım olarak, son hafta maçları öncesi liderliği garantiledi. Beşiktaş, Trabzonspor ve Gaziantepspor gibi halen ligdeki şampiyonluk yarışında varlığını sürdüren takımların çokluğuyla cehennemi andıran bu grupta son maçlara kalan rekabet, ikincilik için Gaziantepspor’la sürpriz bir şekilde Antalyaspor arasında artık. Güzel bir tesadüf olarak, kozlarını da karşı karşıya paylaşacaklar: Maç, iki puan gerideki Antalyaspor’un sahasında (Ligde, yine Antalya’da, Gaziantepspor 4-1 kazanmıştı). Beraberlik Antep’in. <br/><br/>Grupta hiç galibiyet alamayan Trabzonspor’la puan dahi alamayan Gaziantep Belediye ise Trabzon’da şeref sayısına tenezzül edecekler. Belediye’yi İnönü’de Beşiktaş’a karşı oynadığı iyi futbolla hatırlayacağız. <br/><br/>B Grubu’nda maçlarını tamamlayan takım Kayserispor. İçeride Altay beraberliği ve Galatasaray yenilgileriyle kötü başlasalar da, Malatyaspor’u ve Ankaraspor’u yenerek toparlandılar ve yedi puanla, maç fazlasıyla (ve gol fazlasıyla) liderliğe yerleştiler. Yine de akıbetleri belirsiz, hatta umutsuz gibi: Son maçını puansız Malatya’yla İstanbul’da oynayacak Galatasaray’ın arkasında kalacakları kesin görünüyor. Bu durumda Altay-Ankaraspor maçı, oynayanlar kadar Kayserispor için de önem kazanıyor. Dörder puanlı Altay ve Ankaraspor birbirlerini yenmek zorunda. Kazanan rakibini geçtiği gibi averajla Kayserispor’u da geçmeyi garantiliyor. Bu durumda, Kayserispor’un şu anki liderliği sadece bir aldatmaca olarak kalıyor. Üç takımı ilgilendiren enteresan bir durum: Altay yenerse Altay, Ankaraspor yenerse Ankaraspor, berabere biterse Kayserispor turu geçiyor. Varın, Altay’ın son dakikada Galatasaray’dan yediği o iki golü yemediğini, hatta sadece birini yediğini düşünün. Feyyaz Uçar ve öğrencilerinin bir alacakları var bu gruptan! 30’unu aşkınlar başka bilir, şimdi başka düzlemde bir Feyyaz-Aykut mücadelesi bekliyor bizleri. <br/><br/>Büyüklerden arınmış tek grup takvimce de biraz arkadan geliyor. Bu yazı Sivasspor-Denizlispor maçı oynanmadan önce yazıldı. Dolayısıyla karmaşayı açıklamak için bir adım gerideyiz: Rivayete göre Denizlispor lider, akşama Sivas’ta son maçına çıkacak. Orada kazanırsa zaten mesele yok. Bu durumda, üçüncü sırada duran Sivasspor’un (puanı 4) başı ağrıyor. Son hafta, gruptan çıkmaya meyyal son takım Manisaspor’la (puanı 5) Manisa’da yüz yüze gelecekler. Alan gider, orası malûm, ama Sivas Denizli’yi yenemezse Manisa’da deplasman beraberliği de kurtarmayabilir. Puan cetvelinde görüldüğü gibi vaziyet karışık. Galibiyetsiz Alanyaspor’la puansız Konyaspor’un Konya’daki maçı formalite, onun dışında üç takım da çıkabilir. Dışarıda kalan, ihtimal küçük olmakla birlikte Denizlispor dahil hepsi olabilir. <br/><br/>D Grubu’nda maçlarını tamamlayan Ankaragücü’nün o haliyle dördüncü sırada durması vahim. Bir Tokatspor galibiyetiyle grubu tamamladı ve elendi. Sadece Eskişehirspor’dan puan alabilen Tokatspor da artık oyun dışı. Ama gruptan çıkmaya en yakın duran Bursaspor’a konuk olarak son hafta da bir işlev görmeye çalışacaklar. Bu grubun lideri ve işini dördüncü maça bırakmayan takımı üç maçını da galibiyetle kapatan Fenerbahçe. Onlar da Eskişehirspor’u nezaketen ağırlayacaklar. İşbu tabloda, evinde Tokat’ı konuk eden ve zaten iki puan da avantajı olan Bursaspor tura çok daha yakın görünüyor. Eskişehirspor İstanbul’da Fenerbahçe’yi yenip Bursa’nın da Tokat’a puan kaybetmesine mecbur. Yani Fenerbahçe’nin yanına Bursaspor’un adını yazmıyorsak, orta çaplı bir mucize bekliyoruz, demektir. <br/><br/>Böylece: Beşiktaş’la Fenerbahçe’nin matematiksel garanti belgeleri ellerinde, Galatasaray’ınki de Malatya’dan Ali Sami Yen’de alacağı tek puana kalmışsa, kupa formatı amacına ulaşmış demektir. Bir tek, Beşiktaş’la aynı gruba tesadüf eden Trabzonspor kayıp. <br/><br/>Buralara kadar gelen ikinci lig temsilcileri içinde Altay’la Manisa şanslarını son haftaya taşıdılar, ikisi de son hafta kendi sahalarında oynayacakları maçları kazanırlarsa turu geçebiliyorlar. Tokatspor, Alanyaspor, Gaziantep Belediye ve Malatyaspor ise elendiler. <br/><br/>Resmen garantileyen Beşiktaş ve Fenerbahçe’ye katılacak diğer altı takımı, şanslarının yüksekliğine göre sıraya dizerek bitirelim. (*) işaretini, beraberlikle amacına ulaşan takımlar için kullandım. <br/><br/>A Grubu: Gaziantep (*)/ Antalya <br/><br/>B Grubu: Galatasaray (*)/ Ankara/ Kayseri/ Altay (ikisi çıkacak) <br/><br/>C Grubu: Denizli (*)/ Sivas/ Manisa (ikisi çıkacak) <br/><br/>D Grubu: Bursa (*)/ Eskişehir</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
