# Ronaldinho da gelsin, çok mu?

*Can Belge 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye artık potansiyelini açığa çıkarma yolunda bir ülke olarak, zenginleşmiş üçüncü dünyalılık evsafını da yavaş yavaş bireyselden kurumsala yayarak vücudundan atıyor. Diyelim yurtdışında elektronik mağazasına giren zengin bir üçüncü dünyalının ihtiyaç duyduğu nesnenin en pahalısını, hiç kullanmayacağı, hatta anlamayacağı bir dolu ek özellikle satın alması bu üçüncü dünyalılık vasıflarına bireysel örneklerin en yaygınıdır. Böyle yaparak, nesneyi üreten firmanın reel talep eğrisini de çarpıtır; çünkü kendisi, formasyonuyla, o ürünün hedef kitlesinde olmamalıdır. Ama 100.000 avroya kol saati alan adam, Sultanahmet’in önünde karısının fotoğrafını çekmek için de profesyonel bir makine almaktan kaçınmaz. <br/><br/>Bunun kurumsal boyutuna en çarpıcı örnek, işte “zengin” futbol kulüplerimiz. Her transfer dönemi girdikleri futbolcu piyasasının bütün arz talep dengesini, fiyatları altüst edebiliyorlar. Reel değeri belli bir futbolcu, böylece başka bir kurdan satılır hale geliyor. Buradaki fiyat katiyen futbolcunun kapasitesini saptayan reel değerden değil, tamamen yerel sansasyonel gücüne bağlı, sanal bir değerden oluşuyor. Buna futbolcunun “medyatik değer”i diyebiliriz. <br/><br/>Bir taraftan bu medyatik değeri de hafife almamak lazım: Örneğin, Ronaldo’nun Real Madrid’e transferinde açığa çıkan paranın büyük bir kısmı bu medyatikliğe gidiyor besbelli. Ama işte, bu tip transferler, dünyada yılın futbolcusu seçiminde adı geçen, yahut bizzat seçilen birkaç futbolcu için geçerli sadece. Ve onlar bile bir fizibiliteye bakılmaksızın alınmıyor, kulüp bütçesinde karşılıksız bir gider olarak kalmıyor çoğunlukla. <br/><br/>Bizim de, kendi boyumuzun yettiği kadar, oyunun heyecanı ve popülerliği adına medyatik değere biraz para kaptırmamız kabul edilebilir. Ancak bizdeki sorun, transferin çoğu zaman futbolcunun işlevinden tamamen bağımsız kalıp, olduğu gibi medyatik değerine yaslanması: Misal 35 yaşındaki Roberto Carlos, savunma sıkıntısı yaşayan bir takımın alacağı oyuncu olmaz. Savunmayı onunla toparlamak üzere tonla para verirseniz, verdiğinizle kalırsınız. Oysa savunma sorununu işlevsel oyuncularla hallederseniz, Roberto Carlos ederinin biraz üstüne gelse de, kabul edilir. Taraftara şıklıktır. <br/><br/>Futbolcu alacaklarını ödeyememek, dolayısıyla futbolcuları disiplinli bir ortamda çalıştıramamak gibi sıkıntıları olan bir kulübün Lincoln’ü alması da benzer bir davranış. Lincoln’le, Beşiktaş’ın Portekiz’den getirdiği hiç tanımadığımız Tello’nun maliyetlerini ve reel olarak takımlarına verdiklerini kıyaslamak yeter, aradaki mantalite farkını görmek için. <br/><br/>Ama işte Tello örneğinde olumlu görünen Beşiktaş da, şimdi Nihat transferiyle aynı hataya düşüyor. Nihat’ın medyatik değeri, bilhassa Beşiktaş camiasında çok yüksek. Bu basitçe şu demek: Taraftarın gözünde kredisi çok fazla. Ama bu çok para eder, demek değil. Beşiktaş Nihat’ı neredeyse gencecik yaşında satarken aldığı paraya geri alıyor. Geçen dönemde çok başarılı olduğu, değerine değer kattığı muhakkak. Zaten Nihat’la şampiyonluğa oynayan bir takımın ondan sonra küme düşmesi, Nihat’ın yüksek bir rakama iyi kötü yine Şampiyonlar Ligi’ne oynayan bir takıma gitmesi, onun reel değerini kanıtlıyor. Ama son iki sezona baktığımızda, ciddi ve uzun süreli sakatlıklarıyla, faydasız, yahut faydasına göre pahalı bir futbolcu olduğu da ortaya çıkıyor. Transfer listesine konması da bu ikinci olgunun işareti. Bu yaştan sonra artık bir satış şansı da yok. Verilen paranın geri dönüşünü performansıyla almak zorundasınız. Demek ki Beşiktaş yönetimi taraftara bu jesti yapmak istedi. Sakatlanmaması için dua etmek de, bu oryantal transferin veçhelerinden biri olmalı o zaman. <br/><br/>Ben de biliyorum, bunlar ince işler. Reel değer nedir, reel değere mahkûm bir futbol kaç para eder, bütün bunların hesabı var her transferde. Futbol dediğimiz ürünü alacak olan taraftarsa, onu memnun etmek mecburiyeti mutlaka var. Fakat talebi belirlemek diye bir olgu da var. Bunu sade kendi tiraj kaygısını gözeten medyanın eline bırakırsak, taraftar da Ronaldinho’yu ister. İsterse, eninde sonunda getirirsiniz. 35 yaşında getiririsiniz, getirebilmek için önce Rijkaard’ı getirirsiniz, getirisiniz ama bu mantaliteyle gazeteler ayakta kalır, kulüpler değil.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
