# İtirazım var

*Can Belge 23.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maçlar dört güne yayılınca, artık bu panoramik yazıları yazmanın da pek tadı kalmadı. Galatasaray maçının ertesinde meselâ Trabzon’un cuma günü oynadığı Belediye maçını ta önceki haftanın maçı gibi koyu bir mazi tortusunun altında hatırlayabiliyorum ancak. Üstünden beş gün geçmiş. Yeni hafta ise üç gün sonra başlayacak! <br/><br/>Keyfimizi kaçıran bu kadar olsa... Bir de Melih Gökçek beyefendinin Ankaragücü ihtirasıyla, aksak bir lige mahkûm olduk. Dokuz yerine sekiz maçımız var, onu da elde tespih, dört günde izleyebiliyoruz. Ankaraspor’un verdiği zarar bu aksaklıktan ibaret de değil! Takımdaki futbolcuların elan yaşadığı gelecek kaygısını umursamasanız bile, takımın bugüne kadar aldığı puanlarla, bundan sonra dağıtacağı bedava 3-0’lar ciddi bir sıkıntı yaratmayacak mı? Uygulamadaki amaç aynı başa ait iki takımın aynı ligde mücadele etmesinin yaratabileceği eşitsizliği, danışıklı dövüş ihtimalini bertaraf etmekti. Peki, senaryo şöyle olsa: Ankaraspor’a son dakika golüyle evinde yenilen Antalya; 6 averajı ve 6 tam puanı oynamadan cebine atan Ankaragücü’nün bir puan arkasında kalıp küme düşse... Eşitlik sağlanmış, şaibe önlenmiş olacak mı? <br/><br/>Futbol da çok keyif vermedi bu hafta. Kendi evlerinde oynayan Beşiktaş’la Fenerbahçe tatsızdı. Fener Belediye’yi 1-0 yenerken Beşiktaş Kayseri’ye aynı skorla kaybetti. Klasikleşmeye başlayan tabloya halel getirmeyen sonuçlar; Beşiktaş atamıyor, Fenerbahçe yemiyor. <br/><br/>Ama Fenerbahçe’nin yememesinde Belediye’nin de payı büyük. Fenerbahçe rakibini hiç tutamadı, Belediye atamadı. Kötü bir maçın kodları işte... Oysa sadece bu yememe hali, Türk standartlarıyla kayıpsız bir Fenerbahçe oluşmasına yetiyor. <br/><br/>Beşiktaş ise, evinde yenik duruma düştüğü maçta bile ancak 80’den sonra kıpırdanabildi. Buna, Yusuf’un o dakikalarda oyuna dahli sebep gösteriliyor; tartışılır. Altı uzatmayla bu 16 dakikalık süreci de dişe dokunur iki, en fazla üç teşebbüsle bitirdiler. Hakikaten takımda bir sorun var: Çarşı öyle kolay kolay “istifa” çağrısında bulunmaz! <br/><br/>Neyse, çok şükür pazartesi gecesi Galatasaray çıktı sahneye. Kasımpaşa direnci ve mücadelesiyle, hakem de ilk dakikalarda yaptığı sezona damga vuracak hataya rağmen oyunu sürekli oynatarak haftanın en müthiş mücadelesine katkı verdiler. Bu arada girdiği her maçta gollerini atan Nonda’nın formayı hak etmek için daha ne yapması gerek diye düşünür dururdum, 1-0 gerideyken oyuna girip attığı üç golle herhalde hakkını ispat etti bu sefer. <br/><br/>Bu arada Trabzon toparlanıyor. Altı gollü Belediye galibiyetinden sonra Antalya’yı da 3-1 yenerek bu sezonki ilk Avni Aker galibiyetini aldılar. Aslında 46. dakikada gelen ilk gole kadar pek bir şey yapamadılar. Ama o golle ikinci yarıyı çok rahat oynadılar. Gabric’i beğenmemek mümkün değil. Yardımlaşmacı ve çalışkan tavrıyla çok faydalı oldu. Maçı kopartan gollere müthiş ara paslarla yol verdi. Takımda herkes onun gibi yardımlaşmacı olsa, sadece Umut dört gol atardı Antalya’ya. <br/><br/>Eskişehir bu sezonun en ilgi çekici takımlarından biri. Üç deplasmandan üç beraberlik çıkardılar, içeride kayıpları yok. Ama galibiyetlerin hepsi de meşakkatli. İki maçı geriden gelip kazandılar. Bu hafta Gaziantepspor’u da öyle yendiler. Çalımbay “3-1’ken ‘gereksiz’ bir gol yedik,” diyor; anlaşılan takımın açılıp golleri sıralamasına yol açan ilk golü o da “gerekli”den sayıyor. Ümit Karan da bu arada, penaltıdan oldu ama, ilk golüne kavuştu. <br/><br/>Bu sezon Sivas’ın yerine göz diktiği anlaşılan Bursa, bu amacını da Sivas’ı deplasmanda 3-1 yenerek iyice açık etti. Bursa adına olumlu şeyler söylemek mümkün. Özellikle geçen sezon parlamaya başlayan Shin’in yeniden sahne alması olumlu. Asıl Sivas’ın durumu acayip; yerini Bursa’ya terk etmeye gönüllü olsa bile, son sıraya kadar gerilemenin manası nedir? Şampiyonlar Ligi katılımcısı olarak başladıkları bu sezonda... Uygun mazeretler arasında “yedi günde üç maç” klişesini kullandı tabii; hafta içi Denizli maçına çıktıkları için... Belki Avrupa’dan da bilerek elendiler o zaman! <br/><br/>Diyarbakır’la Manisa’nın kapışması golsüz bir beraberlikle bitti; beklenir bir sonuç; madem seyirci yok... İkisi de, aldıklarından memnun, bulundukları orta sıralara yapışmak için de ihtiyaç duydukları bu. Aşağıda hiç kazanma ihtiyacı duymayan bunca takım varken, onlar da bu puanlarla huzurlu bir sezonu yapılandırıyorlar. <br/><br/>Gökçeklerin davası Ankaraspor’u gözden çıkardı ama Ankaragücü de hiç iyi gitmiyor. 6. haftayı galibiyetsiz geçtiler. Bu hafta da fikstürde ev sahibi göründükleri maçta Gençlerbirliği’ne 2-1 yenildiler. Haftaya Antep deplasmanı, arada Galatasaray, sonra Kayseri deplasmanı... Ankaraspor’un bedava üç puanı ancak bu üçlemeden sonra geliyor. Kahe’nin usta golüyle kazanan Gençlerbirliği ise artık belli oldu, bu sezonu öncekiler gibi diken üstünde geçirmeyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7581.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207034019/http://taraf.com.tr:80/makale/7581.htm)
