# Kader bağladıysa bir kere...

*Can Belge 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz haftaki değerlendirmenin üstüne, son hafta maçları aşağı yukarı beklediğimiz gibi sonuçlandı. Belki tek sürpriz, beraberlikle işini görecek Gaziantepspor’un Antalya’ya yenilip elenmesi.<br/><br/>A Grubu, enternasyonal bir hadise olsa basınımızın derhal “ölüm grubu” nitelemesini kazanacak bir değerdi: Beşiktaş, Trabzonspor... İki büyük favoriye eklemleniyor gözüken, Tabata’lı kadrosuyla ligde fırtınalar estiren Gaziantepspor... Üstelik, Antep Belediyesi’nin de gruba dahliyle, üstü kapalı bir avantaj da ekleniyordu Gaziantepspor’a. Ve çıkışta 3-1’lik Trabzonspor galibiyetiyle bu avantaj pekişti, iki büyük favori kadar Gaziantepspor da söz sahibi oldu grupta. Antep Belediye’nin tecrübeden ziyadesine ihtiyacı yoktu ama, bu ateşe düşen bahtsız takım da Antalyaspor’du. Bakın ne oldu! <br/><br/>Üçüncü haftalar sona erdiğinde, kendi Belediyesi’ne ilaveten Trabzonspor’u dahi yenmiş bir sükseyle Gaziantepspor altı puanla ilk sırada, tek puanını yine Trabzon’dan koparmış Antalya ise Belediye’ye tahsis edilmiş son sıranın bir üstünde, Trabzonspor’la birlikte duruyordu. Kalan iki haftaya düşen beş puanlık fark ve fikstür icabı artık rahatlamış Beşiktaş’la içeride oynanacak maç Gaziantepspor’u daha da avantajlı kılıyordu. Lakin dörtte dörde göz diken Beşiktaş’ın kimseye eyvallahı olmayınca, Antalyaspor da Belediye’den istediğini 3-0’la alınca, son hafta, beraberlik yine Gaziantepspor’a yaramakla birlikte, iş Antalya’da bu iki takımın kapışmasına kaldı: Beraberlik yeter düşüncesi de, Gaziantepspor’un sonu oldu. Dijehoua’nın bir gol bir asistiyle Antalyaspor 2-0 kazanıp Beşiktaş’ın peşine takıldı. Bu performanslarından dolayı, naçizane, kupanın yıldızı seçiyorum Antalyaspor’u. <br/><br/>Yine lig performanslarını göz önünde tutarak, B Grubu’nun da dişli bir personel teşkil ettiği söylenmeli: Büyüklerden Galatasaray’ın yanına ligde şampiyonluk koşusunu bırakmayan hem Kayserispor’u, hem Ankaraspor’u getirdiği için... <br/><br/>Galatasaray, akranları gibi dörtte dörde gidemediyse, ilk maçta deplasmanda Ankaraspor’la 1-1 berabere kaldığından. Diğer üç maçını kazandı ve o da fazla zorlanmadı. Ama ikincilik meselesi bu grupta da hoş bir duruma vesile oldu: Dörder puanlı Altay ve Ankaraspor’un işi, İzmir’deki kapışmaya kalmıştı. Ama yedi puanla maçlarını tamamlayan Kayseri de devredeydi. İşte ligin ilk yarısı boyu, yemediği gollerle övünüp, atamadıklarıyla fazla ilgilenmeyen Kayserispor, kısırlığının faturasını ağır bir biçimde bu grupta ödedi. Zira Altay-Ankara maçında beraberlik Kayserispor’un işine yarasa da, herhangi biri tek farkla bile kazandığı anda, gol fazlasıyla Kayserispor’u geçiyordu. <br/><br/>Altay’ın öne geçtiği, 47’de Ankaraspor’un 3-2 yaptığı maçın geri kalan dakikaları herhalde en çok Kayserili futbolcuları heyecanlandırdı. Lâkin perdeyi erken açıp erken kapayan maç, 3-2 konuk takımın üstünlüğüyle sona erince, Galatasaray’a refakat eden de Aykut Kocaman ve öğrencileri oldu. Kayseri averajdan değil, gol eksiğinden geri kaldı. <br/><br/>Dört büyüklerden arınmış C Grubu’nun ağır topu Sivas, burada da borusunu öttürdü ve üç galibiyet bir beraberlikle gruptan lider çıktı. İçeride Manisa beraberliğiyle kötü başlayan Denizli ise bunu Konya’yı deplasmanda yenerek telafi etti. Alanya galibiyetiyle yedi puana çıktı ve son maçında Sivas’a yenilse de, elindeki yedi puan çıkacak ikinci takım olmasına yetti. Bu grupta hikâye edilecek yegâne olay, Son hafta deplasmanda Manisa’ya konuk olan Sivas’ın, bir farklı yenildiği takdirde rakibiyle kol kola gruptan çıkabilecekken böyle bir duruma meydan vermemesi, herhalde. <br/><br/>Fenerbahçe’nin zorlanmadan dörtte dörde ulaştığı D Grubu, rekabet açısından en zayıf gösteriyi sundu: Eskişehirspor, Bursapspor’un yerine gruptan çıkabilmek için son hafta konuk olduğu Fenerbahçe’yi yenmek (ki 3-0 kaybetti) ve Tokat’ın da Bursa’dan puan çıkarmasını beklemek (ki 6-0 kaybetti) zorundaydı... Zaten Çalımbay’ın kupayı ciddiye almadığını maç sonu demecinde de gördük. Kısa mesafede açık ara bitti grup. <br/><br/>Altı ikinci lig takımını içine alan grup aşaması, böylece hiçbirine yol vermedi. Ligde yüksek uçan Gaziantepspor’la Trabzonspor’un yanı sıra, Geçtiğimiz senenin finalistleri Gençlerbirliği ve Kayseri de son sekize kalamadı. Kalan sekiz takım çeyrek finalde şu şekilde eşleşti: <br/><br/>Galatasaray-Sivas: önümüzdeki hafta ligde oynanacak maçın da ışığında, çeyrek finalin yıldızı, yine basın diliyle bir nevi erken final. Beşiktaş’ın Antalya’yla, Fenerbahçe’nin Bursa’yla eşleşmesi ise kaderin bir cilvesi. Yahut statünün bir rezaleti mi demeli? Ve Denizlispor-Ankaraspor. Denizli geçerse, büyük takım yüzü görmeden yarı finale ulaşmış olacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
