# Postmodern derbi

*Can Belge 14.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Küresel düzeyde övündüğümüz derbiyi Arda ve Semih’in sözleri yeterince iyi özetliyor: Semih, Arda’nın yumruk atmasını “yadırgayamamış”. Kimbilir belki yakıştıramadı, belki anlayamadı. Buna Arda’nın mukabelesi daha da hoş: “Şaşılacak şey değil,” diyor. Olacak şey değil tonunda... Eğitim düzeyi, kelime bilgisi bir yana, ikisi de söz birliği etmiş gibi, olan bitenin normalliğini vurguluyor aslında. Ve maalesef öyle de... olanlar mesai rutini, fakat uygulanması biraz agresyon gerektiriyor. <br/><br/>Öyleyse de, bir şeylerin sanki söylenmesi lazım: Bütün bu normal icraatın sonu malûm, sahada olan sahada kalır; futbolcuların dostlukları bitmez. Ama bu horoz gösterisiyle galeyana gelen dışarıdaki kitle ciddi can kaybına temayül ediyor. Derbideki gibi ekleme tribünün üstüne tırmanıp çökertmeleri gibi kasıtsız bir yolla yahut kasıtlı saldırılarla, gördük ki, İtalya depreminde kaybolandan daha fazla can tehlikeye atılıyor. Buradaki sorumluluğun bu kavgacı futbolcularca da biraz taşındığının bilinmesi lazım. Saha içinde her şeyi meşru kılan adrenalin bu kadar tehlikeli olmamalı. <br/><br/>Maçı değerlendirenler, bu rezalete öncüllük eden karşılaşmanın da rezaletin kendisi kadar vahim olduğu kanaatinde. Galatasaray’ın önde basarak Fener ceza sahası önünde yirmi beşe yakın top kapıp hiç açık vermeden ve durmadan pozisyona girdiği ilk yarı için biraz merhametsiz bir değerlendirme bence. Belki, beraberlikten zerre yarar görmeyecek iki takımın da, maç akıbetini belli ettiğinde yönetsel düzeyde hiçbir risk almaya cesaret edememesi eleştirilmeli. Ve son olaylardaki dört kırmızı kartı dahil, maçın her anında adaleti değil, sadece dengeyi gözeten Aydınus da eleştirilebilir. Çünkü belki de, bu kadar beklentiyle girilen bir derbide alınmayan risklerin bedeli, maçın “hiçbir şey olmadan” bitmesine futbolcuların aşırı motive olmuş ruhları da razı olamadı. <br/><br/>Maçta skor adına hiçbir şey olmaması, o saate kadar kendi işlerini görmüş başka herkesin işine geldi tabii. Bilhassa lider ve takipçisi, hayli zorlandıkları ve artık puan kaybı fikrini kabullenmeye başladıkları son dakikalarda buldukları gollerle büyük vurgun yaptılar bu hafta. Trabzon da nihayet avare Hacettepe karşısında, pek süklüm püklüm gollerle de olsa galibiyeti hatırladı, UEFA şansını artırdı. <br/><br/>Ligin son haftalarında iki takımın performansı dikkat çekiyor: Ankaraspor’la Bursaspor. <br/><br/>Ankaraspor’un son 10 haftada toplayabildiği 3 puan, kesin düşüş yapan Hacettepe’nin 6’sından bile kötü. Şimdi 36 puandalar, oysa 33 puanda oldukları 17. hafta lider Sivas da 37’ydi hepsi hepsi. Onlar o 4 puancık farkı 10 haftada kapatamadılar, Sivas da 56’ya kadar gitti bu arada. Şimdi düşme adaylarının arasına girer miyiz, diye endişe içindeler. Bereket Aykut Hoca öngörülü. <br/><br/>Bursaspor ise aynı aralıkta 25 olan puanını 44 yaptı. Ama onları esas sivrilten son dört hafta: dört maçlarını da ikişer golle kazanarak Galatasaray’la Fenerbahçe’nin menziline girdiler. Bu hafta Beşiktaş’la deplasman maçları ilginç. Haftalardır huzur içinde gideduran Beşiktaş hem haksızca kapı dışarı ettiği Ertuğrul Sağlam’ı, hem de vaktiyle âhını alıp davalık olduğu Bursaspor’u alacak karşısına. Bursa kazanmayı çok isteyecektir. <br/><br/>Düşme hattında: Bursaspor’a 2-0 yenilse de, Ankaragücü hâlâ imkânlarını koruyor, zira Konya’yı 1-0 yenen Gençlerbirliği’yle Ankaraspor’u 2-0 yenen Eskişehir bir adım yürüseler de içeride 1-1’le Antep’e takılan Belediye, Kayseri’ye 2-0 yenilen Denizli ve Konya hâlâ menzildeler. Burada, Kocaeli’nin kaderinin tayin edileceği haftalara gelmiş durumdayız: Beşiktaş’a, talihsiz bir penaltı golüyle başlayan dağılma sürecinin sonunda yenildiler ve Ankaragücü maçıyla bozulan kimyaları bir darbe daha aldı. Artık 15. sıranın 6 puan gerisindeler. Bu yarık bir santim daha açılırsa, onlar da bir daha toparlanamazlar. Müteakip üç hafta Denizli, Antalya ve Konya’yla oynayacakları maçların her biri, ilk Denizli maçından başlayarak hayati önem taşıyor. Denizli’ye kaybederlerse, belki diğerlerinin de hayati bir tarafı kalmaz. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>19/04 14:00 Ankaragücü- Eskişehirspor: Ankaragücü’nün düşme potasını terk etmek için bir galibiyete ihtiyacı vardı, bu hafta beceremediler. Eskişehir ise aldığı galibiyetle Ankaragücü’nün bir maçlık menzilinden çıktı. Bu maç büsbütün kurtulmak yahut yeniden menzile girmek anlamına geliyor. <br/><br/>19/04 14:00 Denizlispor-Kocaelispor: Kocaeli adına, Ankaragücü maçındaki kaybı telafi etmenin tek ve son yolu. Bu maça muhtemelen onlar da varoluş mücadelesi gözüyle bakacaklar. Ne ki, deplasmanda, yalnız olacaklar. Haftanın en dikkat çekici maçı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
