# Büyüklerin haftası

*Can Belge 19.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk iki haftanın sonunda, belli bazı aksaklıkları olmakla birlikte, üçbüyüklerin bu sezonu yine kendi aralarında götüreceklerine dair işaretler belirginleşti. Sivas, Kayseri ve Gaziantep’te pek ışık yok; buna karşılık Eskişehir, yine Belediye ve Bursa daha iyi başladılar. Sürpriz ise Diyarbakır. <br/><br/>Maçlarını zorlansalar da farklı kazanan Galatasaray’la Fenerbahçe’de iki yeni transfer: Keita ve Dos Santos haftaya damga vuran yıldızlar arasında. Dos Santos’u alışverişin hep “alış” tarafında gördüğümü söylemiştim geçen hafta. Bu hafta, muhtemelen milletimizi mest eden o son golde de aynı sorun vardı. Sol açıkla yardımlaşmaması becerdiği gösteriden daha akılda kalıcıydı bence. Şansı fazla yaver gitti, bacak arası yaparken çarpan top önüne düştü falan... sonunda istediğini yaptı ve gördüğüm kadarıyla, medyadan takdirnameyi kaptı. Öbür yanda Galatasaray’ın galibiyetinin mimarlarından Keita, yine perdeyi kapatan golün icraında topu çok belirgin bir biçimde Baros’a aktarmayı denedi. Araya giren savunma oyuncusu topu kendi kalesine atınca, hedefine öyle ulaşmış oldu. Tuhaf olan, yapması gerekeni yapıp pas verdiği halde, maç sonu demecinde “belki Baros’a vermesinin daha doğru olacağını, ama kaleye vurmayı tercih ettiğini” söyledi. <br/><br/>Neyse, iki büyüğümüz iki yeni yıldızının perdeyi kapadığı haftayı açık skorlarla geçti ve taraftarlarını memnun etti. Emre’nin korner balı, Galatasaray’ın penaltıları diye günü karartmayalım daha yolun başında. Karanlıktan nasiplenecek varsa, iki haftayı puansız geçen Sivas’la Denizli’dir... Doğrusu, iki takımda da hiç olumlu ışık göremedim. <br/><br/>Hem seyircisiz, hem pazartesi oynamak zorunda kalan Beşiktaş da Antalya karşısında ortamın gerektirdiği tatsızlığa ayak uydurdu. Antalya da Beşiktaş da futbolu yukarı çekemediler ama Holosko ve Tello’nun golleriyle 2-0 kazanan Beşiktaş ilk haftaki kaybına rağmen rakiplerinin peşine takıldı. <br/><br/>Haftanın sürprizi Diyarbakır: Avni Aker’de geriye düştüğü maçı Tazemeta’nın iki golüyle 2-1 kazandı. Medyanın toplama takım mertebesinde gördüğü Diyarbakır, hakikaten sezon başlamadan hoca değiştirerek, kadrosunu yeni yeni şekillendirerek, epeyi dezavantajlı girdi lige. Ama Ziya hoca çok oyalanmadan bir disiplin vermiş. Bu işin uzun vadesi belli olmayacağından, herkesin kendini bir nebze devaynasında gördüğü şu ilk haftalar ne toplasalar kârdır. <br/><br/>Trabzonspor’un da işte kendini devaynasında görenlerden biri olduğu çıkıyor ortaya. Sivas’ı deplasmanda harcayan Trabzon, Diyarbakır’a “beş atarım” havasına girmiş sanki... Lakin takım önemli değil, bir kere Ziya Doğan kolay kolay beş yemez, hele gevşek takımı hiç affetmez! <br/><br/>Bu sezon hücum oyuncuları seçimi bakımından en ilgi çekici bulduğum takım Belediye: İbrahim Akın, Herve Tum, Taner Gülleri, Gökhan Kaba, Bebbe... İlk hafta İbrahim Akın’ın golüyle Beşiktaş’tan puanı koparmışlardı. Akın bu hafta da Kasımpaşa karşısında sahnedeydi. Recep Tayyip Erdoğan Stadı’nda müthiş oynadı. Gerçi şahsi oynama illetine mahkûm olduğu anlar gördük ama, genelde faydalı ve etkiliydi. Bu sezon iyi şeyler bekliyorum Belediye’den. <br/><br/>Geçtiğimiz sezonu yapılanarak ve git gide daha iyi bir hale gelerek geçiren Bursa ve Eskişehir, haftanın en iddialı maçlarından birine çıktılar. Eses Youla’yı Ümit Karan ve Mehmet Yılmaz’la takviye edince, esaslı bir gol gücüne sahip olmuş. İlginç bir biçimde Ümit de gol vuruşlarından çok asistleriyle parlıyor iki haftadır. 2-0’dan yakalanmalarına rağmen 3-2 kazanmayı bildiler kendi evlerinde. Ligin uyuz futbol üreticilerine de bir başka dünya gösterdiler. <br/><br/>Uyuz futbol deyince, Kayserispor bu işte markalaşmaya başladı iyice. Geçtiğimiz sezonu 7’si 0-0, 3’ü 1-1 olmak üzere 11 beraberlikle kapatan Kayseri bu sezona da bu skorlardan birer tane üreterek başladı. Gençlerbirliği’yle 0-0’dan sonra, bu hafta Antep’le içeride, erken buldukları golü koruyamamak vesilesiyle, 1-1 berabere kaldılar. Koruyamamak derken: Antep maçın daha iyi tarafıydı. 81’de yakaladılar, 90’da öpüyorlardı az kalsın! <br/><br/>İki Alman hocanın Ankaralı takımları Gençlerbirliği’yle Ankaraspor’un maçından da bir 1-1 çıktı. Atıp koruyamayan Gençlerbirliği; ama burada iki takımın da çok gol kaçırdığını, defaatle direk dövdüğünü görüyoruz. İlginç olan Ankaraspor’un iki haftadır tek golü son dakikada atması. Bu iki golle dört puan topladılar. <br/><br/>Yine bir son dakika golüyle bozulan bir 1-0 da Ankaragücü-Manisa maçından. Manisa, 10 kişi kaldığı halde Ankara’da Promise’nin müthiş golüyle öne geçti. Fakat Ankaragücü Vassel’le 90’da yakaladı. Böylece iki takım da, ilk iki haftayı ikişer beraberlikle kapadı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6905.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204184142/http://taraf.com.tr:80/makale/6905.htm)
