# Hakemler hakkında hiç konuşmadım

*Can Belge 08.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Bu takımı kurabilmek için yönetim olarak büyük emek sarfettik. 25 milyon Euro’luk transfer yaptık. Lider olduk, puanlar açıldı sonra bir takım hakem hataları başladı. Kimse hakem hatalarının arkasına saklandığımı sanmasın. Hataları nasıl indiririz onu tartışalım. Masaya vurmak ile her şey çözülüyorsa, ben bütün masaları kırarım ama haftaya yine maçımız var ve yine o hakemler yönetecek. A. Gücü ve Kayseri maçlarında yanlış kararlar verildi, puanlarımız gitti. Bursa maçında hakem, 90. dakikada ofsayttan gol verdi. Bu da bardağı taşıran en belirgin hataydı. Kaç sene sonra belki ilk kez, ligin ilk yarısını lider bitirecektik. Bu federasyon bizim seçtiğimiz bir federasyon. İşler çok ters giderse ve gerekirse bu federasyonu indiririz.” <br/><strong>Sadri Şener, 16 Aralık 2008</strong> <br/><br/>“2004 yılından bu yana çeşitli vesilelerle dikkat çekmeye çalıştığım, Üç büyükler gerçeği gizlenmeye, ‘İki büyük var’ yalanı zihinlere yerleştirilmeye çalışılıyor. Bu oyun tamamen Beşiktaşımıza karşı oynanıyor. Sadece bugün değil son yıllarda sistemli şekilde oynanıyor. Camiamızın görmesi gereken işte bu gerçek. Hiçbir Beşiktaşlı merak etmesin bu oyunu bozacak olan da yine biz büyük Beşiktaş camiasıdır.” <br/><strong>Yıldırım Demirören, 27 Aralık 2008</strong> <br/><br/>“Beşiktaş’ın karşılaşmasını izledikten sonra Sivasspor’u şampiyon yapmayacaklar gibi bir kanaat doğdu içimde. İnşallah böyle değildir, yanılıyorumdur ama hislerimde de yanıldığımı düşünmüyorum. Sivasspor’u şampiyon istemiyorlar ve neticede yapmayacaklar gibi geliyor. Bugün sadece bu karşılaşmaya baksak bunun ayrıntılarını yakalayabiliriz, temiz kalpli insanlarla. Ama ben hakemler için konuşmuyorum. Bu geleneğimizi de bozmayalım ama neticede bizi şampiyon yapmayacaklar gibi bir his içimde akmaya başladı. Biz sonuna kadar zorlayacağız ve Allah’ın izniyle de kazanacağız. Hak ettiğimiz şampiyonluğu alacağız” <br/><strong>Mecnur Odyakmaz, 11 Nisan 2009</strong> <br/><br/>“Tamamıyla çok güzel bir tezgah ortaya konmuş. İki takım da ligden düşürüldü. Yetkilileri tebrik ediyorum. İkinci yarı başladığından beri senaryo gayet güzel uygulandı. Galatasaray ve Fenerbahçe gibi Türkiye’nin iki önemli takımı devre dışı bırakılmaya çalışılıyor ve başarılı da oluyorlar bana göre.” <br/><strong>Adnan Polat, 12 Nisan 2009</strong> <br/><br/>“Yarışı bırakmadık. 4 Mayıs sabahı çok şeylerin değişeceğini herkes görecek. Hacettepe maçından sonra sıralamada yerimiz ortaya çıkacak. Kimse kendini şimdiden şampiyon ilan etmesin. Daha hiçbir şey bitmedi. Bütün bu olumsuz şartlara rağmen şampiyon olacağız. Bu kadar da iddialı konuşuyorum.” <br/><strong>Adnan Polat, 17 Nisan 2009</strong> <br/><br/>“Saat 15:00’deki maça nasıl sitem etmeyeyim. Geçen hafta Sivas’ta 10 derece en fazla sıcaklık 15:00’te oynuyoruz. Bugün Antep yanıyor saat 15:00’te oynuyoruz. Hangi akla hizmettir bu anlamış değilim. Bu federasyon ya bunları bilmiyor ya da başka bir şey var. Onların gerçeği bu bunu bilecekler. Karşınızda iyi bir takım var iyi pas yapabilen... Gaziantep’in kadrosu bizden geniş. Bugün iyi oynadılar istekli ve arzuluydular, bayağı bir arzuluydular ne hikmetse yüreklerini koyarak mücadelelerini en üst seviyede yaptılar. Aynı böyle devam etsinler.” <br/><strong>Bülent Uygun, 3 Mayıs 2009</strong></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
