# Sivas’la Trabzon nere gider

*Can Belge 19.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta teknik direktör seçimleri üzerinden üç büyüklerin niyetlerini değerlendirmiştim. Üç takıma da olumlu taraftan bakmaya çalışmıştım: <br/><br/>Kısaca, kulüp olarak doğru işler yapamayan Beşiktaş’ın futbol bilgisi ve Türkiye tecrübesiyle acil çözümler üretebilecek ve karşısına “çok güçlü bir rakip” çıkmadığı takdirde şampiyonluğa gidebilecek Mustafa Denizli’yle doğru bir seçim yaptığını söyledim. Galatasaray’ın da Rijkaard’la işte o “çok güçlü takım” olmaya aday olduğunu, ancak bunun bir seneden daha uzun bir zaman alabileceğini söyledim. Fenerbahçe’nin ise Denizli’ye karşı kısa vade planında Daum’la rekabete gireceğini, onun üstünde istihdam edilen Aykut Kocaman’la da uzun vadeli düşündüğünü yazdım. <br/><br/>Fakat geçtiğimiz sezon, şampiyon Beşiktaş’ın arkasından ilk üç sıraya giren iki takım daha vardı, onlara değinmedim. Bu hafta da Sivasspor’la Trabzonspor’a bakalım. <br/><br/>Sivas’ta şimdi Fenerbahçe’de olana benzer bir yapı, üç sene evvel kurulmuştu. Carol Pecze, Bülent Uygun’un altında teknik direktörlüğe getirilmişti. İşler iyi gitmeyince, Pecze gitti, Bülent Uygun devreye girdi ve anında sonuç alındı. Son sırada olan takım ligi 7. sırada bitirdi, son iki sezondur da yaptıkları ortada. Önce UEFA, sonunda bu sene de Şampiyonlar Ligi mertebesinde bitirdiler ligi; sürekli bir yükseliş izliyoruz. <br/><br/>Yükseliş trendinin sonu gelmediyse, Sivas’ın artık tek bir durağı kaldı: Şampiyonluk. Fakat tabii, bu o kadar kolay değil. Her ne kadar, şampiyon adaylarının tamamı içinde en uzun vadeli çalışmış takım Sivas olsa da, işte Denizli’yle Beşiktaş, yahut Daum’la Fenerbahçe –misal sırf duran toplarla- öne geçebilir, çünkü bir de kadro kalitesi diye bir gerçeklik var. Ama ne olursa olsun, Sivas’ın istikrara dayalı planı göz ardı edilemez ve şunu da söylemek lazım; kadrosunu büyük ölçüde koruyor ve takviye de ediyor. Şampiyon olunamayacağına dair olumsuz bir inanç oluşup takıma sirayet etmezse, Sivas’ın bu istikrarlı tablosuyla yarışta devam etmesi mümkün ve hakkı, daha fazlası da zaten her koşulda sürpriz kabul edilmeli. <br/><br/>Şampiyonlar Ligi biletini son saniyede kaptıran Trabzonspor’u ise, yine kendi yöresel hikâyelerinin bir kahramanı gibi görmek gerekiyor sanki: Onlar da, Sivas gibi önceden ektikleri zenginliği biçme dönemine gelmiş olabilirlerdi... Bir buçuk seneye yakın zamandır çalışan Ersun Yanal’ı, sırf geçtiğimiz sezonun şampiyonluk hevesiyle bitime 6 hafta kala kovalamasalardı... <br/><br/>Şimdi istikrara yaslanan rakipler bir tarafta, Rijkaard’ı, Daum’u getirenler diğer tarafta, Trabzonspor ise, kovduğu Ersun Yanal bir kenarda dururken rekabete Samet Aybaba’yla girmek gibi planlar üretmek zorunda kalıyor. <br/><br/>Yanal’ın kovulması akıl kârı değildi; hangi makul hedeflerle yola çıkıldı, nereye varıldı, geçtiğimiz sezonun başına dönerek hatırlamaya çalışırsak, görmekte zorluk çekmeyiz. Hedeflerin üstüne çıkıldığı halde bir buçuk senesini dolduran teknik direktörü kovuyorsanız, bir şeyleri öngördüğünüz de beklenir. Ama takım klasmanda yükselmiyor, Yanal’ın yerine gelecek hoca başkanın istifasına kadar bir dizi sıkıntıya sebep oluyorsa ve bu tarihte hâlâ teknik direktörünüzü seçememişseniz, müteakip sezon için hangi inandırıcı gerekçeyi gösterip geride kalandan daha ileriye bir hedef koyacaksınız? <br/><br/>Trabzonspor’un önümüzdeki sezonun biraz da teknik direktörlere dayalı çetin rekabetine Yanal’ı sokmamasına, evet şahsen üzülüyorum. Ama benim şahsi değerlendirmemin yanında, olup bitene baktığınızda, herhalde siz de doğru bir çizgide yürünmediği konusunda bana katılacaksınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
