# Geldik mi büyük derbiye?

*Can Belge 10.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Trabzonspor’un şu son beraberliği olmasa, iki güzidemiz dört ve beşinci sıralardan iştirak edeceklerdi müsabakaya; bereket Trabzon derbinin küresel namı için kenara çekildi de, hiç olmazsa biri ilk üçte... <br/><br/>Tabii başlangıç pozisyonlarını değil, varışı tartışmak daha cazip; kim kazanır, kaybeden ne hallere gark olur, filan. Oradan ligin sonuna uzayan bir güzellemeyle bağlayabiliriz. <br/><br/>Galatasaray misal, Bülent Korkmaz’ın motivasyonu ve savunmasıyla, şansı da yaver giderse, bu maçı 1-0 kazanabilir. Böylece, “Fenerbahçe”yi yenmiş olur. Ama Fenerbahçe gözlüğüyle bakanlara göre, “bu Fener gerçek Fener değildir”. Aragones teknik direktör, Güiza futbolcu, Volkan kaleci değildir, Emre zaten içlerine hiç sinmemiştir. <br/><br/>Birileri der ki Galatasaray şeytanın bacağını kırdı, Fener’i Sami Yen’in çimlerine gömdü... Şampiyonluk yarışında Aslan ben de varım dedi... Mağrur Bülent Korkmaz şampiyonluk vaat eder, öbür hafta gider Belediye’nin rüzgârına gömülür. <br/><br/>Yahut Bülent Hoca’nın şansı o kadar yaver gitmez de, önce 1-1, derken 2-1 olur, Fenerbahçe üç puanı kapıp kaçar. O zaman Aragones’in büyük maçlardaki karnesi kamuya açılır, Fenerbahçe bir kez daha dirilir. Artık kim tutar Fener’i? <br/><br/>İşte, bir sonraki hafta Ankara! <br/><br/>Bu maç iyi yere denk geldi kısacası. Kimse lige ağırlığını koyamadığı için tarihlerinin kayda değer kötü sezonlarından ikisini geçiren ezeli ve ebedi ikili yarıştan bir türlü kopamadı. Nihayet bu maçla, ya biri, ya ikisi birden yarışı bırakacak. Ve maalesef, bu kadar kötü bir sezonun üstüne bir de derbi yenilgisiyle, enkaz haline gelecek. Ne yapalım... bu kulüplerin imkânlarını yönlendirenler düşünsün. <br/><br/>Tuhaf olan kazanan tarafın yine her şeyi doğru yapmış havasına bürünecek olması. Ve bu derbi zaferlerinin oluşturduğu büyüklük duygusunun bu havayı haklı çıkarabilecek bir potansiyel de taşıması. Hiçbir teknik direktörün elinde sihirli değnek yoktur ya; bazen bu derbi zaferleri o işlevi görür işte. Bir ivme, alır o takımı zirveye taşır. <br/><br/>Bu kez böyle bir imkân var mı? İnanmıyorum doğrusu. Zira, öncekilere göre çok daha realist bir sezon geçirdiğimiz kanaatindeyim. Sahaya psikolojik yahut dış etkenler yerine futbolcuların reel güçleri yansıdıkça, büyük takım oligarşisi zorlanmaya başladı. Bir psikolojik itkiyle, bir zafer motivasyonuyla önlerine geleni devirir hale geleceklerine inanmıyorum. <br/><br/>Yine de Galatasaray’ın bu maçtan sonra, ve becerir bir sonraki Belediye deplasmanını da geçerse, son iki maça kadar bir daha puan kaybetmeyebileceği bir fikstürü var hakikaten. Dolayısıyla bu maça daha iştahla sarılan da onlar olacaktır diye düşünüyorum. Ama kim kazanır derseniz... tabii ki Beşiktaş ve Sivas.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4964.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090426025657/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4964.htm)
