# Aritmik şampiyonluk yarışının aritmetiği

*Can Belge 24.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bunca haftanın birikiminden ve hele bu son haftayı gördükten sonra bütün psikolojik mazeretin, güçlük içindeki maneviyatın ve “ruh”la ilintili izahatın yalan olduğuna nihayet ikna oldum: Şampiyonluk denen meret, bu kadar gönülsüzün ayağına bu kadar sık uğrasın, biri de bir hamle edemesin... Ruhla muhla ilgisi yok, yapamıyorlar işte. <br/><br/>Başta Fenerbahçe: Zico’yla Şampiyonlar Ligi çeyrek finali görecek (görmüş) düzeye gelmişken geleneksel kaprisleriyle başa döndüler. Yine durup dururken bir uyum süreci ihtiyacı yarattılar. Şans bu ya, ligin de başını alıp gittiği yok, sanki cümle şampiyon adayı Fenerbey hazır olmadan yola koyulmuyor. Sırf son iki hafta öne geçip kazanamadıkları maçları becerseler bugün averajla liderdiler. Ama koca Fener takımı bir organize olup, şu kolayladığı maçları kazanmayı beceremiyor. Üstelik aynı senary 4’te ofsaytla karışık bir gol, sonra mutlak durgunluk. 86’da beraberlik golü. Bu kez Bursa’da, 90’da bir de yenilgi geliyor. <br/><br/>Galatasaray’a apayrı bir yazı lazım: Yaşadığı ufak tefek sıkıntıyı korkunç bir krize dönüştürme başarısı, belki hatta kitap bile olur. Eskişehir’e karşı Sami Yen’de pozisyon üretememek, rakip 10 kişi kalsa dahi üretememek, rakip 9 kişiyken bir de gol yemek, bundan sonra da baskı kuramamak. Bunlar şanssız ya da kötü bir maçta olabilecek şeyler. Tıpkı Kocaeli’den 5 yemek gibi... Ama işte krize dönüştürme başarısı burada: Yönetim devreye girip müdahale ettikçe, başlarına gelen bütün geçici sorunlar kalıcı hale gelmeye başladı. Kocaeli’nden beş golü yiyince Bülent Korkmaz’ı getirdiler ki, peşi sıra gelecek bütün belanın sebebidir. Eskişehir yenilgisini basit kötü maçlardan ayıran, takıma verilen kalıcı zararların bir sonucu ve gelecek zararların da göstergesi olması. Rakip eksik ve takım gerideyken Kewell’ı çıkartıp M. Güven’i sokan oyun zihniyeti kalıcı meselâ. Lincoln’ü hepten kaybetmenin Galatasaray’a maliyetini, birileri hesaplasın. Avrupa’ya veda, pozisyona giremeyen bir takım olma, skor koruyamama, kadronun erimesi... Bu uzun yola başka bir yazıda gireceğim. <br/><br/>Fenerbahçe’yle Galatasaray’ın yarışmama inadı Ersun Yanal’ın da başını ağrıtıyor. Genç hoca Trabzon’a geldiği ilk sezon bir fark yarattı ama, herhangi bir yükseliş yerine şampiyonluk yarışının göbeğinde, hatta zaman zaman zirvesinde buldu kendini. Dolayısıyla, birdenbire beklenti kayıtsız şartsız şampiyonluk oldu. Son altı haftayı tek galibiyetle geçince, şimdi o da başarısız sayılıyor. Kulübü nereden alıp nereye getirdiği ise, tabii ki sayılmaz! <br/><br/>Gaziantep’teki 3-2’lik yenilgi, kötü sonuca rağmen hiç olmazsa sahadaki aksiyonla bir şeyler sundu. Galatasaray’la Fenerbahçe’nin rakipleri Eskişehir’le Bursa’nın kitabi tekdüzeliklerindense, Gaziantep’teki Tabata merkezli esrar çok daha keyifli. İyi oynayan bir takıma yenildi Trabzonspor. Üstelik son dakikada, yine herkesi büyüleyen ve çatalda patlayan bir frikiğin talihsiz üreticisi olarak... <br/><br/>Ehven-i şer Sivas’la Beşiktaş... Ama işte onlar da kopup gidecek kadar değil. Birbirleriyle girdikleri liderlik mücadelesi kuşkusuz fazlasıyla tedbirli olacaktı. Gol atanın kazanacağı türden bir maç, Sivas golü bulduğu halde 1-1 bitti; liderlik Sivas’ta kaldı. <br/><br/>Bu iki takımın problemi görece az. Sivas’ın Trabzonspor’a benzer bir sorunu varsa, rakibi açmakta güçlük çekmeleri. Ama güçlük olsa da, içeride en azından, mutlaka başarıyorlar. Sivas’ta hiç yenilmediler. Üstelik camia ve taraftar Bülent Uygun’un ve takımın arkasında müthiş bir destekle duruyor. Dolayısıyla Uygun, Yanal gibi dudaklarını kemirmeden maç seyredebiliyor. <br/><br/>Beşiktaş’ın da, geleneksel rakipleri bunca kederdeyken kötü olmasına sebep kalmıyor; bu piyasada istikrarlı bile görünüyorlar. Kadro kaliteleriyle, büyük olmalarıyla ve tecrübeleriyle, çoğunluğu da şampiyon olacaklarına ikna ettiler. Ama beni değil henüz. Zira, böyle bir sezonda bile kopup gidecek farkı yaratmış değiller. <br/><br/>Ankaraspor’un bile yakın zamana dek şampiyon adaylarının arasında dolandığı böyle bir sezonda, Kayseri, Bursa gibi takımların bir fark yaratamaması üzücü. Çünkü sırf şampiyonluk değil, Şampiyonlar Ligi de söz konusu... Kayseri bu hafta Ankaragücü’nü 41’de El Yasa oyundan atıldıktan sonra mecburen yendi, yoksa o dakikaya kadar pozisyonu bile yoktu. <br/><br/>Hacettepe kader maçında, Antalya’ya, öne geçtiği halde 2-1 yenilerek lige veda etmiştir artık. Kocaeli ise Ankaraspor’u yine Taner’in iki gol ve bir asistiyle 3-1 yenerek, iddiasını sürdürdü. <br/><br/>Selçuk Dereli’nin yönettiği haftanın en kritik maçında Belediye Konyaspor’u 2-0 yenerek rakibinin üstüne çıktı ve nefes aldı. Diğer kritik maçta ise Gençlerbirliği’yle Denizlispor 0-0 berabere kaldı. Böylece çizginin üstü iyice sıkıştı. Ankaragücü’yle Kocaeli hamle ettikçe, Eskişehir’e kadar altı takıma rahat yok. <b><br/><br/>PEK YAKINDA: </b><br/>05/04 Ankaragücü-Kocaelispor: Çizginin bir boy altında kalan iki takımın talihsiz kapışması. Kaybeden yarışta büyük yara alır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
