# Tecrübeden mustarip: 5-0

*Can Belge 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sivas’ın 5-0’lık yenilgisini evvelki hazırlık maçları ihbar edermiş meğer; bu maçlar ölçü olmaz –bir yere kadar. Kırmızı kartları delilden sayarsak, takımın ve hocanın o maçları gayet ciddiye aldığını, performans sınavı verdiğini ve boyunun ölçüsünü aldığını görüyoruz. Sivasspor iyi seçilmiş bir hazırlık maçı gibi görünen PSV karşısında, maçın içinde de sonunda da, Türk futbolunun 90’lı yıllara kadar hiç değişmeyen acz/sinir denklemini eksiksiz sergiledi. <br/><br/>Anderlecht maçında da o fiziki eksiklik meydandaydı. Futbolcular, resmî bir müsabakanın gerektirdiği terbiye sınırları içinde kalmaya özen gösterseler de, tanık oldukları, yüzleştikleri kişisel zaafları sinirlerini epeyce yıprattı. Maçın akışına eşlik eden spikerimizle birlikte, hatta onun önderliğinde bile diyebilirim, fiziki ve aleni aczini kendi kendisine çaktırmamaya çalışan bir topluluğun bütün aşağılık komplekslerini yaşadık! <br/><br/>Ciddi bir şeyler eksikti. Görüntü 14 yaş altı bir takımla, profesyonel bir takımın eşleşmesini çağrıştırsa da, ortada başka bir sıkıntı olduğu muhakkak. Sivasspor tarafının maç sonuna yetişen iki değerlendirmesi, biri Musa’dan, biri Bülent Uygun’dan olmak üzere, aynı noktaya temas ediyor: Tecrübe eksikliği –ki bu da 14 yaş altı benzetmesini ima ediyor. Oysa, sahada meydana çıkan farkın çok azı tecrübeyle açıklanabilir. Anderlecht’in sahaya çıkan 11’i 25,8 yaş ortalamasıyla genç bile sayılır. Üstelik, kadroyu teşkil eden oyuncuların çok azı, adı Avrupa’da Anderlecht’ten daha çok şey ifade eden bir kulüpte oynama fırsatı bulmuş. Çoğu milli bile olmamış, Avrupa kariyeri eksik, vasat oyunculardan kurulu bir takım Anderlecht. <br/><br/>Maçın yıldızlaşan isimlerinden Faslı Boussoufa 1984 doğumlu, Şampiyonlar Ligi’ndeki ilk golünü Sivas’a attı. De Sutter keza, Brugge’de yıldızlaşıp Trabzonspor’un listesine girmiş bir oyuncu, onun da Sivas’a attıkları bu klasmandaki ilk golleri. Maçın en etkili isimlerinden Suarez henüz 21 yaşında, A takım tecrübesi bile daha yeni başlıyor. 1981 doğumlu Chatelle Gent, Genk ve Mechelen’den ibaret kariyerinde doruk noktası olan Anderlecht’e bu sezon geldi. Kadroda Belçika ligi şampiyonluğu dışında bir tek Juasz MTK’yla bir kere Macar ligi şampiyonluğu yaşadı. Ve nihayet, Anderlecht de Şampiyonlar Ligi’nde üçüncü ön eleme turu oynamak durumunda olan takımlardan biri! <br/><br/>Tecrübe deyince, Bülent Uygun kuşkusuz kulübün mazisini kastediyor. Bu da, Türk futbol retoriğinin bitmez demagojilerinden. Sivasspor Süperlig’i Galatasaray ve Fenerbahçe’nin önünde bitirdi. Bu iki takımın tecrübe bakımından bir eksiği olmasa gerek. Ve Fenerbahçe, iki sezon evvel Şampiyonlar Ligi ön elemesinde Anderlecht’le eşleştiğinde kimse Anderlecht’in tecrübesinden falan çekinmedi, Fenerbahçe rakibini içeride dışarıda yenerek turu geçti. Geçemeseydi, sebebi Zico’ya da sorulurdu, muhtemelen rakibin tecrübesinden bahsetmezdi. <br/><br/>Gelgelelim: Sivasspor’la Fenerbahçe’nin kadro değeri ve kapasitesi aynı olmasın. Zaten kimse, bu eşleşmede Fenerbahçe gibi Sivasspor’u da favori görmedi. Mesele, iki takım arasında, 5-0 diye özetlenebilecek bir farkın olup olmadığı. İşbu demeçler, bu farkın, en azından Bülent Uygun’un, dolayısıyla da futbolcuların kafasında olduğunu gösteriyor. Tecrübeden kasıt, bu olmasın? <br/><br/>Seyrettiğim maç 5-0 değil, 10-0 da bitebilirdi. Zayıf tarafın fiziken hazırlıksızlığı, başta dediğim gibi, fundemental eksikler gibi görünüyordu. Top kontrolü, pas becerisi, şut kabiliyeti, akıl... Her bakımdan geri kaldı Sivasspor. Misal, pas atmanın gerektirdiği zekâ, “var olanı görebilmek”le ilgilidir. Pas almanın gerektirdiği zekâ ise, “var etmek”le... Sivas’ta ikincisi hiç yoktu, o olmayınca, pas vermek de mümkün olmadı. Çok nadir, isabetli bir kaçış ve isabetli bir pas birbirini izlediğinde, top kontrolü eksik kaldı. Daha temel, kalabalık hücuma kalkma teşebbüslerinde, bu sefer ofsayda yakalanma zaafı baş gösterdi. Stoperler uyumsuzdu, kaleci çaresizdi. Bütün bunların üstüne, haksızlığa uğramış birinin mağrur öfkesi ve mücadele azmi hiç eksik değildi. Ama bu koşullarda işe yaramadığı gibi, öfke kontrolü kaleminden yine eksi hanesini doldurdu. <br/><br/>Artık maçın rövanşından falan bir umudumuz kalmadı gerçi, ama Sivas takımı için bunu söylemeyelim. Takımın bundan sonraki kulvarlarda sırtını yaslayacağı güç, öfke ve motivasyon olmamalı. Böyle vasat ama organize bir oyun, gelir o motivasyonu yerle bir eder işte. Uygun’un bu takımı yeniden pas alıp verebilen, savunma yapabilen bir takım haline getirmesi gerekiyor. Bunu yaparsa, 5-0 da kamçılayıcı bir ekstra güç olabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6801.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091204175049/http://taraf.com.tr:80/makale/6801.htm)
