# İkili ilişkiler ve Papermoon

*Can Belge 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne bereketli dükkânmış birader; hani şu yıllardır söylenegelen “masa başı” belli ki Papermoon’da bir yer adı! Gitmedik, gidemedik, göremedik. Nasıl yerse, kulaklı mulaklı, yahut belki böcekli möcekli; hem garantili tespit ediliyorsun, hem sofradaki muhabbetin açığa çıkıyor. Garsonu mu uzun kulaklı ve dedikoducu, müşterisi mi mikrofon yutmuş, anlamak mümkün değil. Hele, bunca sabıkadan sonra türlü gizli işini konuşmak için hâlâ oraya gideni anlamak hiç mümkün değil. <br/><br/>İşte Galatasaray’ın meşhur 2005/2006 şampiyonluğu: Adnan Polat’la Yıldırım Demirören’in buluştukları ve kupayla lig şampiyonluğunu, ikisine birden talip Fener’den alıp kendi aralarında paylaşmalarının ahdedildiği yerdi Papermoon. En azından, o kanaatin yerleşmesine sebep olan güzide mekân. Bugün hâlâ, her husumette tarafların birbirlerine hatırlattığı, geçmiş şampiyonluğa leke düşürmek icab eden her duruma hızır gibi yetişen en nadide örnek. <br/><br/>Memleket böyle bir musibetten hiç ders almamış gibi, şimdi de Beşiktaş-Fenerbahçe maçı öncesi Yıldırım Demirören Aziz Yıldırım’la yine aynı yerde! Yani şampiyonluk meselesini koyvermiş, buna karşılık 25 yıldır beklediği kupaya ulaşmak için önünde aşılacak bir tek Beşiktaş engeli kalan Fenerbahçe’yle, şampiyonluk yolunda umursuz Fenerbahçe’yi yenmeye mecbur Beşiktaş’ın başkanları hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir yerde yemek yiyorlar. Sahaya çıkacak iki tarafın başkanları yetmez, üçüncü unsuru temsilen de bir federasyon yetkilisi orada. Ne tedbirsizlik! <br/><br/>Yahut ne? <br/><br/>Her ne ise, hakikaten bizi bu kadar aptal yerine koyuyor olamazlar. İlle tehlikeli oyunlara kalkışmaları lazım değil; tam da bu tarihte, böyle bir üçlünün sırf hal hatır sormak için bile herkesin şaibeli bulduğu bu mekânda buluşup yemek yemesi, etrafa pozlar vermesi, kafa kafaya verip seslerini duyurmadan birtakım şeyler konuşmaları inanılacak şey değil. Aslında böyle bir buluşma olmadı. Bu Papermoon’un özgün bir tanıtım kampanyasından başka bir şey değil. Öyle ya, reklamın iyisi, kötüsü olmaz. Çünkü tecrübeyle sabit; Beşiktaş bu maçı kazanıp ve Sivas’ı aşıp da şampiyon olursa, kupa da Fener’e giderse sırf bu yemek yüzünden Beşiktaş’ın bu şampiyonluğunun anıldığı her muhabbette Papermoon adı geçecektir. O onun adını geçirince beriki de Galatasaray’ın 2006’daki Papermoon’unu hatırlatacaktır. Bari ligin sponsorluğunu da verseler de hiç ağzımızdan düşmese... <br/><br/>Ama reklam da olsa, Sivas kendini mağdur hissedecek. Papermoon’a uzak üstelik, denetleme de yapamaz. İstanbul ittifakı diye bir şeyden kaçınılmaz olarak tedirgin olacak. Zaten başkanın ağzından, kendilerini şampiyon yapmama eğilimindeki dış güçleri duyduk, alın işte, somut da bir veri. Trabzon herhalde meseleye karışmayacak. Ve bu sefer dış kapının mandalı durumunda kalan Galatasaray’da ise, söz söylemek anlamlı bir biçimde bir önceki yemeğin davetlilerinden Adnan Polat’a düşüyor. Bakalım o ne diyecek! <br/><br/>Biz şunu söyleyelim; Süperlig’in ilk 30 haftası, Papermoon’da yemek yeme ödülü kazanacak iki başkanı belirlemek için oynanıyor. Federasyon yetkilisi de herhalde hesabı çekmek için orada bulunuyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5312.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090518120658/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5312.htm)
