# Bursa, Şampiyonlar Ligi’nde 

*Can Belge  04.05.2010*

<div class="yazi"><p> “Türkiye ihtiyacı olanın kazandığı ve biz de teknik adam olarak bunu değiştiremediğimiz için başta kendimden olmak üzere her şeyden nefret ediyorum.” Tolunay Kafkas’ın 2-0 yenildiği Bursa maçından sonraki açıklamasından bir bölüm. </p>
<p>Eğer hedefsiz kalmış takımların bu sendromu bu kadar önlenemez bir şeyse, şu an karşımızda gördüğümüz tablo, ligin bitiş tablosu olmalı. Çünkü şampiyonluk için çekişen takımların da, ligde kalmaya bakanların da “konsantre” rakipleri kalmadı önlerinde. </p>
<p>32. hafta zaten bazı soruların cevaplarını verdi. Başta, Fenerbahçe ve Bursaspor’un kazanmasıyla, Şampiyonlar Ligi biletleri bu ikiliye ayrıldı. Galatasaray’ın şansı kalmadı. Buna bağlı olarak tabii, UEFA biletleri de Galatasaray’la Beşiktaş’a kaldı. Trabzon da kupa kontenjanından Avrupa’yı garantiledi. </p>
<p>Aşağıda, Kasımpaşa Sivas’tan aldığı bir puanla, resmî kurtuluşunu bu hafta ilan etti. Sivas’ın bu maçtan aldığı puana Diyarbakır’ın Beşiktaş karşısındaki yenilgisini ekleyince, düşmeme mücadelesi veren son iki takım arasındaki fark da, bitime altı puan kala beşe çıktı. </p>
<p>Fenerbahçe’yle Bursa’dan hangisinin şampiyon olacağını bilmiyoruz. Hadi Sivas’la Diyarbakır’ı da sayalım; geri kalan 14 takımın bir savaşı kalmadı. Fenerbahçe’nin kalan iki maçı Ankaragücü ve Trabzon’la, Bursa’nın hükmen galibiyeti duruyor, son maçı Beşiktaş’la. Sivas’ı Eskişehir ve Ankaragücü, Diyarbakır’ı ise Kasımpaşa ve Eskişehir bekliyor. Yani, Tolunay Hoca’nın sözünü kabul edeceksek, şu an önde olan Fenerbahçe’yle Sivas müsterih olabilirler. </p>
<p>Fakat ilginç bir durum daha var. Bursa bu ligde bir “dost”, bir de “düşman” sahibi yegâne takım. Ve kalan iki haftada, Bursa düşmanıyla, rakibi Fenerbahçe ise Bursa’nın dostuyla karşılaşacak. Bu iki maçın hiç de öyle kolay geçmeyeceği anlaşılıyor. Ve ligin heyecanı, herkesin gözünde artık bu iki maça bakıyor.</p>
<p><b><br/>Zirvedeki dörtlü tulum çıkardı bu hafta</b></p>
<p>Fenerbahçe ilk yarıda 2-1 yenildiği Eskişehir’i Kadıköy’de rahat yendi. Genel istatistik malûm: Yenilgisizlik ve gol yemezlik dokuz maça çıktı. Yedi maçlık da galibiyet serisi var. Bu haftaki değişiklik, Alex’in yıllar sonra bir frikik golü atması. Öyle bir yere vuruyor ki, hatalı baraj kurduğu ve yanlış yerde durduğu görülen Ivesa, hatasız da olsa çıkaramayacak. Bunu Özer’in golü de ispatlıyor. Son haftalarda Fenerbahçe karşısına kötü gününde çıkan üçüncü kaleci Ivesa. </p>
<p>Bursa’nın 2-0’lık Kayseri galibiyetinde ise kaleci Ivankov’un rolü büyük. Günümüz futbolunda çok aranan iki yönlü ortasaha oyuncuları gibi, hem atıyor, hem kurtarıyor. Toplu hücum, toplu savunmacı ender kalecilerden... Bu galibiyet şampiyonluğu getirmese de çok önemli. Birincisi, Bursa tarihinde ilk kez Şampiyonlar Ligi’ne gidiyor (umalım kaderi Sivas gibi olmasın). Ve ikincisi, Ankaragücü-Fenerbahçe maçı ne şekilde biterse bitsin. Bursa son maçına şampiyonluk ümidi taşıyarak çıkacak. </p>
<p>Beşiktaş’la Galatasaray da haftayı galibiyetle kapadılar. Galatasaray, beşinciliği çok isteyen İBB’yi 1-0 yenerken, Beşiktaş kümede kalmak için oynayan Diyarbakır’ı deplasmanda (seyircisiz) 3-1 yendi. Her iki sonuç da, Tolunay Hoca’nın sözlerini çürütecek cinsten. Çünkü bu iki sonuç da, Galatasaray ve Beşiktaş’tan ziyade İBB ve Diyarbakır açısından ele alınmayı hak ediyor: </p>
<p>İBB, üç rakibiyle birlikte beşincilik için mücadele ediyor. Ve bence, hem isteğiyle hem de oyun standardıyla, bu mevkii daha çok hak ediyor. Bu hafta bütün rakipleri yenildi. Kupaya kilitlenen Trabzon iki haftadır ligde yok! Bu hafta da Ankaragücü’ne 1-0 yenildiler. Kayseri’nin Bursa yenilgisi, Eskişehir’in Fener yenilgisi derken, İBB için avantajlı bir haftaydı. Epeyce pozisyon da buldukları maçta Baros’un tek golüne mağlup oldular ve altıncı sırada kaldılar. Ama haftaya Kayseri’ye gidip ligi bitirecek İBB’yi ben beşincilik için favori görüyorum. </p>
<p>Diyarbakır-Beşiktaş maçının sözü edilmeye değer noktası devre arasıdır: 1-0 gerideydiler ama Sivas’ın da Kasımpaşa karşısında yenik olduğu haberini o sıra almış olmalılar. İkinci yarıya çok hevesli çıktılar. Derhal beraberlik golünü buldular. Galibiyet için bastırmaya başladılar. Ama işte orada, hedefsiz Beşiktaş’ın oyun konsantrasyonunu fazla hafife aldılar. Beşiktaş Diyarbakır’ın güçsüz ataklarını kendi ortasahasında eritip rakibin açıklarını değerlendirmeye başladı ve 3-1’e kadar yürüdü. Sivas-Kasımpaşa maçının 1-1 bitmesiyle, şansları büsbütün tükenmedi, ama bundan sonra mucize gerek. </p>
<p>Antalya’nın 1-0’lık Gaziantep galibiyeti ligi çok etkilemese de, bence önemli. Denizli’nin de Gençlerbirliği’ni yenmesiyle, ligde çıkabileceği en yüksek yere çıktı. Çok daha yüksek bütçelerle ancak buralara gelebilenlerin muhakkak değerlendirmesi gereken bir durumdur, diye düşünüyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507100755/http://taraf.com.tr:80/can-belge/makale-bursa-sampiyonlar-ligi-nde.htm)
