# Futbolumuzun kalitesi

*Can Belge 09.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim alışageldiğimiz kısır, mücadeleye dayalı, seyircisiz ama fanatikli, balçık değilse tarla gibi zeminlerde, kimi ciddi şüphe uyandıran hakem hatalarının da etkisiyle belki şiddet de içeren, nihayet, öteden beri “kalitesiz”likle suçlanan futbol görüntülerimizin durup dururken uçup gitmesi için bir sebep yok. Zaten öyle bir şey olmadı, her şey aynen devam ediyor. Ama ismi değişti artık. “Müthiş futbol!” İhaleden beri bu görüntüler “kalite” içeriyor. Bir dozda başladı övgüler... Ve bu hafta artık, “Premier Ligue”e yetiştiği de değil, aştığı çeşitli kanallarda dile geldi... <br/><br/>Doğru, bu hafta bazı terslikler oldu: Beşiktaş biraz gol attı, Galatasaray iyi savunma yaptı, Fenerbahçe mücadele etti... Ama bunlar arada bir zaten olurdu. <br/><br/>Öte yandan; maçların yarısı oynanamaz zeminlerde oynandı. Savunma yapan gol atamadı, gol atan skoru koruyamadı, hakem hataları devam etti, kavgalar, yumruklaşmalar eksik olmadı... <br/><br/>Kayseri’de 83 top kaybıyla oynayan Galatasaray’ın Emre Güngör’le Neill’in savunma uyumundan başka övülecek nesi vardı ki? Tolunay Hoca kendi adına üretken olamadıklarını itiraf ediyor; ama Galatasaray’ı durdurabilmiş olmaktan memnun. Yani iki tane üretemeyen takım tarif etmiş oluyor. Doğru: Galatasaray Kayseri’nin 10 kişi kaldığı 30 dakikada bile etkili bir baskı kuramadı. Oyuncuların top alışverişinde ciddi bir sorun var; bağrışmalar, isyan figürleri eksik olmadı. Pası vermeye niyet eden de, zaten çoğunlukla beceremedi. Zemin kötüydü, avantaj uygulayamayan hakem iyi değildi... Her şey bir yana, Kayseri-Galatasaray maçları zaten dört sezondur berabere bitmekte! <br/><br/>Geçmeden, üç ay evvel konu ettiğim “altı saniye”ye bir daha değinmek istiyorum: Leo Franco 16. dakikada 12, 19’da 13 saniye top tuttu. Yedi-sekiz saniye değil ki gözden kaçsın. Kayserili futbolcuların da bir itirazı, beklentisi falan yok... Oysa kural açık, koşulsuz: “Kalecinin kendi ceza alanında aşağıdaki dört ihlalden birini yapması halinde rakip takım lehine bir endirekt serbest vuruş verilir: 1- Topu oyuna bırakmadan önce eliyle altı saniyeden daha uzun süre kontrol ederse.” Neden uygulanmıyor peki? Marka değerimiz mi bozulur? <br/><br/>İstanbul’da Diyarbakır’dan bir puanı son dakika golüyle kurtaran Fenerbahçe adına hakikaten iyi bir şeyden söz edilecekse, bu, taraftarın puan kaybını olgunlukla karşılamasıdır. Sebebi de, takımın tribüne, en belirgin biçimde Emre’de vücut bulan mücadele mesajıdır, hepsi bu. <br/><br/>Diyarbakır’a puan kazandıran unsurlar ise ilginç: Ziya Hoca, Erdinç, Tjikuzu ve Ayman. Hepsinin yolu Trabzon’dan geçmiş. Celaleddin ve Musa da keza, Trabzon’da oynadılar. Bir çeşit, “Trabzon’da tutunamamışlar”ın takımı, Diyarbakırspor. <br/><br/>Beşiktaş-Gençlerbirliği maçı Fenerbahçe’nin Sivas beşlemesini hatırlatan bir seyir izledi: Gençlerbirliği Beşiktaş’ın ilk golüne cevap verebildi, ama ikinci golden sonra dağıldı. Yine Sivas-Fener maçında olduğu gibi, Beşiktaş 2-1’e kadar etkisiz ve sıkcı, 2-1’den sonra ise şairâneydi. Ayrıca maçtaki beş golün tamamı, ligin kalitesini allayıp pullayanların hatrına, üst düzeydi. <br/><br/>Dost iştirakçiler Ankaragücü ve Bursa 0-0 berabere kaldılar. Zirveye oynayan Bursa için kayıp. Oyun da, pozisyon zenginliği de Bursa’dan yanaydı ama bu sezon üçüncü defa gol atmayı başaramayınca, beraberlikle yetindiler. Ankaragücü’nün istatistiği ise hayli ilginç: Kupa maçını da dahil edersek, son dört maçı bu garip skorla bitirdiler. Yeni transferler, yeni teknik direktör gereği biraz inişli çıkışlı bir dönem beklenirken bu müthiş ve katı istikrar hayret verici. <br/><br/>Trabzon kendi sahası bakımda olduğu için Manisa’yla İstanbul’da oynadı ve 3-0 kazandı. Oynadıkları iyi oyunla haftanın en üretken takımı oldular. Çok pozisyon buldular ama ilginçtir, gollerin hiçbiri bu pozisyonların ürünü değil, hepsi uzaktan olma... Bir tek Umut ikinci golünde, Colman’ın direkte patlayan uzak şutunu yakından filelere gönderdi.<br/><br/>2-0’lık Sivas-Denizli maçı, akıbet belirleyiciliği bakımından önemliydi. Sivas ilk kez hattan çıktı, Denizli ise fırsatlarını harcamakta. Tabii bu süreç öyle tatlı tatlı işlemiyor. Oldukça ciddi kavgalar, yumruklar, kırmızı kartlar vs... Fakat oyun 1-0’ken kaleci Özden’in iki ciddi gol girişimi var ki, bahsetmemek olmaz. İlkinde çok güzel bir gelişine vuruş söz konusu, meslektaşı çıkardı. Futbolun draması işte; Özden ağlamaklı bir şekilde ayağının tozuyla geldiği kalesinde bir de ikinci golü yemek zorunda kaldı. <br/><br/>Kasımpaşa’ya ve Yılmaz Vural’a akıl ermiyor. Geçtiğimiz hafta 2-0’dan 4-2 yenilmişlerdi, bu hafta da Antalya karşısında 2-0’ı buldular, 87’de hâlâ bu skor bâkiydi. Maç bittiğinde Kasımpaşa yine tek puana talim... <br/><br/>Ümit Karan’ın bir gol bir asistle kendini hatırlattığı maçta Eskişehir İBB’yi 2-1 yendi. Burada sözü edilecek mesele Rıza Çalımbay’ın oyuncu değişikliğinden sonra istifaya davet edilmesidir. Hoca televizyon programlarında değişiklik konusunda kendini akladı ama, meselenin özü herhalde o değişiklikte yatmıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9949.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100222084522/http://taraf.com.tr:80/makale/9949.htm)
