# Acil Süper Lig’de mücadele edecek takım aranıyor

*Can Belge 17.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Uygulama bağlayıcıdır: Ankaraspor’u ligde dört maç oynayıp beş puan topladıktan, daha da önemlisi üç takımın sekiz puanını kestikten sonra küme düşürdüler. Ligin başıdır, ortam serindir diye kayıp puanları sahiplerine iade ettiler.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">12 Ağustos 2007 tarihli Trabzon-Sivas maçında: sahaya giren 30 kadar seyircinin yedisinin futbolculara ulaştığı [...], futbolculara fiilî saldırıda bulunduğu [...] ve yetersiz güvenlik gerekçesiyle, 89. dakika itibariyle 1-0 önde olan Trabzonspor’un 3-0 hükmen yenildiğini de hatırlarsınız.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Önceki yaptırımlara bakarsak, Diyarbakır’ın peş peşe Bursa ve İBB maçlarında çıkan olaylar, Federasyon’u Diyarbakır’ı küme düşürmek zorunda bırakacak gibi görünüyor. O zaman, Ankaraspor uygulaması da tepelerinde: Oynanmış 24 maçın kayıp puanlarını sahiplerine iade edebilecekler mi? Etseler veya etmeseler, uygulamadan zarar gördüğüne inanan tarafları ikna edebilecekler mi?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Bu infaz sürecindeki çelişkileri aslında en baştan yaratıyoruz. Şiddetin tanımı da, tasnifi de, tedbiri de hep “duruma göre” yapıldı, onun için bu kaos. Diyarbakır’ın suçu malûm, peki İstanbul’a döner bıçaklarından müteşekkil bir cephanelikle gelen Ankaragücü taraftarı nedir? Yabancı madde atıp Özden’i yaralayıp “Oh! Oh!” çekmek neden bizi dehşete düşürmüyor? Ya da Galatasaraylıların “yabancı madde” diye tribünde yakaladıkları bir Beşiktaşlıyı sahaya atması? Kadıköy’de, İnönü’de ölen oldu. Daha neler neler, bugüne kadar sporun içindeki münferit sapkınlıklar olmakla yetindi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Bir de şu nokta var: “Sınırsız yabancı” isteniyor ısrarla. Nereye? Her maçın öncesinde İstiklal Marşı okunan bir lige! Şimdi bile, her hafta, her maçın öncesinde 12’si yabancı 22 adamı ayağa dikip okutuyoruz. Diyarbakır Stadı’nda okunmayınca “provoke” oluyoruz. Bursa seyircisi meselâ, “PKK dışarı” diye ağırladığı kişilerden, İstiklal Marşı okumasını bekliyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Tribünü bırakıp futbola gelmek zor bugünlerde. Bursa-Manisa maçında Bursa tribünü hoştu meselâ. Geçen hafta Eskişehir tribünü, Pazartesi Denizli tribünü... Ama işte, bütün bu tribünlerin diğer yüzünü de bildiğimiz için, bu başarıya, ya da özel bir duruma odaklı geçici iyimserlik hezeyanlarına da devamlı bir iyilikmiş gibi davranamıyor insan.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Neyse. Bursa, şampiyonluk vesvesesini uzakta tutmak için büyük gayret içinde. İnandık! Başkandan futbolcuya, bütün taraftarlar “Bursa Avrupa’ya!” diyorlar. Uğursuz “stres”i def edecekler, olmuyor. Şampiyonluk her bir Bursa ferdinin rüyasını süslemeye başlamış: Manisa maçında aşikârdı. Ama altından kalkmayı başardılar. Kötü oynasalar da iki devrenin son dakikalarında birer golle, 2-0 kazanıp liderliği ele geçirdiler. Eh, dört maçtır gol yemeyen, 10 maçtır yenilmeyen bir liderden bahsediyorsak, niye şampiyonluktan bahsetmeyelim?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Galatasaray da şampiyonluk havasında. Keita’nın şahlanmasıyla ilk yarıda 3-0 yenildikleri Ankaragücü’nden rövanşı aldılar. Şu farkı söylemek lazım: Oyun olarak rakiplerinin hepsinin çok üstüne çıktılar. Gole nispeten kolay ulaştılar. Son dakikada Baros’un dönüşünü golle süslemesi galibiyetin ve üstünlüğün getirdiği etkiyi katlamıştır. Bunlar bu dönemde etkin unsurlar, meğerki yine bir deplasmanda hepsi umutsuzluğa dönüşmesin.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Ezeli rakipler Fenerbahçe ve Beşiktaş’ın yoktu birbirinden farkı. Futbola bakarsanız durum umutsuz: Fenerbahçe, Gençlerbirliği deplasmanında rakibiyle birlikte etkisiz ve sıkıcıydı. 0-0’la yarışta iyice geri düştü. “Sürekli gol yiyoruz” şeklinde dile getirdikleri problemden kurtulmaları sevindirici. Fakat “artık gol atamıyoruz” diye yeni bir boyut söz konusu. Bunca gol kralı istihdam edilmiş, yine Alex bekleniyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Beşiktaş da Fenerbahçe’den daha üretken oynamadı ama pis bir karambolden bulduğu tek golle Denizli’yi 1-0 yendi. İlginç olan, o karambolde en son Holosko’nun topa dokunması. Denizli deplasmanlarında gol atsın diye maaşa bağlanmış bir eleman mübarek; üç sezondur ıska geçmiyor. Maç yavandı ama, gerekçesi var, iki takımı da hedefinden şaştıracak bir jeopolitiğe sahipti. Tek gol Beşiktaş’ı kurtardı, Denizli’yi ateşe attı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Futbola pek yerim kalmadığı için kısa geçiyorum: Eskişehir, Galatasaray’dan sonra Kayseri’yi de aynı skorla ve yine Koray’la geçti, “Ankara” haftasına böyle geldiler, yani 9’ladılar. Müthiş bir atılım. Ve Sivas’ı 3-0 yenen Antalya, kritik sonuçlardan birine imza attı, muhtemelen küme yarışıyla işi kalmadı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 0cm 0pt; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Trabzon, Antep’te yine bir son dakika golüyle sonucu değiştirdi. Gençlerbirliği gibi Gaziantep’in de Trabzon’dan daha iyi oynadığını söyleyebilirim. Tek hataları 1-0’ın üstüne kademe kademe biraz daha yatıp sonunda 2-0 gibi bir ihtimal bırakmamaları. Bu durumda, ya 1-0 kalacaktı, ya 1-1 olacaktı. Şanslarını kendileri zorladılar.</font></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323035006/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10495.htm)
