# Bütün yollar Bursa’ya 

*Can Belge 24.03.2010*

<div class="yazi"><p>26. hafta itibariyle ufukta Bursaspor şampiyonluğu göründü. Bütün veriler bu sonucun kaçınılmaz olduğunu gösteriyor. Hatta, Bursa son düzlükte olası bir düşüş yaşasa bile, alıştıkları seyir hızında üçbüyüklerimiz yetişemiyor. </p>
<p>2-1’lik Denizli galibiyetiyle Bursaspor’un hızı altı maçta altı galibiyete, 11 maçta dokuz galibiyete varıyor ki, yanına yaklaşan yok. Bu dönemde Bursa’nın 2,63’lük puan ortalamasına karşılık Galatasaray ancak iki, Fenerbahçe ve Beşiktaş 1,9 hızında gidiyor. Bitime sadece sekiz hafta kaldı ve Bursa’nın Ankaraspor iadesi daha duruyor. Bütün averaj hesaplarında Bursa önde. Bu arada Galatasaray-Fenerbahçe ve Fenerbahçe-Beşiktaş maçları henüz oynanmamış. Eh, beş puan da fark var! </p>
<p>Bu koşullarda, Bursa’nın cuma günkü İBB maçı bütün şampiyon adayları için son nokta mahiyetinde, çok mühim. Yenebilirlerse, Galatasaray’la Fenerbahçe Bursa’nın sekiz ve dokuz puan gerisinde olduklarının –yenilirlerse öyle de kalacaklarının- bilincinde çıkacaklar derbiye. Son derece stratejik bir nokta: Kaybeden Şampiyonlar Ligi’ni de unutmak zorunda kalacaktır. Dolayısıyla, Bursa’nın galibiyeti derbicileri beraberliğe razı kılabilir, o zaman Bursa’nın arkasında bir Beşiktaş kalır. O da Eskişehir’i yenebilirse... </p>
<p>Ama tabii unutmayalım: Geçtiğimiz sezon Sivas’ı şampiyonluk yolundan saptıran takım yine İBB olmuştu. </p>
<p>Bursa’yı ayırdık kenara ama Denizli maçındaki performansını atlamayalım. Bu kadar baskılı bir dönemde, en savaşkan takımı yendiler. Ve iki gol de müthişti. Özellikle Ozan’ın sol dışıyla röveşatası olası şampiyonluğun jenerik eksiğini de tamamlıyor. </p>
<p>Gelelim diğer netice ve haticelere. Trabzon-Galatasaray maçı keyifliydi. Skorun tek bir defans hatasıyla belirlenmesi tuhaf. Daha da tuhaf olan, Fenerbahçe-Gaziantep ve Trabzon-Galatasaray maçlarının aynı skorla bitmesi. Fenerbahçe’nin son üç maçında rakipleriyle birlikte ürettiği pozisyon sayısı, Galatasaray ya da Trabzon’un tek başına, şu son maçtaki pozisyon sayısına yetişmiyor. Öyle söyleyeyim. Fenerbahçe’de üvey evlat Güiza’nın müthiş golünden başka hiçbir şey yok, Galatasaray ise çok adamla çok çeşitli işler yapabiliyor. </p>
<p>Fakat netice olarak Galatasaray tabii çok ağır bir darbe yedi, Fenerbahçe ise oldukça kârlı bu hafta. Zira Beşiktaş’ı da kayıplı sayacağız: Kasımpaşa kendi oyun tarzıyla maçı domine edip bir de öne geçince Mustafa Denizli bütün hücum unsurlarını sahaya sürmek zorunda kaldı. 1-0’dan 2-1’i yakaladı ama, tekrar defansife dönecek hak kalmadığı için tıpkı Bursa maçındaki gibi durumu koruyamadı, maç 2-2 bitti. Mustafa Hoca yine çeşitli öngörü kokan muğlâk sözlerle kafesten kaçan kuşu bekliyor. Kuş da timsaha doğru evrildikçe evriliyor. Hadi bakalım. </p>
<p>Gelelim aşağıya: Diyarbakır küme düşürülmedi. Bu karar ne kadar yönetmelikler gereği, ne kadar koşullar gereği alındı, bilmiyorum. Ama Trabzon-Sivas emsalinin burada geçerli olmadığı anlaşılıyor. Herhalde, futbolcu milleti sahaya giren taraftardan darbe almadan kaçacak vakti bulabildiği için burada ayrı bir karar verilebildi. </p>
<p>İyi. Zaten ikinci takımı da şimdiden belirlesek, Denizli’nin “uzak ara”sıyla, ligin aşağısını hepten kapatmış olacaktık. Hem 31. haftaya denk gelen Ankara-Diyarbakır maçını hangisinin lehine 3-0 tescil edecektik, değil mi? </p>
<p>Asıl sıkıntı şurada: Madem yönetmelik diye bir şey var, cümle siyasetçi konuya girip “Diyarbakır düşmesin” diye niyet belli etmesin, takımı yönetmelik korusun. Sonra işte, Antalya maçındaki gibi bir tuhaf penaltıyla Diyarbakır 1-0 galip gelince, şüpheler doğuyor. Diyarbakırspor’un böyle böyle meşhur ettiği hakemler vardır, bilirsiniz. Belki onlara da boşuna yazık oluyor. </p>
<p>Dediğim gibi, Diyarbakır’ı düşürmeme kararının neyin gereği olduğunu bilemeyince, bunun aşağıya etkisini anlamak da zorlaşıyor. Bu hafta Manisa’nın 1-0’lık İBB galibiyeti var. Bu onlara üç puanlık bir mesafe kazandırdı ve biraz rahatlattı. Ankaragücü de Kayseri’yi 3-0’la geçip rahatladı. Ama Gençlerbirliği’ne kendi evinde 2-0 yenilen Sivas şimdi Diyarbakır’la aynı puanda, averajla çizginin altında. Ve Sivas bu yenilgi halini dört maçlık, üstelik golsüz bir alışkanlık haline de getirdiği için Muhsin Hoca utancını ortaya koyarak istifa etti. Sivas yeni bir hocayla, Diyarbakır bütün maçlarını seyircisiz oynamak zorunda. İki takımın da durumu çok zor. </p>
<p>Belki Sivas, Şampiyonlar Ligi’nden buralara kalmış bir takım olarak, Uygun’dan sonra yeni hoca seçiminde müşterek torbaya tenezzül etmeyip yurtdışından yeni bir yüz aramakla hata etti. Belki tam da Hikmet Karaman, Ümit Kayıhan gibi birine ihtiyaçları vardı. Onları kurtaracak son ihtimal bu gibi görünüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515192131/http://taraf.com.tr:80/can-belge/makale-butun-yollar-bursaya.htm)
