# Süper Lig’in rakamsal görünümü (2) 

*Can Belge 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Süper Lig’in bazı istatistikî sonuçlarını ele aldığım yazıya, 10. sıradaki Gençlerbirliği’yle devam edeyim.  </p>
<p>Gençlerbirliği ligin ne başarılı, ne başarısız takımlarından: Bu sezonu da ortaşeker geçirdiler. Üçlü seri yapamamaları dikkat çekiyor. Buna karşılık, 2’li serilerde 2 galibiyetin 2 defa, fakat iki mağlubiyetin 4 defa tekerrür etmesi genel performanslarını da izah eder sanırım. 11 beraberliklerinin 6’sı 0-0, 3’ü 1-1... Az atan ve az yiyen bir takım olarak seyirciye Beşiktaş’tan 1 fazla, toplam 67 gol izlettirebildiler. Gençlerbirliği ayrıca kestiği 4 puanla şampiyon Bursa’ya en sert tavırlı takım. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-0, 8 kez.) </p>
<p>Kasımpaşa peş peşe 6 yenilgiyle lige başladı! Daha sonra ise toplam 7 yenilgi aldı ve ligi rahat bir yerde bitirdi. İlk 7 haftada 3 gol atıp 1 puan topladılar. Daha sonra ise golcü bir kimliğe büründüler: 7. haftadaki 0-0’lık Kayseri maçından sonra gol atamadıkları ilk maç 24. haftadaki Bursa maçı. Kasımpaşa’nın 11 beraberliğinin 6’sı 2-2, biri 3-3! Ligdeki ilk ve son iki beraberliği ise 1-1 ve 0-0’lardan oluşuyor. Sonuçta kendileri eksi averajda kalsalar da, 97 golle, seyirciye en çok gol izleten takım oldular. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-2 ve 3-1, 6’şar kez.) </p>
<p>Ligin en çok berabere kalan takımı Ankaragücü. Aldıkları 14 beraberliğin yarısı da 0-0! Ankaragücü 11 yenilgisinin 8’inde de gol atamadığı için, tam 15 maçını gol atamadan bitirdi. 12 maçını da gol yemeden bitirip seyirciye toplam 73 gol izlettirdi. 5’li beraberlik serisi 3’lü yenilgi serisinin peşine takıldığı için, 8 maçlık bir kazanama serisi var, 6 aralıkla 8 şubat arasında. Ve üçlü 0-0 serisi meşhur. Buna karşılık 3 galibiyeti arka arkaya getiremedi, 2’yi ise sadece 1 kez başardı. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 0-0, 7 kez.) </p>
<p>Bursa, Belediye, Eskişehir ligi beklenenden iyi yerde bitiren takımlarsa, bunun aksi örneğinde Kayseri’nin yanına herhalde Sivas’la Gaziantep’i koymak gerekir. Son 13 maçta alabildiği tek galibiyetle baş aşağı gitmiş, hükmet galibiyetler olmasa, geçtiğimiz sezonların küme düşme çizgisinin altında kalmıştır. 2 defa 3’lü beraberlik serileri çekti. Ankaragücü’den sonra, Manisa’yla birlikte ligin en çok berabere kalan takımı oldu (13). Ankaragücü gibi Antep de üst üste 3 galibiyet hiç alamadı, 2 galibiyeti ise 1 kere alabildi. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-1, 8 kez.) </p>
<p>Manisa’nın özelliği, seyirciye en az gol izlettiren takım olması: sadece 55 gol (Sivas’ın sırf yediği 55’ten fazladır). Ayrıca en az atan takım onlar (21). Aldığı 13 beraberliğin 8’i 0-0. Ankaragücü gibi Manisa’nın da üçlü 0-0 serisi var. Küme düşme hattına yakın bitiren bir takım olarak, 11 maçta gol yememesi önemli, fakat 16 maçta gol atamaması ise tam da orada olmasının sebebi. İlk yarısında 1’den fazla gol olan maç sayısı sadece 5! Manisa’nın peş peşe iki galibiyeti hiç yok. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 0-0, 8 kez.) </p>
<p>Sivas sezonun en büyük hayal kırıklığı. Şampiyonlar Ligi ön elemesi oynayarak başladılar, üç hoca değiştirip, küme düşme çizgisinin bir üstünde paçayı zor kurtardılar. Sezona 4’lü yenilgi serisiyle girip, 7’li beraberlik serisiyle bitirdiler. Sadece 1 kez üst üste 2 galibiyet aldılar. Peş peşe 4 yenilgi ve 7 beraberlikten oluşan 11 haftalık galibiyetsizlik serileri ligin sonuna denk geliyor. Son bölüme rastlayan bu kadar kötü bir grafiğe rağmen ligde kalmayı başardılar. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-0, 6 kez.) </p>
<p>Düşenlerden Diyarbakır’ın da gol atmakla pek işi yok (22). Ama Manisa gibi yememeyi başaramadıkları için, çizginin altında kaldılar. Galibiyet serileri hiç yok, zaten toplam 4 galibiyetleri var, 14 maçlık kazanamama serileri dikkat çekici. Ayrıca Antalyaspor’u yendikten sonra ligde çıktıkları son 7 maçtan 0 puan alabildiler. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 0-0 ve 2-1; 5’er kez) </p>
<p>Denizlispor ligin en çok mağlup olan takımı (20 yenilgi). Asıl ilginç performansları ligin ilk yarısında: 19 maçta sadece 4 beraberlikte 4 puan alabildiler, diğer bütün maçlarını kaybettiler. Aralara giren beraberliklerle 1 kez 3’lü, 1 kez 5’li, 1 kez de 7’li yenilgi serileri var. En iyi performansları ise 2 galibiyetten oluşan tek serileri.  Son dört haftada aldıkları 5 puanla arayı biraz kapatıp Diyarbakır’ın bir puan gerisinde bitirdiler ligi. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 7 kez.) </p>
<p>* İstatistiklerde, 3-0’lık hükmen Ankaraspor galibiyetleri dışarıda tutulmuştur, lig 32 maç üzerinden değerlendirilmiştir.</p>
<p>** Bursaspor’un Diyarbakırspor maçıyla birlikte toplam 9 golü hükmendir. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100722180018/http://taraf.com.tr:80/can-belge/makale-super-lig-in-rakamsal-gorunumu-2.htm)
