# Süper Lig’in rakamsal görünümü 

*Can Belge 26.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bursaspor’un şampiyon olması, Fenerbahçe’nin kaçırma şekli öncelikliydi; son hafta yazısında bu konulara değindim. Bu hafta daha genel ve sayısal (*) bir açıdan ele alıp, bitirelim bu sezonu. </p>
<p>Şampiyon Bursa malûm, en çok gol atan (56**), en az yenilen (5) takım. Ayrıca Fenerbahçe’yle birlikte en çok kazanan (21), Beşiktaş’tan sonra en az gol yiyen (26) takım. Tam 15 maçta gol yememeleri çok dikkat çekici. Buna karşılık gol atamadıkları maç sayısı 5. İki temiz galibiyet serileri var, biri 5, biri 6 hafta sürmüş. Üst üste 3 kez kazanamadığı ise hiç olmamış. Bursa’nın bir özelliği de, kalecisinin de gol atması. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor 2-1, 6 kez.) </p>
<p>Fenerbahçe ise bir kez 8, bir kez de 7 maçlık galibiyet serileri yakaladı. Bir de üst üste 3 yenilgilik kötü serisi var. En uzun kazanamadığı dönem ise şubata rastlayan, 2 beraberlik 2 yenilgiden oluşan 4 maçlık süreç. Fenerbahçe ligin en az berabere kalan takımı. En dikkat çekici serileri ligin sonunda: 10 maçın 8’ini kazandılar, hiç yenilmediler ve tek gol yediler. 9 maçlık gol yememe serileri var. Bursa gibi onlar da toplam 15 maç gol yemediler, ama daha başarılı oldukları mevzu, gol atamadıkları maç sayısı sadece 2! (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 7 kez.) </p>
<p>Sezona çok golcü bir kimlikle giren Galatasaray’da bu rakam 5. Lige 3’ün üzerinde bir ortalamayla başladılar: 5 maçta 17 gol. Ama ligi Bursa’dan 1 gol geride, Fenerbahçe’yle eşit, 55 golle bitirdiler. Asıl fark, yememek hususunda ortaya çıkıyor. Üstlerindeki iki takım bunu 15 maçta başarırken Galatasaray sadece 8 maçta gol yemedi. Yedikleri 35 gol, 14. sıradaki Manisaspor’dan bile fazla! Üst üste 3 defa gol yemedikleri vâki değil... Kısaca, attığı yediği toplamıyla (90 gol) maçları seyirciye gol bakımından zevk verdi. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-1, 6 kez.)</p>
<p>Yememekte uzmanlaşan takım Beşiktaş: 25 golle en az yiyen onlar. 16 maçta gol yemeyerek önemli bir başarı sağladılar. Fakat bunun bedelini 9 maçta gol atamayarak ödedikleri için, sıkıcı bir büyük takım oldular. Beşiktaş’ın da 7 maçlık bir galibiyet serisi, 6 maçlık gol yememe serisi var. 5 maçı 0-0 biten Kartal’ın 14 maçının ilk yarısı 0-0; ilk yarısında 1’den fazla gol olan maç sayısı ise 6! Beşiktaş’ın maçlarında seyirci toplam 66 gol izleyebildi. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 8 kez.) </p>
<p>Şenol Güneş’in gelişiyle şahlandığı söylenen Trabzon’da rakamlar pek de öyle söylemiyor: Bu dönemde en iyi serisi 3 galibiyet (1 defa) ve 2 galibiyet (1 defa). En kötü seri ise 3 beraberlik (1 defa) ve 2 yenilgi (1 defa). Ve toplamda, 19 maçta 9 galibiyet, 6 beraberlik, 4 yenilgi. Trabzon’un iyi tarafı, zirvedeki üçlüyü saymazsak, ligin en çok gol atan ve en az gol yiyen takımı. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 7 kez.) </p>
<p>İki sezondur Süper Lig’de mücadele eden Belediye ilginç bir takım: Ligi her sene biraz daha yüksek bir yerde bitiriyorlar (6.’lıkla kendi zirvelerini yaptılar). Bu sezon iki maçta 6’şar gol yedikleri halde, hükmen galibiyetler sayesinde ligi artı averajla bitirdiler. İki kez 3’er galibiyetlik seriler tutturdular. Üst üste 4’er maç kazanamadıkları iki de kötü serileri var. Gol atamadıkları maç sayısı 6 (Beşiktaş’tan iyi). Yemedikleri ise 8 (Galatasaray’la eşit). (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 1-0, 7 kez.) </p>
<p>Süper Lig’de 2. sezonunu oynayan Eskişehir için de 7.’lik önemli bir başarı. En belirgin ölçüt, yıllardır zirve yarışına duhul etmek için yatırım yapan Kayserispor... Onu geçtiklerine göre, başarılılar. Eskişehir’in özelliği seri yapamaması. 3’lü serisi hiç yok, 2 galibiyeti sezon boyu sadece 2 kez arka arkaya getirebilmişler. 2 defa üst üste 2 yenilgi almışlar, 1 defa 2 beraberlik. Aldıkları 10 beraberliğin 5’i 0-0, 4’ü 1-1. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-1, 8 kez.) </p>
<p>Kayserispor ligin hayal kırıklığı yaratan takımlarından: 5 galibiyetli bir serileri var ilk yarıda. Serinin içinde Bursaspor’u 3-0 yenmiş olmak gibi bir başarıları var. Böylece liderliğe yükseldikleri vâki. Fakat hemen ardından içeride kaybettikleri Antalya maçıyla hedeften bir sapınca, bütün grafik değişiyor: sonraki 16 maçta sadece 3 galibiyet! İlk 16 haftada 2 kez yenilen takım son 18 haftada 9 defa mağlup oluyor! (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-1 ve 1-0, 6’şar kez.) </p>
<p>Antalyaspor 5 maçlık galibiyet serisini ligin sonuna denk getirip, biraz rakiplerin rehavetinden yarar sağlamış bir takım. Son 5 haftada topladıkları 15 puanla onlar da birinci lig tarihlerinin en yüksek derecesini tekrar ettiler. (Maçlarında en sık tekrarlanan skor: 2-1, 8 kez.) </p>
<p>* İstatistiklerde, 3-0’lık hükmen Ankaraspor galibiyetleri dışarıda tutulmuştur, lig 32 maç üzerinden değerlendirilmiştir.</p>
<p>** Bursaspor’un Diyarbakırspor maçıyla birlikte toplam 9 golü hükmendir.</p>
<p>Diğer dokuz takımın değerlendirmesi yarın. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-super-lig-in-rakamsal-gorunumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528003539/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-super-lig-in-rakamsal-gorunumu.htm)
