# Adamı zorla lider ederler

*Can Belge 17.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şubatı yarıladık, devre arası rehavetinden uzaklaştık. Takımlar, hele ilk devreyi umdukları gibi geçiremeyenler daha ciddi, “konsantrasyon” yüksek... Kupa maçları devrede, Avrupa maçları başlıyor... Maçlar pazartesiye taşıyor, trafik yoğunlaşıyor. <br/><br/>Galatasaray’ın bu yoğunlukta Ankaraspor boşluğuna rastlaması çölde vaha kıymeti taşır. Onlar çay kahve neyse, televizyon başında izliyor: Müteakip rakipleri Beşiktaş, Antep’te yeniliyor, ezeli rakipleri Fenerbahçe, Manisa’da takılıyor. Altıncı haftadan beri her fırsatı ıskalayan sarı-kırmızılılar, oturdukları yerde bir de liderliğe kuruluyor. UEFA’daki rakibi Atletico’nun Barcelona’yla boğuşmasını liderlik koltuğundan izlemek daha keyifli olmuştur. Tek kötü havadis, Atletico bu sezon ligde Barcelona’yı yenen ilk takım oldu. <br/><br/>Fenerbahçe’nin Manisa’da liderliği kaybetmesini âdetten sayalım. 2005-06 sezonunun 30. haftasında Daum yine Manisa’da liderliği Galatasaray’a bırakmıştı. Sonu da hayırlı gelmemişti. Meşhur Denizli maçıyla 1. Daum dönemini bitiren sezon... Ama bu sefer kötü top oynamadılar. Etkisiz ve durgun oldukları maçlardan değildi, bilakis, erken de bir gol bulunca, çok kolay kazanacaklarına dair bir görüntü hâsıl oldu. Bilmem o görüntü mü aldattı, beraberliği 95’te kurtarabildiler. Bu da yeni bir âdet: iki haftadır normal sürenin sonuna doğru yedikleri mağlubiyet golünü uzatma dakikalarının sonunda cevaplıyorlar. Beraberliğe demek, yenilgiye olduğu kadar isyan etmiyorlar... <br/><br/>Beraberlik golü 95’te gelince isyan Manisa’ya düştü tabii. Galip gelseler önlerindeki kritik viraja biraz daha rahat gireceklerdi. Altı haftadır kazanamayan takımın yakın fikstürüne baksanıza: Sivas (D), Diyarbakır, Denizli... Hep sıcak temas müsabakaları. <br/><br/>Beşiktaş, Gençlerbirliği’ni dört golle (bütün sezon attığının yüzde 20’sine denk geliyor) geçince şaşırdıktı. O Gençler bu hafta Kasımpaşa’ya, hem de kendi sahasında 2-0 yenildi. Beşiktaş da aynı skorla, son sekiz haftada Denizli’den başkasını yenemeyen Gaziantep’e yenildi. Böylece Beşiktaş, bu sezonki Antep defterini bir puan yekûn ve sıfır golle kapadı. Bu gidiş başka defterleri de kapatabilir yalnız. Değil mi? Sırasıyla Şampiyonlar Ligi, UEFA, Türkiye Kupası... derken lig defteri! Haftaya lideri ağırlamaları defteri açık tutmak için son bir fırsat gibi duruyor. <br/><br/>Pazartesiye sarkan maçta Bursa, Batalla’yla öne geçse de, 88’de Umut’un golüne engel olamayınca Trabzon’la 1-1 berabere kaldı. Tabii ciddi bir hayal kırıklığı. Kaçabilselerdi, öbür eksik maçla hesaplayınca, Fener’i geçme şansları vardı. Gelecek maç da bu ikisini karşı karşıya getiriyor, ne tesadüf. Gelecek haftanın Fener-Bursa ve Beşiktaş-Galatasaray maçları, evinde oynayan Trabzon ve iadesini alacak Kayseri için fırsattır. <br/><br/>Haftanın olayı Denizlispor’un ilk galibiyeti: Dile kolay 21 haftanın sonunda Kayserispor’u 1-0 yendiler. Zirvede kalma peşindeki Kayseri için, bilhassa golün tamamen abes bir kaleci hatasından kaynaklandığını unutmazsak, talihsiz bir sonuç ama, oynadığı oyunun karşılığı da fazlası değildi doğrusu. Bir futbol takımı bu kadar etkisiz olmamalı. Olunca, zaman zaman –Souleymanou mevzu bahisse, sık sık- kaçınılmaz bireysel hataların da üstesinden gelinemiyor. <br/><br/>İBB-Ankaragücü ve Diyarbakır-Sivas maçları da 1-1 bitince, Denizli üstündeki dört takıma iki puan yaklaştı. Ne ki, çizginin üstüyle aralarındaki fark 13’ten 11’e indi sadece. Haftaya Diyarbakır deplasmanını çevirirlerse ödül olarak Ankara “iadesi”ni alacaklar, arkadan da Manisa’ya gidecekler. Yürürlerse buradan yürüyecekler yani. Hakan Kutlu’nun “Denizli’nin küme düşeceğine hiçbir zaman inanmadım” sözlerine inansak mı? <br/><br/>Ankaragücü üç hafta sonra nihayet gol attı, gol yedi ama dördüncü beraberliğini almaktan kurtulamadı, galibiyetsizliğini yedi maça çıkardı. Vittek’in yeni takımındaki ilk golü epey başarılı bir dar açı kabiliyeti kokuyor. İBB’nin golü de bu sezon dördüncü sayısına imza atan İskender’den. <br/><br/>Necati’nin ifadesi: “100 kere vursan gol olmaz, bir kere vurunca oluyor”; Antalya’da 1-0 geri düşen Eskişehir’in Erkan ve Adem’in sol dışları vasıtasıyla iki müthiş gol bulup memlekete vınlamasının özeti bu. Eskişehir, dört haftada aldığı üç galibiyetle ligin en rahat mevkiine yerleşiyor. Düşme hattına sekiz puan fark koyan Antalya’nın ise önündeki yedi haftalık periyoda dikkat: 28. haftanın sonunda şimdiki kadar rahat olmayabilirler. <br/><br/>Kasımpaşa, Yılmaz Hoca’yla tatlı bir takım oldu. Üst üste üçüncü defa 2-0’ı buluyorlar, ilk ikisinde beş puan kaybettiler, sonunda Gençler’i yendiler. Ama hep iyi oynadılar. İlk gol sinir bozucu bir yan top ıskası ama ikinci golde delice bir pas alışverişiyle iyi bir takım olduklarını gösteriyorlar. Gençlerbirliği ise iyi gitmiyor. 22 kasımdan beri bir tek Denizlispor’u yenebildiler. <br/><br/>Diyarbakır’la Sivas’ın cehennemî teması, üç kırmızı kart ve 1-1’le kaydolundu. Düşme çizgisinin hemen üstünde, ne ileri ne geri... Sivas’ın son ki maçında beş, Diyarbakır’ın ise dört kırmızı kart var. Tehlikenin farkındalar anlaşılan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
