# Bursa’ya bir kötü, iki iyi haber

*Can Belge 07.04.2010*

<div class="yazi"><p>İki haftadır şampiyonluk havasına resmen giren Bursaspor, İBB yenilgisiyle biraz paniğe kapılır gibi olmuştu. Bu hafta, o paniğin etkilerini Antalya karşısında gördük: Oyun kalitesini yükseltemediler ama arzunun verdiği güçle biraz ite kaka 2-1 kazandılar. </p>
<p>Üzerlerindeki bu baskının sebebi tecrübeli rakipleri: Bu bakımdan, Galatasaray’la Beşiktaş’ın bu haftaki puan kayıpları rahatlatıcı. Diğer taraftan, bedava üç puanı henüz hesaba geçmeyen tek rakip Fenerbahçe’nin Kayseri’yi sahadan silerek yenmesi, bahsettiğim panik havasının dağılmasını önlüyor. </p>
<p>Geçen hafta Bursalıları Fenerbahçe’nin derbi galibiyeti kadar, Beşiktaş’ın Eskişehir maçındaki iyi performansı da ürkütmüştü. Beşiktaş derhal, Ankaragücü karşısında eski sorunlu haline döndü. Bu sezonki dördüncü 0-0’ıyla (Ankaragücü’nün altıncı) iki puan kaybettiği gibi, yine oyun olarak da yoktu. </p>
<p>“Şampiyon Bursa!” gibi garip bir desteği arkasına alan Ankaragücü takımı gol arayan taraftı. Bir büyük takıma karşı, büyük takımların bile pek yapmadığı beşli hücum personeli iyi cesaretti doğrusu. Ama Beşiktaş’ın oyun karakteri ve Ankaragücü’nün de ilerleyen dakikalarda skora rıza göstermeye başlamasıyla, maç başladığı gibi bitti. </p>
<p>Fenerbahçe’nin 2-0’lık Kayseri galibiyeti ise ürkütücü. Daum’un sezon başından beri hedefleyip bir türlü sahaya tam yansıtamadığı “ideal” oyununu gördük: Beş maçtır gol yemeyen takım pozisyon da üretemiyordu, Kayseri karşısında, belki Güiza’nın sakatlığının da katkısıyla, bu sorun aşıldı. Kritik soru şu: Bu şimdiye kadar neden yapılamadı, Kayseri karşısında nasıl oldu da bu denli kusursuza yakın sergilendi? Yani, bir maçlık istisna mı söz konusu, yoksa devamlılığı olacak mı? Bu sorunun cevabı, bu ligi kimin şampiyon bitireceğini de gösterecek. </p>
<p>Galatasaray’ı artık kimse takmıyor muhtemelen: Beş haftada tek galibiyet, üç yenilgi... Şampiyon olmak, yahut olmaya niyetli bir rakibi tedirgin etmek için pek elverişli bir karne değil. </p>
<p>Sonuç alamadıkça istikrar olmaz, öyle bir kararsızlık var Galatasaray’da: Ofansif kadrolar, üst üste puan kayıpları gelince aniden defansif kadrolara dönüşüyor. Tıkanınca yine ofansifler geliyor. Uzaktan zayıf bir şutu içeri alan kaleci kenara konuyor, yerine geçen benzer bir gol yiyor... Öyle de olmuyor, böyle de olmuyor. </p>
<p>Sivas deplasmanında sıra defansiflerdeydi, golü de buldular, ikinci için fırsatları da... Ama atamadılar. 90’da beraberlik golünü yiyip, sinirlenip kırmızı kart görüp, bir şekilde dağıldılar. </p>
<p>Fenerbahçe yenilgilerinin sonuçları ağır olur; o süreç başladı işte: Medya Rijkaard’ı tartışmaya bile tenezzül etmedi, doğrudan, yerine kimin geleceğini yazdı. Jo âlemde yakalandı, Kewell Sivas’a gelmedi, Yönetim transferler konusunda bölündü vs... Bu iklimde istikrar peşinde koşmak delilik gibi duruyor. Rijkaard kendi seçimlerinde bunu başaramadı, yönetim bari yapsa. </p>
<br/>Başaltı kızışıyor 

<p>Beşinci Avrupa bileti Kupa yoluyla Trabzon’a gidecek gibi göründüğü için, ligin beşincilik mevkii artık sadece prestij vaat ediyor. Ama o prestiji küçümsemeyenler de var. Meselâ İBB’nin prestij aşkı Denizli’nin ligde kalma rüyasına baskın çıktı... ve galiba bitirdi. Beşincilik umudu İBB’ye göre çok daha az olan Gaziantep de, kümede kalma umudu Denizli’ye göre çok daha fazla olan Diyarbakır’a aynı tarifeyi uyguladı: İki maç da 3-1 sonuçlandı. İkisinde de, “rahat” tarafın bariz üstünlüğü söz konusuydu. O rahatlık zaman zaman görsel futbol şölenlerine imkân tanıdı. Hem İBB’nin, hem Antep’in ikinci golleri görülmeye değerdi. </p>
<p>Asıl Eskişehir’in durumu cazip. Onlar da, ligin iyi futbol oynayan ve son zamanlarda epey zor yenilen takımı Kasımpaşa’yı 2-0 yendiler. Bu, son beş haftada dördüncü galibiyet oluyor. Tek yenilgileri, 2-0’dan verdikleri Beşiktaş maçı. O maçı tutabilseler daha yukarıya köprü olacaklardı. Gerçi şimdi de şansları bitmiş değil: Galatasaray tâli hedeflere konsantre olamazsa, başaltı gruba sürpriz bir Avrupa bileti çıkabilir. </p>
<p><b>Düşmeye iki aday</b> </p>
<p>Epeydir Ankaraspor’la birlikte Denizli’yi düşmüş sayma eğilimindeyim. Yani düşecek son takım olamamak için sadece üç takım savaşıyor: Sivas, Diyarbakır ve Manisa. Böyle olunca, buradaki seviye de iyice düştü. Gençlerbirliği’nden yine 0-0’la bir puanı kopartan Manisa meselâ, son 13 maçında sadece iki galibiyet alabildiği, son beş maçında tek gol atabildiği halde, paçayı kurtardı sayılır. İkili averajın devreye girmesiyle Diyarbakır’a altı puan fark yapmış durumda. Geriye Diyarbakır’la kalıyor: İkinci ligden gelen (ve sezon sonuna kadar sahası kapalı) Diyarbakır’la, sezona Şampiyonlar Ligi ön elemesi oynayarak başlayan Sivas!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10795.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100414074304/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10795.htm)
