# Kupanın yıldızı Jabulani

*Can Belge 30.06.2010*

<div class="yazi"><p>Tanıl Bora son yazısında “oligarşik müstekbirler” diyor. Bunlar, bizim üçbüyükler kültürümüzün bir yüzü olarak, Dünya Kupası’nda da “winners” listesinde adı yazılı ülkelerin, Kupa’ya dünyanın çeşitli yerlerinden gelebilmiş değişik ülke topçularını ezip geçmelerini bekleyenler oluyorlar. Spiker, yorumcu seviyesinde de karşımızdalar. Hayallerindeki maç, 7-0’lık Portekiz-Kuzey Kore ve benzeri...</p>
<p>Bizimkiler golü sade futbolun ileri gelenlerinden istese de, gol beklentisi dediğimiz şey bize özgü değil, dünya çapında. Bu kadar kitlesel bir gol beklentisi varken, bütün yük golcü dediğimiz bir bireyin omzuna yüklenebilir mi? Güney Afrika’da sıkça gördüğümüz gibi, golcü bu beklenti karşısında bozulup gider. Ayağına geleni kaleye vurmaya başlar, pası unutur, hileye başvurmakta sakınca görmez.</p>
<p>Beklenti bu kadar kitlesel olduğunda, asıl piyasa bulaşmadan duramaz. Arz talep meselesi. Besim Tibuk’un FIFA nezdinde “ofsayt kaldırılsın”, “kaleler büyütülsün” girişimlerini hatırlayın.</p>
<p>2002’deki Dünya Kupası öncesi Adidas Fevernova’yı icat etti. “Benzerlerinden yüzde 25 daha isabetli, yüzde 10 daha hızlı” bir top. Adidas’ın laboratuar uzmanlarından Gunther Pfau Fevernova’yı şöyle tarif ediyordu: “Bu top bir Formula 1 arabası gibi. Futbolcunun yeteneğinin önemini azaltmıyor. Kullanması zor, ama yetenekli kişiler tarafından kullanılırsa çok güçlü!”</p>
<p>Yani futbol da bir Formula’ya dönüşsün kafası. Arabaların arabaları geçmeye çalıştığı, gürültüsünden durulmayan “spor” etkinliği! Bitiş çizgisiyle araba arasındaki ilişki. Topla kale çizgisi arasındaki ilişki. Ama arabanın geçişine bayrak sallanırken, topun geçişini engellemeye çalışan bir zavallı kaleci duruyor orada. Günümüz futbolunun ruhuna aykırı bir insan... Öyleyse, önce onu halletmek lazım.</p>
<p>Böylece havada keyfî zikzaklar çizen, kalecinin ellerinden kayan toplar çığırı açılmış oldu futbolda.</p>
<p>2002’de Fevernova’nın tedavüle girmesiyle birlikte ilk defa, Adidas şirketi atılan her golde, yüzde 10 ilâ 25 arası pay sahibi olmayı başardı. Biz Hakan Şükür’le dünya kupaları tarihinin en erken golüne sahibiz sansak da, o golün bir kısmı, Adidas’ındır.</p>
<p>Fevernova başlangıçtı. Adidas sonraki kupalar için de bu tutulmazlık ve takip edilemezlik niteliklerini arttırarak sırasıyla Rotiero, Teamgeist, Europass ve nihayet Jabulani belasını icat etti. Hep kalecinin aleyhine, golcünün lehine toplar. Hatta, gittikçe golcüden de bağımsız, gol olmaya güdümlü toplar. Futbolcu vurmakla yetinsin, top Adidas’ın marifetiyle yüzde 10, 20, 40 daha hızlı gitsin. Kaleci çizgide bayrak sallasın. Vuvuzela da motor efekti yaratsın.</p>
<p>Hani “topun canı” esprisi vardı, bazen kaleciden yana olacağı tutardı. İşte o canı satın aldı Adidas. Artık ille o çizgiyi geçmek istiyor. Futbolun “sonunda Almanların kazanacağı bir oyun” olma kuralını bile ihlal edebiliyor ki, o noktada hakem devreye girip içeri giren topu dışarı çıkarmak zorunda kalabiliyor.</p>
<p>Evet, bir yandan gol çok önemli ama, hangi kaleye gireceği de tarihten bugüne, daha az önemli olmamıştır. Tanıl Bora’nın “oligarşi” diye sınıfladığı ileri gelenlerin kalesini korumak genellikle bir tek kaleciye bırakılmaz. Yahut onlar ofsayttan filan illegal bir gol bulursa, anayasayı bir defa delmekle bir şey olmaz. İngiltere-Almanya ve Arjantin-Meksika maçında olanlar Murat Belge’yi bile çekmiş mevzua. 78’deki Peru maçından, 86’daki Tanrının elinden hareketle, Arjantin’in karşısında kim varsa onu tutacağını söylüyor. Öyle söylüyor ama ben de 86 finalinde Almanya’yı tutarken yalnız kaldığımı hatırlıyorum. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-kupanin-yildizi-jabulani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023236/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-kupanin-yildizi-jabulani.htm)
