# Daum ve Fenerbahçe

*Can Belge 05.03.2010*

<div class="yazi"><p>Şampiyonun 34 puan arkasında kalmış ve 6. olmuş bir takımı alır almaz üst üste iki kere şampiyon yapmak, bir teknik direktörü herhalde vazgeçilmez kılmaya yeter. Kral olur. Üç sezonda 2 şampiyonluk, 1 ikincilik, dünyanın her yerinde müthiş bir başarıdır.</p>
<p>Oysa Daum, tam da bu performansıyla, kovuldu. Bu nasıl olabilir?</p>
<p>Önce Aziz Yıldırım’ın, yine şampiyon olan Mustafa Denizli’yi kovmadan evvelki meşhur sözünü hatırlayalım: “Sen mi şampiyon yaptın?”</p>
<p>Bu Türk futbol tarihinin en anlamlı sözlerinden biri olacakken, bir türlü bir yere oturmadı. Tamam, tek başına çok anlamlı olmayabilir ama, aynı başkan yukarıda bahsettiğim 2 şampiyonluk ve 1 ikinciliğin müellifine de aynı muameleyi çekince, Fenerbahçe’yi kimin şampiyon yapıp durduğu konusu sorguya açık bir hale gelmiyor mu?</p>
<p>Ya Daum Yıldırım’ın gizli teknik direktörünün önünde göstermelik biriydi, ya da Aziz Yıldırım, bizzat kendi, yine bizim bilmediğimiz meşru ya da gayrimeşru faaliyetler aracılığıyla takımını şampiyon yaptı.</p>
<p>Daha sığ sularda gezmeyi tercih edecek olursak, Daum’un teknik direktörlüğünün zayıf yanları üstünde durabiliriz. Bir kere, Daum çok değişti. Beşiktaş’a ilk gelişinde genç, heyecanlı, delilikle dâhilik arasında gidip gelen, cesur, belki hatta tabu yıkıcı, değişik bir antrenördü. Zamanla normalleşti. Zekâsı yaratıcılığa değil, kendi PR’ına, aynı maharetle çalışır oldu: İlk Fenerbahçe döneminde, ligin en pahalı kadrosunun sahibiyken, her puan kaybında “Kadrom yetersiz,” diyerek, gözü o makamda olan buralı her teknik direktörü çıldırtacak bir mızıkçılık sergilemeye başladı.</p>
<p>PR’cılığın örneği çok: İstiklal Marşı’yla, Atatürk methiyeleriyle milli duygularımıza oynadı. Kölnlülere “Sizi bırakmam,” dedi ama, Fener’e imza attığında Almanya’dan çoktan vınlamıştı. Kemal’i, Anelka’yı, Selçuk’u, Semih’i, Deniz’i, Uğur’u yok edesiye kullanmadı, ama “Kadrom yetersiz,” dedi. “Kalede durması beni dehşete düşürüyor” dediği Volkan’ı bilahare “büyük kaleci” ilan etti vs...</p>
<p>Saha dışındaki kurnazlığı futboluna da yansıyor: artık cesaret, liderlik, proaktivite, yaratıcılık, heyecan yok, buna karşılık bir duran topla işi bitirmek var, meselâ.</p>
<p>Fenerbahçe seçimi de onun “kazanacak ata oynama” telaşından: Öteden beri asgari %33 şampiyonluk şansı haiz Fenerbahçe, Yıldırım’ın imkânları, kadrosu ve etkin stadyumuyla bu yüzdeyi daha da yukarı çekerken, Fenerbahçe Daum için çok kıymetli bir “iş”. Yukarıda saydıklarım, burada olabilmek için, futbolun gerekliliklerinden çok, Türkiye’nin -Fenerbahçe’nin- gerekliliklerine oynamasından kaynaklanıyor. Futbolsuzluğun nedeni de burada yatıyor.</p>
<p>Hep kazanacak ata oynadı, ama 2-1 önde götürdüğü Bursaspor maçında işte bu galip hale kandı, yanıldı. Panikledi ve hata yaptı. Taraftarlar, Güiza’nın kellesini isteyince önce “hayır” çekti, oyuncusunu koruyor gibi durdu, beş dakika sonra kendi kellesindense, Güiza’nınkinin gitmesinin daha hayırlı olacağına karar verdi. Güiza, Van Hooijdonk gibi medyaya konuşmuyor, belki buna da güvendi. Ama konuşmayan Güiza’nın tutamadığı gözyaşları ekrana yansıyınca, onu protesto eden taraftarın bile içi cız etti, bu arada 2-1 önde olduğu maçı da 3-2 kaybetti. Takke düştü, kel göründü.</p>
<p>Daum’un “ben” önceliği en başta “takımdaşlık” olgusunu zarar veriyor. Herkes kendiyle ilgili hesabına bakmak zorunda kalıyor. Lille’e elenmek taraftarı ve bir kısım futbolcuyu mânen yıkarken, o maçta taraftar tarafından “affedilen” Güiza maç sonu “mutluyum,” diyebiliyor. Hedefleri bireylere göre ayrı ayrı dağılmış bir takım çıkıyor ortaya.</p>
<p>Kendini himayeci tavrı Daum’u bir yerlere getirdi ama, tek hatasıyla bütün cephelerin güvenini kaybetti. Artık ne taraftar güveniyor Daum’a, ne de taraftara boyun eğdiğini gören futbolcu. Ciddi bir erozyon var kulüpte.</p>
<p>Peki burada tek suçlu Daum mu? Kuşkusuz değil. Bir kere, taraftara Güiza’yı o hale getirme hakkını veren, öteden beri bu kulübün taraftara yakın duran yönetim anlayışı. Kendi kazancına bakan Daum da bu yönetim anlayışına tâbi olarak çalışacabilecek teknik direktörlerin en “başarılısı”. O yüzden Fenerbahçe Daum’u lazım olunca getirir, sonra gönderir. O yüzden istikrarlı bir başarı çizgisi bu kulübün tarihinde yoktur. Daum sadece kendi döneminin futbolsuzluğundan ve ümitsizlik sınırına terk ettiği futbolculardan sorumludur.<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515191411/http://taraf.com.tr:80/can-belge/makale-daum-ve-fenerbahce.htm)
