# Gol sağanağı sonrası teknik direktör zayiatı

*Can Belge 20.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bu hafta âni bir gol patlamasıyla karşı karşıyayız. Normal seyirde gol ortalaması haftada 22,8 golken bu hafta ibre 40’a vurdu; maç başına beş gol düşüyor! Haliyle teknik direktörler de sürü halinde sallandı.</p>
<p>Başta Galatasaray, herhalde her şeyi çok doğru yapan başkanını korumak için olacak, faturayı Rijkaard’a kesti. Sarı-kırmızılıların Fenerbahçe maçına teknik direktörsüz çıkmaları söz konusu. Yerine düşünülen adayların da Hagi, Hakan Şükür ya da Hikmet Karaman olduğu söyleniyor. Karaman vaktiyle Adnan Polat’ın teknik direktör diye getirdiği Saftig’in de yardımcısıydı, bu kez yine bir Polat hükümranlığında, birinci adam olarak gelmesi söz konusu. Halbuki, teknik direktör değiştirme oyununun da bir kuralı vardır: En erken davranan Hikmet Karaman’ı kapar. Bu sezon bu işi Manisa becermişti. Ve semeresini de almaktaydı. Herhalde her şeyi çok doğru yapan başkan, Rijkaard’ı göndermek için ödeyeceği bir miktar tazminatın üstüne Karaman gibi bir ustayı getirmek için de bir miktar eklemekte sakınca görmüyor. Santos’tan, Caner’den falan arttırdıklarıyla ödeyecektir bunu.</p>
<p>Bu vaziyetin görünürde sorumlusu Galatasaray’ı Sami Yen’de 4-2 yenen Ankaragücü. Benzer bir şekilde, Karaman’ın Manisası da Beşiktaş’ı İnönü’de 3-2 yendi. Ama Beşiktaş’ta keyifler henüz yerinde ve geleli birkaç ay olan Shuster’in kredisi var. Yoksa Beşiktaş da bu hafta aldığı sonuçla bir yerli hocanın peşine düşerdi.</p>
<p>Teknik direktörleri gönderen maçlara bakarsanız, öne geçilip kaybedilenlerin psikolojik etkisinin fazlalığını görürsünüz (futbolun basbayağı ruhla oynanan bir oyun olduğunun ibrazı). Doll da bu sarsıntıyı yaşadı: Oldukça keyifli ve taraftarla kucaklaşarak çıktığı Antalya karşısında iki kez öne geçip yenilince, işine son verildiği açıklandı. Gerçi sonra bu açıklama geri alındı ama, kendisine fazla tahammül kalmadığı anlaşılıyor.</p>
<p>Fenerbahçe’ye evinde 4-1 yenilen Konyaspor’da Ziya Doğan, Kayserispor’a 4-1 yenilen Sivas’ta Mesut Bakkal, Trabzon’a 7-0 yenilen Kasımpaşa’da Yılmaz Vural da sallanan diğer hocalar. Şimdilik sallanmakla kaldılar; ama biliyoruz ki bu sallantılar, mevcut gidişat değişmedikçe kaçınılmaz sonun mutlak habercisidir. Hele dışarıda Giray Bulak, Güvenç Kurtar, Rıza Çalımbay gibi isimler dururken...</p>
<p>Bir de karizmayı parlatanlar var: En başta kuşkusuz, büyükleri evlerinde vuran Karaman’la Özat. Fenerbahçe’de zor günler geçiren Aykut Kocaman üstü üste galibiyetlerle borçtan kurtulup kredi toplamaya başladı. Haftaya Galatasaray’ı da yenerse, bu sezonu kurtarır muhtemelen.</p>
<p>7-0’lık Kasımpaşa galibiyeti zaten epeydir takdir toplayan Şenol Güneş’in imajını iyice parlattı. Ama fazla iyiye de rahat yok kuşkusuz, bir “yabancı”nın elinde eriyip giden Milli Takım’a yakıştırıp kafa karıştıranlar eksik olmuyor.</p>
<p>Antalya’yla özdeşleşen Mehmet Özdilek de belli ki, bir sonraki transferini “yukarı” doğru gerçekleştirecek. Antalya onun elinde kendisine biçilen hedeflerin hep üstünde dolaşıyor.</p>
<p>Bursa’ya iki gol atmak şerefine nail olan Karabük’ün hocası, kıdemli Yücel İldiz için de ikinci bir bahardan söz etmek mümkün. Fakat bence hepsinden öte, bu sezon ligde bir Şota durumu yaşanıyor. Saha kenarındaki duruşu, iletişimi ve tabii, Kayserispor’un değişmez çizgisine yaptığı katkıyla fark yaratıyor.</p>
<p>Eskişehir yeni hocası Bülent Uygun’la ilk galibiyetini aldı, İBB’yi 1-0 yendi. Bülent Uygun’u gönderip yerine Samet Aybaba’yı koyan Bucaspor ise tarafsız sahada ve seyircisiz maçta Gaziantepspor’a 2-0 yenildi.</p>
<p>Sekizinci haftanın sonunda hâlâ ilk üçe girebilen bir İstanbul devi yok. Galatasaray zaten hiç ümit vermiyor. Beşiktaş’ın grafiği aşağı düşerken bir tek dördüncü sıradaki Fenerbahçe yükselişte. Bursa evinde kaybettiği puana rağmen lider. Trabzon ikinci, Kayseri de üçüncülüğü bırakmıyor.</p>
<p>Beş ve altıncı sıralarda duran Karabük ve Antalya, iki büyüğü birden geçmiş olarak, hedeflerinin üzerinde seyrediyorlar. Galatasaray Ankaragücü’nün de altında, dokuzuncu sırada duruyor.</p>
<p>Bitirmeden, ilk dokuz takımın golle ilişkilerine bakalım: Fenerbahçe 24 golle ligin en golcü takımı. Atarken yemeden de durmuyor. Fenerbahçe’yi 20 golle Trabzon takip ediyor..Beşiktaş çok ofansif bir kadro kurduğu halde Fenerbahçe’nin 10 gol gerisinde. Ofansif kadronun gereği, Beşiktaş’ın yediği de az değil. Yukarıyı gol yemeyerek zorlayanlar Bursaspor’la Kayserispor. İkisi de 13’er golle yetinmişler ama biri üç, diğeri dört gol yemiş sadece. 14 ve 15 gol atan Karabük’le Ankaragücü de üretkenlikleriyle dikkat çekiyor. Geçtiğimiz sezonun en golcü takımıyken alınan önlemlerle kademe kademe bu özelliği ortadan kaldırılan Galatasaray ise, ilk dokuz takım içerisinde en az gol atan ve en çok gol atan hanelerini Antalyaspor’la paylaşıyor.</p>
<p><b><br/>can@iletisim.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-gol-saganagi-sonrasi-teknik-direktor-zayiati.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101022133352/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-gol-saganagi-sonrasi-teknik-direktor-zayiati.htm)
