# Yıldırım Demirören yetmez

*Can Belge 02.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İlk hafta maçı, sahasını hazır tutmaması nedeniyle ertelenen Beşiktaş, Antalya’da epeyi hakem yaratısı kokan bir penaltıyla 1-0’lık bir galibiyet aldı. İkinci yarıya böylece “iyi” başlamış oldu. <br/><br/>Bu sıkıcı maç üzerine söylenecek fazla bir şey yok. Hakemin “küçük” hatasıyla Antalya’ya yazık oldu demek bile mümkün değil, onlar da kötüydüler. Fakat şu iki hafta olan bitene bakınca, maçın ötesinde bir yere gitmek zorunda kalıyoruz: Beşiktaş çok yakın geçmişte yenildiği İBB’yle, çok yakın geçmişte Bursa’ya kaybettiği kötü zemin koşullarında karşılaşsa ve kaybetse; üstüne Antalya’daki penaltı olmayıp, bir kez daha kaybetse, pazar günkü kongreden yine Demirören çıkar mıydı? Sanmıyorum. Epeydir, iyi sonuçta, kötü sonuçta “yeter” çeken kalabalık nedeniyle sanmıyorum. Ve tabii, bu sonuca katkı sağlayagelmiş bütün bu “küçük” ayrıntılar nedeniyle de sanmıyorum. <br/><br/>Kongrenin İnönü’ye yansımasını önümüzdeki haftalarda göreceğiz. Beşiktaş’ın tıkanık futbol potansiyeli, rakiplerin gazı... Ünlü tribün bakalım bu kez nasıl ünleyecek. <br/><br/>Rakiplerin gazı derken: Fenerbahçe Sivas’tan beş gollü bir galibiyetle döndü meselâ bu hafta. Üstelik birden, kadrosu da genişleyiverdi. Zira Daum’un ilk dönem hiç itibar etmediği Semih ve Uğur Boral ikişer golle, mevkiinde ille bir yabancı istihdam edilecek diye sürekli kenara itilen Selçuk çok faydalı bir oyunla, bir asistle kendilerini gösterdiler. Deniz’i de saymalı, hem savunmasıyla, hem en kritik goldeki asistiyle. Artık Daum’un onları yok sayması zor. Çünkü Fenerbahçe bu sezonki en rahat galibiyetini aldı. Sivas’ın katkısını gözardı edemeyiz ama, en iyi futbolu da bu kadro oynadı. <br/><br/>Evet, Sivas’ın katkısı önemli. Çünkü maçı kıran ikinci golde ve bu golü yedikten sonra kırılmakta kabahatliler. O ana kadar, hani maç orada bitiverse, müthiş bir Fenerbahçe yok ortada. Başta, Fener’in atağını kesmek için sakatlık numarası yapıp, üstelik futbolcuları değilse de hakemi kandırıp emellerine ulaştıkları halde vahim bir yerleşim hatasıyla ikinci golün patentini aldılar. Ondan sonra da şuursuz bir akıncı hüviyetle dağılıp gittiler. <br/><br/>Galatasaray’da da iki galibiyetin yanı sıra, “genişleyen kadro”dan bahsetmek lazım. Çok genç yaşlarında çok büyük kulüplere gitmiş isimlerin transferleri kadar Caner’in, Emre’nin katılımı dikkat çekiyor. Denizli maçında Jo, iki kötü vuruşla atabildiği golden ziyade, ilk yarının sonunda kaçırdığıyla “şık”tı. Gio’da ise muhteris bir imaj var, Allah kifayetsizinden korusun! <br/><br/>Denizli’de, Galatasaray rakibinden üstün bir oyun sergileyemedi ama, çok genç oyuncularla, çok kızışmış bir rakibi yenmeyi başardı. Öne geçip baskı yediğinde pozisyon vermekten, dolayısıyla gol yemekten kaçınamıyor. Bu sorun devam ediyor. İyi olan ise, hücum hattında her köşeden olmadık bir maharet çıkarabilmeleri. Meselâ, 90. dakikada iki Denizlisporlu futbolcunun köşe gönderine sıkıştırdığı Arda... Hapisaneden kaçar gibi sıvıştı. Öyle bir hareket yaptı ki, köşe gönderiyle başbaşa kalan iki Denizlili futbolcunun hali anlatır ancak! <br/><br/>Zirve peşinde seyir eden Bursa’yla Kayseri’yi atlamayalım. Onlar da bu hafta zor maçları kazandılar. Bursa, Eskişehir’i iki erken, bir geç golle 3-1 yendi. Zaten Bursa, Fenerbahçe’yle birlikte, “en çok maçta” gol atan iki takımdan biri. Sadece Kayseri ve Fenerbahçe maçlarında gol atamadılar. <br/><br/>Kayseri de Antep’te 1-0 kazanmayı başardı ve tek gol ikinci yarıda yine bir Cangele-Makukula işbirliğiyle çıktı. Antep’te ise dikkatimi çeken istatistik, yedi maçtır sürekli tek gol yiyor olmaları. Bu yedi maçta sadece Denizli’ye karşı tek golün üstüne çıkabildikleri için bir galibiyetle duruyorlar, böylece an be an düşme hattına yaklaşıyorlar <br/><br/>Zirvenin eteklerinde seyreden Trabzon da ikinci yarı firesiz, ama yaklaşsa yaklaşamıyor, pusuda bekliyor. Trabzon’da Tazemeta’nın iki golüyle 2-1 yenildikleri Diyarbakır’ı Diyarbakır’da, Engin’in iki golüyle aynı skorla yendiler. Diyarbakır’ın golü yine Tazemeta’dan geldi. <br/><br/>Kasımpaşa’nın sekiz hafta süren yenilmezliğine son noktayı İBB koydu. Üstelik, 2-0 geri düştüğü maçı 4-2 kazanarak. Keyifli bir maç olduğu anlaşılıyor. İBB’de son golü atan Tevfik Köse yavaş yavaş olgunlaşıyor, dikkatli izlemek lazım. <br/><br/>Rothen’i getiren Ankaragücü bu hafta Manisa’daydı. Türkiye’de ilk iş, futbol sahası diye Manisa’nın çamur deryasını gören Fransız yıldız bilmem memnun oldu mu. Ama anlaşılan, o koşullarda pek etkili olamadı. Maç golsüz bitti, olacak gol de son dakika çamura takıldı. Ankara’daki ilk maç da 1-1 bittiğinden, aynı puanda küme mücadelesi veren iki takım ikili averaj dahil, şimdilik hemzemin kaldılar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
