# Hakemin gözüne gözlük; peki medyanın gözüne ne

*Can Belge 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe-Beşiktaş maçı beraberlikle bitince, ağır bir hakem eleştirisi başladı yine. Üstelik iki taraftan. Ve biz kendi içimizde hırlaşırken, Maraton’un haberine göre, maçı izleyen UEFA Cüneyt Çakır’ı çok beğenmiş ve bir Şampiyonlar Ligi maçında görevlendirmeye karar vermiş.</p>
<p>Bu kısacık dizge ne söylüyor bize? Spor basınımızın yan tuttuğunun açık bir ispatı mı? Yoksa yine bizi karıştırmak isteyen Avrupa parmağı mı? İkinciyi tercih edenler olacaktır ama bence iflah olmaz bir yan tutma var. Bu sadece “yan”a olan yakınlıktan değil, “yan tutma”nın kendisine olan düşkülükten de kaynaklanıyor. </p>
<p>Bilinçaltına öyle yerleşmiş ki, tarafsız olmak artık bir doğal hâl değil, taraflı olmaktan belirli bir çabayla çıkılarak, geçici olarak kazanılabilen bir durum. Ama tarafsız bir söyleme ulaşmak maalesef gerçeğe karşı körleşmenin kökündeki tarafgirliği ortadan kaldırmaya yetmiyor. Dolayısıyla, medya halkı aydınlatma görevini, kendi körlüğü içinde sürdürüyor. Gaziantep’le Bursa’nın pazartesi yarıda kalan maçı da açıkça, bu halin bir sonucu.</p>
<p>Bizim federasyonun hakemi koruyucu tedbirinde bir sorun yok. Böyle bir şey olduğunda maç tatil edilmeli. Muhtemelen, bu yeni tatillerin de habercisi, ama orta vadede, önlemi olacak. Sanıyorum, Bursaspor da geçtiğimiz sezondan beri dördüncü hükmen galibiyetini alacak.</p>
<p>Beşinci hafta, iyi başlayan takımlar için hazin oldu: Trabzonspor yine bir Selçuk füzesiyle kolayladığı Manisaspor’a, affedilmez bir gevşekliğin bedeli olarak Avni Aker’de üç puan verdi. Trabzon’un ilk yenilgisi, Manisaspor için de ilk galibiyet, hatta ilk puan anlamına geliyor. Gol sıkıntısı bariz bir takım olarak Makukula çok isabetli bir transfer. Trabzon’u yıkan üç golün ikisini –birini harikulade bir vuruşla- attı. Trabzon’da Yattara verdiği umudu çok çabuk geri aldı maalesef.</p>
<p>Kayserispor da yenilgiyle bu hafta tanıştı. Antalya’da aldıkları 2-1’lik yenilgi Kayserispor’un genetik kodunda var. Böyle sallantılarla, yine 4 ilâ 7. sıra arasında oluşacak derin boşluğa yerleşecekler herhalde. Hiç değilse, Zalayeta’nın siftahı umut verici.</p>
<p>Beşiktaş’ı farklı değerlendireceğim. Fenerbahçe karşısında kalelerinde zor anlar yaşadılar. Yenilgiden son dakikalarda kurtuldular. Ama maçın bütününde takım olarak Fenerbahçe’den daha etkili olabileceklerini devamlı hissettirdiler. Daha açık söyleyecek olursam, Fenerbahçe’nin Beşiktaş’tan çekindiği hissediliyordu. Beşiktaş’ın bu sezon çok ciddi bir özgüven avantajı da olacağı anlaşılıyor. Sonuçta, Kadıköy’den alınan bir puan da, kuşkusuz önemli bir kazanç olarak tabelaya yazıldı.</p>
<p>Fenerbahçe kendini yine o meşhur buhran dönemine sokuyor. Aykut Kocaman’ın arkasında medya desteği zaten hiç olmadı, onun için bu buhran dönemi kaçınılmazdı. Artık Kocaman’ın istifası da kaçınılmaz görünüyor, çünkü taraftar da ses çıkarmaya başladı. Kader bu zor pasajda, puana hasret Kasımpaşa’yı, üstelik Yılmaz Vural yönetiminde Fenerbahçe’nin karşısına çıkarıyor, ne diyeyim!</p>
<p>Beşinci hafta kötü başlayanlar için de yine hazin oldu ama, Galatasaray’ı mecburen ayıracağız. Bucaspor’u deplasmanda 1-0 yenerek, üst üste üçüncü galibiyeti aldılar. Ama bu arada, bu galibiyeti hak etmek için ne yaptıkları tartışılır. Bir forvet oyuncusu olarak başladığı futbol hayatında, büyük takım vitrininde kalabilmek için defansif kabiliyetini sürekli geliştiren, bu arada zamana da direnmek zorunda kalan Ayhan, galibiyeti hak eden belki yegâne unsurdu. Hem defansif, hem ofansif kabiliyetini birleştirerek attığı golle galibiyeti getirdi, Galatasaray’ı bu hafta mutlu takımlar arasına soktu.</p>
<p>Kötü başlayanlardan Gençlerbirliği, Kasımpaşa, yine mağlup. Gaziantep muhtemelen daha da ağır, hükmen mağlup ve sahası kapatılacak. Eskişehir yine vasata ulaşamadığı bir maçta Sivas’ta beraberliği son dakikada kurtardı. Böylece, 6-1’in yarasını sardım diye sevinmeye hazırlanan Sivas’ı da aşağı çekti. Ama bu beraberlik Rıza Hoca ve Eskişehir açısından, hiçbir şeyi kurtarmıyor. 2 puanla 17. sırada duruyorlar.</p>
<p>Karabük hayranlık uyandırıyor. Yine Emenike’nin parladığı bir maç ve Gençlerbirliği gibi bir takımı 3-0’la geçiyorlar. Şöyle bir bakınca, Karabük’ün Bank Asya’dan geldiği hızla devam ettiğini söylemek mümkün. Açık ara yapmışlardı, o hızla 5 haftada 6. sıraya vurdular. Peki Gençlerbirliği? Belli ki bir sezon daha öylesine...</p>
<p>Ankaragücü de dokuz kişi kalan Kasımpaşa’yı aynı skorla geçti. Bizzat gol atamasa da, Vittek yine müthiş bir oyun oynadı. Sapara’nın frikik golü de türünün iyi örneklerindendi. Fakat topun geçtiği yerle falsosuna bakınca, kaleci ve barajın durduğu yerde ciddi bir sorun olduğu anlaşılıyor.</p>
<p>Konya’yı Tum’un golüyle 1-0 yenen İBB güzergâhından ayrılmıyor. Beşinci sıradalar. Konya ise, pozisyon bulamadıkları bir maçta hâlâ rakibe pozisyon vermemekle övünen Ziya Doğan’ın yönetiminde, lige yaratıcı katkısını sürdürüyor, diyelim.</p>
<p><b><br/>can@iletisim.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-hakemin-gozune-gozluk-peki-medyanin-gozune-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143258/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-hakemin-gozune-gozluk-peki-medyanin-gozune-ne.htm)
