# Teamüller ve yeni uygulamalar

*Can Belge 03.11.2010*

<div class="yazi"><p>İki haftalık gol fazlası üstüne başlayan teknik direktör sirkülasyonu sonuç verdi; bu hafta 20 golün altına indik. Alarm verenler arasında saydığım Ziya Doğan’la Yılmaz Vural o günden bu yana bütün maçlarını kaybettikleri halde görevlerini sürdürüyorlar. Bu arada, güvende saydığım Schuster’de de kırmızı ışık yanmaya başladı.</p>
<p>Öyle görünüyor ki, sürecin sonuna gelmedik. Yılmaz Vural’ın Kasımpaşa yönetimiyle uyumu Türk futbol teamüllerinin dışında kalıyor. Vural bunu daha önce Antalya’da da başarmış, fakat yönetimden aldığı olanca destekle birlikte –ve takımın iyi oyununa rağmen- sezon sonu küme düşmüştü. Şimdi de onu görevde tutan, belli ki Kasımpaşa yönetiminin idealist ve müspet tavrı. Bakalım nereye kadar.</p>
<p>Diğer tarafta, Ziya Doğan’ın yönetimle arası taraftar homurtularıyla açılmaya başladı. Orada yolun sonu çok daha belirgin. Ona Konya’da biçilecek ömür artık sadece tabelayla ilgili görünüyor. Haftaya Manisa deplasmanı, Doğan’ın bir sonraki Kayseri maçını görmesini engelleyebilir.</p>
<p>Bir tarafta Manisa örneği dururken, cehennemî gidişatı çeviremeyen teknik direktörlerin ecel terleri dökmesi anlaşılabilir. Ama burada hep söylediğim gibi, Manisa örneği Hakan Kutlu’nun yerine Hikmet Karaman’ın gelmesinden ibaret değil ki. Manisa aynı esnada geçtiğimiz sezonun gol kralı Makukula ve Ömer Erdoğan gibi işlevsel oyuncuları da kadrosuna kattı.</p>
<p>Ve öbür tarafta, Buca örneğini de gözden kaçırmamak gerekir: Bucaspor’da Samet Aybaba üç haftada selefi Bülent Uygun’la aynı noktaya geldi işte. Üç hafta tek puanla geçince Samet Aybaba’da da kırmızı ışık yanmaya başladı. Alarm zemininde ilk maç deplasmanda Karabük, ardından Ankaragücü. Burada bir kaza olursa, artık ne Aybaba kurtulur, ne Buca.</p>
<p>Diğer yandan, Buca’nın bıraktığı Bülent Uygun, küme mücadelesinde önemli bir rakipleri gibi görünen Eskişehir’i Rıza Çalımbay’ın elinden alıp üç haftada yedi puan topladı ve kısmen, Eskişehir’i bu mücadelenin üstüne çıkardı. Bu da Buca için başka bir problem. Böylece, Eskişehir’i de sirkülasyondan nema sağlayanlar arasında sayabiliriz. Rıza Çalımbay’ın bunun üzerine Mesut Bakkal’dan aldığı Sivasspor ise ilk maçında Beşiktaş’a 2-1 yenildi. Onlar daha sürecin başında.</p>
<p>Galatasaray Rijkaard-Hagi değişikliğini yapalı beri, tabelaya bakıp dosdoğru davranmanın havasını atıyor. Öyle olmadığını görecekler. Galatasaray çok açık bir biçimde bir teknik direktör sorunu değil, yönetim sorunu yaşıyor. Neşteri yanlış yere vurarak sorunu ancak büyütürler. Teknik direktörle futbolcular arasında ciddi sorunlar olduğu ayyuka çıktı ama, bunun derininde de yönetim sorunu yatıyor. Ve bu açmazı uzun vadede besleyecek şey, tam da teknik direktör değişikliği. Çünkü mesele, teknik direktörün şahsında ziyade, makamıyla ilgili.</p>
<p>Hagi gibi kariyersiz ama taraftar desteği kuvvetli teknik direktörlerin ortak kaderi, bunalıma girmiş bir takımla uğraşmak zorunda olmalarıdır. Asla onların denetiminde yapılan iyi bir kadroyla işe başlamazlar. İyi kadro hep kariyerli bir hocaya teslim edilir. Ancak o başaramayınca, kadro bunalıma girince çare olarak gelirler. O bunalımı bir nebze dindirip aldıkları iyi sonuçlar yanlarına kâr kalır ama, kadronun yetersiz kapasitesi nedeniyle eninde sonunda başarısız damgası yiyip gönderilirler. Yeni bir kadro kurulur, başına yine kariyerli bir hoca gelir.</p>
<p>Bunun son örneklerinden biri Beşiktaş. Çok yıldızlı, parlak bir kadro kurulmasına ve başına da Schuster’in getirilmesine rağmen Demirören devrinde bilmem kaçıncı kez aynı noktaya geldiler. En büyük hatası olarak Del Bosque’yi kovmasını belleyen Demirören için bıçak sırtı bir durum. Hem lige hem Avrupa’ya fırtına gibi giren Beşiktaş’ta kötü sonuçların başlaması Quaresma’nın sakatlığına denk geldiği için onun dönüşüne kadar sert tedbirler beklemeyebiliriz. Beşiktaş ligde, Quaresma’yla çıktığı altı maçta 12 gol atıp beş gol yedi, dört galibiyet, bir yenilgi aldı. Quaresma sakatlandıktan sonra ise dört maçta üç yenilgi bir galibiyet alırken, dört gol atıp altı gol yedi. Fakat benim gördüğüm, bu istatistikleri salt Quaresma’nın olağanüstü cevherine bağlamak da ancak medyatik bir yaklaşım olur.</p>
<p>Bütün bu bunalımın sebebi, aslında Bursa, Trabzon ve Kayseri. Düşük bütçelere rağmen gayet akılcı uygulamalarla, Türk futbolunun çağdışı teamüllerini değiştirmeye hiç yanaşmayan zengin büyüklerin arasından sıyrılıp fark yaratmaya başladılar. Bunda, Şampiyonlar Ligi’nde maç yönetmeye başlayan hakemlerin (tam da teamüllerimize uymadığı için yerin dibine sokulanlar) adil yönetimleri de pay sahibi kuşkusuz.</p>
<p>Teamüllerin biraz dışına çıkan Fenerbahçe, kadronun başına Aykut Kocaman’ı getirdi; medyada en desteksiz hoca olmasına rağmen Fenerbahçe kendi klasmanında zirvede. Üstelik, Galatasaray, Beşiktaş, Bursa, Trabzon ve Kayseri maçlarının tamamını geride bıraktı. Bunu da, işte teamül gereği, büyük maç kazanamamakla suçlanarak yaptı.</p>
<p><b><br/>can@iletisim.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101105105313/http://www0.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-teamuller-ve-yeni-uygulamalar.htm)
