# Mustafa Denizli dediyse doğrudur

*Can Belge 21.04.2010*

<div class="yazi"><p>“30. haftada şampiyonluğumuzu ilan ederiz,” demişti Mustafa Denizli. Daha sonra, “şampiyon 30. hafta belli olur,” diyerek düzeltti. Biraz daha zaman geçince, “lig 32. haftada tam arapsaçına döner,” diye tamamen zıt bir haberle geldi. Bunlar pek gerçekleşmedi. Ayrıca, “CSKA’yı yener Avrupa Ligi’ne kalırız”, “Türkiye Kupası’nda kalan maçlarımızı alır gruptan çıkarız...” Olmadı. </p>
<p>Fenerbahçe maçından önce; “bol gollü bir maç bekliyorum,” dedi Hoca. Ankara’ya tahsis edilen altı golü çıkarırsak, maç başına 1,17 gol ortalamasıyla, son altı maçında gol yemeyen Fenerbahçe’nin karşısına çıktı; savunma marifetli dokuz oyuncuyla. Olmadı tabii. Daha ikinci dakikada gelen gol, gerçi planları bozmadı: “bu golü bekliyorduk,” dedi. “Fenerbahçe’nin golden sonra panikleyen bir takım olduğunu biliyorduk,” dedi. Ama dokuz savunmalı personele de 81. dakikaya kadar dokunmadı. </p>
<p>Sonuçta olmadı. Beşiktaş bu sezon dokuzuncu defa gol atamadı ve Fenerbahçe’ye 1-0 yenildi. Böylece, 30. hafta belki şampiyon belli olmadı, ama Beşiktaş’ın şansı da kalmadı. Beşiktaş’ın Şampiyonlar Ligi şansı da pek kalmadı. </p>
<p>Fakat bir yandan da haklı hoca: Galibiyetle büyük avantaj yakalayan Fenerbahçe şimdi liderlik için Galatasaray-Bursaspor maçını bekliyor. Fenerbahçeli için Galatasaray’ı tutmak nasıl olacak? Yahut, Şampiyonlar Ligi için Bursa’yı yenmeye mecbur Galatasaray’ın böylece Fenerbahçe’ye şampiyonluk yolunu açması içlerine ne kadar sinecek? Bir arapsaçı durumu var yani! </p>
<p><b>30. h</b><b>aftanın getirdikleri</b></p>
<p>Bursaspor Gaziantep’i 2-0 yenerek Şampiyonlar Ligi için önemli bir avantaj yakaladı. Galatasaray’a yenilmezse garantiler, yenilse de şansı ve avantajı devam eder. Fenerbahçe de Beşiktaş galibiyetiyle çok büyük avantaj elde etti. Gelecek haftaki Galatasaray-Bursa maçı nereden baksak, Fenerbahçe’ye yarayacak: Ya lider olacaklar, ya Galatasaray’ın ikincilik tehdidinden kurtulacaklar. Hatta belki, ikisi birden. Yani şampiyonluk, hem Galatasaray hem Beşiktaş’la maçı olan Bursa’dansa, Fenerbahçe’ye daha yakın görünüyor. </p>
<p>Galatasaray bütün gollerini bizzat üstlendiği 2-1’lik galibiyetle Manisa’da deplasman acısına son verdi. Üç haftadır gol atamayan Manisa’yla her maç gol yiyen Galatasaray, bu çelişkiyi golü Mehmet Topal’ın kendi kalesine atmasıyla çözdü. Galatasaray’da Baros’un dönüşüyle, Neill’ın yükselen grafiğiyle bir toparlanma var. Artık çok geç kalındı gibi görünüyor ama, kalan 12 puanın tamamı alınırsa, Galatasaray da şimdi görünenden daha iyi bir mükâfatla bitirebilir ligi. </p>
<p>Küme düşme hattında da sonuçlar belli oluyor: Eskişehir galibiyetiyle son kez umutlanan Denizlispor Antalya’da kazanmaya çıktı. Necati’nin golüyle geri düştüler ama sonra toparlanıp beraberliği yakaladılar. Yeniden galibiyet için yüklendiler. Fırsatlar da buldular ama atamadılar. 75’te, Djiehoua Denizli’nin riskini gördü ve Antalya 2-1 kazandı. Böylece Denizlispor düştü. Bunu haftalar önce kabullenmiştik, artık kesinleşti diyebiliriz. </p>
<p>Bu arada, Sivas bay haftasını geçerken, evinde (cezalı olduğu için Ankara’da) Kayserispor’a 3-0 yenilen Diyarbakır da düşmeye iyice yaklaştı. En yakın rakiple fark altı puana çıktı. En azından, Güvenç Kurtar’ın hafta içi görevi bırakması, arkadan bu iç saha hezimeti, takımın dağılmakta olduğunun göstergesi. Tek umut bu haftaki Ankara iadesi. Bu arada Sivas Beşiktaş’la, Manisa Kayserispor’la oynayacak. Belki farkı tekrar üçe indirmek mümkün ama, Manisa’nın da iadesi henüz duruyor. </p>
<p><b>Beşincilik yarışı</b></p>
<p>Son haftalarda önce Eskişehir, sonra İBB müthiş galibiyet serileriyle beşincilik için umutlandılar. Ama ikisi de sonunu getiremedi. Eskişehir Denizli’ye yenildikten sonra bu hafta da daha 28. dakikada 3-0’a gelen maçta, Ankaragücü’ne 3-1 yenildi. Ankaragücü’nde yine yabancıların öne çıktığını görüyoruz. Goller Vittek, Sapara ve penaltı vesilesiyle Geremi’den. Eskişehir’de ise yine Âdem Sarı, yine oyuna girebilmek için 70. dakikayı bekleyip, yine golünü atan isim. Hâlâ Rıza Hoca’dan 90 dakikalık vize bekliyor. </p>
<p>İBB de Gençlerbirliği’ne karşı 1-0 öne geçip aynı skorla yenildi (İBB’nin son üç maçı 3-1 bitti). Bu maçta dört gol de Gençlerbirliği oyuncularından: Orhan’ın kendi kalesine attığı golü Mustafa Pektemek (2) ve Harbuzi telafi ettiler. Beş maçtır gol yemeyen Gençlerbirliği de böylece, ilk golünü kendi kendine atmış oldu. </p>
<p>İBB ve Eskişehir’in düşüşüyle meydan yine bölgenin son yıllarda daimi sakinleri Trabzon ve Kayseri’ye kaldı. İlk 10’u zorlayan Kasımpaşa’nın övegeldiğimiz oyun anlayışı Trabzon’a pek sökmedi. Mucize eseri 0-0 biten bir ilk yarıdan sonra, Trabzon ikinci yarıda Egemen ve Umut’la bulduğu gollerle 2-0 kazandı. Ve üç puan farkla beşinciliğe oturdu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10977.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100424050504/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10977.htm)
