# Doğu Ekspresi arayı açıyor

*Can Belge 27.10.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe-Galatasaray derbisi, tarihî niteliğiyle haftanın kalp ritmini yükselten maçı olsa da kabul edelim, Kayseri-Beşiktaş maçının rütbesi daha yüksekti. Yine kabul edelim, Gençlerbirliği-Trabzon maçı daha etkileyiciydi, Ankaragücü-Bursa maçı daha eğlenceliydi.</p>
<p>Şimdi, İstanbul paşalarının en müspeti üçüncülüğe çıkabilmek için üç puan fark kapatmak durumunda! Hele Galatasaray’la Beşiktaş... Onların derdi ne? Beşiktaş, Quaresma’yı mı arıyor? Sanmıyorum. Haftalardır Hakan Arıkan’dan mustaripti, Bu hafta Rüştü de derman olmadı. Guti, Fatih Tekke oyuna dâhil oldular ama Kayserispor’un gol beceriksizliğine duacı olacakları 1-0’lık bir yenilgiden kaçamadılar.</p>
<p>Ya Galatasaray? Beşiktaş’ın da altında, sekizinci sırada kalan sarı-kırmızılılar derbide çok beğenilmiş. Evet, bir devre, yeni dizilişine bir önlemi olmayan Fenerbahçe’yi iyi sıkıştırdılar. Sonra 10 kişiyle iyi kapanıp iyi bir puan aldılar. İkinci devre, 80’li yıllarda Manchester deplasmanına giden bir Türk takımının nostaljisini yaşattılar. Ama Hagi’nin bir günahı yok, kadrosu bu. Kadıköy’den ilk defa puan çıkarmak da Galatasaray’ın en kötü haline denk gelmese, zaten derbinin kurallarına halel gelirdi.</p>
<p>Bu üçlünün iyisi Fenerbahçe kendi klasmanında açık ara lider olduğu halde Aykut Kocaman’ın medya tarafından işgal ettiği mevkie yakıştırılmadığı hemen ortaya çıkıyor. Ağırlıkla, “büyük maç kazanamadığı” vurgulandı. Bu şunu gösteriyor: Son haftalardaki başarısına rağmen hiç kredisi yok. Oysa Fenerbahçe’nin son beş haftada üç galibiyet aldığı ve iki derbiden puanla çıktığı da altı çizilecek bir şey olabilirdi. Yani ona yaklaşım aşağı yukarı şöyle: Her kazandığı maçta bir kredi alacaksa, verdiği her puanda üç kredi kaybedecek.</p>
<p>Fenerbahçe’nin aksine, Kayserispor “büyük maç kazanıyor”. Trabzon’la berabere kaldılar, Fenerbahçe’yi, bu hafta da Beşiktaş’ı yendiler. Kayseri’nin yenilmezliğini sarsan tek takım Antalya, o da ayrı bir fenomen. Geçen sene de Kayserispor ivmeyi bu haftalarda yakalamıştı: Kasım ayında üst üste aldığı beş galibiyetten sonra, sezonun geri kalanında ancak dört galibiyet daha alabilmişti. Ama bu sene öyle olacağını sanmıyorum.</p>
<p>Büyük maçlardan mümkün olduğunca uzak kalan Bursa, üç puan farkla lider ama, şimdi size altı haftalık fikstürünü veriyorum: Fenerbahçe, Antalya (D), Trabzon, Manisa (D), Kayseri, Beşiktaş (D)! Bursaspor çok iyi gidiyor. Bu hafta Ankaragücü’nü 5-1 yenerken, bakmayın, beş golü zaten ilk yarıda attılar. İkinci yarıda da kaçan goller var ama, tempoyu koysalar fark çok daha açılırdı. Dostluğun da bir raconu var (Ankaragücü ilk golünü 6, Bursa ise 16’da attı, nasıl iş?) Çok iyi bir kadro, çok iyi bir teknik direktör, uyum, dostluk, disiplin, konsantrasyon gibi mevzularda büyüklere nazaran fersah fersah öndeler. Yine de, bu altı haftalık fikstürden çıktıklarında nerede duracaklarını çok merak ediyorum.</p>
<p>Trabzon da bu hafta önemli bir sınav verdi. 7-0’lık Kasımpaşa galibiyetinin rehavetine, üstelik karşı tarafta teknik direktör değiştiren Gençlerbirliği’nin fazladan motivasyonuna ve nihayet 1-0 geriye düşmelerine rağmen 3-1 kazandılar. Hâlâ Serkan Balcı diyorum. Bu kadar çalışan bir futbolcunun aynı zamanda bu kadar üretken olması pek alışık olmadığımız bir şey. Yine iki asisti var. Lâkin maçı izleyen Hiddink, Serkan’ı değil, Jaja’yı beğenip istemiş. Gönül bu... (Bu arada; Serkan Çalık’ın Trabzon’a bir kastı olabilir mi?)</p>
<p>Büyük takımların sekizinci sıraya kadar çekmesiyle, Karabük’le Antalya da şampiyonluk mücadelesinin ortasında kaldılar. Fakat Karabük, usta Cernat’ın uzun süreli sakatlığıyla “özel”liğini yitirdi. Eskişehir maçında Cernat’ın ışığından mahrum bütün oyuncular sönükleşti sanki. Ve kendi evlerinde 2-1 yenildiler. Sezon boyu hiç kazanmayan Eskişehir, böylece Bülent Uygun’la arka arkaya iki galibiyet koparıp bunalımdan çıktı.</p>
<p>Antalya’ya gelince: Konya’yı, Kerem Şeras’ın uzun menzilli tek golüyle geçtiler ve 4-0’lık Fenerbahçe hezimetiyle başladıkları ligde, istikrarlı bir tırmanışla, Fenerbahçe’yle aynı puana ulaştılar. Beşinci sıradalar. Tita’nın 38’de oyundan çıkması Karabük/Cernat vakası gibi, Antalya’nın oyununu bozdu, takımın gücü azaldı. Umarım uzamaz sakatlığı.</p>
<p>O halde, Galatasaray ve Beşiktaş’la aynı puanda duran İBB ve Ankaragücü’nü de, bu ayrıcalıklı dönemde şampiyon adayları arasında sayacağız. Ankaragücü, Galatasaray galibiyetini 5-1’lik Bursa yenilgisiyle unutturdu. İBB ise üç haftalık kötü gidişine Gaziantep maçıyla son verdi. Tevfik Köse’nin bir duran top golüyle 1-0 kazandılar. Hemen peşlerindeki Manisa da bu hafta Kasımpaşa’yı 2-1 yendi. 12 puana çıktı. </p>
<p>1-1 berabere kalan Sivas’la Buca, Konya ve Kasımpaşa’yla birlikte, o tatsız mücadelenin içinde olacaklar gibi. Ama bu takımlar performanslarını yükseltemezlerse, başka hiçbir takımın düşme endişesi olmayacaktır bu sezon.</p>
<p><b><br/>can@iletisim.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-dogu-ekspresi-arayi-aciyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101030075136/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-dogu-ekspresi-arayi-aciyor.htm)
