# Marka değeri diye çıktık yola

*Can Belge 26.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kar ve kârla açtık ikinci yarıyı: Kar, İstanbul’daki dört maçın ikisinin ertelenmesine, kâr ise, Erman Hoca’nın sistem dışına kaydırılmasına yol açtı. <br/><br/>Yayın ihalesiyle, futbolumuzun gündemi birden “marka değeri” oldu. “Türk futbolu bu kadar eder mi?” diye soruluyor. Bu para girdiyse ediyordur, yöneticilerin elinde çarçur olmazsa daha da kıymetli olacaktır. Ama kıymeti nereden ölçüyoruz? İki senedir, muhakeme heyeti daha adil bir yönetim icra ediyor; üçbüyüklerin ayrıcalıkları azalıyor ve ligde başka türlü bir çekişme oluyor. Bu nesnel bir gelişmedir. Ama yayıncı kuruluş müşterisinin yüzde 90’ı üçbüyük taraftarı diye, üçbüyükleri yeniden ayrıcalıklı kılmak da, başka bir gelişme ölçütü olabilir. <br/><br/>Bunlar değil de, “marka değeri” üzerinden konuşuyoruz şimdi. Marka değerinin mutlaka parlatılması gerek! Bu kaygıyla, futbolun özünden önce, etrafında çeşitli tedbir paketleri açılıyor. Bunların en vurucusu da, Erman Hoca’nın yeterince parlatıcı bulunmayıp etkisiz hale getirilmesi. Ve Erman Hoca’nın gönderilmesi de, tamamen onun “bel altı muhabbeti” üzerinden mevzu ediliyor. Oysa onu farklı kılan en belirgin özelliği, artık gına getirdiğimiz “üçbüyükler yanlısı” yorumcuların aksine, Anadolu kulüpleri lehine pozitif ayrımcılık yapmasıydı. Susması üçbüyüklerin lehine oldu. <br/><br/>Digiturk’te Erman Hoca’nın yerini alan heyet de bu tedbir paketlerinden biri belli ki: Yorumlarına bakarsanız maçlar, bilhassa büyükler müthiş başladı. <br/><br/>Futbol bu... çok çeşitli veçheleri var. Onun için bir yorumcunun “çok iyi” dediğine bir başkası “çok kötü” diyebiliyor. Fakat şimdiye kadar tamamen yandaşlık ürünü bildiğimiz bu gözlüklerin hiç bu kadar “siyasi” olduğuna şahit olmamıştık. İşte Fenerbahçe ve Galatasaray bu gözlükle, bu hafta harika oynadılar. Fenerbahçe misal, müthiş mücadele etti. Doğru ama şu da doğru: Denizli’de kaleci Özden üzücü bir formsuzluk içinde olmasa, Fenerbahçe kendi evinde, ligin 7 puanlı en zayıf takımına puan verecekti. Çok etkili ve baskılı tasvir edilen Galatasaray keza, Ahmet Arı 33’te kendini attırana kadar yoktu ortalıkta. 10 kişilik rakibi karşısında 75’teki duran top golüyle paçayı kurtardı. Buna rağmen 85’te, 90’da 10 kişilik rakibinden bir kaza golü yeme ihtimaline de muhatap oldu. <br/><br/>Markayı parlatmak için ille gerçek ötesi senaryolara gerek yok. İşte Fenerbahçe Özer’i parlatıyor; Galatasaray Caner’le Uğur’u... Pek akında Emre’yi, Jo’yu... Koşullar futbol oynamaya elverdikçe, bu isimlerin müseccel katkılarını izleyeceğiz ligimizde. <br/><br/>Bu arada, Trabzonspor Sivas karşısında bilhassa ilk yarım saat hakikaten iyiydi. Müthiş bir tempoyla başladılar, onlarca pozisyona girip –iki golle yetinip- işi bitirdiler. Orada da meselâ, Alenzinho ışıldadı (biraz istikrar temin etmesi dileğiyle...). Sivas bir ara farkı indirdi ama genel olarak varlık gösteremedi. İkinci yarıda tempo düşse de Trabzon kontrolü kaybetmedi, rahat kazandı. Ama tabii unutmayalım, ligin başında da Sivas’ı etkili bir oyunla yendikten sonra uzun bir süre kendine gelememişti Trabzon. <br/><br/>Kayseri-Gençlerbirliği karşılaşması da belli ki iyi bir maç olmuş. Kayseri’nin baskısı, Gençlerbirliği’nin kontratakları... Etkili uzak şutlar, şık kurtarışlar... Bir tek, Gençlerbirliği’nin golü biraz piyango. Faul atışını aceleye getiren Kayserili futbolcunun hatalı pası ve Burhan’ın şutunda da, bir kaleci hatası söz konusu; Gençler’den ziyade, Kayseri’nin icat ettiği bir gol. Kayseri’nin Makakula’nın kafasıyla ancak 90’da bulabildiği beraberlik golü ise, Cangele’nin “dış ortası” münasebetiyle bir şaheser sayılır. <br/><br/>Ankaragücü-Diyarbakır maçı 0-0. Ankaragücü için ağır bir kayıp daha. Ayrıca maçın özeti, Diyarbakır’ın çok daha etkili olduğunu gösteriyor. Belki Ankaragücü’nün bir baskısı var ama, pozisyon üretemedikleri için bu görünmüyor, yedikleri bütün kontralar ise meydanda. Diyarbakır böylece üst üste 4. beraberliğini aldı; Tjikuzu önemli bir kazanım,Gençlerbirliği’nden aldıkları Djite’nin de burada daha çok forma bulacak olmasına seviniyorum. <br/><br/>Ankaragücü ise mevcut problemlerinin kaynağı başka bir şeymiş gibi, hâlâ futbolcu almaya devam ediyor. Geremi ve Rothen bir dönemin çok önemli isimleri; ama hem düşüş gösteren grafikleri, hem de kulübün karman çorman istihdam meselesiyle, verimli olacaklarından şüpheliyim. <br/><br/>Eskişehir Manisa’yı sezonun flaş isimlerinden Ahmet Sarı’nın tek golüyle geçti ve 7. sıraya yükseldi. İlk yarıda girdiği pozisyonları değerlendirememesiyle dikkat çeken Manisa’nın ise, devre arası tedbiri Ersen Martin olmuş. Fakat görüntüde değişen bir şey yok. Manisa’nın Eskişehir’e mukabele eden hücum girişimleri nicelik bakımından kâfi. Ancak tabelaya yansıyan bir gol yine yok. Manisa iyi takım ama, bu gol problemi başlarını ağrıtıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
