# Marka değerlendirmesi

*Can Belge 29.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Marka değeri mevzuuna değinmiştim geçen gün. Ama mevzuat gereği kısaca, marka değeri diye diye, yeniden “tüketici”ye yönelik, üçbüyükler odaklı bir lige dönüşme riskinin sözünü etmiştim. Şimdi biraz daha geniş bakalım. <br/><br/>Malûm, yeni ihale bedeliyle, “süper” ligimiz Avrupa’nın en pahalı liglerinden biri haline geldi. Bunu hak ediyor mu? En çok bu tartışılıyor. İyimser bir bakışla, hak etme yolunda ilerlediğini söyleyebiliriz. Önceki yayın döneminin Anadolu kulüplerine faydası aşikâr. Büyük kulüpler gibi yırtıcı ve en önemlisi “aşırı medyatik” bir rekabetin unsurları olmadıkları için, parayı göz boyasına harcamadılar. Hem tesis yaptılar, hem daha güçlü kadrolar kurdular. Futbol yönetimi de onlara daha adil davranmaya başlayınca büyüklerle rekabet eder oldular. <br/><br/>Örneğin: Ligin 18 takımla oynandığı 1994 senesinden 2007’ye kadar şampiyon takım 34 maçının ortalama 24,5’ini kazanırken, son üç sezonda bu rakam 21’e kadar düştü. Yavaş yavaş bazı Anadolu kulüplerini ligin son haftalarına dek şampiyonluk yarışının içinde görmeye başladık; bunlar önemli gelişmeler. <br/><br/>Ama tabii “ligin marka değeri” deyince, iş rekabetin çetinliğiyle, futbolcunun kalitesiyle bitmiyor. Futbolcu nerede, hangi koşullarda yetişecek, futbol nerede oynanacak, seyirci bunu hangi koşullarda izleyecek... bir sürü şey. <br/><br/>Tanıl Bora Saracoğlu örneğini yazmıştı salı günü: Müşteriye konfor var ama zemin berbat. Çoğu bunun tersidir, daha doğrusu ikisi birden kötüdür. Türkiye de stadyum dediğin, esas seyirciye zulümdür. Zemin de nadiren iyidir. Kısaca, ikisinin birden iyi olduğu örnek yok gibidir. İkidir, üçtür en fazla. Ama bu, şimdilik böyle. <br/><br/>İhalenin üstüne lig perişan sahalarda başlayınca hoş olmadı tabii. Yine de bu nahoşlukları eskiden devir saymak zorundayız. Aniden bastırıp altyapı eksiğini gözümüze sokan kış koşullarını “yetkilileri” suçlamak için kullanmak biraz kötücüllük olur. Bir bakıma, bunları da düzeltmek için bu paranın sisteme girdiğini, iyimserce düşünmek lazım. Bir taraftan Türkiye’nin çeşitli yerlerinde daha modern stat yapımları, tesis inşaatları vs. ilerlemekte aslında. Meselâ, Sivasspor olur da düşme hattından kurtulamazsa bu sezon, seneye ikinci ligde alttan ısıtmalı zemine sahip bir kulüp olacak! <br/><br/>İşin içindeki para arttıkça, zamanla bütün bu somut tesisleşmeler, modernleşmeler gerçekleşecektir. Stadyum seyircisi bu ülkede insani koşullarda maç seyretmenin mümkün olduğunu hayretle görecektir. Daha iyi futbolcular, isim yapmış yıldızlar gelecektir. Bur konularda bir sıkıntı yok. Sıkıntı olacaksa, bu paranın ilk sahibine geri dönüşüyle ilgili olacaktır. Ligin şu anki potansiyelinin kısa vadede o paranın karşılığını üretemeyeceği tesbit ediliyor. Bu tesbitin peşinden de ligin marka değerini yükseltme gerekliliği ortaya çıkıyor. Bundan kasıt da futbolu övmek, güzelliklerini öne çıkarmak, hakemi konu etmemek... İşte benim bundan anladığım da, yayıncı kuruluşun neredeyse tamamı üç büyük takım taraftarı olan müşterisini rahatsız etmemek, memnuniyetini arttırmak. <br/><br/>Hakem odaklı futbol yorumu deyip geçmeyelim. Ayrıcalıklı sınıftan takımlarla, devamlı hakları yenenleri ayrı değerlendirmek gerekir. Üç büyüklerin, tek tek vakalarda ne kadar haklı olsalar da, hakem serzenişleri hiç çekilmiyor. Ama onların karşısında sürekli ezilen diğerlerinin adaletten nasiplerini alamadıklarını birileri söylemeli. O birilerinin içinde en etkin konuma sahip kişi Erman Toroğlu’ydu. Bu nedenle üçbüyüklerce hiç sevilmez. İşte marka değerini yükseltiyoruz diye, bu adil yönetim savunucusunu kapı önüne koydukları zaman insan ürküyor. Arkasından penaltılı, kırmızı kartlı, yahut bir türlü çıkamayan kırmızı kartlı maçlarla başlıyor ikinci yarı... <br/><br/>Yahut, cumartesi günü İstanbul’da, deniz kenarındaki İnönü’de kar yüzünden maç oynanmıyor da, yağış aralıksız devam ettiği halde ertesi gün, tepede, Mecidiyeköy’deki statta oynanabiliyor. Biri oynamak istiyor, sahasını hazır tutuyor, diğeri, belki de çok kötü koşullarda oynadığı maçta Bursa’ya yenilerek ev avantajını kaybetmenin verdiği kaygıyla, aynı oynama isteğini duymuyor. Kimse de bu keyfîliğe bir şey demiyor. Sadece, “bu hafta futbola doyduk,” türünden birtakım yorumlar. Zaten irrasyonelliğe bu ülkenin hiç itirazı olmadı, yeter ki birileri bize, “her şey çok güzel, merak etme...” desin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
