# Derbi anayasasında değişiklik yok

*Can Belge 31.03.2010*

<div class="yazi"><p>Yaratıcılıkta sınır tanımayan Galatasaray Fenerbahçe’ye yenilmek için yine bir numara icat etti: Bu seferki, pozisyon vermediği bir maçta Selçuk’un 35 metreden 50km/h hızla Franco’nun kucağına yolladığı şutu içeri almak. Gerçi biraz 2000 senesinden intihal var. Ama onda bir baraja çarpma söz konusuydu, bunda o da yok. Marifeti o.</p>
<p>Halbuki teknik direktörler, karşılıklı rakipler ve oyun kuralları kadar hakemlerin de gol atmayı zorlaştırıcı ek kanunlar uyguladığı bir maçtı. Yani Leo Franco’nun Selçuk’a gösterdiği kolaylık tamamen maçın ruhuna aykırı oldu. Tabii arkasından, bir kazanan edebiyatı başladı ki, sormayın.</p>
<p>Fenerbahçe’nin, özel davetiye gelse kalkıp gole gideceğine dair bir işaret yoktu. Galatasaray daha niyetliydi. Yapamadıkça, emniyet tedbirlerinden feragat eden de Rijkaard’dı. Ama işte Daum’un marifeti, bunu bilmek. Uyutasıya kasmak... Nasıl olsa açılacak rakip. Şanslı da: Lugano son saniye radardan kaçmış, Giovanni’nin, Keita’nın cevval topları girmemiş, Selçuk’unki girmiş. Olur, futbol bu. Fakat “Galibiyeti hak ettik,” diyor Daum, basın toplantısında. Rijkaard da bir şeyler söylüyor. Makul şeyler söylüyor fakat çevirmenden geçen laflar bambaşka bir hal alıyor. Eğer futbolcularla iletişimini de aynı tercüman sağlıyorsa, sorunların kaynağını başka yerde aramaya gerek yok galiba!</p>
<p>Fenerbahçe 4 haftadır gol yemiyor. Pozisyon üretemese de, iyi kötü bir tane atabildiğinde kazanıyor, atamadığında berabere kalıyor. Bu 4 maçta attığı üç golle 9 puanı, yemediği için de 1, toplam 10 puanı var. Aynı süreci 4 atıp 4 yiyerek geçiren Galatasaray ise, dört golün üçü aynı 3 puana gittiği için başka puan alamadı. Artık şampiyonluk yolunda avantajı yok. İkinciliğe Fenerbahçe çıktı. Eskişehir’i 3-2 yenen Beşiktaş’a da geçilince dördüncü sıraya düştü.</p>
<p>Beşiktaş’ın Eskişehir maçı, derbiyle kıyaslayınca, mücevher gibiydi. İki golle başlayan Eskişehir, çok net 3 ve 4. fırsatları kaçırdı. Daha doğrusu Rüştü, müthiş kurtarışlar yaptı. Dönmeyecek maç oradan döndü. Ondan sonra da Nihat, Bobo ve Holosko sırayla takımı galibiyete taşıdılar. İlk önce, rakibi durduran ve maçın dönmesini mümkün kılan Rüştü’yü tebrik etmeli. Sonra Eskişehir gibi dirençli bir takıma karşı 2-0’dan 3-2’ye giden bütün takımı, o takımı iten taraftarı, kenarda Mustafa Denizli’yi. Böyle destansı maçlar bir “hava” yakalatır. Beşiktaş’ın havası da Eskişehir maçıyla değişti artık.</p>
<p>Bursa’nın İBB yenilgisi tanıdık. Sivaslılar aynı trajik senaryoyu, birebir yaşamışlardı: Şampiyonluğa giden bir Anadolu takımı, düğümü büyük ölçüde çözecek bir maç, rakip İBB, iki erken gol, delinmez bir direnç, 75’ten sonra umut yeşerten cevap, lâkin sonuç 2-1...</p>
<p>Bunca benzerlik bir yana, benzemeyen tarafları da önemli. En önemlisi, Bursa bu yenilgiyle liderlikten olmadı. Hâlâ puan farkıyla avantajını sürdürüyor, ama herkesin ağzına yerleşen “Bursa kesin şampiyon” cümlesindeki “kesin” ifadesi düşmüş oldu. İplerin hâlâ ellerinde olduğu bilinciyle devam etmeleri lazım. Ve tabii, şampiyonluk stresiyle başa çıkmayı da öğrenmek lazım. Bu, “şampiyonluk” kelimesini telaffuz etmeyerek olmaz.</p>
<p>Kasımpaşa, 4. defa, 2-0’dan puan veriyor. Beşiktaş-Eskişehir maçındaki gibi, iki çok erken golle 2-0... Derken üç kafa golüyle 3-2’yi buluyor Denizli. Ama Kasımpaşa bu sefer diğer makus talihini kırıyor, son dakikalarda yemiyor, atıyor ve 3-3’le puanı kapıyor.</p>
<p>Kasımpaşa’yı biz lige kattığı bu otantik sonuçlar, gidip gelen maçlar ve keyif için seviyoruz. Denizlisporlular ise, herhalde bu şenliğin başka maçlarda kalmasını tercih ederdi. Bu sonuçla ligde kalma şansları iyice zora girdi. Düşme hattında, deplasmanda puan alan Manisa ve Sivas bu haftanın kârlıları. Hele Sivas! Gaziantep’ten 2-2’yle dönerken, Mesut Bakkal’ın indirimiyle diyelim; “biraz” şanslıydı. Gaziantep öyle pozisyonlar kaçırdı ki, taraftar sahaya girecek kadar şikeye ikna oldu. Şike gibi bir garanticilik, baraja çarparak girecek bir son saniye golüne bağlanmayacağına göre lüzumsuz bir paranoya. Ama özellikle Cesar ve Olcan’ın boş kaleye atamadıkları da görülmeye değerdi.</p>
<p>Antalya’dan 0-0’la dönen Manisa’nın golden uzak hayatı devam ediyor. Ama bu beraberlik oldukça önemli bir kazanç. Diyarbakır, Gençlerbirliği’ne 1-0 yenilince aradaki fark 4 puana çıktı. İkili averaj da Manisa’da olduğu için 5 deyin siz ona.</p>
<p>Kayseri’nin 90’da Makukula’yla bulduğu gol, Trabzon’un 2010 senesindeki ilk yenilgisini getirdi. Ve sonuç, Trabzon’un üstteki gruba yaklaşması yerine, Kayseri’nin Trabzon’u yakalamasını sağladı. Artık bu iki takım, İBB ve Eskişehir’le birlikte beşincilik mücadelesi verecek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10700.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404015215/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10700.htm)
