# Her şey Fenerbahçe’nin gönlüne göre

*Can Belge 28.04.2010*

<div class="yazi"><p>Leo Franco hata yapıyor, Fenerbahçe 1-0 kazanıyor... Bobo penaltı kaçırıyor, Fenerbahçe 1-0 kazanıyor... Murat Şahin hata yapıyor, Fenerbahçe 1-0 kazanıyor... En tuhafı, Gaziantep maçında, Güiza atıyor, Fenerbahçe 1-0 kazanıyor...</p>
<p>Ligin son 3 ayı, yani 13 haftası boyunca 2 Ankara deplasmanı hariç tüm mesaisi İstanbul’a denk gelen Fenerbahçe, fikstürün bu iltifatının hakkını veriyor. Bursa ve İBB yenilgileriyle kötü başlasalar da, serinin son sekiz halkasında, beşi 1-0 (biri hükmen) olmak üzere 7 galibiyet, bir beraberlik ve hiç gol yememiş olmak gibi akla zarar bir başarı tablosu var.</p>
<p>Zaten 22. haftadaki Bursa kazası, hatırlarsınız, bir Pazartesi günü yaşanmıştı. Neyse ki, Trabzon’un 4, Bursa’nın 3, Galatasaray’ın 2 kez sürgün edildiği Pazartesi maçlarından, Fenerbahçe bir daha hiç oynamak zorunda kalmadı (Trabzon Pazartesi maçlarında 12 puanın 8’ini, Galatasaray 6’nın 5’ini, Bursa 9’un 2’sini, Fenerbahçe 3’ün 3’ünü kaybetti). Bunu herhalde dört aydır gündemi kurcalayan “ligin marka değeri”ne bağlamak lazım. Şampiyonluktan kopan bir Fenerbahçe gibi, maçlarını Pazartesi oynayan bir Fenerbahçe’nin de bu ligin marka değerine bir faydası olamazdı.</p>
<p>Fenerbahçe-Kasımpaşa, Kasımpaşa’nın bile kendi standardına ulaşamadığı, temposuz ve sıkıcı bir maç oldu. Fenerbahçe 15 dakikalık bir baskı ve tempoyla işi bitirdi. Sorun şu ki, Fenerbahçe sadece Kasımpaşa’yı değil, Galatasaray’la Beşiktaş’ı da bu tempoyla alt edebildi, alt etmekle kalmadı, ligde de geçti ve geçmekle kalmadı, bitime 3 hafta kala, şampiyonluk menzilinin dışında bıraktı. Çok az maçta iyi oynadı, ama iyi oynamadığı birçok maçta başta şans, başka faktörlerin yardımıyla, puan kaybı yaşamadı. Ve 6 puan gerilerden gelip 31. haftanın sonunda zirveye çıktı.</p>
<p>Beşiktaş 30. hafta kopmuştu, bu hafta da evinde aldığı Bursa beraberliğiyle Galatasaray koptu. Hakkını teslim edelim: Bursa Galatasaray deplasmanında hem iyi bir takım, hem de şampiyonluk stresiyle başedebilecek düzeyde olduğunu gösterdi. Galatasaray’ın her ferdiyle agresif ve ısırgan olduğu bir maçta sahaya hem kontrollü, hem cesur bir oyun yansıtabildiler. Ve Galatasaray kadar gol fırsatı buldular. Son derece keyifli ve heyecanlı bir maç oldu. İki tarafın da kazanabilmek için beraberliği gözden çıkartabildiği ender maçlardan... Fakat her türlü müsait ortama rağmen iki taraf da atamayınca skor Fenerbahçe’nin işine geldi. Hem Bursa’dan liderliği aldılar, hem peşlerindeki Galatasaray’ın tehdidinden kurtuldular.</p>
<p>Önceki hafta şansını yitiren Beşiktaş’ta kopukluk kendini göstermeye başladı. Gerçi Sivas’ı şimdiye kadar içeride yenmişliği yok ama, artık Sivas da eski Sivas değil. Tribünlerin ilgisizliği, ezeli rakiple, küfrü yayına vermeyen Lig Tv’yle uğraşması ortamı iyice soğutuyor futbolcu açısından. Sonuçta iki puan kaybının belki Beşiktaş açısından hükmü yok, ama Sivas’ın aldığı puan kendi açısından çok değerli. Bunu, bütün hesaplarını Sivas’ın Beşiktaş maçından puansız çıkması üzerine yapan Diyarbakırlı futbolcuların geçen haftaki demeçlerinden biliyoruz.</p>
<p>Diyarbakırlı futbolcular geçen hafta Kayseri’ye (içeride) 3-0 mağlup olduktan sonra son umut bu demeçleri vermişlerdi. Bir kazık Beşiktaş’tan yediler. Bir kazık da, (içeride) Manisa’ya 2-1 yenilen Kayseri’den yediler (Manisa’nın şimdiye kadar tek deplasman galibiyeti vardı). Böylece Manisa tamamen kurtulmuş oldu. Kurtuluş anlamına gelen maçın Güven ve Mehmet’e nasip olan golleri, haftanın da en güzel golleri olmaya aday. Özellikle Mehmet Nas’ın volesi ihtişamlı bir final oldu Manisa için.</p>
<p>Öbür tarafta, kendi evinde Ankaragücü’yle 0- 0 berabere kalan Denizlispor matematiksel düşüşünü gerçekleştirdi. Muhtemelen bu seneyle ilgili değil, daha geniş zamanlı, yönetim (başkan) kaynaklı bir uygulamalar zincirinin sonucu: eski kafayla olmadı. Bu arada Ankaragücü’nün son 9 beraberliğinin 7’sinin 0-0 olması ilginç.</p>
<p>Ankara ve Denizli’den sonra, düşecek son takım ya Diyarbakır, ya Sivas artık. Çok acele gitmek istemezsek şu küçük ihtimal var: Diyarbakır bütün maçlarını kazanır, Sivas kalan 3 maçta en az 6 puan alır ve Kasımpaşa bütün maçlarını kaybederse, Kasımpaşa düşüyor. Paşa’nın hem Diyarbakır’la, hem Sivas’la maçı olması bu ihtimali biraz daha cazip kılabilir.</p>
<p>Beşincilik yarışında yine işler kızıştı: Eskişehir Trabzon’u 1-0 yenip 51 yaptı, Trabzon 53’te kaldı. Antep deplasmanından 3-2’lik galibiyetle dönen İBB de 52 puanla hayli iddialı. Kayseri ise 50’yle son sıraya düştü.</p>
<p>Daha aşağıda, iyice prestije kalmış son maçta Antalya Gençlerbirliği’ni Ankara’da 2-0 yenerek 40 puana ulaştı. Antalya’nın mevcut imkânlarıyla Gaziantep’i geçmiş olması takdire şayan.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11078.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100430114950/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11078.htm)
