# Kaliteli bir lig

*Can Belge 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Aşırı sıcakların genel iklim değişikliğiyle ilgisi sorgulanadursun, Turkcell'den boşanan ligimiz, bu cehennemi ortamda "Sportoto" olarak başladı. Ve ilk hafta, sportotocuları terse yatıracak sürpriz sonuçlar çıkmadı.</p>
<p>Galatasaray'ın Sivas yenilgisi uzaktan bakanları şaşırtmış olabilir ama, aslında şaşırtıcı olan, Galatasaray'ın maçın başındaki iyi oyunuydu. Sonra toparlandılar ve Adnan Polat'ın hayallerindeki takım gibi oynamaya başladılar. İlk haftanın günahı olmaz ama, Galatasaraylılar bu sezon biraz sıkılmaya hazır olsunlar, derim. Galatasaray, Adnan Polat'ın politikalarıyla, kadro bakımından rakiplerinin çok gerisinde bırakıldı. Ve bu bilinçli olarak yapıldı. Eldeki kadro buyken Keita, Elano, Dos Santos, Jo, Caner, Uğur gibi oyuncuları vermek, olmuyor diye alternatif üretilmeye çalışılan Servet'e dönmek, Barış Özbek'te, Ayhan'da ısrar etmek başka türlü açıklanamaz. Herhalde, bir yolunu bulup artık bu kadroya fazla gelen Rijkaard ve ekibini de gönderecekler. Bu ülkenin en temel istikrar unsurlarını da böylece temin etmiş olacaklar.</p>
<p>Galatasaray'ın aksine, Beşiktaş'la Fenerbahçe, Bursaspor'un şampiyonluğundan ders almış görünüyorlar. İyi transferler yaptılar. Beşiktaş'ın karizmatik transferleri bir yana, asıl Stoch çok isabetli bir hamle: Yıllardır kanatsız ağır bir kamyon gibi hareket eden Fenerbahçe, Antalya karşısında hayli hafiflemişti. Hücum etkinliğinin kanatlarla paylaşılmasıyla, bu hafiflik Alex'e de sirayet etmiş. Yükü daha az, etkisi daha fazlaydı. Semih'le çok şık gollere imza atarak, 28 dakikada Antalyaspor'un işini bitirdiler. Fenerbahçe'nin bu sezonki meselesinin de adı kondu böylece: Semih mi, Niang mı?</p>
<p>Beşiktaş'ın da geçtiğimiz sezona göre iyiye giden bir görüntüsü var. Buca maçında Guti'yi gördük. Real Madrid'dekine göre daha etkin bir rol oynayacağı anlaşılıyor. Quaresma yeteneklerini şimdilik daha bireysel kullanıyor ama Guti olgun bir kimlikle takıma hareket kazandırıyor. Bucaspor'un kötü performansı Beşiktaş'ın kabiliyetinde bir gizlilik payı bırakmakla birlikte, Siyah Beyazlıların taraftarlarına geçtiğimiz sezona göre daha "spektaküler" maçlar izlettireceği şimdiden söylenebilir.</p>
<p>Haftanın en iyilerinden biri Trabzonspor'du. Şampiyonluk hevesi taşıyan Ankaragücü'nü, Ankara'da Teofilo'nun iki golüyle geçtiler. Bu arada Teofilo'nun yanı sıra uzun zaman sonra Yattara'dan da olumlu işaretler aldık. Bu bireysel performanslardan ziyade, takım olarak da iyi gözüktü Trabzon.</p>
<p>Ve Bursa: Genişletilen stadyum, tıklım tıklım tribünler, tribünde Insua, sahada turuncu forma ve çalan Şampiyonlar Ligi marşlarıyla, ciddi bir periferik etki yaratılmış. Bu etkiyi, sahada da Nunez müthiş bir röveşatayla doruğa çıkardı. Ama tabii bütün bu şaşaa, Ziya Doğan yönetimindeki bir Konya'ya karşı 1-0'dan fazla ne getirebilirdi?</p>
<p>Bursa rakibi açmakta zorlandı ama kalesinde tehlike yaşamadı. Turgay'ın sakatlanmasıyla oyuna giren Sercan'ın müthiş golüyle en azından kazanarak başlamış oldular.</p>
<p>Kayserispor, Şota yönetiminde önemli bir galibiyetle başladı lige. Geldiğinden beri her sezon daha da iyi bir derece alan Belediye'yi deplasmanda 2-0 yendiler. İki iyi takımın çekişmesinde bir taraf, hele deplasmanda 2-0 kazanıyorsa, bu önemlidir. Takip etmekte fayda vardır.</p>
<p>Yeni gelenlerden bir tek Karabük galibiyetle başladı. Ama yendikleri Manisaspor, bana sorarsanız bu sezon düşmeye en yakın duran takım. Geçtiğimiz sezondan kalma gol sıkıntısını çözmek için aldıkları Kahe, baraja çarpıp kaleciyi şaşırtan şanslı bir frikik golüyle ilk sayısını buldu ama, Karabük Emenike, Ferdi ve Cernat'yla çok daha etkiliydi. Zaten, ikinci ligden takımı çıkartan hocasını kovmayıp yola devam eden zihniyeti severim. Bu arada, Manisa adına Hakan Kutlu'dan da pek bir beklentim yok doğrusu.</p>
<p>İlk haftayı, futbola susamışlıktan ziyade daha gollü beklerdim. Ama tam dokuz takım gol atamadı. Gaziantep-Kasımpaşa ve Eskişehir-Gençlerbirliği maçlarından haftanın iki 0-0'ı çıktı. Temkinli başlamak da bir tarzdır.</p>
<p>Son tahlilde, bizi en mutlu eden gelişme, nihayet ligin kalitesindeki gözle görünür yükseliş. Geçtiğimiz sezon ‘hay definişın’ bir görünüme kavuşan maçlar, bu sezon saniyede bilmemkaç kare çeken yeni kameralarla daha da kaliteli bir hale geldi. Spikerler de durmaksızın ve coşkuyla bu yüksek kaliteyi diler getiriyorlar. Dahası, yıllardır süre gelen yabancı hakem uygulamasına da geçtik nihayet. Artık Erman Toroğlu'nun yerinde Markus Merk oturuyor. Ve "Hocam"ın yerini "Markus" alıyor. Alman Hoca'nın kalitemizle ilgili çizdiği pespembe tablo, herhalde xenofobik yapımızdan korktuğu için değil, ligimizin marka değerini muhafaza etmek niyetiyle olmalı. Böylece, kalitemizi bir Alman'a da tesbit ettirmiş oluyoruz.</p><b>
<p>can@iletisim.com.tr</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-kaliteli-bir-lig.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002116/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-kaliteli-bir-lig.htm)
