# Beraberlikler haftası

*Can Belge 24.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Trabzonspor</b> ortalama bir heves ve baskıyla <b>Eskişehir</b>’i aşamayacağını gördü, ikinci yarıda taraftarının temposuna yaklaştı. Bu da tabii gelgitlerle dolu bir maça sebep oldu. Gol çıkmadı lakin. Maçın uzatma dakikalarından bir sahne: Eskişehir’de Pele kaleciyle karşı karşıya kalıyor, vuruşunu Akın çıkarıyor ama top başka bir Eskişehirli’nin önüne düşüyor; Akın yerden kalkıp onun şutunu da çıkarıyor. Pozisyonun dönüşünde: Yattara yerden kesiyor, Selçuk topukla kaldırıyor; Egemen aşırtma bir kafa vuruşuyla köşeyi görüyor üst direkten dönen topa Jaja uçan voleye yatıyor; top çizgideki savunma oyuncusuna çarpıp, hareketsiz kalan Ivesa’nın kucağında sönüyor...</p>
<p>Bu final, Trabzon’un bir yıldızlar topluluğu olduğunu çok açık gösteriyor; kalecisinden başlayarak, topa değen her Trabzonlu “ekstra” bir numara sergiliyor.</p>
<p>Aslında, Eskişehir’in kaçırdığı gol Trabzon’un teslim ânı olmalıydı. Bu işin kuralı, artık savunma tertibatını da son dakika hatırına yanına alıp “beraberlik yetmiyor” büyüklenmesine yatarsan, ya atarsın, ya yersin. Ama yemek için bir de “atan” bulmak lazım. Nerede o kabiliyet!</p>
<p>Bunun bir benzeri 1-1’lik <b>Kasımpaşa</b>-<b>Gençlerbirliği</b> maçında yaşandı. Eti ne budu ne Kasımpaşa’nın beraberliğe burun kıvırdığı dakikalarda Billy the Mehmet o fırsatı yakaladı. Bir hüner gösteremedi.</p>
<p>Disipliniyle meşhur <b>Kayseri</b>’yle, disiplinli olmaya özenen <b>Galatasaray</b>’ın maçının tamamı, her nasılsa, Trabzon maçının 90 artıları ruh halinde geçti. Bu savrukluk Galatasaray cephesinde “iyi oyun” diye tescil edildi. “Her nasılsa”yı açmak bana kalsa, bunu iki takımın böyle bir eşleşmedeki yeni konumlarına (favorinin Kayseri olmasına meselâ) alışamamalarına bağlarım. Zira yeni dünyada, bu beraberlikle rakibinin şampiyonluk yoluna taş koyan Galatasaray oluyor, Kayseri değil. Hatta Fenerbahçe derbisini de hatırlayarak, şöyle daha çarpıcı bir değerlendirme yapmak bile mümkün: Galatasaray büyük takımlara karşı daha iyi oynuyor!</p>
<p>Ama hem Kayseri hem Galatasaray, savunmaların ısrarlı ikramlarına rağmen gol kaydına muvaffak değil. Burada bir çelişki var; savunma da yapamayan, gol de atamayan bir takım nasıl iyi oynamış oluyor? İyi oynamış olmuyor. Sadece, çok pozisyon ürettikleri için maç zevkli oluyor. Ayrıca zaten, iki takımın bu pozisyonlardan gol çıkaramadığını genel puan tablosu da gösteriyor.</p>
<p>Puan tablosuna göre, böyle bir maçın gollüsü için <b>Fenerbahçe</b> lazım. Atmayı da yemeyi de biliyorlar: Ligdeki toplam 306 golün 53’ü, yani altıda birinden fazlası Fenerbahçe maçlarında kaydedildi.</p>
<p>Buca maçında da rakibin hiçbir savunma gevşekliğini affetmediler. Gerçi <b>Bucaspor</b>’daki affedilir cinsten gevşeklik değildi ama, anlatmaya çalıştığım gibi, atmasını bilen var, bilmeyen var. Alex misal, üç bininci gole öyle hazırlanmış ki, 3002’de “abi tamam,” diye zor durdurdular.</p>
<p>Buna karşılık 11 kişi tam kadro savunmada hazır ve nazırken de gol yemeye muvaffak Fenerbahçe. Bucaspor’u atmayı bilenden mi sayacağız o zaman? Hâşâ! Bu maça kadar toplam golleri beşti, yedi oldular.</p>
<p>Gelelim <b>Beşiktaş</b>’a ve Schuster’e. Ziya Doğan’ın <b>Konyaspor</b>’uyla İnönü’de 2-2 berabere kalarak ağır bir kayıp yaşadılar. Konyaspor’un her iki kontratak golü de barındırdıkları hüner unsuruyla takdire şayandı. Beşiktaş ise şanslı goller attı. Daha marifet gerektirenleri kaçırdılar. Gelgelelim, 90 dakikanın genelinde rakiplerini parçaladılar.</p>
<p>Schuster de, oyun olarak bunca üstünlüğün skora yansımamasını bir haksızlık olarak görüyor herhalde; kuyruğu da dik tutma niyetiyle, “burada 60’lı yılların futbolu oynanıyor,” diye açıklıyor.</p>
<p>Bir yabancıdan gelecek bu tip bir “suçlama” karşısında refleksimiz bellidir. Şunu hemen söylemeli; Schuster bu sözle, büyük bir hızla azalmakta olan kredi bardağını ters çevirmiş oldu. Artık burada yaşam ortamı bulması zor. Peki, söylediği sözün hakikaten hiçbir karşılığı yok mu? Topyekûn savunma bir yana; ama aslında, savunma tertibatının asla yeri geldiğinde bir gol silahına dönüşemeyecek kadar ağır teçhizattan kurulması, bizde bir köhnelik olduğunu düşündürüyor sanki.</p>
<p>Üç haftadır duran <b>Bursaspor</b> bu hafta <b>Manisa</b>’da vaziyeti toparladı. İki golü ofsayda kurban gitti ama iki tane daha atıp 2-0 kazandılar. İkinci sırayı geri aldılar. Ama altı haftalık kâbus fikstür henüz bitmedi: Haftaya Kayseri, sonra da Beşiktaş...<br/><br/><b>Ankaragücü</b>-<b>İBB</b> maçı da başka bir 2-2’ye sahne oldu. Ankaragücü’nün beş dakikaya sığdırdığı iki gole, İBB bir dakikaya sığdırdığı iki golle cevap verdi. Bu sonuç hem deplasmanda, hem zirvede duran İBB açısından “olumlu” değerlendiriliyor. Sabrın tükenmeye başladığı yer Ankara şimdi.</p>
<p>Son haftaların en dikkat çekici yükselişi <b>Gaziantep’</b>ten: Üst üste üç galibiyetle, bilhassa bu haftaki deplasmanda 1-0’lık <b>Antalyaspor</b> galibiyetiyle yedinci sıraya yükseldiler. Ve <b>Sivasspor</b> üç yenilgiden sonra nihayet bu hafta Rıza Çalımbay’a merhaba dedi. <b>Karabük</b>spor’u, çok sert geçen bir maçın sonunda 5-1 yendiler. Üç gol atan ve penaltı yaptıran Pedriel maçın yıldızıydı.<br/><br/><b>can@iletisim.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-beraberlikler-haftasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101126045532/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-beraberlikler-haftasi.htm)
