# Beş yıldızlı Süperlig 

*Can Belge 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Aslında her şey tecrübeyle sabit umumi beklentiye uygun başladı: Fenerbahçe’nin sezonun futbolunu oynayacağını tahmin ediyorduk, kralı gelse karşısında duramazdı. Öyle oldu. Trabzon sahadan silindi. Golün olgunlaşması için gerekli üç-dört formalite heba olduktan sonra Güiza golü attı. Bursa’nın feri gitti, heyecanlı gürültü tekdüze bir homurtuya dönüştü. Bayram havası Kadıköy semalarına geldi. </p>
<p>Sonra işler değişti. Biraz havaya girince detay kaçırmaya başlayan Fenerbahçeli futbolcular 23’te Trabzonluları bırakıp beş personelle hakemi markaja alınca beraberlik golünü yediler. Biraz sonra da Bursa’nın golü geldi. 32. dakika itibariyle zirvedeki ikili yer değiştirdi. Devreler öyle bitti. </p>
<p>İkinci yarıda Bursa ikinciyi de attı. Kendi işini halletmiş görünüyordu, taraftar o bakımdan rahattı. Ama radyodan öyle bir maç nakloluyordu ki, rahatlık ne mümkün. Bir Deivid’in, bir Emre’nin, bir Güiza’nın, ikide bir Alex’in şutları... Onur duruyordu Fener’in karşısında. Trabzon direniyorduysa, kaleci Onur’un tek bir hatasına bakıyordu; Onur direniyordu. Manzara gitgide, 2006’daki Denizli maçını andırıyordu. Bu arada, Bursa’da kalbi durmayan kalmasın diye, 88’de Beşiktaş’ın farkı 1’e indiren golü de geldi! </p>
<p>O gol sezonun son golü oldu. </p>
<p>Bursa’daki maç, İstanbul’dakinden 40 saniye kadar önce bitti. 2-1 kazanan Bursa İstanbul’un son saniyelerine odaklandı. Tuhaf bir biçimde, Kadıköy’de tribünler şampiyonluk sevinciyle inliyordu. Selçuk’un kenardan saha içine işaretiyle, Deivid serbest vuruşu rakip kaleye kullanmak yerine kendi kalecisine attı. Vakit geçirmeye meyleden Volkan topu ancak Trabzonlu oyuncuların baskısıyla ayağından çıkardı. Ve top gökyüzünde süzülürken, iki takımın da hırsının kalmadığını gören Yunus Yıldırım son düdüğü çaldı. Düdükle birlikte Bursa’da Bursaspor, İstanbul’da Fenerbahçe sevinçten çılgına döndü. </p>
<p>Bu tuhaflığı 71’de bir kere daha yaşamış Fenerbahçe. O zamanın telekomünikasyon imkânlarıyla, Galatasaray’ın Ankara’daki 7-1’lik galibiyeti İstanbul’a beraberlik olarak ulaşabilmiş. Bugünün sınırsız imkânlarıyla 2-1 ancak 2-2 olabildi. Ama o da aynı sanrının oluşmasına yetti. </p>
<p>2006’daki Denizli maçı dedim: Unutulmaz maçta Mustafa Keçeli 90’da Denizli’nin golünü atmış, 14 dakika uzayan maçta Fenerbahçe ancak beraberliği yakalayabilmiş ve şampiyonluğu kaptırmıştı. Aynı gün, Bursaspor ikinci ligdeki şampiyonluğunu kutlamak üzere Sakaryaspor maçına çıkmıştı. </p>
<p>Sadece dört sene sonra, o Mustafa Keçeli’yi de kadrosuna katan Bursa, bu sefer, tarihinde ilk kez birinci lig şampiyonu oldu. Türkiye’de şampiyon olabilen beşinci takım, üçbüyüklerin sultasını aşabilen ikinci takım oldu. Şampiyonluk umuduyla Trabzon’a gelip tutunamayan Mustafa Keçeli’yle Hüseyin Çimşir Bursa’da şampiyonluğu tattılar. Aynı şekilde, lig dördüncüsü Beşiktaş’ta “yetersiz” bulunan Ali Tandoğan, Zapotochny ve Ertuğrul Sağlam da Bursa’da bu işi başardılar. Galatasaray’ın gönderdiği Ömer Erdoğan keza... </p>
<p>Fenerbahçe’nin şampiyonluk sanrısına kapılmasının sebebi ise, yine bir anonsçu çıktı. “Yine” diyorum çünkü, yine o “melun 2006” senesi, o “melun Denizli maçı”ndan önce puan kaybettikleri son maçta, yine bir anons skandalı yaşanmıştı: Manisa’da, 5-3’ten sonra “lay lay Fenerbahçe, olamazsın şampiyon” diyen anonsçunun akıbeti de, bugün Aziz Yıldırım’ın tartakladığı anonsçudan çok farklı olmadı. </p>
<p>Bursa adına şampiyonluğun en somut karşılığı Şampiyonlar Ligi. Geçen sezon Sivas için de umutlanmıştık ama ön elemeleri aşacak yeterliliğin çok uzağında kaldılar. Daha önce Trabzon da bu işi başaramamıştı. Bursa şampiyon olarak, ön eleme belasını da atlatmış oldu. </p>
<p>Fenerbahçe de, sonu bilhassa anons karışıklığı nedeniyle gerektiğinden daha acıklı da olsa, ezeli rakiplerine geçilmediği ve Şampiyonlar Ligi’ne katılma hakkı kazandığı için bu sezonu kazanç hanesine yazabilir. Kötü giden bir sezon 24. haftadan itibaren mucizevî bir şekilde değişti. Fenerbahçe 10 maç gol bile yemeden 30 puanın 28’ini topladı. Ama son hafta, Fenerbahçe’nin devre arsında gönderdiği Burak’ın tek golü şampiyonluğu aldı götürdü. </p>
<p>Son notlar: </p>
<p>Gençlerbirliği’ne 2-1 yenilen Galatasaray, Beşiktaş’ın da Bursa’ya yenilmesiyle üçüncülüğü kurtardı. Bunun somut karşılığı: sezonu 15 gün daha geç açabilecek. </p>
<p>İBB bu haftaki hükmen galibiyetiyle sezonu Trabzon’un arkasından altıncı sırada tamamladı. Antalya birinci lig tarihinin en iyi sezonunu geçirdi ve ligi dokuzuncu sırada tamamladı. </p>
<p>Sivas, üçüncü hocasıyla çıktığı yedi maçın hiçbirini kaybetmediği gibi hiçbirini kazanamadı da... Yedi beraberlikle düşme çizgisine yedi puan fark attı. </p>
<p>Bu sezon tam 17 maçta (32 maçın 17’si) gol atamayan ve sekiz maçını 0-0 bitiren Manisa da düşme çizgisine 10 puan fark atabildi. </p>
<p>14 beraberlik alan Ankaragücü de, müttefiki kazandığı için, Fenerbahçe ve Bursaspor’la birlikte şampiyonluk kutlamalarına katıldı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-bes-yildizli-superlig.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120419/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-bes-yildizli-superlig.htm)
