# Derbicileri Fenerbahçe sevindirdi

*Can Belge 24.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ortalığı karıştırmak için futbolun ürettiği en dâhiyane, en bitimsiz, çözümsüz, ispatsız mesele: top çizgiyi geçti mi, geçmedi mi? İşte yine içinde hiçbir <i>challenge</i>, görsel nitelik, taktik fikir, seyir değeri taşımayan bir derbi maçı, bu tartışmayla kendine bir yer buldu. <br/><br/>Derbinin olayı aslında şundan ibaret: Galatasaray tok müşteri, bir puancı... Kazanmaya mecbur Beşiktaş gözünü karartmazsa, neden harekete geçsin? İşte maçı maç yapan, seyirciyi, taraftarı futbola tutkuyla bağlayan, o “gözün karardığı an” ve ona verilen cevap olmalı. Ama Galatasaray harekete geçmesin diye Beşiktaş da hareket etmeyince, tabii hiçbir şey olmuyor. “Tesadüf” ve nankör futbolun da iman etmesi üzre “karşılıklı” goller ve “top çizgiyi geçti mi” tartışmasından başka... 90 dakikadan geriye bileti yanmış, tatminsiz taraftar güruhu ya da güruhları kalıyor. <br/><br/>Koskoca derbi dururken, haftanın maçı pazartesi günü Kadıköy’de oynandı: Fenerbahçe 2-0 öne geçtiği maçta Bursa’ya 3-2 yenildi. Bu tabii, çok ağır yan etkileri olabilecek bir sonuç, Akdeniz insanıyız çünkü. <br/><br/>Bursa müthiş. Fenerbahçe’ye karşı 3-0’lık kupa yenilgisini 3-0’la tazmin edebilmek, Kadıköy’de 2-0 geriden yine gelip 3-2’yi yakalamak, üstelik bunu bir hafta içinde becermek, sanırım tarihimizde yoktur... Beşiktaş’ı da İstanbul’da, geriden gelip son dakikalarda attıkları iki golle 3-2 yenmişlerdi. O gün “galibiyette en az futbolcular kadar payım var,” diyen Sağlam, bugün şansın da biraz yanlarında olduğunu teslim ediyor. Volkan ve Sercan gibi iki silahın arasına Batalla ve Bekir Ozan’ı soktu ki, bunlar belki artık daha bile öne çıkıyorlar. Ve zirveden kopmuyorlar. <br/><br/>Galatasaray’la Beşiktaş’ın beraberliğine “Fener kazandı” manşetini atanlar oldu. Lâkin hakikat öyle tecelli etmedi. Tersine, beraberliğe razı olsa da, öne geçtiği için kendini fırsat kaçırmış sayan Galatasaray da, mecbur olduğu galibiyeti alamamış Beşiktaş da kendi skorundan şimdi çok daha memnun. Fenerbahçe tarafı bir maç kaybetmenin bedelinden çok fazlasını ödeyecek gibi görünüyor. Daum, taraftar, Güiza, Semih ilişkileri artık eskisi gibi olmayacak. Son beş resmî maçında galibiyet göremeyen takıma yönetim müdahaleleri başlayacak, netekim... <br/><br/>Denizlispor Kayseri’den sonra Diyarbakır’ı da yendi. Bu haftaki Ankara iadesinin üstüne Manisa’ya konuk olacak. O maçı muhakkak kazanmak şartıyla, ligde kalmak yeniden bir ihtimal haline gelebilir. Zira o bölgede umut verici bir hareketsizlik var. Son üç maçında yedi puan toplayan ve biraz ferah bir alana kavuşan Sivas’ı ayıralım; Manisa yedi, Diyarbakır ve Ankaragücü sekizer haftadır kazanamıyorlar. <br/><br/>Manisa bu hafta Sivas’a 1-0 yenildi. Sivas’ın durgun kaldığı, Manisa’nın bu sezon sıkça yaptığı gibi, daha çok pozisyon üretip yenildiği bir maç daha... Fakat belki bu hepsinden daha kritikti. Geçen hafta “sıcak” fikstürlerinden bahsetmiştim, daha ilkinde Sivas’ta yandılar. Sırada Diyarbakır! <br/><br/>Denizli’ye yenilen Diyarbakır’ın durumunu Gökhan Tokgöz özetliyor: “Denizli haketti, biz rezil oynadık... ateşin içinde kaldık...” Evet, burası ateş hattı. Şimdilik Denizli’nin bile dahil sayılmayacağı, Manisa, Diyarbakır ve Ankaragücü’nden birini yakacak bir ateş. Ankaragücü de Antalya’yla evinde oynadığı maçı kazanamayarak, kendine bir ayrıcalık, yahut Antalya’yı da aşağı çekmek gibi bir kâr sağlayamadı. Dört maçta dört beraberlikle, istatistikî güzergâh 2. lig gibi. Arada kazanacaklardır belki ama, yenilmeyeceklerini de söyleyemeyiz! <br/><br/>Büyükleri yenen takımların ertesi hafta konsantrasyon güçlüğü çektikleri vakidir. Ama Gaziantepspor’u haklayan Kasımpaşa olunca, meselenin açıklaması da o kadar kolay olmuyor. Zira kimse Kasımpaşa’nın karşısında kolay kolay duramıyor. Penaltı ve kırmızı kart verip sonra Kasımpaşa lehine hepsini geri alan bir hakem bile, rakipte bir mazeret nesnesi haline gelemedi, düşünün. Kasımpaşa hakkıyla 3-0’lık bir galibiyet alıp rahat bir bölgeye ulaştı. Antep ise, üst üste iki hafta en iyi ve en kötü performansını sergilemenin şaşkınlığı içinde. Bu tesbiti yapan, ve buna hakemin yanlış karar vermesindense, kararını değiştirmesini doğru bulduğunu da ekleyen Antep’li Erman Özgür’e sevgilerimizi iletmek boyun borcumuz. <br/><br/>Ligin fırtınasız sularında bitişik konvoy halinde gezen dört takımdan golsüz iki beraberlik çıktı bu hafta. Şampiyonluk ihtimalini diline dolamasa da tümden dolaba kaldırmayan Trabzon ilk devre altı gol attığı İBB’yle evinde berabere kalınca, muhtemeldir, kupaya daha bir kıymet verir oldu. <br/><br/>Diğer taraftan, Eskişehir’de 0-0 biten maçın sonucu, bir krize doğru gidiyor görünen Gençlerbirliği açısından yine de olumlu. Çalımbay’la didişen Eses taraftarı ise, iç sahada gol atılamayan bir maça, kuşkusuz fena halde bozuluyor. Sonuçta ligin prestijli bir mevkiindeler, ama heyecan yok işte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
