# 0-0’ın üç hali

*Can Belge 14.04.2010*

<div class="yazi"><p>Futbol’un ilginç bir tarafı, bir skor oyunu olarak skorsuz da kalabilmesi. Ama bizde, futbola yakıştırılan popüler kurallardan biri, “atamayana atarlar”dır. Bu, kendi başına skorsuzluk niteliğiyle çelişiyor. İşte bu hafta, üç maçta atamayana atamadılar. Zalim kural sadece Eskişehir’le Ankaragücü’ne uygulandı. </p>
<p>Tam üç maç 0-0 bitti. Üç maçın da vardığı yer aynı olmakla, izledikleri seyir bambaşkaydı. Beşiktaş-Trabzon maçı, Beşiktaş’ın eğilim ve alışkanlıklarının da ötesinde, sayısız gol pozisyonunun üç ayrı kaleci tarafından etkisiz hale getirildiği bir heyecan fırtınası şeklinde geçti. Buna karşılık Gaziantep-Manisa maçı, Manisa’nın eğilim ve alışkanlıkları gereği, kalecileri oyuna katmayan, seyirciyi derin mana arayışlarına ve felsefi düşüncelere zorlayan tuhaf bir şeydi. Gençlerbirliği-Bursa kapışmasında ise, ne derbinin gevşekliği, ne de, Gençlerbirliği’nin olanca kastına rağmen, ötekinin kısırlığı vardı. Gençler Bursa’nın konumu itibariyle ille “gaza geleceğini” bekledi ama nafile; Bursa şuurunu kaybetmeden oynadı, önemli fırsatlar da buldu. Atamadı ama attırmadı da. Şampiyonluk yolunda önemli bir deplasman puanıyla Ankara’dan ayrıldı. </p>
<p>Son durumda, Bursa Fenerbahçe’yle birlikte bir buçuk adım önde gidiyor. Fenerbahçe bay haftasını geçerken Bursa aldığı puanla üstte kalmayı başardı. Şimdi, yine bir derbi haftasına cumadan oynayarak girecekler. Geçen sefer İBB’ye kaybetmişlerdi, bu sefer rakip içeride Antep. Aynı koşullar yine geçerli: kazanırlarsa, derbiye çıkacak iki rakiplerini de huzursuz edecekler. Zaten, son iki 0-0’ıyla Beşiktaş kopma noktasına geldi. Denizli “iki maçta puan kaybı hakkımız kaldı” demişti, ikisini de kullanmış olarak Saraçoğlu deplasmanıyla karşı karşıya! İki takımın istatistikleri 0-0’a yakın bir sonuç ihtimalini akla getiriyor. Beraberlik iki takımı da üzer. Fener’in galibiyeti onları şampiyonluğa çok yaklaştırır. Ama Beşiktaş kazanırsa işler fena karışır. </p>
<p>Çünkü Galatasaray da 4-1’lik Diyarbakır galibiyetiyle yeniden ümitlendi. Onların da derbiden beklentileri var. Ama taraftarı o ümidi görmüyor ki, protesto dönemini başlatmış. Affolunmak için çabalayan futbolcuların hüzünlü haline üzülebilme becerisini geliştirmiş olanlar, nasılsa aynı tribüne dolmuşlar, protesto zamanla tribünler arasında bir anlaşmazlık unsuru haline de geldi. Galatasaray bu ortamda bile, kendisinden daha kötü koşullarda bir rakip bulabildi. Güvenç Kurtar’ın da dâhiyane katkılarıyla kolay bir galibiyet aldı. Yaralar kısmen sarıldı ama taraftarı yeniden heyecana ortak etmek için sıradaki Manisa deplasmanını da kazanmak şart. </p>
<p>Çaktırmadan bayağı rekabetçi bir ortama kavuşan beşincilik yarışında haftanın kârlısı İBB. Aslında, kader onları burada buluştursa da, Eskişehir, Kayseri, Trabzon ve İBB’nin burada oluş nedenleri bambaşka: Trabzon kuşkusuz, her sene olduğu gibi şampiyonluktan ine ine, buralara razı oldu. Kayseri keza, her sene artık vites atacağını beklerken, 20’li haftalarda bu bölgenin stressiz ve emniyetli cazibesine takılıp kalıyor. Eskişehir’le İBB ise burayı sahiplenen takımlar. Eskişehir iki, İBB üç sezondur bu ligdeler ve hakkını veriyorlar. </p>
<p>İBB Antalya’da 3-1 kazanarak galibiyet serisinin üçüncü halkasını tamamladı ve beşincilik için iddialı konuma geldi. İlk devre 6-1 yenildikleri Trabzon’la aynı hedefe kilitlenmeleri ilginç. Üç sezonluk Süperlig takımı, istikrarın da sembolü. Aynı hocayla, aynı oyun anlayışıyla, her sene biraz daha iyi bir noktaya geliyorlar. </p>
<p>İki sezonluk Süperlig takımı Eskişehir de yükseliş evresindeydi ama, Denizli’de takıldı bu hafta. Kötü oynadılar. Öyle ki, girişte değindiğim “atamayana atarlar” gereği değil, maç boyu atamayan Denizli’nin son dakikada Angelov’la nihayet bir gol bulmasıyla yenildiler. Ve Belediye’nin altına düştüler. </p>
<p>Kayseri’nin Sivas maçı da 2-2 bitti. Böylece, Kayseri başaltı grubunun en iddialı (bir ara lider) takımı olarak, bu grupta son sıraya düştü. </p>
<p>Aslında burada olmayı hak eden, ama sezona altı yenilgiyle başladığı için aşağıda kalan bir takım daha var: Ligin en iyi futbol oynayan takımlarından Kasımpaşa, bu hafta da Ankaragücü’nü 2-0’la geçti. Üstelik, savunmasına dil uzatanlara cevaben sanki, pozisyon vermeden! Artık düşme kaygıları kalmadı, Gençlerbirliği’nden Ankaragücü’ne uzanan beş takım arasında, dokuzunculuğu hedefleyerek bu sezonu bitirecekler. </p>
<p>Düşme kaygısı taşıyanlardan bir tek Diyarbakır mağlup. Sivas Kayseri’den, Manisa Gaziantep’ten puanı kopardı. Denizli ise Eskişehir’den aldığı sürpriz üç puanla haftanın en kârlısı. Fakat ne fenadır ki şimdi sırasıyla Sivas, Diyarbakır ve Manisa üç puan iadelerini alacaklar. Aradaki farkı kapatmaları mümkün görünmüyor.</p><br/></div>
