# Düğüm son hafta çözülecek 

*Can Belge 12.05.2010*

<div class="yazi"><p>33. haftanın ilgi odağı Ankaragücü-Fenerbahçe maçıydı. “Ulvi soru”nun “nihaî cevabı” bu maçta çıkmayacaktı belki ama, bir şeyler görecektik. </p>
<p>Fenerbahçe’nin 3-0’lık galibiyetiyle, büyük hakikatin üstündeki esrar perdesi ışık sızdırmaya başladı, diyelim. Ama bu arada başka bir hakikatin üstü tamamen açıldı: Diyarbakırpsor Kasımpaşa’ya 1-0 yenilerek düşen üçüncü takım oldu. 81’de Fırat Aydınus’un Diyarbakırlı Burak’ı ikinci sarıdan atmasının sebebi, düdükten sonra topa vurması! Bu kuralın, düdükle topa vuruş arasında geçen süreyle bir görelik göstermesi kaçınılmaz. Atmak isteyen, tabii atar. </p>
<p>Yıkıcı gol de kırmızı kartın peşinden geliyor: Bu sezon iki maçta toplam 32 dakika yer bulan İsa Kaykun’dan. </p>
<p>Diyarbakır’ın yenilmesi Sivas’ı kurtardı. Ama Sivas bundan habersiz başladığı Eskişehir maçından da bir puan çıkararak işini garantiye aldı. Mesut Bakkal’la yenmez yenilmez bir takım haline gelen Sivas (hükmen galibiyet dışında) altı maçını da berabere bitirmeyi başardı. Haftaya, ligin en çok berabere kalan takımı Ankaragücü’yle sezonu kapatıyorlar. </p>
<p>Bu maçı beşincilik peşindeki Eskişehir açısından kayıp olarak değerlendirebiliriz. O şansı tamamen yitirdiler. Çünkü Denizlispor’u 2-1 yenen Trabzonspor beşinciliği, Kayseri’den bir puanla dönen İBB de altıncılığı garantilediler. </p>
<p>Trabzon’da Yattara’nın dönüşü önemli. 71 dakika oyunda kaldı. Ankara’dan gelen Murat Tosun da ilk defa 45 dakika süre buldu ve gösterişli bir golle galibiyeti getirdi. Trabzon’a geçilen İBB sezonun en başarılı takımlarından biri: Kayseri’de Cangele (14. asist)-Makukula (21. gol) işbirliğine Ali Güzeldal’ın son dakikalara sıkıştırdığı şık bir frikik golüyle cevap verdiler. Bu maçı da puansız kapamadılar. İki kez altı yemiş bir takım olarak ligi artı averajla bitirmeleri de ilginç. </p>
<h4><br/>Fenerbahçe şampiyonluğa çok yakın </h4>
<p>Bursa’nın hayali oynamadığı hafta liderliğe yükselmekti. Üstelik, kendi oynamazken, Fenerbahçe’yi de “kankası” Ankaragücü ağırlıyordu. Ligin altıyla üstüyle alâkası kalmayan Ankaragücü’nün en önemli avantajı da rahatlığıydı. Fakat o rahatlıktan maraza çıkar endişesi yok mu! </p>
<p>Maç motivasyonu olmayan bir takımın suni motivasyon yöntemleriyle ne hale gelebildiğini gördük bu hafta. Ankaragücü, yardımcı antrenöründen topçusuna, yönetiminden taraftarına, darmadağındı: Yöneticilerin saçma sapan beyanatları, yardımcı antrenörün doğru bir ofsayt kararını hayatının meselesi haline getirmesi, hangi takımı tuttuğunu şaşıran taraftarın sahaya taş ve çakmak çeşitlemesi göndermesi, nihayet, çoğu yabancı bir kadronun sahadaki hali... </p>
<p>Fenerbahçe bu sezonki en kolay maçını oynamış oldu. Her zamanki haliyle fazla parlamadan, ama bu sefer hiç zorlanmadan işi bitirdi. Bursa’yla Ankaragücü’nün gürültü patırtısı arasında üç puanı alıp İstanbul’a döndü. Dehşet verici istatistik de yürümeye devam ediyor: Üst üste sekizinci galibiyet, 10. defa rakibin gol hanesinde bir şey yazmıyor! </p>
<p>Bu arada Galatasaray’ın da Fenerbahçe’ye kıyağı bitmiyor: Bursa’dan aldıkları puanla, muhtemel Fenerbahçe şampiyonluğunda zaten katkıları büyük. Bu hafta da Ali Sami Yen’de Antalya’ya 2-1 yenilip, haftaya Bursa’ya konuk olacak Beşiktaş’a üçüncülük olanağı sunmuş oldular (bu arada Denizli’yi yenen Trabzon’un da sıralama açısından Fenerbahçe maçından bir beklentisi kalmadı). </p>
<p>Antalya’yı, bu saatte gösterdiği oyun disiplininden dolayı tebrik etmeli. Tam da Galatasaray’da olmayan şey: Galatasaraylılar Yalçın’ın kendi kalesine attığı gole sevinirken Tita’yla ilk golü, bir sakatlık duraklamasının peşine de Veysel’le ikinci golü sıkıştırdılar, geriden gelip maçı aldılar. </p>
<p>90’da oyuna giren Veysel’in topa tek temasının gol olması ve Rijkaard’ın futbolu bırakıyor diye iki dakika şans verdiği Emre’nin topa hiç değememesi de maçın ilgi çekici olayları arasında sayılabilir. </p>
<p>Beşiktaş üçüncülük şansını Manisa’yı 2-0 yenerek sürdürdü. İlk golün ortak yapımcıları İsmail ve Nihat, çok beklettiler bu sezon. Şimdi şimdi, “Nihat’ı gelecek sene görün” mealinde laflar dolanıyor. Sakatlanmazsa görürüz elbet. İkinci gol, Hüseyin Tok’tan kendi kalesine (Diyarbakır maçında da ikinci golü Abdullah’a kendi kalesine attırmışlardı). </p>
<p>Ama maçın olayı, Rıdvan’ın bacağının kırılması. Üçüncülük gibi bir hedefin mahcup mutluluğunu hiç yaşatmadı. Manisa da şanssız: futbolun bu nadir ve en acı sakatlık vukuatında bu sezon ikinci defa “kırıcı” tarafta yer alıyorlar. </p><br/>1-1 biten Gaziantep-Gençlerbirliği maçının tabelasında Mustafa Pektemek’le, bu hafta kendi kalesini vuran üçüncü bahtsız Murat Kalkan’ı görüyoruz. Doll’un geçen haftaki yenilgi sonrası andığı “tatilciler” hakkında somut tepkisi: O kadrodan Mendonça, Kerem, Alparslan, Radeljiç, Harbuzi ve Tozo çıkmadılar Gaziante</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-dugum-son-hafta-cozulecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514012606/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-dugum-son-hafta-cozulecek.htm)
