# Topsuz Oyun

*Can Belge 22.09.2011*

<div class="yazi"><p>Ahmet Çakar’ın 17 yıl sonra bizlerle paylaştığı anı hakikaten ilginç. Biliyorsunuz, Galatasaray mihmandarı Sami Çölgeçen’in <b>Galatasaray-Manchester United maçının hakemi Roethlisberger’in Galatasaray tarafından satın alındığı</b>nı söylediğini nakletmişti. Şimdiye kadar sadece işin özünü söylemişti, olayın detaylı seyrini daha yeni, <i>Beyaz TV</i>’de anlattı, aşağıda kısaca yazacağım.</p>
<p><b><br/>Ancak burada tuhaf olan Galatasaray’ın Ahmet Çakar’a dava açması. Benim anladığım kadarıyla Çakar bir iddiada bulunmuyor. 17 sene evvelki bir iddiayı, sahibinin yalancısı olduğunu da vurgulayarak, naklediyor. Burada dava açılması gereken kişi olsa olsa, eski Galatasaray mihmandarı, Federasyon görevlisi Sami Çölgeçen olmalı.</b> Zira, Çakar ve program ekibinin iddiasına göre Sami Çölgeçen’e herhangi bir biçimde ulaşılamıyor. Dolayısıyla, anlattığı hikâyenin doğruluğu, bizzat hikâyenin müellifine danışılarak sorgulanamıyor. Belki bir dava açılması durumunda Sami Çölgeçen de ortaya çıkmak ve bir şeyler anlatmak lütfunda bulunur.</p>
<p>Hikâyeye bakalım kısaca. <b>Ahmet Çakar olayı Sami Çölgeçen’in ağzından anlatıyor</b>: Roethlisberger’in günlük programında yanında bulunan Sami Çölgeçen en son akşam yemeğini de birlikte yedikten sonra gece yarısı, tecrübeli hakemi oteline bırakıyor. Tam ayrılacaklarken <b>Roethlisberger Çölgeçen’i odasına çağırıyor ve orada, bu maçın Galatasaray ve Türkiye için önemini bildiğini, 150.000 dolarlık bir meblağ karşılığında yardımcı olabileceğini söylüyor –yani teklif Roethlisberger’den geliyor</b>.</p>
<p>Çölgeçen gecenin o saatinde başkan Alp Yalman’ı arayıp durumu bildiriyor, <b>Alp Yalman da “yardımcı olmak müphem bir kavram, 300.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517221455/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517221455/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-topsuz-oyun.htm)
