# Bu başkanlarla lig bitmez

*Can Belge 15.03.2011*

<div class="yazi"><p>Hakem sezonunu açtık nihayet. Yıldırım Demirören’in 3. geleneksel sempozyumu tüm yurtta coşkuyla kutlandı. Peşinden Sadri Şener’le Trabzon geldi. Fenerbahçe de devreye girdi.</p>
<p>Ne olacak, hakem hataları mı bitecek böyle? Hayır, bu konuşmalarla sadece müstakbel yanlışların üzerinde tehlikeli bir algı oluşacak. Şimdiden görüyoruz, bütün maçlarda seyirci hakem aleyhine dönmüş vaziyette, oran buran oynuyor diye tempo tutuyor. En sıradan pozisyonlar bile seyircinin kafasını karıştırıyor. Bu, gün gelecek, konuşanın da aleyhine olacak. Ve kim olursa şampiyon, yine üstünde şaibenin lekesi kalacak.</p>
<p>Zirve ligi iki takımlı kaldı gibi: Trabzon’la Fenerbahçe saha dışına da taşıdıkları yarışta Bursaspor’u ekarte etmiş görünüyorlar. İkisi de Bank Asya’ya doğru hızla uzaklaşan iki rakibi ağırladılar bu hafta. Gerçi Trabzon cezası nedeniyle Kasımpaşa’yı İsmet Paşa’da misafir etti. 1-0’lık sıkıntılı bir galibiyetle yetindi. Gol yine Jaja’dan. Kim ne derse desin, bu sezonun en ışıltılı oyuncularından biri oldu Jaja.</p>
<p>Fenerbahçe Konya karşısında çok parlak olmamakla birlikte, ne olursa olsun daha emniyetli bir görüntü sergiledi, 2-0 kazandı. Fakat söylemek lazım, o emniyet hali Fenerbahçe’den mi kaynaklanıyor, Konya’dan mı belli değildi. Sahada her yanıyla aciz bir Konyaspor vardı. Futbolcular ve Yılmaz Vural da, bunu ifade ettiler.</p>
<p>Sonuç olarak, 7 puanlık bir mesafede, bu iki takım baş başa kaldılar. Artık meydan onların. Trabzon daha keyifli, Fenerbahçe daha emniyetli bir futbol kimliği sergiliyor. Trabzon estetiğe, Fenerbahçe fiziğe bel bağlıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130518000824/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130518000824/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-bu-baskanlarla-lig-bitmez.htm)
