# Ya İBB play-off’a kalırsa

*Can Belge 28.09.2011*

<div class="yazi"><p>Play-off sistemi en çok kimi sevindirir diye bir soru olsa, bunun cevabı İBB olabilir. Tabii kalabilmesi kaydıyla... Çünkü orada en sevdiği rakipleriyle oynayacak. En iyi sezon başlangıçlarını yapmalarının ardında bu ihtiras yatıyor olabilir.</p>
<p>Aslında İBB ilginç bir konu: Futbolun taraftar/medya yönünü ciddi bir şekilde tartışmaya açmasını beklerim. Çünkü İBB bu ülkede hiç yapılmayan bir şeyi yapıyor. En büyük önceliği istikrara veriyor. Futbolda istikrar denen şeyi imkânsız hale getiren de en başta taraftar/medya baskısı herhalde. İBB, taraftar ve medyadan azade kurtarılmış bir bölgede, yıllardır savuna geldiğimiz futbol aklıyla çalışıyor ve semeresini aldığını da herkes kabul ediyor.</p>
<p>Elbette, başlangıç her şey demek değil. İBB belki bu çizgisini sürdüremeyecek, belki play-off’un dışında kalacak. Ama ne olursa olsun, kadro potansiyelinin üstünde bir sonuç almayı başaracak ve her sıkıntıda ilk tavizi istikrardan veren bunca kulüp varken asla küme düşme sıkıntısı yaşamayacak.</p>
<p>Bu hafta Manisa deplasmanından aldıkları 2-0’lık galibiyetle zirveye oturdular. Haftaya da ikinci sıradaki Fenerbahçe’ye konuk olacaklar. Webo 80’den önce gol atmayan bir futbolcu olarak, Manisa ise kırmızı kartsız ikinci devre oynayamayan bir takım olarak dikkat çekiyor.</p>
<h3><br/>Büyükler puan kaybetmedi</h3>
<p>Dört büyüğün firesiz geçirdiği ender haftalardan birini yaşadık. <b>Trabzonspor</b> ilk galibiyetini aldı. Aslında maç Trabzon için bir kâbusu andırır şekilde başladı. İlk 10 dakikada Karabük belki sekiz şut çekti. Maç sonu istatistiklerinde de <b>Karabükspor</b> bu üstünlüğünü korudu fakat Burak Yılmaz denen fenomen golcünün hat-trick’iyle maçı 3-1 kazanan Trabzon oldu.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> da evinde <b>Antalyaspor</b> karşısında sıkıntılı bir galibiyet aldı. 10. dakikada penaltıdan attıkları golle maçı 1-0 bitirdiler ama, orta sayısından pas sayısına, topla oynama süresinde bile deplasman takımının belirgin bir üstünlüğü var.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517222638/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517222638/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-ya-ibb-play-off-a-kalirsa.htm)
