# Ava giden avlanır

*Can Belge 14.09.2011*

<div class="yazi"><p>Futbolu diğer oyunlardan farklı kılan özelliklerden biri, maçın başladığı gibi bitebilmesi. Başlangıç skoru olan 0-0 çoğunlukla iki taraftan biri için, maçın neticesi olarak da cazip bir skor, diğeri için ise değil. Ve futbol, skoru değiştirmek için acele eden takımlara pek de iyi davranmıyor son yıllarda.</p>
<p>Yine en şaşaalı kadroları kuran Galatasaray ve Beşiktaş tüm heveslerine rağmen dirençli rakiplerini açamadıkları gibi mağlup olmaktan da kurtulamadılar.</p>
<p><b><br/>Galatasaray</b>’ı yıllardır bir gel-git içinde görüyoruz. Cesaretli ve saldırgan bir kadro ve bir teknik direktör başlıyor sezona, sonunda üç ön liberolu muhafazakâr bir sistemle bitiriyor.</p>
<p>Hüsranla geçen birkaç sezondan sonra yine kadrosunu rengârenk yapılandırmış, Fatih Terim’i getirmiş, meydan okuyan bir Galatasaray... Yirmi beş dakikalık görüntü o minvalde, Galatasaray rakibini boğuyor. Fakat 25’ten sonra Abdullah Avcı’nın yörüngesine oturdu, yavaş yavaş silikleşti, eksik kalan her teşebbüs bir <b>İBB</b> kontrası olarak etkili olmaya başladı. Sonunda gol de geldi.</p>
<p>Terim riskleri arttırdı, ama ne kadar çırpınsa İBB’nin akademik oyununun içinde eriyip gitmekten kurtulamadı. Ve tipik bir 2-0’la, Fatih Terim de Abdullah Avcı’yla tanışmış oldu.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b>’ı Eskişehir’de bekleyen senaryo da farklı değildi: Skoru bozacak kalibrede oyuncular savunmaya yardımcı olmayıp hücumda da uyumsuz bir tablo çizince, Beşiktaş’ı 25 dakikalık bir süre için olsun etkili göremedik. Quaresma, Simao, Almeida <b>Eskişehirspor</b> müdafaasının arasında kayboldu. Golü Eskişehir buldu. Beşiktaş bir şans golü bulup tam 45’te 1-1’i yakaladığı halde, yine 80 sonrası bir golle (Batuhan!) 2-1 kaybetti.</p>
<p><b><br/>Bazı beraberlikler vardır, 5-0 kazanmaktan daha değerlidir</b></p>
<p>Eskişehir iyiydi, İBB daha iyiydi. Fakat bir de <b>Manisaspor</b> vardı. <b>Trabzonspor</b>’la müthiş bir rekabete giriştiler. Trabzon Manisa’nın da açık oynaması sayesinde golü buldu. Promise’nin atılmasıyla da şartlar tamamen Trabzon’un lehine döndü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517224053/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517224053/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-ava-giden-avlanir.htm)
