# 3-1 çeşitlemeleri

*Can Belge 21.09.2011*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’la Galatasaray’ın bu haftaki senaryoları karbon kopya gibi. İkisi de ilk yarıda skor avantajını yakaladılar. İkinci yarıda sürpriz gollerle 1-1’e düşüp dirençli rakipleri karşısında sıkıntı yaşadılar. Ancak son bölümlerde ikişer gol atarak maçlarını 3-1 kazandılar.</p>
<p>Galatasaray-Samsunspor maçı tipik bir büyük-küçük karşılaşmasıydı. Samsun Galatasaray kalesine 54. dakikaya kadar zahmet etmedi. Şansı vardı, ilk teşrifinde gol ikram ettiler (tepsiyi Gökhan Zan tutuyordu). Mustafa Sarp hayli ağır kaldığı pozisyonda Melo’nun yardımıyla golü atabildi. Fakat hocası, belirgin bir hırsla oynayan Sarp’ı 60’ta oyundan aldı. Terim de Elmander’le Sercan’ı oyuna sokunca denge tamamen Galatasaray’ın lehine bozuldu. Galatasaray ilk galibiyetini aldı, fakat zor kazanılmış bir galibiyetti, bunu da not edelim.</p>
<p>Aynı şablon Beşiktaş için de geçerli... Burada, Ankaragücü’ne golü ikram eden Cenk’ti. “Unutan iyileşir” diye diye kaleciliğin temel unsurlarını unuttu sanki bu genç kaleci. Ankaragücü o golün verdiği cesaretle havaya girdi, futbolcuların direnci müthiş arttı ve Beşiktaş kalan bölümde çok zorlandı. Golleri de 80’den sonra bulabildi. İki gol atan Sidnei’ye dikkat çekmezsek olmaz. Ama onların da bu ilk galibiyeti zor kazanılmış bir galibiyetti...</p>
<p>Fenerbahçe’yle Bursaspor’un 3-1’lerinde de senaryo benzerlikleri vardı: Hem Fenerbahçe hem de Bursaspor deplasmanda, erken yedikleri gollerle geriye düştükleri maçları 3-1 kazanmayı başardılar.</p>
<p>Fenerbahçe’nin sihirle kazanılmış gibi duran her zaferinin altından çıkan isim Alex. Bu değişmiyor. Olcan’ın müthiş frikik golünden sonra Fenerbahçe’nin işi hakikaten çok zorlaştı Antep’te. Maçın gidişatı da öyleydi. Alex muhtemelen gol beklenmeyecek pozisyonlarda sahne aldı, iki gol attı. 2-1’i yapmanın rahatlığıyla bir de penaltı kaçırdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517234959/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517234959/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-3-1-cesitlemeleri.htm)
