# Lig asıl şimdi başlıyor

*Can Belge 19.09.2012*

<div class="yazi"><p>Milli maç arası ligin hâl ve gidişatını değiştirdi: Deplasman takımlarının lehine olan skorlar ev sahiplerine döndü, beraberlikler ortadan kalktı ve gol sayısında büyük bir artış var. Büyükler dördüncü haftayı kayıpsız geçtiler.</p>
<p>Fenerbahçe ve Trabzonspor içeride oynadıkları hâlde, epey zorlandılar. <b>Trabzonspor</b>’un <b>Sivas</b> karşısında zorlanması daha beklenir bir şeydi. Hatta, sıkıntılı bir oluşum sürecinden geçtikleri düşünülürse, bu maçı kazanmaları sürpriz bile sayılabilir, zira Sivas sezona çok iyi başladı. İki tarafın da oyundan düşmediği maçta, Halil’in sıradışı vole golü Trabzon’a çok değerli bir üç puan getirdi.<br/><br/><b>Fenerbahçe</b>’nin <b>Mersin</b>’i ancak son dakikada, bir Baroni füzesiyle yenebilmesi ise şaşırtıcıydı.</p>
<p>Kocaman bir türlü kredi toplayamıyor. Aziz Yıldırım ne kadar bastırsa, “Fenerbahçe Ruhu” Aykut Hoca’yla uyuşmuyor. Hoca’nın istemediği ama “Fenerbahçe Ruhu”nun ve medyanın istediği oyunculara ürettiği alternatifler sakatlanıp meydanı devamlı onlara bırakırsa ve kötü giden maçları da devamlı onlar kurtarırsa, Aykut Hoca’nın Aziz Yıldırım desteğiyle yapmaya çalıştığı devrim, romantik bir hayal olmaktan öteye gidemeyecek.</p>
<p>Bu sezon taraftarından daha aşağı hedeflere rıza isteyen ve “fedâ” kavramı etrafında birleşen <b>Beşiktaş</b>, doludizgin gidiyor: Bu haftaki 3-0’lık <b>Elazığ</b> galibiyetiyle, üst üste üçüncü defa üç gol attı, ikinci defa gol yemedi. Şöyle bir doğru yola girdikleri söylenebilir: Fernandes, vaktiyle çeşitli işler için istihdam edilen oyuncuların tamamının yaptığını tek başına yapıyor. Böylece arkası toplanacak oyuncu sayısı bire düşüyor. Zaten Fernandes de savunmayı bütünüyle unutan bir oyuncu değil.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502145251/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502145251/http://taraf.com.tr/can-belge/makale-lig-asil-simdi-basliyor.htm)
