# Herkes seviniyorsa bu kavga neden

*Can Belge 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>Sezon sonunda şampiyon kim olursa olsun, <b>Fenerbahçe</b> de bir sevinir. Bu sezon öngörülen programda bir aksama oldu. Normal şartlarda şampiyon, 33. hafta derbisinden sonra <b>“açıklanacaktı”</b>, şampiyonluk kutlamaları derbiden sonra yapılacaktı. <b>Galatasaray</b>’ın şampiyonluğu önceden ilan edilince, derbi maçın kendi özgül ağırlığından başka bir önemi kalmadı. En azından Galatasaray için.</p>
<p>Dolayısıyla maç sonunda sevinen tarafın 2-1 kazanan Fenerbahçe olması doğal. Hatta, bu galibiyetle <b>Şampiyonlar Ligi</b>’ni garantilemiş olmaları bu sevinci daha da anlaşılır kılıyor. Ama Galatasaraylı futbolcular da sevindi. Eğer Kadıköy’de bir sevinç gösterisi yapmaktıysa amaç, bunu 90 dakikanın önünde de yapabilirlerdi. Kendilerine fazla güvendiler, yenilgiyi kutlamak zorunda kaldılar. Meğer ki gizli hedefleri provokasyon yapmak olsun. Provoke olmaya bağımlı bir milletsek, hedef bu olmasa da sonucun böyle olacağı belli değil mi?</p>
<p>Derbinin sonucu, yurdun diğer ucundaki <b>Trabzon</b>’da da bir sevinç yarattı. Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’ni garantilemesiyle, kupa finalinden <b>UEFA</b>’ya yürümeyi garantilemiş oldular. Trabzon için, bu fazlaca sıkıntılı sezonun kayda değer tesellisi.</p>
<p>Elbette, rekabet dünyasında mantıken, bu kadar sevinene bir de üzülen gerekir. O yük de <b>Beşiktaş</b>’a kaldı. <b>İnönü</b>’ye veda eden mahzun Beşiktaşlılar, 3-0’lık keyifli <b>Gençlerbirliği</b> galibiyetinden sonra umutla derbiye odaklandılar, feda sezonundan mucize bir şampiyonlar ligi çıkar mı diye. Olmadı. 2-1’lik sonuca Trabzon, Fenerbahçe ve Galatasaray sevinirken, Beşiktaşlılar üzüldü…</p>
<p>Evet, anlaşılan Fenerbahçe-Galatasaray derbisinin <b>“sonucuyla”</b> ilgilenmeyen tek takım, Galatasaray’dı. Sonuç kaygısı kalmayınca, başka birtakım kaygılar öne çıkabiliyor. Mesela olası bir galibiyetin pay mülkiyetini tekeline alma kaygısı: 15 haftadır oynamayan <b>Elmander</b>’i (yabancı sınırı nedeniyle <b>Dani</b>’yi kesip <b>Gökhan Zan</b>’ı oynatma pahasına) sahaya süren <b>Fatih Terim</b>, yenilince, <b>“kurt hoca”</b> mertebesini kaçırmış oldu, imparatorluğa devam ediyor.</p>
<p>Genel anlamda bakarsak, Şampiyonlar Ligi’ndeki başarısı ve lig şampiyonluğu nedeniyle Galatasaray mutlu. Fenerbahçe, şampiyonluğu kaçırmakla birlikte, Şampiyonlar Ligi hedefine Galatasaray’ı yenerek ulaştığı ve Avrupa’da yarı final oynayıp kupada bir kez daha finale geldiği için mutlu. Bu sıkıntılı sezonu üçüncü sırada bitirip Avrupa biletini kapan Beşiktaş mutlu; ligde hüsran yaşayan Trabzon kupada finale çıkarak UEFA’yı garantilediği için mutlu. Ve nihayet, başkanını kaybetme üzüntüsü yaşayan <b>Bursa</b> da, son tahlilde Avrupa’ya gitmeyi başardığı için mutlu. Herkes mutluysa, sormak lazım o zaman, adam öldürmeye varan bu canhıraş kavga neden?</p>
<p>Neyse… Sevinenler bitmiyor: <b>Karabük</b>’ü 2-1 yenen <b>Sivas</b>, kümede kalışını resmîleştirdi. Fakat maç sonu demecinde <b>Rıza Hoca</b> Sivas’a başarılar diledi. Hâlbuki “gidiyor musun” sorusuna da “evet” demedi!</p>
<p><b><br/>Gaziantep</b>’le <b>Elazığ</b> 1-1 berabere kalarak, kümede kalmayı birlikte kutladılar.</p>
<p>Ve <b>Mersin</b>’i 1-0 yenen <b>Akhisar</b>… Bu hafta bir kez daha düşme hattından çıktılar. Takımın buraya gelmesi bir mucizeyse, artık son hafta yeniden çizginin altına düşmesi daha da büyük bir mucize olur. Ve bu altın galibiyeti getiren tek golde yine <b>Gekas</b>’ın imzası var. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz: Gekas ligin en verimli futbolcusu. Kazandırdığı puanların yanı sıra, parayı da unutmamak lazım. Akhisar ligin açık ara en düşük maliyetli kadrosuyla (<b>Ordu</b>, <b>Mersin</b> ve <b>İBB</b>’nin 30 milyon avro dolaylarındaki kadrolarına karşılık 12,5 milyon avro) 39 puan toplayarak (belki 42 olacak) müthiş bir iş yaptı. Bu puanların maddi getirisi, kulübün gelecek sezonki kadro maliyetini de karşılayacak.</p>
<p>Madem bu maliyet hesabına değindik, <b>Akhisar</b>’a yakın tek takım <b>Elazığ</b>’ı (13,5 milyon avro) ve kuşkusuz <b>Yılmaz Vural</b>’ı da tebrik etmek gerek.</p>
<p>Ya gerçekten üzülenler? Akhisar, son hafta Ordu deplasmanına düşme stresinden tamamen muaf çıkmayacak ama, muhtemelen 90 dakikaların sonunda düşen, <b>İBB</b>-<b>Karabük</b> ikilisinden biri olacak: İBB bu hafta <b>Trabzon</b>’a 4-3 yenilerek ipleri elinden kaçırdı. Haftaya, <b>Kasımpaşa</b> maçını kazansa bile, <b>Karabük</b>’ün en az berabere kalmasını ya da <b>Akhisar</b>’ın yenilmesini beklemek zorunda. <b>Sivas</b>’a 2-1 yenilen Karabük ise, son maçını kazanırsa, ligde kalmayı garantileyecek. Fakat Karabük’ün son maçı da <b>Fenerbahçe</b>’yle. </p>
<p>İyi tarafından bakalım: Haftaya, bu iki takımdan biri de sevinecek…</p>
<p>Sezonun ilginç grafiklerinden biri <b>Şota</b>’nınki: Ayrıldığında (altıncı hafta) <b>Kayserispor</b> dört puanla 17. sıradaydı. Şota, yedinci hafta dördüncü sıradaki <b>Kasımpaşa</b>’nın başına geçti. Ve bu hafta Kayserispor Kasımpaşa’yı deplasmanda 2-1 yenerek rakibinin üstüne çıkmayı başardı. Elan <b>Kayseri</b> beş, Kasımpaşa ise aldıncı sırada duruyor. Sevinmek istiyorsan, Şota’dan uzak dur, diyebilir miyiz?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-herkes-seviniyorsa-bu-kavga-neden.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130730050941/http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-herkes-seviniyorsa-bu-kavga-neden.htm)
