# Biletler sahiplerini buluyor

*Can Belge 30.04.2013*

<div class="yazi"><p>31. hafta, birçok sorunun cevabını veren hafta oldu. Hani kesin cevap vermediklerini bile, en azından ima etmiş oldu.</p>
<p><b><br/>Gaziantep</b> deplasmanı <b>Galatasaray</b>’ın şampiyonluk için <b>Fenerbahçe</b>’ye son bir umut verip vermeyeceğini gösterecekti; vermedi. Gerçi oynadığı futbol kendi taraftarına da umut verecek gibi değildi ama neticenin her şeyden (en azından Hatice’den) daha önemli hâle geldiği şu günlerde herhalde onlar da <b>Burak</b>’ın tek golüyle gelen galibiyetle mutlu oldular.</p>
<p><b><br/>“Burak’ın tek golü”</b> <b>Galatasaray</b>’la ilgili bir şeyler anlatan bir ifade sanki: Kendisinin gol atması dışında hiçbir oyuna, olasılığa, seçeneğe destek vermeyen, ama en nihayetinde attığı gollerle <b>Galatasaray</b>’ı taşıyor görünen Burak, yine gayet verimsiz götürdüğü maçta <b>Galatasaray</b>’a bu hayati üç puanı getiren futbolcu oldu, kâğıt üstünde.</p>
<p>Öte yanda, isteksiz olmak için daha geçerli sebepleri olan <b>Fenerbahçe</b>, <b>Kayseri</b>’yi ağırlıyordu. <b>Benfica</b>’dan alınan ümitvar sonuç, <b>Kayseri</b> maçı kadrosunun <b>Benfica</b>’yla oynanacak rövanş maçına göre belirlenmesine sebep olmuştu. Kritik adamlar kenarda dinleniyordu. <b>Kayseri</b> öne geçti. <b>Aykut Hoca</b> devre arasında <b>Galatasaray</b>’ın henüz maçını kazanacak skoru elde etmemiş olduğu haberini almış olmalı ki, ikinci devreye aslarıyla başladı. <b>Fenerbahçe</b> da daha istekli ve etkili bir oyunla, bir de son dakika penaltısıyla, 2-1 kazandı. Fakat kötü haber <b>Antep</b>’ten geldi...</p>
<p>Böylece zirvedeki yedi puanlık fark değişmedi. Ama sadece üç hafta kaldı. Şampiyon kim olacak sorusuna kesin cevap vermek için <b>Galatasaray</b>’a önümüzdeki hafta evinde <b>Sivas</b>’ı yenmek yetiyor artık. Bunu yaparsa, bir sonraki hafta Kadıköy’e şampiyon olarak gidecek. O zaman tabii, <b>Fenerbahçe</b> taraftarı <b>Galatasaray</b>’ı alkışlamalı mı, alkışlamamalı mı, bu tartışma açılacak demektir. Bu da, bir ton âkil söz dinleyeceğiz anlamına geliyor.</p>
<p><b><br/>Mersin</b>’in düştüğü daha önceden belli olmuştu, bu hafta <b>Beşiktaş</b>’a 2-0 yenilen <b>Ordu</b>’nun da, <b>Akhisar</b>’ın <b>Bursa</b> deplasmanından 1-1’lik beraberlikle dönmesiyle, düşmesi neredeyse kesinleşti. Belirsizliğini koruyan ise, düşecek üçüncü takım. Yükselişini sürdüren <b>Akhisar</b> yine bir <b>Gekas</b> golü sayesinde Bursa’dan aldığı beraberlikle farkı üç puana çıkardı. Şu anki görüntüye göre, en kuvvetli ihtimal <b>İBB</b>. <b>Sivas</b> deplasmanından aldıkları 4-1’lik yenilgi de, bir pes etmişliğin ifadesi gibiydi. Kalan üç hafta <b>Fenerbahçe</b>, <b>Trabzon</b> ve <b>Kasımpaşa</b>’yla oynamak zorundalar. <b>Bülent Korkmaz</b>’ın <b>“mucizeseverliği”</b> tek umutları artık...</p>
<p><b><br/>İBB</b>’yi yenen <b>Sivas</b> büsbütün rahatladı bu hafta. Asıl, <b>Karabük</b>’ü 1-0 yenen <b>Elazığ</b> (son dört galibiyeti ve toplam dokuz galibiyetinin altısı 1-0) için, bu haftanın bir bayram haftası olması beklenir. Evet, kümede kalmaları resmiyet kazanmış değil ama alınacak bir üç puan bu resmiyeti getirir. Önümüzdeki hafta da, ligle bir işi kalmayan <b>Mersin</b> maçı duruyor hedefte.</p>
<p><b><br/>İBB</b>’nin bir mucizeye kalkışmasından tedirginlik duyacak takımlar olsa olsa <b>Akhisar</b>’la <b>Karabük</b> olabilir. Fakat <b>Akhisar</b>’ın da fikstüründe bir avantaj gizli. Bu hafta <b>Antalya</b> deplasmanında yenilse bile, son iki hafta <b>Mersin</b> ve <b>Ordu</b>’yla oynayacak. <b>Karabük</b>’ü ise <b>Gaziantep</b>, <b>Sivas</b> ve <b>Fenerbahçe</b> bekliyor.</p>
<p>Avrupa yolcularına gelirsek... Henüz kesinleşmediyse de, adaylar netleşti: Bir kere, <b>Şampiyonlar Ligi</b> için, <b>Fenerbahçe</b> de <b>Galatasaray</b>’ın yanındaki yerini sağlamlaştırdı. <b>Beşiktaş</b>, 2-0’lık <b>Ordu</b> galibiyetiyle <b>Akhisar</b>’a takılan <b>Bursa</b>’yı geçti. <b>Fenerbahçe</b>’den umduğu haber gelmeyince, <b>UEFA</b>’ya kaldı gibi görünüyor. Bunu kendi galibiyetinden çok evinde 1-0 öne geçtiği hâlde <b>Eskişehir</b>’e 2-1 yenilen <b>Kasımpaşa</b>’ya borçlu. <b>Kasımpaşa</b> bu yenilgiyle <b>Beşiktaş</b>’ın altı puan gerisinde kaldı. Kalan maçları da hayli sert görünüyor (<b>Gençlerbirliği</b>, <b>Kayseri</b>, <b>İBB</b>). <b>Bursa</b>’nın da dört puan gerisinde, bu fikstürle rakiplerini aşmaları zor. İki <b>UEFA</b> yolcusu için <b>Beşiktaş</b>, <b>Bursa</b> ve <b>Kasımpaşa</b>’dan başka da aday kalmadı.</p>
<p><b><br/>Trabzon</b>’un 2-0’lık <b>Gençlerbirliği</b> galibiyeti ligin kaderi bakımından önemli bir sonuç olmasa da, <b>Trabzon</b>’un gidişatı açısından önemli. Son üç haftada üç galibiyet aldılar ve ligin harekete imkân veren sıkışık nizamından faydalanıp aniden yedinci sıraya yükseldiler. Bu da şu demek oluyor, küme düşme çizgisine temas edip durdukları bu korkunç sezonda sadece iki galibiyet daha fazla almış olsalardı, şimdi <b>UEFA</b> için hem <b>Bursa</b>’yı, hem de <b>Beşiktaş</b>’ı en yakından tehdit eden takım olacaklardı.</p>
<p>Bu arada, <b>Rizespor</b>’la <b>Kayseri Erciyesspor</b>’un <b>Süper Lig</b>’e yükselişleri de kesinleşti bu hafta. Her ikisi de, yakın tarihte bu ligde yer almış takımlar. Umalım, <b>Samsun</b>, <b>Mersin</b>, <b>Ordu</b> üçlüsü gibi, azami iki sezonda eşyalarını toplayıp gitmesinler (Bu sezon başında gelenlerden <b>Elazığ</b> ve <b>Akhisar</b> ilk sezonu son anda kurtardılar gibi görünüyor, ama asıl tehlike gelecek sezon tabii).</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-biletler-sahiplerini-buluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113711/http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-biletler-sahiplerini-buluyor.htm)
