# Bak şu Gençler’in yaptığına

*Can Belge 24.04.2013*

<div class="yazi"><p>Futbolu taktik, teknik, diziliş, bireysel yetenek, bireysel hata üzerinden analiz edersiniz. Teknik yönetim de belirli verilere bakarak bir kadro kurar, bu kadroyu etkin bir taktikle oynatmaya çalışır vb. Fakat bütün bu bilimsel kisvenin dışında, oyuna ve sonuca etki eden onlarca değişken vardır. Bunlardan biri, belki en klişesi, istek, arzudur.<br/><br/><strong>Fenerbahçe</strong> haftalardır şevksiz ama disiplinli bir oyunla kazanıyordu. Disiplinle rakibi kontrol edip, bireysel bir çıkışla sonuç alıyordu. Ama Lig- Kupa- Avrupa derken konsantrasyon dağınıklığı da yaşayan takım bu hafta <strong>Gençlerbirliği</strong> deplasmanında erken bir golle geri düştü. Prosedür işlememişti, ekstra bir şeyler yapmak icap ediyordu. Şampiyonluğu alıp götürecek denli kritik bir karşılaşmada, futbolcuların daha arzulu, saldırgan bir ruh hâline bürünmesini beklersiniz; ama olmadı. Fenerbahçe göz göre göre, kılını kıpırdatmadan, maçı verdi ve belki henüz garantiye alamadığı bir UEFA finali uğuruna, şampiyonluğu Galatasaray’a bıraktı.</p>
<p>Bu manzara karşısında, <strong>Aykut Kocaman</strong> da Fenerbahçe taraftarı kadar çaresizdi. Muhtemelen devre arasında futbolculara sordu: <strong>“Canlanmanız için benim de Fatih Terim gibi kenarda ‘çıldırmam’ mı lazım?” </strong></p>
<p>Bu soruya medyamız cevap verse, muhtemelen cevap <strong>“evet”</strong> olurdu. Ezelden beri kenarda sakin sakin oturan hocayı sevmez. Âkil adamı sevmez, genellikle.</p>
<p>Aykut Kocaman bunu pek takmıyor, duruşunu bozmuyor. Gençlerbirliği maçında da olağandışı bir durum algısı yaratmadı, rutin değişikliklerini yaptı, bekledi... Ama takım kıpırdamadı. Dakikalar teker teker geçti, taraftar tırnaklarını yerken sahada bir panik havası bile belirmedi...</p>
<p>Sonuçta takım battı. Saha kenarındaki sakin duruşunu bozmayan Aykut Hoca, âkil adamlığını bozalı ise çok olmuştu: Saldırı içeren ama tam telaffuz olunmayan birtakım imâlarla, şampiyonluğu verdiği Galatasaray’a sataşarak, o da takımıyla birlikte battı.</p>
<p>Can simidi, yakalayabilirse, UEFA finali artık. Başka bir şey kurtarmaz onu.</p>
<p>Fenerbahçe’nin çetin cevize çattığı hafta <strong>Galatasaray Elazığ</strong> karşısında fazla kolay bir maç oynadı; ileri uçta kabiliyetsizlik çeşitlemeleri sunmasa, abartılı bir skor elde edebilirdi. Elazığ, <strong>Drogba, Burak, Hamit, Yekta</strong> ve <strong>Selçuk</strong>’la gelen Galatasaray’ı tek adamla karşılamaya çalışıyordu. 3-1 bitti maç.</p>
<p>Böylece fark yedi puana çıktı. Galatasaray haftaya nispeten rahatlayan Gaziantep’e konuk olacak, sonra da Sivas’ı ağırlayacak. Bu iki maçı kazanırsa, 33. hafta Kadıköy’e şampiyon olarak gelmesi sözkonusu. Gördüğünüz gibi, el üstünde tuttuğumuz, her gün tozunu alıp cilaladığımız derbimiz, Gençlerin bir çarpmasıyla tuzla buz oldu.</p>
<p>Aşağıda, Akhisar yükselen değer olmaya devam ederken Ordu da Mersin’le birlikte ayrılık hazırlıklarına başladı: <strong>Cevat Güler</strong> yönetiminde, <strong>Ordu</strong> kendi evinde <strong>Kasımpaşa’</strong>ya 2-0 yenildi bu hafta. Elazığ’ın altı puan gerisinde kaldığı gibi, ikili averaj olarak de geride olduğu için, farkı yedi puan olarak okumak gerek. Yani, dört hafta kala bir mucize gerçekleşmezse, bir önceki sezon gelen Samsun- Mersin- Ordu üçlüsünden geriye bir şey kalmayacak...</p>
<p>Aşağıdaki heyecanı sürdüren takım <strong>Akhisar:</strong> Bu hafta, yine<strong> Gekas’</strong>ın katkılarıyla, <strong>Beşiktaş</strong>’ı 4-1 yenerek büyük ses getirdiler. İlk golü atan Gekas, çökertici etkisi olabilecek beraberlik golünden sonra ikinci golü de atarak çok büyük bir hizmet verdi. Sonradan kaçırdığı penaltının zararı ancak kendi <strong>hat trick’</strong>ine oldu. Takım üç ve dördü bularak maçı rahat bir şekilde kazandı. Böylece aylar sonra düşme hattından da çıktı (bir dönemin en kuvvetli düşme adayları Akhisar, Elazığ ve Karabük üçlüsü böylece külliyen bölgeyi terk etmiş oldular).</p>
<p>Bölgenin yeni sakinleri Mersin ve Ordu’nun yanına, bu hafta iç sahada aldığı 3-1’lik <strong>Gaziantep</strong> yenilgisiyle <strong>İBB</strong> katıldı. Henüz umutsuzluk raddesinde değiller ama Fenerbahçe, Trabzon, Kasımpaşa gibi çok dişli rakipler var kalan dört haftada.</p>
<p>Gaziantep İBB galibiyetiyle 37 puana ulaşıp epeyce rahatladı. Aynı şekilde, <strong>Mersin</strong>’i 1-0 yenerek resmen düşüren <strong>Karabük</strong> de 37 puana geldi. <strong>Kayseri </strong>deplasmanından 1-1’lik beraberlik çıkaran <strong>Sivas</strong> da 37 puanlı üçüncü takım. İşte 33 puanlı İBB için, önümüzdeki hafta oynanacak Sivas maçı bu nedenle çok önemli.<br/><br/><strong>Bursa, Hikmet Karaman</strong> geleli beri epey değişti. Ertuğrul Sağlam’la 10 beraberlik alan Timsahlar, yeni hocalarıyla hiç berabere kalmadılar, üç yenilgi yedi galibiyetle 30. haftada Beşiktaş’ı yakaladılar. Kalan haftalarda, ligin bu bölgesinde, Beşiktaş, Kasımpaşa ve Bursa arasında çok çetin bir Avrupa rekabeti yaşanacak. Kayseri ve bu haftaki galibiyetiyle 43 puana ulaşan Gençlerbirliği de, sürpriz peşinde, bu üçlüden ikisinin takılmasını bekleyecekler. Pazartesi günü <strong>Trabzon</strong>’un <strong>Eskişehir</strong>’i yenmesiyle (1-0), Avrupa’yı hedefleyebilecek başka takım kalmadı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-bak-su-gencler-in-yaptigina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100433/http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-bak-su-gencler-in-yaptigina.htm)
