# Futbolun iklimleri

*Can Belge 07.05.2013*

<div class="yazi"><p>Elbette, futbol sezonunun mevsimlerle birlikte uzayıp gidişini, karla kaplı çimlerin üstünde yuvarlanan turuncu topun baharla birlikte beyazlamasını, top beyaza döndükçe doğanın rengârenk açışını anlatacak şair ben değilim.</p>
<p>Bir koca sezon, bütün takımları puan cetvelinde bir yerlere serpiştiriyor ve her takım, aynı mevsimde başka bir iklimi yaşayabiliyor, onu diyorum.</p>
<p>İstanbul’da, aynı yakada, aynı saatte iki maç: Bir tarafta, Avrupa’dan elenmenin, finali ucu ucuna kaçırmış olmanın moral yıkıntısıyla <b>Fenerbahçe</b>, ligde de umudu kalmamış, kümede kalma mücadelesinin tam göbeğindeki <b>İBB</b>’nin karşısına çıkıyor. Sessiz, hüzünlü bir ortam... Diğer tarafta şampiyonluk bayramı alınacak tek bir galibiyete kalmış <b>Galatasaray</b> hınca hınç dolu tribünlerin coşkusu önünde, nispeten rahat bir <b>Sivasspor</b>’u karşılıyor.</p>
<p>Gönülsüz <b>Fenerbahçe</b> hayat memat mücadelesi veren <b>İBB</b> karşısında direnemiyor, daha kamçılayıcı kaygıları olan İBB 2-0 kazanıyor ve sessizliğin çöküntüsü altında son derece kıymetli bir üç puan alıyor. Diğer tarafta <b>Galatasaray</b> daha gevşek bir <b>Sivas</b> karşısında aşırtma toplarla, topuk paslarıyla, her türlü görsel şıklıkla hem futbol ziyafeti çekiyor, hem golleri sıralıyor ve İBB sayesinde artık ihtiyacı kalmayan üç puanı alıp kelimenin tam anlamıyla bir bayram yaşıyor.</p>
<p>Galatasaraylı futbolcular sevinçlerini 60 bin kişiyle birlikte yaşarken, İBB’li futbolcuların karşılıklı tezahürat yaptığı tribünün nüfusu galiba futbolcular kadar etmiyor. Sivaslı yenilgiyi pek umursamıyor, Fenerli ise kederle sahayı terk ediyor...</p>
<p>Evet, Galatasaray bayramını yaşadı ama lig daha bitmedi.</p>
<p>Kederli <b>Fenerbahçe</b>, <b>UEFA</b> finali ve şampiyonluktan gönülsüz de olsa artık vazgeçtiğine alışmaya çalışırken, şimdi gelecek seneki <b>Şampiyonlar Ligi</b> de tehlikeye girdi. <b>Eskişehir</b>’i 2-1 yenen <b>Beşiktaş</b>, hatta <b>Orduspor</b>’u 4-2 yenen <b>Bursaspor</b>, Fenerbahçe’nin kalan iki haftada kaybedeceği maçlara odaklanmış, bir Şampiyonlar Ligi mucizesi çıkartabilir miyiz, diye bekliyorlar. Hakikaten, bunu başarabilmek her iki takım için de olağanüstü bir başarı olur. O nedenle, kıymeti bir anda dibe vuran derbimiz, hiç olmazsa taraflardan biri için hâlâ önemli bir puan değeri taşıyor. Ama bu kez, iki takım tam da aynı anda, aynı sahada iki ayrı iklim yaşayacaklar. Ve <b>Aykut Kocaman</b> önden bildirdi: <b><i>“Galatasaray alkışlanmayacak”</i></b>, Türkiye henüz buna hazır değil...</p>
<p>Kalan maçlarını oynarken bir yandan baharın da kokusunu duyacak takımlar var elbet: Bu hafta 0-0 berabere kalan <b>Gençlerbirliği</b> ve <b>Kasımpaşa</b> mesela. Gençlerbirliği için artık bütün mesele <b>Vleminckx</b>’in bonservisi. Galiba gelişmeler de olumlu. Son yıllarda bu mevsimi devamlı diken üstünde geçiren Gençler taraftarı bu sezon baharın tadını çıkarabilecek yani. Süper Lig’deki ilk sezonunu ne olursa olsun başarıyla idrak eden Kasımpaşa tarafı, acaba hâlâ inceden bir Avrupa umudu taşıyor mu?</p>
<p><b><br/>Kayserispor</b> bu sezon uzunca bir süre düşme bölgesinde dolaştı. Önceleri “biz buraların takımı değiliz, düzeliriz” rahatlığı vardı ama iş teknik direktör değiştirmeye vardığına göre, bir telaş başlamıştı. <b>Trabzonspor</b>’un da keza, zaman zaman düşme çizgisinin çekim alanına girdiği dönemler oldu. İki takımın bu haftaki maçını Kayseri 2-1 kazandı. Bunun hakkaniyetli bir netice olduğunu düşünüyorum. Kayserispor, futbolunu en beğendiğim takımlardan biri. Baharın tadını çıkarsınlar. Ligle artık puan hesabı kalmayan Trabzon mutluluğu çok yukarıda aradığı için biraz daha stresli olmayı hak ediyor. Ateşle barut, bir yerde...</p>
<p><b><br/>Akhisar</b>’ı ağırlayan <b>Antalyaspor</b> yenilse sıkıntıya düşebilirdi. En azından, şu anda düşme çizginde duran Akhisar’ın sadece iki puan önünde olurdu. Dolayısıyla haftanın en stresli maçlarından biriydi. Akhisar Antalya’nın 2-0’ına mucizevî bir cevap verdi, 2-2’yi buldu. Hâl böyleyken, üçüncü golü de attı fakat çizgi üzerinde topa gereksiz yere dokunan oyuncu nedeniyle ofsayda düştü. Sonra Antalya’nın golü geldi, Akhisar çözüldü: 4-3.</p>
<p>Bununla da kalmadı, İBB’nin kazanmasıyla Akhisar yeniden çizginin altına indi. Kalan maçları ilginç: Haftalar önce düşüşü kesinleşen Mersin’le, bu hafta Bursa’ya yenilerek düşüşü kesinleşen Ordu... Çok önemli bir avantaj gibi görünüyor, zira iki rakibi de, bahar tatilinde!</p>
<p>İBB ve Akhisar’a en yakın takım, evinde <b>Gaziantep</b>’e 2-0 yenilen <b>Karabük</b> artık. Karabük, <b>Bakkal</b> döneminde kendini olağanüstü geliştirip, futbol oynamaya başladığı hâlde, sezon boyu taraftarıyla anlaşılmaz sorunlar yaşadı. Puan kayıplarında yuhalandı, beraberlikler bile hoş görülmedi. Sonunda, yine bu noktaya geldi takım. Galiba kalan dönemde canı en sıkılacak takımlardan biri Karabük.</p>
<p>Bir de <b>Elazığ</b> var tabii: <b>Yılmaz Vural</b>’ın başarı hikâyelerine eklenecek bir durak daha. Sıfır galibiyetle aldığı takımı, çok büyük mucizeler olmazsa, ligde tutmayı başardı. Herhalde, bu hafta <b>Mersin</b>’e attıkları ikinci gol, kurtuluşun resmîleştiği andı. Yılmaz Hoca da o golde tutamadı kendini, yardımcısının üstüne atladı... Bazısı öyledir, kıpır kıpır olur baharda.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-futbolun-iklimleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114528/http://www.taraf.com.tr/can-belge/makale-futbolun-iklimleri.htm)
