# Hamza Hamzaoğlu, Yılmaz Vural ve Prosinecki

*Can Belge 21.05.2013*

<div class="yazi"><p>Ligi hedefler bağlamında geçen hafta tamamlamıştık aşağı yukarı. Son haftaya sarkan tek bir soru vardı; düşecek son takım: <b>İBB</b> oldu.</p>
<p>Diğer adaylar <b>Karabük</b> ve <b>Akhisar</b> maçlarını kazandıkları için İBB <b>Kasımpaşa</b>’yı yense de düşecekti. Ama maçların seyri esnasında İBB öne geçtiği, Karabük yenik duruma düştüğü için, kırmızı çizginin altı ve üstündeki takımların yer değiştirmesine bağlı bir heyecan yaşadık. Hatta, ilk yarılar bittiğinde düşen takım cetvelde Karabükspor olarak görünüyordu.</p>
<p><b><br/>Mesut Bakkal</b>’la yollarını ayıran Karabük önemli bir başarı gösterdi. <b>Fenerbahçe</b>’ye karşı geriden gelip öne geçti. Fenerbahçe’nin beraberliği yakalamasına rağmen de yıkılmadı ve 3-2 kazandı (Fenerbahçe’yi iki maçta da yenmiş oldu bu sezon).</p>
<p>Diğer tarafta beraberliğe razı Akhisar <b>Ordu</b>’yu deplasmanda 2-0 yendi. Nasıl olduysa, <b>Gekas</b>’ın gollerine ihtiyaç duymadan!</p>
<p>İBB ise ilk dakikalarda öne geçmesine rağmen Kasımpaşa’ya 2-1 yenilerek düşmüş oldu.</p>
<p>Bu sezonun ilk yarısında üç teknik adam (ve tabii üç takım) öne çıkmıştı: <b>Samet Aybaba</b>, <b>Ersun Yanal</b> ve <b>Mehmet Özdilek</b>. Üçü de, yarattıkları beklentiyle ikinci yarıda baş edemedi ve taraftar homurtuları arasında bitirdi sezonu (oysa bence nihai olarak da başarıyla tamamladılar ligi). Bu arada başka isimler öne çıktı.</p>
<p>Birincisi <b>Hamza Hamzaoğlu</b>: Akhisar hayli içine kapanık bir takım olarak başladı sezona. Tehditkâr bir hâli yoktu, üstüne gelenle boğuşuyor, yoksa sesini çıkarmıyordu. Biri ilk yarının ilk haftası, biri son haftası, biri de tam ortası olmak üzere üç galibiyet alabilmiş, ligin dibine çökmüştü. İkinci yarıda transfer edilen Gekas’la korkulan bir takım hâline geldi: <b>Beşiktaş</b>’a dört attı, sekiz galibiyet aldı ve ligde kaldı. Hamza Hamzaoğlu bu arada, düşmenin kaçınılmaz hâle geldiğinin sanıldığı günlerde bile dış etkenlere isyan etmedi. Lig ortalamasının 20 milyon avro altında bir maliyete kurulan takımı, takım oyunu artı Gekas formülüyle, hedefe ulaştırdı. Parayı çarçur etmemek akıllı bir yönetim politikası olabilir ama, takım küme düşerse, bu politika da küme düşerdi. Hamza Hamzaoğlu büyük bir iş başardı.</p>
<p>İkincisi <b>Yılmaz Vural</b>: Elazığ’a sekizinci hafta geldiğinde, takımın sadece üç beraberliği, yani üç puanı vardı. Kalan 26 haftada 10 galibiyet almayı başardı. Yılmaz Hoca Hamza Hamzaoğlu gibi sakin durabilen bir kenar adamı değil. Hopladı zıpladı, bağırdı çağırdı. Ama sonuç olarak onun da rakibine, yahut hakemlere, dış etmenlere söven, suçlayan bir yapısı yoktur. Yılmaz Hoca yüzünü buruşturur ve kötü şansa çatar, sitem eder.</p>
<p><b><br/>Elazığ</b> da ligin düşük bütçeli ekiplerindendi. Onlar da ikinci sene için yatırım yapacak birikimi topladılar. Fakat Yılmaz Hoca burada bıraktı. Her zamanki gibi, bir misyon adamı olarak geldi, takımı düşme hattından çıkarıp kurtardı ve yalnız bir kovboy edasıyla, batan güneşe doğru uzaklaştı.</p>
<p>Üçüncüsü <b>Prosinecki</b>: 15. sırada alınan bir takımı beşinci sıraya taşımak dünyanın her yerinde büyük bir başarıdır, bunu teslim edeceğiz elbette. <b>Kayserispor</b>’u düşme hattından alıp Avrupa Kupaları’nın eşiğine getirdi. Ayrıca, bence seyretmesi en zevkli takımı da oluşturdu. Bir soru işareti varsa, o da takımı <b>Şota</b>’dan devralmasıdır. Şota’nınki öyle bir başarı öyküsü ki: <b>Kayserispor</b>’u 15. sırada bırakıp dördüncü sıradaki Kasımpaşa’nın başına geçti. Ve ligi Kayserispor’un altında bitirdi. Belki biraz bu tezat, Prosinceki’yi olduğundan başarılı gösterdi.</p>
<p>Dolayısıyla bu sezonun kötüleri arasında ilk sırada, ligi altıncı sırada bitirdiği hâlde, hem Avrupa potansiyeli olan Kayseri’yi dibe çökerttiği, hem de Kasımpaşa’yı aldığı noktadan aşağıda bıraktığı için mecburen Şota’yı sayacağız (son derece sevdiğim bir adam olduğu hâlde).</p>
<p>İBB’yi 14. sırada alıp 16. sırada bırakan ve küme düşüren <b>Bülent Korkmaz</b>’ı da, rahat rahat bu sezonun kötüleri arasında sayabiliriz. Onu, tartışmasız bir Süper Lig hocası olarak bize dayatan birikimini belki artık sorgularız biraz.</p>
<p>Ordu’da, onca futbol tecrübesiyle getirtilen <b>Cuper</b>, büyük bir hayal kırıklığı yarattı. Hiçbir hücum zenginliği üretmemesi bir yana, lige bir şey katacak, takımını ayrıştıracak bir savunma anlayışı da kuramadı. Büyük hedefleri olan <b>Orduspor</b>, çok kötü bir futbol oynayarak küme düştü. Onu da kötüler arasına yazacağız.</p>
<p>İyi denebilir kadrosuna rağmen küme düşen <b>Mersin</b>’de vebali bir teknik direktörün boynuna asmak kolay değil. <b>Nurullah Sağlam</b>’la başladılar. Ki kendisi takımı lige çıkartıp geçtiğimiz sezon da ligde tutan hocaydı. <b>Giray Bulak</b>’lı bir dönem geçirdiler ve en son, <b>Hakan Kutlu</b>’yla bitirdiler. Bu süreçlerin hiçbirinde takımın çehresi değişmedi. Demek ki kurulan kadro, pahalı olmakla birlikte, iyi düşünülmemişti. Hakan Kutlu’yu kurtarmak pahasına, Mersin’de asıl hatayı yönetime mal etmek gerekiyor galiba.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-hamza-hamzaoglu-yilmaz-vural-ve-prosinecki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619110537/http://www.taraf.com.tr:80/can-belge/makale-hamza-hamzaoglu-yilmaz-vural-ve-prosinecki.htm)
