# Güneş de boşuna çıkmasın kardeşim...

*Ümit Kıvanç 24.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gökyüzü ağarmış, sabah olmuştu. Yeni gün başlıyordu. İnsanlar telaş içinde kalkıp yollara dökülecekti. Ya da gazetesini hışırdatacaktı, televizyonu açacaktı. Her hâlükârda, birazdan, kendilerine dünyanın neresinde yaşadıklarını hatırlatan olaylardan, tavırlardan, laflardan haberdar olacaklardı. Güne iyi başlamışlarsa bile, etraflarında olup biteni öğrendikçe omuzları çökecek, giderek, işlerine, iş dolayısıyla karşılarına gelene, kendilerine kahreden, bildiğimiz bizim insanlar halini alacaklardı.</p><br/>
<p>İstanbul’da sonbaharda gündoğumu izlemek dünyadaki en büyük ayrıcalıklardan biridir. İstanbul’un sonbahar ve hele kış güneşi, ışığı muhteşemdir.</p><br/>
<p>Biz o ışığın keyfini çıkaramadan yaşamaya şartlanmışızdır. Çünkü bizim ülkemizi karartmacılar yönetir, işi ışıkla güzelleşenler bile ruh karartmacılıkta geri kalmamak için yırtınırlar.</p><br/>
<p>Güneş usul usul içimi ısıtmaya başladığında, İstanbul’un sonbahar ışığı odamı ve dışarıyı pekâlâ güzel güzel yaşanır bir yer gibi göstermeye koyulduğunda bendeniz maalesef Hülya Avşar’ın “Bana göre Orhan Pamuk da sorgulanabilirdi” vecizesini okumakla meşguldüm. Avşar, Nurseli İdiz’in sabahın köründe gözaltına alınışına içerlemiş, “Niye sanatçıların biraz olsun ayrıcalığı yok bu ülkede?” diye çıkışıyor. İdiz’in zaten zor günler geçirdiğine, “yeni yeni hayata gülmeye başladığına” işaret ediyor, ona destek olmak için konuşuyor (daha doğrusu yazıyor). Ne güzel, değil mi? Değil. Çünkü Hülya Avşar sanatçı dostuna destek derdinde değil. Safını belli etmenin kurnazca yollarını arıyor. Araya Orhan Pamuk’u sıkıştırıyor. “Nobel bir ödül verdi, her şeyin üstünü örttü, öyle değil mi,” diye soruyor. Nobel neyin üstünü örtmüş acaba? Avşar ne olmasını tercih edermiş de olmamış? Katılsaymış Kerinçsiz’lerin ekibe; madem öyle. İki yumruk da o sallardı mahkeme önünde Orhan’a. Ama o zaman da sabahın körü meseleleri çıkabilir... Neyse, en şahanesi böylesi.</p><br/>
<p>Hülya Hanım, “Sanatçılardan kimseye zarar gelmez,” diyor. Maalesef yanlış. Şekilde görüldüğü üzre, bayağı zarar gelebilir. Geliyor.</p><br/>
<p>“Millî görüş” lafını İslâmcılar kendilerine mal etmiş olabilirler. O öyle kalsın. Bir de “Esas Millî Görüş” var. Hülya Avşar’la Zahit Akman’ınki.</p><br/>
<p>Güneş yükseliyor. Araba alarmları gelişigüzel ötmüyor. En azından renkler ve ışık bakımından güzel bir gün başlıyor.</p><br/>
<p>Çok büyük bir yolsuzluk davasıyla şu ya da bu şekilde ilişkilendirilmiş RTÜK Başkanı, sayıp döküyor, kendini savunmak için. İçinde milyon dolar geçen cümleler kuruyor, “Çocuklarıma gelecek sağlamak için uğraşmasa mıydım,” diye soruyor. “Yolsuzluk yapılan kooperatifte ben o işlerden önce yönetimdeydim,” diyor, “Toplantıya bile katılmadım,” diyor, onu diyor bunu diyor. Sonunda o da başka yönden gelip Esas Millî Görüş çizgisine oturuyor: Akman’a yönelik iddialar yabancı istihbarat örgütlerinin de içinde olduğu bir faaliyetmiş!</p><br/>
<p>Görüyor musunuz şimdi! Deniz Feneri mahkûmiyetinden beri hesapta “güzel ahlâk”ı siyaset akaryakıtı yapmış olanlar bu temayı işliyor: Resmen, kalpsiz gâvurlar Müslümanların insanî yardım faaliyetlerini kıskandı, çamur atıp baltalamak için komplo yaptılar, demeye getiriyorlar. </p><br/>
<p>Esas Millî Görüş’ü sindirebilmek için utanma duygusundan arınmış olmak gerekiyor anladığım kadarıyla. </p><br/>
<p>Çünkü koskoca iktidar partisinin koskoca genel başkan yardımcısı, gözümüzün içine baka baka, “Başbakan gazete boykotu çağrısı yapmadı,” diyor. Halbuki yaptı! Gözümle gördüm, kulağımla işittim; yaptı! Lafları bile tekrarlarım. “Hangi dilden anlıyorlarsa öyle...” tehditleri de ekledi arkasına. Tıpkı önceki gün gazetecilere, “Bize hangi tonda yaklaşıyorlarsa aynı tonda cevaplarını alırlar” dediği gibi. Bu arada, basın toplantısında –Doğan grubundan olmayan- bir gazetecinin ağzının payını verdiğini de öğreniyorum ve son bir umut, pencereden dışarı, uzaklara bakmayı deniyorum.</p><br/>
<p>Güneş bulutları yendi. İnadına parlıyor. Dengir Mir Mehmet Fırat, “Açın başbakanın konuşmasını kelime kelime bir daha izleyin,” diyor. Mazoşist miyim, niye bir daha izleyeyim? O gün iki ayrı bültende izledim ve zor dayandım zaten. Onun adına ben utandım. Niye bir daha izleyeyim?</p><br/>
<p>Fırat’ınki de Esas Millî Tavır. Olmuş şeye olmamış dersen olmamış sayılır. Yapılmış yanlış asla kabul edilmez. Özür, maazallah, kati surette dilenmez. Özeleştiri? Sakın! Asla yapılmaz. </p><br/>
<p>Perdeyi çekiyorum. Biz kim, güneş müneş kim...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
