# Bayram da değil ki bugün

*Ümit Kıvanç 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Krize rağmen millî gelir tartışması yapmak hoş kaçmayabilir. Zaten genel olarak gelir tartışması yapmak hoş değil. Çünkü insan birden kendini yanlış yerde dururken bulabiliyor.</p><br/>
<p>Türkiye’de kişi başına millî gelir üç bin dolar mı, dört bin dolar mı, yedi-sekiz bin dolar mı? Biliyor musunuz? Ben bilmiyorum. Üç-dört bindi, sonra birden yedi-sekiz bin oldu, dediler. Ben de, ekonominin ciğerini bilmeme rağmen, elleşmeyip kenara kaçmayı tercih ettim. Zira doğru yerde durup durmadığımdan emin olamadım.</p><br/>
<p>Hayır, tam ben elleşirken düşer, sen düşürdün, denir. 10 bin olunca demokrasi gelecek ya. Neme lâzım. Benden bilinmesin. Yani gelse de gelmese de. Bir köşeyazarı olarak doğru yerde durmayı bilmem ve millî gelirin düşmesi ve bağlı gelişmelerden sorumlu ilân edilmemeyi garantilemem gerekir. </p><br/>
<p>Esasen köşeyazarlığı doğru yerde durmayı bilme sanatıdır. İki anlamda da durma. Yani hem zaten ayağını bastığın, dolayısıyla sırtını dayadığın yer doğru olacak hem de yeri geldiğinde frene basabileceksin. Yerinin geldiğini nasıl mı anlayacaksın? Söylerler sana, takma.</p><br/>
<p>Genel olarak gazetecilik mesleği için de bu geçerlidir, Türkiye’de. Duracağın yer ve durman gereken zaman bakımından, direksiyon kursundaki acemi gibi davranırsan, huzurlu, güvenli, sorumlu gazetecilik yapabilirsin. Biz buna kısaca akredite diyoruz. “Kabul edilmiş” diye çevirirsek Mason gibi olur, bunu diyemiyoruz. Niye direksiyon kursundaki gibi? Çünkü gaz, fren, direksiyon, hepsi güya senin elinde ama hoca gerek gördüğü anda denetimi elinden alıverebilir. Bunu bilirsen ne yaparsın? Arabayı sen kullanıyormuşsun gibi düşünmez, hissetmez, davranmazsın. Ne güzel... Üstelik biri baktığında seni direksiyonda görür. Ha, yanıbaşındaki hocayı da ille kadraja sokmaya çalışan çıkarsa o da haindir artık. Şerefsizdir. Millî gelir düşerse sorumlusu odur. Demokrasi gelmezse ondan bilinir. Yanlış yerdedir.</p><br/>
<p>Efendim, niye taktık millî gelire... Çünkü o çözemediğim esrarengiz artış konusunda nihayet bir ipucu yakaladım. Fatih Hoca, tövbeler tövbesi Haluk Ulusoy federasyonu döneminde 110 bin dolar aylık maaş alıyormuş. Rahmetli Hasan Doğan zamanında bu rakam 180 bine çıkmış. Şimdi, Fatih Hoca çok uzun süre kalsın isteniyor ya takımın başında; o da demiş ki, şu maaşı 250 bin yapın. Federasyon henüz yapmadı ama, arayı bulsalar, yine 215 bin edecek.</p><br/>
<p>E şimdi, bu millî gelir vesair meseleler elma bahçesi sahibi ile çöpte elma koçanı arayanı toplayıp bölmeye filan dayanıyor ya, Fatih Hoca’nın alacağı zam direkman hepimize yansır diyorum ben. Şimdi bilumum iktisatçılar ve istatistikçiler yanlış yerde durduğumu haykıracak, ama ben eminim doğru yerde durduğumdan. Diyelim toplumca 11 kişi olsak, Fatih Hoca 180 bin alıyorsa, biz de 250’şer; ne eder? 182.500 etmez mi? Böl 11’e. Eşittir = 16.590. Küsuratla uğraştırmayın adamı, 17.000 diyelim. Üstünü Fatih Hoca tamamlar; döver ama sever de o. Şimdi Fatih Hoca zam alacak ya, ona göre de bakalım. Biz yine 250 alalım – mümkün olacak mı son vaziyetlerden sonra, bilemiyoruz, ama memleketimizdeki en zor artistik numarayı yapıp iyimser olalım, öyle olacak diyelim. Fatih Hoca’nın maaşı çıktı mı 250 bine? Çıktı sayalım. Toplam ne etti? 252.500. Böldük 11’e, ne çıktı? 22.954. Küsuratı boşverin, 23.000 diyelim. Ne kadar arttı millî gelirimiz? Yüzde 35.</p><br/>
<p>Fakat şimdi birden şüpheye düştüm, yanlış yerde mi duruyorum diye? Bu iş böyle hesaplanmıyor muydu? Başka nasıl olacak canım...</p><br/>
<p>Şimdi diyeceksiniz ki, hep ekonomiden bahsediyorsun. Ama işte ben de ömrümde bir defa olsun bunu duymak istiyorum belki.</p><br/>
<p>Ayrıca, Fatih Terim’in ayda 250 bin dolar maaş istemesine sırf ekonomik bir mesele diyen valla çarpılır. Bu laf icat edildiğinden beri hiç bu kadar doğru yerde kullanılmadı, sayın seyirciler, fakat bu konunun sahiden duygusal bir tarafı yok mu?</p><i><br/>
</i><p>Taraf gazetesi yönetimi tebliğ yayınladı, bundan böyle ben hep böyle duygusal yazılar yazacağım. Yasemin Çongar Las Vegas dizisini seyredip izlenim yazacak. Murat Belge’ye yemek tarifi sayfası yaptıracaklar. Orhan Miroğlu golf muhabiri oluyor. Ahmet Altan da savunma sanayiindeki gelişmeleri izleyip bol bol jet ve tank fotoğraflarıyla dolu bir ilave hazırlayacak. Ankara’ydı, siyasetti, Kürt meselesiydi, gazete uğraşmayacak. <i>Taraf.gov.tr </i>kuruluyor, doğru yerde, oradan alınacakmış.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
