# Evet, balonlar sönüyor sahiden

*Ümit Kıvanç 08.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu memlekette kimseye “niye kafayı yedin” diye kızılamaz. Büyük haksızlık ve acımasızlık olur. Kafa ezmekten başka şey düşünmeyen devlet sahipleri bir yandan, ezecek kafa bile bırakmama üzerine kurulu millî eğitim öbür yandan, anca kafaları kapı önüne bırakıp girilebilen siyaset âlemi şuradan, kafalara direkman darbeli matkapla dalan medya buradan... bu şartlarda ne olalım ki biz?</p><br/>
<p>Yine de her şeyin bir sınırı yok mudur? Kafayı yeyince illâ üstünü başını paralamak, tuhaf sesler çıkararak oraya buraya saldırmak, birden canavarlaşıp birden secdeye kapanmak filan gerekmiyor.</p><br/>
<p>Altınova ile başlayıp Aktütün’le devam eden kâbus ortamının ortayerinde, çaresizlik içimi kemirdikçe, gözümü kapatıp kapatıp beklemeye koyuluyorum. Açınca bir de bakacağım ki, hepsi kâbusmuş. Olmamış bunlar. Siz de pençesine düşmüyor musunuz bu beyhûde arzunun?</p><br/>
<p>Ben bu şekilde saçmalıyorum.</p><br/>
<p>Bu işlerin bu hale gelmesinde birinci dereceden sorumluluk sahibi medya ise şöyle:</p><br/>
<p>Dedim ya, mucize olsun, hiç yaşamamış olalım son bir hafta-on günü diye çırpınıyordum. O arada gözüme “basında güven”i temsil iddiasındaki gazetemizin internet sitesindeki manşetlerden biri çarptı: <i>“PKK’nın balonu çabuk söndü.”</i></p><br/>
<p>İşte! Kâbusmuş! O gençler ölmemiş! Ne varsa medyada var. Kâbus kurabildiği gibi kaldırabiliyor da.</p><br/>
<p>Heyhat! Benim balonum da çabuk söndü. Neymiş biliyor musunuz sönen balon; Genelkurmay, PKK’nın “elimizdeler” dediği iki uzman çavuşun şehit olduğunu duyurmuş.</p><br/>
<p>Gerçi kimseden izin alacak halde değilim ama izninizle, kafayı yemenin de bir sınırı olduğunu tekrar hatırlatacağım. Medyamızın sevindiği şeye bakar mısınız: Askerlerimiz onların elinde değilmiş! Değilmiş! Şehit olmuşlar! Can vermişler! Ölmüşler! Artık hayatta değiller! Ne güzel! Ne şahane!</p><br/>
<p>Bu manşeti akıl eden, ifade eden, oraya koyan kim varsa acilen tıbbî denetim altına alınmalıdır. Cezaî ehliyeti bulunmadığından gözaltına alınamaz.</p><br/>
<p>Devletin Kürt sorunu politikasına yön verenler ise tıbbî denetimle yırtamaz. Yargılanmalıdırlar. Hattâ birileri, ülkenin bir bölümünde savaş koşullarının devam etmesinden fayda umdukları iddiasıyla yargılanmalıdır.</p><br/>
<p>Ömrümüz yeter de bunu görür müyüz bilmem. Tam görebileceğimiz anda PKK bir kıyım eylemi daha yapar, onları da kurtarır bakarsınız. Altınova’yı yetersiz bulup memleketin her tarafındaki faşistlere yönelik teşvik eylemi yaptığı gibi.</p><br/>
<p>Fakat sanırım yakın gelecekte birilerinin ihmal ve sorumsuzluktan yargılandığını görebileceğiz. Durduk yerde iyimser kesilmedim. Tekrarlayıp duruyorum, kafayı yemenin de sınırı var.</p><br/>
<p>Ama lütfen söyleyin, bizim gazete, Erman Toroğlu ve Hıncal Uluç’un tıpatıp aynı şeyleri söyleyebileceği bir durumu hanginiz tasavvur edebilirdi? Şu anda durum budur. Üstelik, öyle görünüyor ki, hiç sesini çıkarmadan ne hissettiğini belli edebilmeyi hasletleri arasına katmış toplumumuz da bu cephede. Aslında varlığını epeydir bas bas bağırarak duyuran bir abesliğe Aktütün faciasından sonra herkes takıldı. </p><br/>
<p>“Bayram”ın trafikte yüz kişinin ölmesiyle eşanlama geldiği bir ülkede yaşıyor olmasak çoktan takılırdık da; işte... Aklıbaşında, vicdan sahibi insanların sesinin daha çok çıkabildiği ve duyulabildiği bir ülkede, donanım, eğitim ve asker sayısı bakımından gayet güçlü bir ordunun mütemadiyen böylesine gafil avlanabilmesinin hesabı bir şekilde çoktan sorulmuş olurdu.</p><br/>
<p>Dağlıca baskınının üzerinden ne kadar zaman geçti? Unuttuk mu o sırada ortaya atılan ihmal ve basiretsizlik iddialarını? Bilmedik ki unutalım! Sadece bu gazete sözetti bunlardan. Peki niye?</p><br/>
<p>O kadar garip ki bu hal. Birileri için Kürtlerin hakları, bu memleketin farklı etnik kökene sahip insanlarının birarada eşit haklarla, huzur içinde yaşaması gibi meseleler yok; sır değil. Onlar için Kürt sorununun çözümü ordunun PKK’yı imha etmesidir, o kadar. Peki, bu insanların askerî başarı ve başarısızlık konularında daha hassas olması beklenmez mi?</p><br/>
<p>Hayır. Beklenmez.</p><br/>
<p>Düne kadar bunun sebebi kof kibir veya yalakalıktı.</p><br/>
<p>Bugünküne ben isim bulamıyorum.</p><br/>
<p>PKK’nın balonu sönmüş! Uzman çavuşlar hayatta değilmiş!</p><br/>
<p>E iyi o zaman, mesele yok.</p><br/>
<p>Şu medya mutfakları, nasıl da BBG evi gibi...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2183.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081026071733/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2183.htm)
