# Oturun, krizi anlatacağım

*Ümit Kıvanç 15.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bu meseleyi izah etmek de bana düştü. Pek kimse anlamıyor bu işlerden. Gerçi herkese haksızlık etmeyelim; görebildiğim kadarıyla, gerçekte varolmayan bir paranın oradan oraya giderken buharlaşması mevzuunu ucundan kıyısından kavrayabilenler yok değil. Ancak onlar da anlatmayı beceremiyorlar. Evet! Köşeyazarınız hizmetinizde! Konumuz ekonomi.</p><br/>
<p>Krize şüphesiz emisyon dalgalanırken kur çapasının kazık gibi durması yolaçmadı. Doların reel değer kaybının nominal faizler üzerine bindirdiği yük de pekâlâ nazikçe bir kenara taşınabilirdi. Geçen yılki resesyondan çıkış için piyasaların önüne açılan yollardan birinin savaşı sübvanse etmeye yönelen cari açık tarafından tıkanması tamamen terbiyesizlikti. Dolaşımdaki aktiflerin dış borç dengesiyle mütemadiyen oynaması ise özelleştirme havuzunun taşmasına yolaçtı.</p><br/>
<p>E, sonuç kaçınılmazdı tabiî. </p><br/>
<p>Yani kabaca bu şekilde özetleyebiliriz piyasaların başına gelen felaketi. İsterseniz başka şekilde de özetleyebiliriz. Piyasaların felaketi bizim felaketimizdir. Eğer bir peygamber daha gelseydi borsacı olacaktı.</p><br/>
<p>Allah peygamberleri yeterli gördü, fakat peygambersiz de olsa bir din daha indirmekten geri durmadı.</p><br/>
<p>Artık samimi bir şekilde kısaca “ekonomi” diye seslendiğimiz “iktisat bilimi” böylece doğdu. “Ekonomiiii, gel yavrum, burada karnı doyan birkaç işçi var, gel evladım, al onların lokmasını!”</p><br/>
<p>Krizi anlatıyordum. Efendim, krizin bilmemkaçıncı gününde zarar şu kadar milyar dolar! Güzel. Biz ne krizi elle tutabiliyoruz ne zararı.</p><br/>
<p>Fakat! Dikkat edin, şu anda her şeyi açıklıyorum. “Kriz patladı!” çığlıkları duyulmadan birkaç gün önce, battığında –küre şeklinde olmasına rağmen- dünyanın yan yatmasına yolaçan büyük bankalardan birinin CEO’sunun eline tıkır tıkır sayılan milyonlarca dolar gayet elle tutulabilir bir varlıktır. Hattâ özdür, tözdür, maddedir ve aynı zamanda ruhtur. İktisat o kadar müthiş bir şeydir ki, felsefesi bile vardır.</p><br/>
<p>Dünyada her türlü düzen, o düzen altında yaşaması beklenen insanlarda bir gerçeklik algısı, dünya kavrayışı yaratmaya dayanır. Meselâ bir gün herkes birden, “ulan şu bizden tamamen bağımsız dönen ilahî bir çark gibi gözüken ekonomi sakın kul işi bir meret olmasın” derse, maazallah çok fena şeyler olabilir. </p><br/>
<p>Ekonominin en büyük başarısı, günümüzdeki düzenin topla tüfekle, sekiz yaşındaki çocukları kapkaranlık fabrikalarda çürütüp öldürerek kurulduğunu unutturabilmiş olmasıdır. İkinci büyük başarısı, hep birilerinin, üstelik çoğunluğun altta kalacağını değişmez Büyük Hakikat olarak ruh ve zihinlere nakşedebilmesidir.</p><br/>
<p>O postmodern ukalâlıkların da hastasıyım. Büyük Hakikat’lerin çağı geçmiş! Alın size Büyük Hakikat: batan bankanın yöneticisinin kasasında duruyor.</p><br/>
<p>Krizlerde büyük şirketler zarar etmez. Krizlerden hep birileri kârlı çıkar. Büyük Hakikat mi değil mi? Büyük Oyun olduğu kesin de.</p><br/>
<p>Bu seferki telaşın nedeni, perdenin yırtılması.</p><br/>
<p>Yoksa, bir yılda silaha harcanan paranın yüzde biriyle yeryüzünden açlığın silinebilecek oluşu da mı Büyük Hakikat değil? Dünyadaki yıllık askerî harcamalar 1 trilyon 200 milyar dolardan fazla, Üçüncü Dünya’da herkese temel eğitim şansı yaratmak için gereken para 6 milyar dolar. Fakat bu bir kriz değildir.</p><br/>
<p>Giderek yeryüzündeki her türlü melanetin kaynağı ve odağı haline gelen fakat kapatılamadığı için ancak para cezası kesilen ABD’de, insanlığın vicdandan kurtuluş dönemi olan 1980’lerden bu yana, en üstteki yüzde 1’in geliri hep arttı, en alttaki yüzde 40’ınki durmadan azaldı. Dünyanın en zengin ülkesi, gelişmiş ülkeler arasında zengin-yoksul uçurumunun en derin olduğu yer: O en üstteki yüzde 1, toplamda da alttaki yüzde 40’tan fazla kazanıyor. Buna kriz demiyoruz biz. İktisattan anlayanlar. </p><br/>
<p>Dünyada üretilenlerin yüzde 86’sını insanlığın beşte biri tüketiyor. Beşte dördüne yüzde 14’lük kısım kalıyor. Dünyanın suyunun yüzde 85’ini insanların yüzde 12’si kullanıyor. İktisat bilimdir. Arada hatırlatıyorum. Ortalama insan ömrünün halen Ortaçağ Avrupa’sındaki kadar olduğu zavallı ülkelerin haline kriz demeyiz biz. Avrupalıların bir yılda dondurmaya harcadığı para 20 milyar dolar, ABD’de kozmetiğe harcanan para 8 milyar dolar. Dünyadaki herkese temiz su ve sıhhî tesisat sağlamak için gereken para 9 milyar dolar. Chelsea’nin sahibi Abramoviç’in serveti 23,5 milyar dolar. Birleşmiş Milletler ve ona bağlı kuruluşlar ve fonların bir yılda kullandığı para 20 milyar dolar.</p><br/>
<p>Boşverin daha saymayayım. Anladınız siz onu.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
