# 11 Eylül’ü kurcalayın, kesinlikle değecek

*Ümit Kıvanç 13.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Komplo teorileri bende hep arkalarında bir komplo olduğu şüphesini uyandırdı. Olguları açıklamaktan çok bir tahayyül dünyasını canlandırma veya sürdürme işlevi gördüklerini düşündüm. Çoğu, birilerine atfedilen ve asla kanıtlanamayacak niyetlere, varsayılan ve asla kanıtlanamayacak bağlantılara dayandığından onlara yüz vermedim.</p><br/>
<p>Bu yüzden, sahiden komploların sözkonusu olduğu birtakım durumları vakitlice anlayamadım. Bu beni komplo teorilerine yaklaştırmadı. Varsın bazı şeyleri anlayamayayım, dedim.</p><br/>
<p>En zoru, komplonun bütün işaretlerinin apaçık gözüktüğü durumları kabullenmekti. Hele pek çok insanın farkında olmadığı, olsa da inanmayacağı komplolar sözkonusuysa, insan daha tuhaf bir durumda kalabiliyordu. </p><br/>
<p>11 Eylül saldırılarıyla ilgili pek çok, ama sahiden pek çok ayrıntının hiç de bize sunulduğu gibi olmadığını fark etmemi sağlayan ilk belgeseli izlediğimde, oturduğum yerden uzun süre kalkamadım. Hattâ, öncesinden başlayayım, “al bunu izle” diye filmi uzatan arkadaşıma bu taraklarda bezim olmayacağını birkaç defa bilgiç bilgiç ilân etmiştim. “Ya bir izle, düşündüğün gibi değil,” demişti arkadaşım.</p><br/>
<p>Belgesel, bağımsız bir grupça yapılmıştı ve “komplo” ile “teori” kavramlarının sağlam açıklamalarıyla başlıyordu. Sonra, şöyle bir varsayım atılıyordu ortaya: Eğer bir kişi, grup, parti vs. bir olayın bir kısmıyla ilgili olarak bize yalan söylemişse, onun, olayın başka ayrıntılarıyla ilgili olarak da yalan söylemiş olabileceğini varsayabiliriz.</p><br/>
<p>Bu teorik, yer yer felsefî açıklamalarla niye bu kadar oyalanıyorlar, diye düşünürken, resmî 11 Eylül hikâyesini çok basit olgusal hatırlatmalar ve düzeltmelerle altüst eden bir döküm başladı. Önce şu soruyla karşılaşıyorduk: 11 Eylül’de İkiz Kuleler’in yanısıra Pentagon’a da bir uçağın daldığı söylendi. Kısmen tahrip olmuş Pentagon binası görüntülerinde herhangi bir uçak parçasına rastlayanımız oldu mu?</p><br/>
<p>Olmamıştı. Pentagon binasında açılan gedikten, binaya daldığı söylenen tipteki bir uçağın geçmesi imkânsızdı. Gövdesi girse, kanatları nereye kaybolmuştu? Pentagon binası önündeki yeşillik alanda ne uçağın herhangi bir parçası ne de herhangi bir ceset parçası, uçak koltuğu, bagaj vs. vardı. Evet, bir tek motor parçası bulunmuştu, ama bu motorun o tipteki uçağa ait olamayacağını iddia edenler pek mantıklı şeyler söylüyorlardı.</p><br/>
<p>İkiz Kuleler’e müdahale eden itfaiyeciler, dev gökdelenin katlarında sırayla patlamalar olduğunu anlatıyorlardı. <i>Fox TV</i> muhabiri, olaydan sonraki ilk canlı yayında, kuleye dalan ilk uçağın yolcu uçağına benzemediğini, koyu renkli, penceresiz bir uçak olduğunu söylüyor, ancak bu haber bir defa yayınlandıktan sonra kayıplara karışıyordu.</p><br/>
<p>Bunlar ilk ağızda aklıma gelenler. Ufak çaplı bir şok geçirdiğim için 11 Eylül’ün bir ABD komplosu olduğunu, en azından birtakım yetkililerin bilgisi dahilinde gerçekleştiğini iddia eden yüzlerce sitede gezinmeye koyuldum. Çoğu Batılılarca hazırlanmıştı. Uçakların yakıtının yandığında verdiği ısının dev kulelerin demir konstrüksiyonunu eritmeye yetip yetmeyeceğinden, koskoca jeti birkaç metre yükseklikten yere paralel uçurup Pentagon binasına sokmanın mümkün olup olmadığına binlerce ayrıntı tartışılıyordu. İki kule yıkıldıktan sonra kontrollü bir şekilde yıkılan üçüncü binayla ilgili ayrıntılar akıl kaçırtacak cinstendi. Hepsini özetlemeye kalksam buraya sığdıramam.</p><br/>
<p>Günlerimi gecelerimi yiyen bu huzursuz gezinti sonucunda her şeyi çözdüm diyecek halim yoktu elbette. Ama şundan kesinlikle emindim: Mutlaka cevaplandırılması gereken, bir kısmı hiç de karmaşık olmayan onlarca soru vardı ve bunların herhangi birine cevap verilmemişti, verilmiyordu.</p><br/>
<p>Ne olmuştur, kim düzenlemiştir, birileri göz mü yummuştur, nasıl olmuştur, bilemiyorum. Ama sizi temin ederim, 11 Eylül “komplosu” konusunda uğraşan insanların büyük çoğunluğu çok ciddi ve ortaya koydukları sorular ve getirdikleri açıklamalar, bize sunulan resmî hikâyeden daha inandırıcı.</p><br/>
<p>Adım daha fazla deliye çıkmasın diye öğrendiklerimi eşe dosta aktarmakla yetindim. Çok büyük alçaklıkları kabullenmek kolay değildir. Zayıf kaldım.</p><br/>
<p>Şimdi nihayet 11 Eylül’le ilgili şüpheler yüksek sesle dile getirilmeye başlandı. Şiddetle tavsiye ederim, bir yerinden başlayın kurcalamaya. İnternet ne güne duruyor?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1898.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022001212/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1898.htm)
