# Vicdan ve akıl yoğun bakımda

*Ümit Kıvanç 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Vahşet öyküleriyle kalkıyor, dehşet haberleriyle yatıyoruz. İnanın bana, bunca badire altında sizi azıcık gülümsetecek şeyler yazabilmek için kendimi sonuna kadar zorluyorum. Olmuyor. Başını öte yana çevirme şansın da yok ki. Doğu kana bulanmış; batıya dönüyorsun; buyurun:</p><br/>
<p>Özellikle 12 Eylül’den bu yana yerleşmiş bir uygulama var. Diyelim polis seni yakaladı, tutuklandın, cezaevine konacaksın. Poliste işkence gördün görmedin, o ayrı. Gönderiliyorsun cezaevine. Girişte jandarmalar, gardiyanlar, kim denk gelirse, senin bir güzel üstünden geçiyor. 12 Eylül’de “kafes”ti, şimdi galiba özel adı yok, “karantina”lar bu işlevi görüyor. Yani koğuşa postalanmadan bekletildiğin bir kuytu yer. Orada kimin canı ne isterse yapıyor sana. Bütün bunları sağ salim atlatıp koğuşa konduğunda, her an tekrar oraya çekilebileceğin korkusuyla yaşayasın diye herhalde. Bir de tabiî, vicdanı yok edilmiş görevlilere “doğal” tatmin imkânı sağlansın diye.</p><br/>
<p>Sorumlusu elbette o cezaevinin başındakilerdir ve onlar istemese böyle bir şey olmaz.</p><br/>
<p>Oysa tutuklu, ne demek, adı üstünde, devletin elindeki insan. Yani olan bitenden devlet doğrudan sorumlu. Devletten kim sorumlu mevzuuna girmiyoruz.</p><br/>
<p>17 yaşındaki tekstil işçisi Ferhat Gerçek geçen yıl İstanbul Yenibosna’da sokaklarda <i>Yürüyüş </i>dergisi satarken polislerce vuruldu. Sattığı, yasal bir dergiydi, bayilerde bulunabilen bir yayındı. Ferhat Gerçek, felç oldu.</p><br/>
<p>Bundan iki hafta kadar önce, Gerçek’in arkadaşları yine sokakta dergi satmaya kalkıştı. Polis aralarından bazılarını gözaltına aldı. İstinye polis merkezinde dövüldüler, bu, İstinye Devlet Hastanesi’nden alınan raporlarla belgelendi. Polisler, “kendilerini yerden yere attılar, kafalarını duvarlara vurdular” dedi. Hiç utanıp sıkılmadan. Savcılık, elbette, Türkiye’de “solcuyum” diyeni dövmek, öldürmek serbest kılınmış olduğundan, herhangi bir soruşturma açmadı. Gençlerin avukatı suç duyurusunda bulundu.</p><br/>
<p>Sonuçta dört genç tutuklandı, Metris Özel Tip Cezaevi’ne yollandı.</p><br/>
<p>E iyi işte, sağ kalmışlar, felç olmamışlar ya, daha ne isteriz...</p><br/>
<p>Ancak 8 ekim günü cezaevine müvekkilleriyle görüşmeye giden avukat, aralarından birinin, Engin Ceber’in orada olmadığını öğrendi. Çünkü cezaevine girişte, üstlerine kovalarca su boca edilerek tahta sopalarla dövülmüşler, Ceber dayanamamıştı.</p><br/>
<p>Peki, neredeydi bu oğlan?</p><br/>
<p>Cezaevi yetkilileri avukata önce, hastaneye kaldırıldı, sonra, öldü, dediler. Evet, öldü, demişler. O kadar basit. Devlet alır, öldürür ya, bilmiyor musunuz? Öyle olmuş işte.</p><br/>
<p>Neyse mi dememiz lâzım, bilemiyorum, Ceber ölmemiş, hayatî tehlike altında, yoğun bakımda.</p><br/>
<p>Bu şüphesiz Türkiye için olaydan bile sayılmayacak bir iş kazasıdır. Solcu değil mi? Ne var ki ölse?</p><br/>
<p>Düşünün, avukat gidip de sormasa, çocuğun yoğun bakımda can çekiştiğinden bile kimsenin haberi olmayacak. Tıpkı şimdi ölse, arkadaşları, ailesi ve hâlâ vicdan diye bir yükü taşıyan birkaç kişi dışında kimsenin tınmayacağı gibi.</p><br/>
<p>Arkadaşının vurulup felç edilmesini protesto etmek isterken yakalanıp yoğun bakımlık edilen genç. İşte bizim devletimiz budur.</p><br/>
<p>Elbette sadece bu değildir. Müzik öğretmenine cinsel tacizde bulunduğu iddia edilen müdürü soruştururken Millî Eğitim müfettişlerinin öbür öğretmenlere “müdür Allah’a inanmıyormuş, Ermeni’ymiş doğru mu,” diye sormasıdır. Şimdiye kadar herhangi bir bütçe talebi geri çevrilmemiş Genelkurmay’ın ikinci başkanının, “paramız yoktu da karakolu ondan taşıyamadık” diye yalan söylemesidir. Ölüme gönderilen üniformalı gençlerin dışarıya karşı “şehit” ilân edilmesi, içeride “zayiat” sayılmasıdır. Kürtlere karşı yapılan her türlü yasa ve hukuk dışı kirli eylemin simgesi haline gelmiş JİTEM’in yıllarca varolmaması sonra birden mahkeme kayıtlarına geçmesidir. 1 Mayıs 1977’dir. Kahramanmaraş katliamıdır. Hrant’ın resmî gözetim altında katledilmesidir. Daha bir sürü şeydir.</p><br/>
<p>En çok da, o gencin tutuklu olarak götürüldüğü cezaevinde yoğun bakımlık hale getirilmesi ve bundan kimsenin haberinin olmaması tehlikesidir.</p><br/>
<p>“Kimse içişlerimize karışmasın” yollu Ulusalcı teraneler de “devlet her türlü zulmü gönlünce yapabilsin” talebinden başka anlam taşımaz. ABD’nin işkence okullarında yetişmiş elemanların oluşturduğu gelenekten gelenlerle “Amerika’ya karşı” duracak, bağımsız ve onurlu bir ülke olacağız ha?</p><br/>
<p>Oluruz, evet. Yoğun bakımda.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
