# Ramazan münasebetiyle

*Ümit Kıvanç 20.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ve dediler ki: ‘Rabbimiz, gerçekten biz, efendilerimize ve büyüklerimize itaat ettik, böylece onlar bizi yoldan saptırmış oldular. Rabbimiz, onlara azaptan iki katını ver ve büyük bir lanet ile lanet et.’ <i>(Ahzâb/67, 68)</i></p><br/>
<p>Hayır, insan kendini yeterli gördüğü için mutlaka azgınlık eder. <i>(Alak/6, 7) </i>Çünkü o, şımarıktır, böbürlenendir. <i>(Hûd/10)</i> Hayır, siz dünya hayatını tercih ediyorsunuz. <i>(A’lâ, 16)</i></p><br/>
<p>Bir şeyi açığa vursanız da, saklı tutsanız da; şüphesiz Allah, her şeyi bilici olandır. <i>(Ahzâb/54)</i> Çünkü O, sinelerin özünde saklı duranı bilendir. <i>(Hûd/5)</i></p><br/>
<p>Kitap ehlinden bir grup sizi saptırabilmeyi çok arzu etti. Oysa sadece kendilerini saptırıyorlar, fakat farkına varmıyorlar. Uydurageldikleri şeyler dinleri konusunda kendilerini aldatmıştır. Kitap ehlinden öylesi vardır ki, ona yüklerle mal emanet etsen, onu sana (eksiksiz) iade eder. Fakat onlardan öylesi de vardır ki, ona bir dinar emanet etsen, tepesine dikilip durmadıkça onu sana iade etmez. Bu da onların, “Ümmîlere karşı (yaptıklarımızdan) bize vebal yoktur” demelerinden dolayıdır. Onlar, bile bile Allah’a karşı yalan söylerler. <i>(Âl-i İmrân/69, 24, 75)</i></p><br/>
<p>İnsanlar, (sadece) ‘İman ettik’ diyerek, sınanmadan bırakılacaklarını mı sandılar? Andolsun, onlardan öncekileri sınadık; Allah, gerçekten doğruları da bilmekte ve gerçekten yalancıları da bilmektedir. <i>(Ankebût/2, 3)</i></p><br/>
<p>Andolsun, biz insanı bir zorluk içinde yarattık. O, hiç kimsenin kendisine asla güç yetiremeyeceğini mi sanıyor? O, ‘Yığınla mal tüketip-yok ettim’ diyor. Kendisini hiç kimsenin görmediğini mi sanıyor? Ona iki göz vermedik mi? Bir dil ve iki dudak? Biz ona ‘iki yol-iki amaç’ gösterdik. Ancak o, sarp yokuşa göğüs germedi. Sarp yokuşun ne olduğunu sana öğreten nedir? Bir boynu çözmektir (bir köleye özgürlük vermek); ya da açlık gününde doyurmaktır, yakın olan bir yetimi, veya sürünen bir yoksulu. Sonra, iman edenlerden, sabrı birbirlerine tavsiye edenlerden, merhameti birbirlerine tavsiye edenlerden olmak. <i>(Beled/4-17)</i></p><br/>
<p>Sadakaları açıkta verirseniz ne iyi; fakat gizleyip fakirlere verirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. O, günahlarınızdan bir kısmını bağışlar. Allah, yaptıklarınızdan haberi olandır. <i>(Bakara/271)</i></p><br/>
<p>Malı ‘bir yığma tutkusu ve hırsıyla’ seviyorsunuz. <i>(Fecr/20)</i> [Rabbin] seni yol bilmez iken, ‘doğru yola yöneltip iletmedi mi? Bir yoksul iken seni bulup zengin etmedi mi? Öyleyse, sakın yetimi üzüp-kahretme. <i>(Duhâ/7-9)</i> (Mal, mülk ve servette) Çoklukla övünmek, sizi ‘tutkuyla oyalayıp, kendinizden geçirdi.’<i> (Tekâsür/1)</i></p><br/>
<p>Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz? Yoksa (elinizde) ders okumakta olduğunuz bir kitap mı var? İçinde, neyi seçip-beğenirseniz, mutlaka sizin olacak diye. Yoksa sizin için üzerimizde kıyamete kadar sürüp gidecek bir yemin mi var ki siz ne hüküm verirseniz o, mutlaka sizin kalacak, diye. <i>(Kalem/36-39)</i></p><br/>
<p>Gerçekten insan Rabbine karşı nankördür. <i>(Âdiyât/6)</i> Sırların orta yere çıkarılacağı gün; artık onun ne gücü vardır, ne yardımcısı. <i>(Târık/9, 10)</i></p><br/>
<p>Şeytanların kimlere inmekte olduklarını size haber vereyim mi? ‘Gerçeği ters yüz eden,’ günaha düşkün olan her yalancıya inerler. Bunlar (şeytanlara) kulak verirler ve çoğu yalan söylemektedirler. <i>(Şu’arâ/221-223)</i></p><br/>
<p>Yoksa kötülüklere batıp-yara alanlar, kendilerini iman edip salih amellerde bulunanlar gibi kılacağımızı mı sandılar? Hayatları ve ölümleri bir mi (olacak)? Ne kötü hüküm veriyorlar. <i>(Câsiye/21)</i> Artık ‘kötülüğü örgütleyip düzenleyenler’, Allah'ın, kendilerini yerin dibine geçirmeyeceğinden veya şuuruna varamayacakları yerden azabın gelmeyeceğinden emin midirler? <i>(Nahl/45)</i></p><br/>
<p>...Yoksa siz, Kitabın bir bölümüne inanıp da bir bölümünü inkâr mı ediyorsunuz? Artık sizden böyle yapanların dünya hayatındaki cezası aşağılık olmaktan başka değildir; kıyamet gününde de azabın en şiddetli olanına uğratılacaklardır. Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. <i>(Bakara/85)</i></p><br/>
<p>Şunların hiçbirine itaat etme: Yemin edip duran, aşağılık; Alabildiğine ayıplayıp kötüleyen, söz getirip götüren (gizlilik içinde söz ve haber taşıyan); Hayrı engelleyip sürdüren, saldırgan, olabildiğince günahkar; Zorba-saygısız, sonra da kulağı kesik; Mal (servet) ve çocuklar sahibi oldu diye. Ona ayetlerimiz okunduğu zaman: ‘(Bunlar) Eskilerin uydurma masallarıdır’ diyen. <i>(Kalem/10-15)</i></p><br/>
<p>Artık yakında göreceksin, onlar da görecekler. Sizden, hanginizin ‘fitneye tutulup-çıldırdığını.’ Elbette Rabbin, kimin kendi yolundan şaşırıp-saptığını daha iyi bilendir; ve kimin hidayete erdiğini de daha iyi bilendir. <i>(Kalem/5-7)</i></p><br/>
<p>... bugün özür beyan etmeyin. Siz ancak yaptıklarınızla cezalandırılıyorsunuz. <i>(Tahrîm/7)</i></p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1984.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206011822/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1984.htm)
