# Delikanlılık yaptık, niye kızıyor?

*Ümit Kıvanç 20.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şunu kabul edin, muhterem zevat: geride kapatılmamış hesap bırakmak kötü bir şeydir. Ayağa dolanır. Eli kolu bağlar. Ruhu mıncıklar. Vicdanı dürtükler. Mideyi bozar. Kalbi sıkıştırır. Ve daha saymakla bitmeyecek pek çok fenalıkları vardır. <br/><br/>Diyelim bir âlicenaplık gösterdiniz, bunu kabul ettiniz. Bununla bitse!.. Bitmiyor. Çünkü hesaptan kasıt, gidip alacağını tahsil etmek değil. Borcunu ödemek. <br/><br/>İşte bu yüzden basit gerçek, yutulması pek zor lokmaya dönüşüyor. <br/><br/>Bulduğunuz çıkış yolu, “borcum yok ki” demek. <br/><br/>Muhterem ahali de, her defasında şişinerek yerinden kalkıp pişkin pişkin olay mahallini –tok midelerle- terk eden siz muhterem zevatı bugüne kadar bir defa olsun kapının orada çevirip burnunuza hesabı uzatmamış. Güvendiğiniz de bu. <br/><br/>Delikanlı başbakanımız, ne kadar inkâr edersek o kadar altında ezildiğimiz manevî yüklerden kurtulalım diye minicik bir adım attığımız için bize. “Herhalde kendileri soykırım yapmışlar ki özür diliyorlar,” dedi. Kendisi suçsuzmuş. Üstelik yapmaya çalıştığı iyi şeylere taş koyuyormuş bizimki gibi fuzulî hareketler. <br/><br/>Başbakandır, her şeyden önce Türk siyasetçisidir, der. O gün için öylesi işine geliyordur, der. Buna takılmayacak kadar tecrübemiz var, müsaadenizle. Biz Demirel’le yaşlandık. Şimdiki başbakan daha ne ki? <br/><br/>Soykırım gibi büyük işleri bir yana bırakıp daha alçakgönüllü suçlardan sözedelim. 1970’lerdeki Alevî kırımlarını filan da konu etmeyeceğim, söz. Başbakanın içinde yetişip lider olarak sivrildiği hareket, geçmişine baktığı zaman maalesef özür dilemesi gereken çok şey bulur. Peki, birilerinden özür dilemeyi aklından, gönlünden geçirmiş olan var mıdır, bu hareketin önderleri arasında? Yoktur. <br/><br/>Çünkü burası kapatılmamış hesaplar ülkesidir. Bir ara hakikaten çok merak etmiş, becerebildiğim kadar sormuş soruşturmuştum; Tayyip Erdoğan herhangi bir yerde, kamuya açık şekilde, “Ben eskiden şöyle şöyle düşünüyordum, şimdi böyle düşünüyorum” tarzında bir döküm yaptı mı diye. <br/><br/>Yapmadı elbette. Fakat bunu yapmadan yepyeni bir siyasî hareketin lideri olabileceğini gönül rahatlığıyla varsaydı. Ve oldu. Niye? Hep beraber bir daha: Çünkü burası kapatılmamış hesaplar ülkesidir. Bir de, “vaktiyle şunu şöyle yapsaydık şimdi bu böyle olmazdı”lar ülkesidir. <br/><br/>Susurluk sırasında, soruşturma sahici bir devlet temizliğine varsın diye sokaklara dökülenlere “glu glu dansı yapıyorlar” diyenler, “mum söndü oynuyorlar” diyenler Erdoğan’ın da liderleriydi. <br/><br/>Şu, maalesef naçiz köşeyazarınızın klavyesinden döküldüğünde bile muhteşem ve muazzam bir hakikattir: Eğer bugünün başbakanı, yeni bir liderlik ve siyaset yoluna adım attığında, diyelim glu glu dansı vaizlerinin bu tutumuyla arasına aşılmaz bir set çekse ve bunu ilân etseydi, bugün Ergenekon soruşturması ve davası başka türlü bir toplumsal destekle yürütülüyor olurdu. Başbakanın yol arkadaşları, ona umut bağlayan geniş kalabalıklar, bu temizlik ihtimali kendileri ve bu toplumun hayatı için ne anlama geliyor, kavrayabilirlerdi. <br/><br/>Kapatılmamış hesabın sorulmaması, adama öyle bir sanal rahatlık duygusu verir ki, şahıs, muradı tam tersiyken soykırım kelimesini bu memleketin tarihinde görmediği kadar meşrulaştırır. <br/><br/>Hrant’ın öldürülmesinin birinci yılı için film yaparken izlediğim görüntüler arasında hiç unutamadığım bir sahne var. İçişleri Bakanı, vali, bir bakan daha, patrikhaneye taziyeye gitmişler, patrikle oturuyorlar. Patrik onlara bakıyor. Onların biri yere bakıyor, öbürü tavanlarda birşeyler arıyor. Kimseden çıt çıkmıyor. Çıkamıyor. Bu böyle dakikalarca sürüyor. Başbakan bir izlesin bakalım. Özür dilenecek birşeyler olduğu duygusuna o da kapılır mı acaba? <br/><br/>Peki, Ermeni kıyımı olmadı. Varlık Vergisi, 6-7 Eylül falan da mı olmadı? Yok mu bunlarda özür dilenecek bir şey? Hâlâ azınlık vakıflarını ketenpereye getirip insanların malına mülküne elkoymaya çalışanlar var. Yetmemiş bugüne kadarki. Bunları yapanlar Eskimo mu? <br/><br/>Muhterem başbakan, biz o özürü delikanlılıktan diledik. Siz daha delikanlı bir hareket gösterin, gücünüz yetiyorsa. Yapmazsanız, ileride memleketin delikanlılık tarihi yazılırken bizimki biryerlerinde geçecek, sizin tavırlarınızsa, arkanızda korumalarla, bizim gibi savunmasız şahıslara karşı icra edilmiş olduklarından yarışma dışı bırakılacak. <br/><br/>Yazık olacak edânıza.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
