# Başbakandan masallar

*Ümit Kıvanç 22.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Başbakan Diyarbakır’a gitti. Şehir onu dinlemek istemedi. Daha önce gittiğinde kulak kesilmiş, her şeye rağmen bir umut dinlemişti onu.</p><br/>
<p>Sorarsanız, “terör örgütü şunu yaptı bunu yaptı” diyecek, örgütün ekmeğine yağ sürmekle suçlayacağı birilerini sorumlu gösterecektir.</p><br/>
<p>Hayır. Öyle olmadı. Örgüt şurada burada eylem yapar, ortalığı karıştırır; ama öbür tarafta vatandaşların çoğunluğu gizliden gizliye başbakanın ne diyeceğine kulak kabartabilirdi. Hayır. Böyle olmadı.</p><br/>
<p>Çünkü başbakan daha önce oraya gitti ve, “Bekâra karı boşamak kolay,” dedi. Diyarbakırlıları yol kenarına dizip hepsinin suratına birer tokat atsa anca bu kadar hakaret olurdu. Tâ burada, benim bile yanağım kızardı. Elbette unutmayacaklardı.</p><br/>
<p>İsterdim ki, “terör örgütü yaptı” denebilecek hiçbir şey olmasın başbakan gittiğinde. Herkes günlük hayatına devam etsin. Kepenk mepenk de kapatmasınlar. Başbakan geçerken öyle durup baksınlar. O zaman hissedecekti, artık giderilmesi ihtimali bulunmayan, üslûbu ve edâsıyla anca daha beter hale getirebileceği küskünlüğü.</p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan Dicle Üniversitesi’nde konuştu. Ve, eğer gazetelerin aktardığı doğruysa, masal anlattı.</p><br/>
<p>“Terörü hiçbir yatırımı ertelemenin bahanesi olarak görüp terörün ekmeğine yağ sürmüyoruz,” dedi meselâ. Yok ya! Sadece siz değil, bütün Cumhuriyet hükümetleri, sadece varolan değil potansiyel “terör”ü bahane olarak gördü, terör merör yokken bile memleketin belirli bir bölgesinin halkını “güvenilmez” olarak gördü ve hem kasıtlı olarak hem de yaratılan toplumsal psikoloji yüzünden o bölgeye yatırımlar, ertelendi de değil, düpedüz yapılmadı. “Terör” ile ne zamandan beri uğraşılıyor? O zamandan önce bölge yatırımdan geçilmiyordu, değil mi? Bu anlattığınız masal hangi ülkede geçiyor, başbakan?</p><br/>
<p>Erdoğan pazartesi günü Diyarbakır’da, “Ekonomi ile demokrasiyi birlikte götüreceksiniz. Biri ileri biri geri olmaz,” dedi. Bu da düşünce ve siyaset âlemine müthiş bir katkı, ama iyi tarafından alalım. “Demokrasi” derken kastettiği şeye neler dahil acaba? Onun hoşuna gitmeyen şeylerin yazılması, çizilmesi, söylenmesi? İşçi hakları? “Her şehide karşılık bir DTP’li öldürülsün” diye yazan adamın “fikir özgürlüğü”? “Ermeni” lafını hakaret yerine kullanmanın meşru oluşu? Görev kusurunu dile getireni hain ilân etmeye kalkan genelkurmay başkanını omuzlara almalar? Bunları da bırakın bir yana. Bu lafı Diyarbakır’da söylüyorsunuz. Ekonomi ile demokrasiyi birarada götürme lafı, söylediğiniz yerde ancak şöyle anlaşılmıştır, başbakan: İkisini de biz götürdük, size kalmadı.</p><br/>
<p>“Terörün istismar ettiği olumsuz şartları bir bir ortadan kaldırıyoruz,” dedi Erdoğan. Neleri ortadan kaldırıyorsunuz? Nasıl kaldırıyorsunuz? İki örnek verebilir misiniz, başbakan? Görebildiğimiz, binlerce köyün, mezranın, ormanların yerinden kaldırıldığı sadece.</p><br/>
<p>Size bu lafın ancak nasıl doğru hale getirilebileceğini açıklayayım. Kürtlere diyebilirsiniz ki: Bakın, İstanbul’da, üstelik herhangi bir silahlı külahlı eylemle alâkası olmayan çocuğu önce polis, sonra jandarma, sonra gardiyanlar döve döve öldürdü. Gördünüz mü? Yani sadece size yapılmıyor.</p><br/>
<p>Böylece yalnız doğru bir laf etmekle kalmaz, Kürtlerin sahiden dikkate alması gereken bir şey söylemiş olursunuz.</p><br/>
<p>Doğru lafın peşinde misiniz, şüpheliyim gerçi. Şöyle demişsiniz: “Teröre inat demokratikleşme sürecindeki reformlarımıza devam edeceğiz. Kararlılığımızı, heyecanımızı muhafaza edeceğiz.”</p><br/>
<p>Taahhüde yalan denemez. Haydi bakalım, denebilirdi. Bu da zor. Çünkü taahhüdünüze dayanak yaptığınız tespit, nasıl desem, başlıbaşına garabet. Bu memlekette demokratikleşme adımları “teröre” değil başka birilerine “inat” atılabiliyor ancak. Siz, iddia ettiğiniz gibi, “terörün istismar ettiği şartları ortadan kaldırıyor” olsanız zaten inada minada lüzum kalmaz, terör ortadan kalkmasa da tecrit edilir. Zaman zaman, bugün yüzünüze kepenk kapatan insanlar dahil herkesi rahatsız eden terör eylemleri yaşayabiliriz belki, ama anlamı bugünkü gibi olmaz. Destekçisi de kalmaz. Siz yanlışınızı söyleyen, açığınızı bulan, kendi felaketinizi hazırlayışınızı izleyip önceden bildiren insanlara, arkanızda devletin bütün imkânları ve gücüyle posta koyarken heyecanlanıyorsunuz ancak. Kararlılıksa, başlıbaşına bir meziyet asla olmadı. Filistinlileri insanlık dışı bir hayata mahkûm ederken İsrail devleti de çok kararlıdır. Suikastçılar de kararlıdır. Başörtülü kızları okula sokmayan sözde biliminsanları da pek kararlıdır. Siz neye kararlısınız?</p><br/>
<p>Sizinle yanınızda korumalar, salonda dudak kıpırtılarınızı bile alkışlayan kalabalıklar olmaksızın karşılaşabilmeyi ve bunları yüzünüze söyleyebilmeyi çok isterdim. Heyecan ve kararlılıkla. Ama muhtemelen siz dinlemeyi ve vicdan muhasebesi yapmayı değil cezalandırmayı seçerdiniz, elinizde imkân varken. Yakışır.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
