# Güvenlik sorunu

*Ümit Kıvanç 27.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Büyük şehir, bir yandan eşitsizlikleri vahşet-dehşet boyutuna çıkarırken bir yandan da insanları tuhaf eşitlikler içerisine sürüklüyor. Hattâ, toplumdaki makamı mevkii çok daha yüksek olan birileri, aslında yüzüne bakmayacakları insanlardan anlayış dilenir hale düşebiliyorlar. Hele bizim gibi, organizasyonu, ortak kurallar koyup bunları gözetmeyi beceremeyen toplumlarda, büyük şehir, herkesin her an konum değiştirmesi yüzünden de bir kaos ortamı demek. Bakınız paralar savurup eğlenmeye gelmiş zenginlerle eğlence yeri otoparkçılarının ilişkileri. Kafalarını bozarsak bizi derhal (kredi kartıyla) satın alıp çöpe atıverecekleri duygusunu yaratan, mühiminsan dergilerinin sayfalarından fırlamış tiplerin o geceki kaderine hükmedebilen eğlence yeri korumalarından (“güvenlik”) henüz sözetmiyoruz bile. <br/><br/>Bizim hali vakti yerinde insanlarımız, şehrin kaosundan kaçmanın yolunu, elbette kendileri bulmadılar, dünyanın başka yerlerindeki benzerleri ne yapıyorsa onu taklit ettiler, siteler kurdular, oralara çekildiler. Kapitalizmin yarattığı insanlık durumunun genel çizgileriyle de uyumluydu bu. Üst sınıflar insanları yoksun bırakır, orta sınıflar o yoksunluklar sürsün, kendileri üste çıksın diye tepinir; ikisi de bu arada yarattıkları öfke ve nefretin farkındadırlar. Büyük şehir zaruretlerinin dışında yoksul ve yoksunlarla aynı mekânı paylaşmak, hem güzel ve keyifli değildir hem de tehlikeli olmaya başlar. Bu yüzden özel donanımlı siteler kurulur, başka türlü bir hayat yaratılır. Yoksul ve yoksunların dışarıda bırakıldığı bir dünyada sorunların, site bahçesindeki çiçeklere dadanan böcekler ve kapalı otoparkın her nasılsa rutubet yapan duvarları ve jimnastik salonundaki ışıklandırmanın yetersizliği falan olması beklenir. Tabiî memleket koşullarımız icabı bunlar tam da böyle olmaz, ama esas amaca ulaşılmıştır: güvenlik. Site güvenlidir. Niye? Çünkü aslında kendilerinden kaçılan insanlar arasından bulunup polise, jandarmaya özendirilerek yetiştirilen özel güvenlikçiler tarafından korunur. <br/><br/>Tıpkı eğlence yerleri gibi. Zenginler, henüz tanınmadıkları bir eğlence yerinin kapısındaki iri kıyım genç adamın kendilerini o şekilde süzmesinden, üstlerini aramasından, bazen içeri almamasından ilkesel olarak gocunmazlar. Bu yoksulluğun ortasında o âlemleri yapacaklarsa buna katlanacaklardır. Sitelerinde, gözleri pencereden dışarı iliştiğinde devriye gezen güvenlikçileri görünce rahat edeceklerdir. Kendi evlerine bir güvenlik kontrolünden geçerek gidip gelmekten rahatsız olmayacaklardır. Konuklarına, “Kapıda güvenliğe söyle, onlar getirir” demeye alışacaklardır, vs. <br/><br/>Fakat, bizzat güvenlikçi, site hayatının güvenliğini tehdit eden bir unsur haline gelirse ne olacak? Nitekim, haberde hayırseverliği özellikle vurgulanan bir işadamı, sitesinin güvenlikçisiyle tartıştığı için hayatından oldu. Güvenlikçi, “Bana hakaret etti,” diyor. Bilmiyoruz. Belki etti belki etmedi. Güvenlikçi de, diyelim, işini kaybetmeyi göze aldı, girişti tekme yumruk, gitti. Hayır ama! Öyle olmuyor. Şöyle oluyor: “Yanımda meyve soymak için taşıdığım bıçağı çekip vurdum.” <br/><br/>Sitenin özel güvenlikçisi, yanında meyve soymak için bıçak taşıyormuş. Galiba pek gerçekçi değil. Niye taşıyordu o halde? Sitenin güvenliğini sağlamak için de taşıyor olamaz. Ne yapacaktı bıçakla? <br/><br/>Cevap basit aslında. Birçok Türk delikanlısı gibi bıçak taşıyordu. Buna da niçin diye sorarsanız, onun da cevabı basit: Çünkü şu ya da bu nedenle tabanca taşıyamıyordu. Çünkü aslında tabanca taşımak istiyordu. Çünkü güvenlikçi olarak yetiştirilirken ona bir “kural adamı”, bir “koruyucu” olmak değil, sadece ve sadece sıradan insanlardan bariz biçimde güçlü olmak öğretildi. O da aldığı eğitimi orada öylece bırakmayıp kendini daha geliştirmek istedi. Yeni “imkânlar” edinerek. <br/><br/>Tahminim budur. <br/><br/>Böyle bir eğitimin nereden, kimlerden örnek alınarak yapıldığını merak edeniniz var mı? Ev ödeviniz olsun. Alt tarafı oturduğu yerden ahkâm kesen bir köşeyazarıyım, her şeye de cevap veremem.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3293.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207224203/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3293.htm)
