# Bozukluk işleri

*Ümit Kıvanç 27.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Diyelim ki bozuk para bulundurmak hoş karşılanmayan bir davranış. Cebinizden gelen şakırtılar duyulursa size iyi gözle bakılmıyor. Ve sizin cebinizde bolca bozuk para var. İlk yapacağınız ne olurdu? Biz bu diyarda yaşıyoruz; faraziyelerle uğraşamayız; “o halde bozuk para taşımazdım” derseniz inanmayız. Demek ki, şakırdatmamaya bakacaktınız. Herhalde son yapacağınız iş de, gidip birilerini “cebinde bozuk para var” diye ihbar etmek olurdu. Akıl mantık icabı.</p><br/>
<p>Tekrar ediyorum: Nerede yaşadığımızı biliyoruz ve şartlar elverirse bunu yapabileceğinizi biliyoruz. Evet, birilerini bozuk para taşıdıkları için suçlayabilirdiniz.</p><br/>
<p>Niye mi? Pek çok nedeni olabilir.</p><br/>
<p>Meselâ dikkati başka birilerinin üzerine çekip siz bir sürü bozuk parayla dolaşmak istiyor olabilirsiniz.</p><br/>
<p>Meselâ bozuk para taşımama nezaketini gösteren tek kişiymişsiniz gibi bir izlenim uyandırmak istiyor olabilirsiniz.</p><br/>
<p>Meselâ bozuk paralarıyla suçüstü yaptıracağınız kimselerin bozukluklarına arkadan dolanıp elkoymanın yolunu bulmuşsunuzdur. Sonra yurtdışında bütünletmeyi planlıyorsunuz.</p><br/>
<p>Mevki, makam, yetki, iktidar imkânları sayesinde pekâlâ bozuk para taşıyabilen, üstelik bunu etrafına belli edip hava basan birilerine vereceksiniz, meselâ, uyanıklıkla ele geçirdiğiniz ganimeti; onlar da sizin şu şu işinizi görecekler.</p><br/>
<p>Uyanıklık yetmezse –ki genellikle yetmez-, ganimetin size aktarılmasını sağlayacak olanlarla, ele geçirdiğinizin bir miktarını paylaşmayı göze alacaksınız. </p><br/>
<p>Bu işleri sürdürürken –çünkü biz bunlara “iş” deriz- eşiğe ne kadar mesafede olduğunuzu hep ölçeceksiniz. Eşiğe uzaktayken, bozuklukla asla ilgisi olmayan, kendi halinde biri gibi görüneceksiniz. Yaklaşırken, çevrenizdekiler yavaş yavaş sizin sadece kendi işinizi halletmenin ötesinde bazı kabiliyetlere sahip olduğunuzu sezmeliler. Bu size ayrıca güç katacak. Yine de oralı olmayacak, gerekirse inkâr edeceksiniz. Gözlerinin içine baka baka inkâr edebilme kabiliyetiniz de ayrıca ölçülecek, puanınız sizi eşiğe yaklaştıracak veya geri savuracak.</p><br/>
<p>Sonra, pişkinlik evresi gelecek. Herkes bilecek ki, siz bozuk paracının Allah’ısınız. Siz gülümseyeceksiniz.</p><br/>
<p>Fark ettiniz mi? Başlangıçtaki gerilimden eser kalmadı. Artık gülümseyebiliyorsunuz!</p><br/>
<p>İşte eşiktesiniz. Sıçradınız mı tamam; artık size bozukluklar getirilecek.</p><br/>
<p>Siz taşımayacaksınız, getirecekler. Siz belki de vatandaşların ne şartlarda hangi şekilde bozukluk taşıyabileceğine dair mühim tartışmalara gömülmüş olabileceksiniz. </p><br/>
<p>Fakat tabiî yalnız olmayacaksınız. Bu yollardan tıpkı sizinki gibi geçmiş, üstelik gözü sizin bozukluklarınızda olan birilerinin soluğunu hissedeceksiniz ensenizde.</p><br/>
<p>Günün birinde cümle âleme sizin bozuk para şakırtılarınızı dinletecek. Kaydetmiş çünkü güzelce. Siz gizli gizli onun cebine mikrofon tutarken meğer o da kemerinize alıcı yerleştirmiş. </p><br/>
<p>Ne yapardınız?</p><br/>
<p>Durun. Cevap vermeyin. Biz bu diyarda yaşıyoruz; ikinizin de ne yapacağını biliyoruz.</p><br/>
<p>Ellerinizi bozukluklarla oynadığınız ceplerinizden çıkarırsınız, yumruğunuzu sıkıp birbirinizi bozuk paralar üstünden suçlamaya girişirsiniz. </p><br/>
<p>Pek biz ne yaparız?</p><br/>
<p>Söyledik, bu diyarda doğduk, büyüdük, ömür tükettik; biz geçer seyrinize bakarız.</p><br/>
<p>Niye?</p><br/>
<p>Çünkü yapabileceğimiz başka bir şeyin olmadığını bellemişiz. Evet. Bu kadar basittir. Valla bu kadar basittir, billa bu kadar basittir.</p><br/>
<p>Geçer karşınıza, kimin ötekinin neresine ne isabet ettirebildiğini seyrederiz. </p><br/>
<p>Çaktırmadan ceplerimizdeki bozuklukları parmaklarımızla sıvazlayarak. Hattâ bozuk parasına bahse girerek. Siz istiflerken biz de üç, beş, bozukluk edinip taşıyabilmekteyizdir çünkü.</p><br/>
<p>Ve hepimizin hayalinde, aslında, sizin gibi, bozukluk işinde bu kadar ileri gidebilmek vardır. Bozukluk işi de en ciddi iştir. Biz “iş” dediğimizde, eğer “çarpmayı”, “indirmeyi”, “fatura kesmeyi”, “kafa koparmayı” kastetmiyorsak, bunları kastederiz.</p><br/>
<p>Siz, fotoğrafların çekilmesini müteakiben yumruk mesafesinden açılıp birbirinizin kafasına bozuklukların irilerinden savurmaya koyulduğunuzda, birileri kulağımıza kutsal sözcükleri fısıldamaya başlar. </p><br/>
<p>Yüzümüz asılır. Hep onlar oynuyorlar, size hiç vermiyorlar, dendi mi, bir bıkkınlık çöker üstümüze. Sizden sıkılıveririz. Koyveririz. Bozukluklar ceplerde saklanır olmaktan çıkar, kahve masalarında tıngırdayarak oradan oraya yuvarlanırlar.</p><br/>
<p>Sonra siz şapkanızı bırakır, bütünlettiklerinizi alıp gidersiniz. Yerinize başkaları gelir.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2059.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206011832/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2059.htm)
