# Rüya tuzaklarında kalmışım yalnız

*Ümit Kıvanç 12.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabaha doğru, hazır araba alarmı falan ötmüyorken dalmış gitmişim ne güzel; birden karşımda Michael Jackson belirdi. Tutturmuş, ille de sizin oraya geleceğim, diyor. Yahu geleceksen gel, ben mi yapacağım pasaport işlemlerini? Michael Jackson memleketimize yerleşirse <i>Taraf </i>gazetesine ilan verecekmiş, gazeteden de beni görevlendirmişler. <br/><br/>Surat artık tanınmaz hale gelmiş. Tuhaf tuhaf tikleri var. Bakması bile eziyet insana. “Kalk,” diyor bana, “git söyle!” Ya, kime söyleyeceğim?! “Benim başıma ne işler geldi oralarda,” diyor. Kendin ettin kendin buldun be adam! İşte. Rüya ne demek? Tuzaklarla dolu düşman toprakları. Tuzağa böyle düşülüyor. Karşılıklı konuşur olduk birdenbire. <br/><br/>Bu arada, lafı geçmiyor ama ben aslında onun derdini biliyormuşum. Çocuk tacizinden başına bela aldı ya, bu yüzden uzaklaşmak istiyormuş ülkesinden. “Sizin orada,” diyor, “koca koca camialar sahip çıkıyor insana böyle durumlarda.” Kendisine toplumumuzun yüksek ahlâk seviyesinden bahsediyorum. Powerpoint sunumları yapıyorum hemen. Cebinden <i>Vakit </i>gazetesi çıkarıp suratıma doğru sallıyor. Tam gazeteyi kapıyorum ki elinden, birden arkamda heybetli bir adamın belirdiğini hissediyorum. Dönüp bakamıyorum, fakat ben bocalayınca Michael Jackson atlayıp bizim sınırdan içeri giriyor. Meğer sınırda duruyormuşuz. “Türkiye. Yüzölçümü: 777.778.978.234.765 karış” tabelası var. <br/><br/>Arkamdaki adam Yavuz Sultan Selim’miş. Fakat arasıra Kanunî de olabiliyor. Ne yapayım, bir cesaret dönüp bakmışım artık. “Hayatınız özenti, lan!” diyor bana. Duvara Obama posteri asmışlar. “İndir bunu buradan!” Gürlüyor. Posteri indirmek üzere hamle ediyorum, oraya ulaşamıyorum; polis arabaları yolu kesiyor. Başbakan geçecekmiş. <br/><br/>Korkuyla Yavuz-Kanunî’ye dönüyorum. Bu arada Fatih olmuş! Gülüyor. “Sevsinler bunları,” diyor. “Boşuna kesiyorlar yolu. Karadan dolanıp geldim bile ben.” Bakıyorum, hakikaten karşımdaki başbakan. Üzerinde pembe incili kaftan, arkasında başını vermeyen yiğit var. Ömer Seyfettin gelip enseme şaplak vuruyor, kaçıyor. <br/><br/>Yavuz-Kanunî-Fatih, “Gel,” diyor. Yerimden kıpırdayamıyorum ilkin. Ama başımı azıcık çevirince görüyorum ki, yolun kenarına Cemilçiçeklerle Abdülkadiraksular dizilmiş. Anadolu Ateşi dansçıları gibi hareketler yapıyorlar. Hepsi birden, biraz öfkeli biraz telâşlı ifadelerle, derhal Yavuz-Kanunî-Fatih’in peşinden gideyim diye kaş göz ediyorlar. Seğirtiyorum. <br/><br/>Yavuz-Kanunî-Fatih, bir gecekondunun damına çıkartıyor beni. Yerde bir cephane sandığı var. “Aç!” diye buyuruyor. “Başıma bir iş gelmesin...” diye kekeliyorum. Gürlüyor: “Aç! O davadan bir şey çıkmayacak artık. İstemiyorum.” <br/><br/>Sandığı açınca ne görüyorsam, hayatta her konuda haksız çıkmışım gibi bir hisse kapılıyorum. “Yaa...” diyor. “Kolay mıymış karı boşamak!” <br/><br/>O yukarıda kalıyor, ben koşarak kaçarken arkamdan sesleniyor: “Anladın mı şimdi, niye olmaz o dedikleriniz?” <br/><br/>Tam kaçarken, koluma biri yapışıyor. Can Dündar! Meğer saklanıyormuş. Özel Kuvvetler peşindeymiş ve hepsi tesbihliymiş. “Burada olduğumu biliyorlar mı,” diye soruyor. Niye herkes her şeyi bana soruyor! <br/><br/>Bunlar yetmiyormuş gibi, o Michael Jackson olacak herif tekrar karşımda beliriyor ve Can Dündar’ı işaret ederek, “Amerika’ya gidip Hüseyin filmi yapsın. Orada sorun olmaz,” diyor. <br/><br/>Mecburen geri dönüyorum. Bir de bakıyorum ki, az önce çatısına çıktığımız gecekondu bir namazgâha dönüşmüş, koca ordu namaz kılıyor. Diyarbakır’ın fethine hazırlanıyorlarmış. Karşıda da birileri toplanmış, onlar da, “Hani nerede? Bir tane çöp göstersin!” diye bağırıyorlar. <br/><br/>İlk gördüğüm kulübeden içeri dalıyorum. Yekta Güngör Özden, Vural Savaş, Nuh Mete Yüksel ve Luis Aragones kağıt oynuyorlar içeride. Aragones hepsinin kravatına gömleğine kadar almış. Keyfine diyecek yok. “Çay söyle bize,” diyorlar. O sırada kapı açılıyor, Yavuz-Kanunî vs. Malkoçoğlu olmuş, “Vakit erişti ağalar,” diyor. Meğer kulübedekiler de sefere katılacakmış. Fakat önce 10 Kasım için saygı duruşu yapıyorlar.<br/><br/>Saygı duruşuna katılacağım ama elimde Michael Jackson’dan kaptığım <i>Vakit </i>gazetesi var. Onu Yekta Güngör Özden’in çantasına saklıyorum. Fakat çanta meğer başsavcı Abdurrahman Bey’inmiş. Çantasından <i>Vakit </i>çıkınca hepsi ona küsüyorlar. <i>Vakit</i>’in sahibi gelip Michael Jackson’ı kovuyor, “Git buradan, görmesinler seni!” diyor. Abdurrahman Bey beni kapatma davası açıyor. “Allah razı olsun,” diyorum. <br/><br/>Araba alarmları çalmaya başlıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2647.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081207010005/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2647.htm)
