# Bunu niye yaptın Can?

*Ümit Kıvanç 15.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tam <i>Mustafa </i>filmini görmüş ve tezvirattan, hezeyandan uzak, eli yüzü düzgün bir eleştiri yazısı yazmaya hazırlanıyordum ki, filmin esasen gazeteci olan yazarı ve yönetmeni benim de yazdığım <i>Taraf </i>gazetesini hedef alan tuhaf bir eylem yaptı. Can Dündar, tanıştığım, bir dönem arada sırada karşılaşıp sohbet ettiğim, şimdi de karşılaşsak samimi bir şekilde konuşabileceğim bir insan. Bu yazıdaki samimi hitap tarzını yadırgamayacaktır; siz de yadırgamayın diye belirtiyorum bunu. <br/><br/>Can, bir başbakanlık yetkilisine dayanarak, <i>Taraf</i>’ın Aktütün belgelerini yabancı gizli servislerden elde ettiği iddiasını yazdı. Doğrusu çok ama çok şaşırdım. Ve minik buz tanelerinin soluk borumdan ciğerlerime doğru kaydığını hissettim. Sonra hafifçe midem kasıldı.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ı yöneten meslektaşlarıma şimdiye kadar bir tek defa, imâ yollu olsun, “o belgeler nereden geliyor,” gibi sorular sormadım. Sormam. <i>Nokta</i>’da Alper Görmüş meşhur “darbe günlükleri”ni yayımladığında da sormamıştım. Hâlâ da sormadım. <br/><br/>Niye? Çünkü bunun ilkesel bir mesele olduğuna inanıyorum. Bırakın yabancı gizli servislerin beslemesini falan, eline gelen belgenin, haberin doğruluğunu, benim için de geçerli kıstaslarla sınamayacağına inandığım birilerinin yanında gazetecilik yapmam, onların yönettiği yayın organında yazı yazmam, aç kalmazsam hiçbir şekilde yeralmam. Gazeteciliğin, “haber vermek” <b>dışında</b> sahip olabileceği <b>tek meşru </b>amacın, yapıldığı ortamdaki fikir ve ifade özgürlüğünü geliştirmek olduğuna inananlardanım. <br/><br/>Değerli okurlar, bunları, “aman ne erdemliyim, lütfen bana hayran olunuz” diye yazmadığımı biliyorsunuz. Dert anlatmaya çalışıyorum burada; germeyin insanı. <br/><br/>Demek istiyorum ki, bu konularda güven duymuyorsanız zaten orada ne işiniz var? Bile bile oradaysanız sizin de gizli niyetlerinizden bahsedilebilir. <br/><br/>Evet, Can’a döneyim. Sorularımızdan biri şu: Sen benim, yabancı gizli servislerden beslenen bir gazetede bunu bilerek yazdığımı mı düşünüyorsun yoksa <i>Taraf </i>yönetiminin bizleri de kandırdığını mı? <br/><br/>İkisinden birine gözümün içine bakarak “evet” cevabı veremeyeceğini ikimiz de biliyoruz. O halde ikinci ve esas sorumuza geçebiliriz: Sen o yazıyı neden yazdın, Can? <br/><br/>Sakın, “başbakanlık yetkilisi söylemişse haberdir” deme. Bunun haber olmadığını, kibarca <b>dezenformasyon</b>, kabaca <b>psikolojik savaş </b>denen uygulamalara yaraşır bir iftira olduğunu, eminim, yine ikimiz de biliyoruz. <b>Yalan çıksa bile akıllarda kalsın diye üretilir bunlar.</b> <br/><br/>Bu yazı yayımlanana kadar o lafı sana kimin söylediğini açıklamış olabilirsin, fark etmez. Velev ki söyledi. Sen inandın mı Can? <br/><br/>Bir daha sormak istiyorum, cevap vermezsen de bari soru kalsın akıllarda: Sen o yazdığına inandın mı? <br/><br/>Yine bir ricam olacak: lütfen, “yazmak için inanmam şart mı?” deme. Yazdığın şeyin bir haber olmadığını, sen dahil birçok gazetecinin cesaret edemediği işlere cesaret eden birilerini kamuoyu nezdinde küçük düşürmek ve şaibeli hale getirmek için düşünülmüş bir işlem, bir eylem, bir kampanya unsuru olduğunu ikimiz de biliyoruz. <br/><br/>Ne çok şeyi ikimiz de biliyoruz aslında, değil mi Can? Yalnız ben senin o yazıyı niye yazdığını bilmiyorum. <br/><br/>Cevabı öğrenmekten de korkuyorum açıkçası. Çünkü öyle bir âna denk geldi ki yazın, azıcık düşününce insanın elleri soğuk soğuk terlemeye başlıyor. Ben sana <i>Taraf </i>gazetesinin beğenmediğim yönleri hakkında bir sürü şey söyleyebilirim. Ama –yine!- ikimiz de biliyoruz ki, <b>bugün birinci yaşına giren </b>bu gazete cesaretini koruyarak ve şımarmadan yaşarsa Türkiye medyasında başka kimsenin rüyasını göremeyeceği bir saygınlığa sahip olacak, yaşayamazsa da sık sık insanların rüyalarına girecek. Kâbus dememi mi tercih ederdin yoksa, Can? Şahsen, köşesinde başbakana söylemediği kalmamış biri olarak, annemin bile, “ama o gazete için hükümet yanlısı diyorlar” laflarını göğüsleyerek yaşıyorum. <i>Mustafa</i> filmini Atatürk’ü kötülemek için yapmış olabileceğinden şüphelenen babamla senin adına tartışıyorum bir yandan da. <i>Taraf</i>’ın konumu da budur aşağı yukarı. <br/><br/>Başka meslektaşlarımız, aslı astarı olmadığını bal gibi bildikleri halde <i>Taraf</i>’ı ısrarla “AKP yanlısı” diye damgaladılar. Gazete başbakanla açıkça papaz olduğu için şimdi bu sökmüyor. Yaşanan parasal zorluklar artık kimse için sır değil. Aylardır para alamıyor ve durumun düzelmesini umuyoruz. Dolayısıyla “arkalarında Fethullah var/ Soros var” lafları da gülünçlükten trajikomikliğe terfi etti. <br/><br/>İşte sen karşılaşmanın bu dakikasında oyuna girdin ve yeni bir malzeme sundun: yabancı gizli servisler. Peki, bu malzemeyi kime sundun, Can? <br/><br/>Gerçi fark ettiysen bu bile eskisi kadar tutmuyor artık. Niye acaba? Sanırım bu da cevabını ikimizin de bildiği sorulardan. <br/><br/>O iftirayı niye yaydın, Can? Karşılaştığımızda selam verip hatırını sorabilmem için mucizevî bir cevap bekliyorum senden.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2678.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206035500/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2678.htm)
