# Bağıra çağıra nereye kadar?

*Ümit Kıvanç 17.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsanın ağzından çıkanı kulağının duyması iyi bir özelliktir. Fenerbahçe kalecisi için de, büyük işadamı için de, başbakan için de. Hele birilerine esip gürlerken yanında ayna bulundurup göz ucuyla arasıra bakmak çok daha güzel olurdu. Meselâ kaleci Volkan, kaçan penaltıdan sonra, mübarek ramazan ayında bulunmamızdan da kuvvet alarak kalkıştığı, tragedyalara yaraşır hareketlerini aynı anda bizzat izleyebilse o süfli tiyatroyu devam ettirebilir miydi? O sırada söylediklerini kendi kulakları duysa?</p><br/>
<p>Bu Aydın Doğan-Başbakan kapışmasında Recep Tayyip Erdoğan’ın takındığı ve ısrarla sürdürdüğü tavır giderek ayıp sınırlarını aşmaya başladı. Ayıp edilen Aydın Doğan olsa sorun değil. Onlar bunu da aralarında hallederler. Ama hepimize çok fena ayıp ediliyor.</p><br/>
<p>Birisi Erdoğan’a, zaten herhangi bir gerçekliği olmayan ezelî-ebedî mazlum rolünü terk etmesi gerektiğini anlatmalı. Üstelik hem büyük patronla kapışma öncesi ilişkisi bakımından hem de Deniz Feneri skandalı gözönüne alındığında, kendisinin hiç de tertemiz biryerlerden konuşmadığı ortada.</p><br/>
<p>Desteğinden şüphe duyamayacağı, kendisine hayran kalabalıklar karşısında tehditkâr nutuklar ata ata bir insanın kişiliği bozulabilir. Dostlarının başbakanı hiç değilse bu konuda uyarması lâzım. Çünkü gidiş, dizginsiz kendine hayranlık ve dokunulamazlık yanılsaması yönünde. Dışavurum ise maalesef günlük toplumsal hayatımızı mahveden, nezaketi zayıflıkla bir tutan, ne zaman kime toslayacağı belli olmayan kof babalanma alışkanlıklarımıza uygun.</p><br/>
<p>Futbol Federasyonu’nun, Hasan Doğan anısına düzenlediği “Milli Gurur Milli Forma 1923-2008” sergisinin açılışında başbakanın söylediklerini acaba kendi kulağı duymuş mudur:</p><i><br/>
</i><p>“Bunların üçüne de (galibiyet-beraberlik-mağlubiyet) kendimizi alıştırmak zorundayız. ...içeride bir beraberlik alınmasıyla biz eğer eser gürlersek, takımımızdan, futbolcularımızdan, yöneticilerimize kadar hepsini olumsuz etkimiş oluruz. Her şeyden önce eksiklerimiz ilgili mercilere iletilebilir. Ama bu işler kaldırılamayacak şekle vardırılırsa, o zaman biz ülkemizde, kendi içimizde yetişmiş teknik kadrolar bulamayacağımız gibi, futbol topunu koşturacak, neticeye ulaştıracak futbolcuyu da bulamayız. Bakın bazı futbolcularımız bazen ‘Türkiye’de futbol oynamak istemiyorum’ diyorsa bunun sebepleri vardır. Kimse buna kılıf uydurmaya çalışmasın. Burada medyasından tutun, tribündeki seyirciye kadar hepimizin yanlışları vardır. Bizlere varıncaya kadar hepimizin yanlışları vardır. Bu demek değil ki hatalar yoktur. Şüphesiz vardır. ...Biz bu hataları asgariye indirdiğimizde şunu bilelim ki, Türkiye o arzuladığı hedefe ulaşacaktır.”</p><br/>
<p>Başbakan acaba, Türkiye’nin “ulaşmayı arzuladığı hedefler” arasında nelerin bulunduğunu düşünüyor? Hem medyanın hem başka şeylerin sahibi olan büyük patronlar ile pürüz çıkmadığı sürece gizli kapaklı birtakım ilişkiler içinde olmayan hükümet meselâ. Var mı bu hedeflerin arasında? “Madem bizi kızdırdınız, sizi ayrıcalıklarınızdan yoksun bırakacağız” tehdidinin ne manaya geldiğini düşünüp yüzleri kızaran, kendilerini aşağılanmış hisseden yurttaşların “bunlar eskide kaldı” diyebilmesi. Hedef sayılabilir mi? Yandaşları, mensupları memleket yönetme yetki ve imkânlarından zenginleşmek için yararlandığında bunlara derhal tavır koyan bir parti liderliği. Hedef midir? Başbakanın, emekçilere “ayaklar baş mı olsun!” diye hakaret etmemesi, yüzü aşkın işçinin can verdiği tersanede gemi indirme töreni yapmaması. Hedef midir?</p><br/>
<p>Bizimki gibi bir toplumda, kamuoyuna yön verecek konumda olanlar yıllarca, gündelik hayattaki şiddetin meşrulaştırılmasını sağladılar. Polis, işkence yaparak, sokaklarda insan döverek bu kültürü kökleştirdi. Asker darbe yapıp insanları asarak, cezaevlerinde toplu işkence seansları tertipleyerek şiddet kültürünü pekiştirdi. Yargı her fırsatta “bana güvenmeyin” diye bağırdığı için insanlar mafya ilişkilerine bel bağladılar. Aileler çocuklarını döve söve şiddet kültürüne militan yetiştirdiler. Deniz Baykal tipi politikacılar, karşındakini anlama, dürüstçe tartışma gibi kavramların siyaset sahnesinden tamamen silinmesi için çalıştılar.</p><br/>
<p>Şimdi başbakan kabalık ve şirretlik en büyük millî hasletimiz olarak tescil edilsin diye var gücüyle uğraşıyor.</p><br/>
<p>Oysa bu toprakların kültüründe sadece ilkel-kaba özellikler yok. Bu kadar bağırıp çağıranın mutlaka bir açığı olduğunu düşünebilmemizi sağlayan, sağduyu mu desek ne desek bilemedim, öyle şeylerimiz de var.</p><br/>
<p>Tayyip Erdoğan’ı muhalefet lideri olarak hayal ettiğimizde karşımızda Deniz Baykal’ın suretinin belirmesi de mi ciddi bir uyarı değil?</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
