# Bahçeli haklı, suçlu olan millet değildir

*Ümit Kıvanç 10.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermenilerin 1915’te başına gelen “büyük felaket”ten ötürü özür dileme çağrımız, beklenebileceği üzre, MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli’nin kanını beynine sıçrattı. <br/><br/>Partisini devlet adına iş gören karanlık odakların militan, linççi kalabalık ve sokak gücü devşirdiği bir havuz olmaktan çıkarmak ve bir siyasî parti haline getirmek için gösterdiği çabaları gerçekten takdir ettiğim MHP liderine iki çift lafım olacak müsaadenizle. <br/><br/>Milliyetçi parti lideri olarak girişimimize tavır koymaya elbette hakkı var. Eleştirmeyi bilmemesi de doğal; bir Türk siyasetçisidir. En hafifinden “işbirlikçiler”, şunlar bunlar diye girişmesini de yadırgayacak halimiz yok. Bu memlekette genelkurmay başkanından başbakanına kimse bu lafları ölçerek kullanmaz. Resmî görüşe muhalefeti çıkar hesaplarından değil vicdanından kaynaklanan herkes buna alışkındır. <br/><br/>Ötesine de alışkındır. İçeri atarlar, köşebaşında vururlar, linç ettirirler. Bizim memleketimizde vicdanının sesini dinleyen bunları göze almak zorundadır. <br/><br/>Demek isterim ki, açıklamanızı süsleyen tehdit edâsının hükmü yok, Devlet Bey. Biz, hayatının bir anda söndürülebileceğini bilerek yaşayanlarız. Gücün sizde olduğunu biliyoruz. Tehdit anlamsız. Esas siz, hayatı dahil her şeyini gözden çıkarmış olanlardan korkun. Çünkü onların ruhu yaşamaya devam eder. Hele bu insanların, sizin sahip çıktıklarınız gibi, ille de birilerini ortadan kaldırmaya dayalı tasavvurları yoksa ve dertleri, sizin bile içinde varolabileceğiniz doğru dürüst, insanca bir hayatsa. <br/><br/>Dolayısıyla, tehdit faslını geçin. <br/><br/>Fakat sahip çıktığınız zihniyetin her türlü menfur amacını ve marifetini üstüne sıvamaya çalıştığınız “millet”i daha fazla alçaltmanıza engel olmak gerek. <br/><br/>Bahçeli demiş ki: “Türk milletinin utanacak bir suçu ve adına özür dilemeyi gerektirecek suçlusu yoktur.” <br/><br/>Çok haklı. Eğer “millet”ten sözediyorsak. Çünkü, “millet”e, “Şu şu nedenle aranızdan yüzbinlerce kişiyi öldüreceğiz, ne dersiniz,” diye sorarsanız o milletin büyük çoğunluğu size “aferin, hemen yapın” demez, Devlet Bey. <br/><br/>“Türk milletinin suçu yoktur.” Doğru. Fakat Türk milletini de terörle sindirerek, gıkını çıkaramaz hale getirerek, birilerinin bu millet adına vahim suçlar işlediği, inkâr etmeye, değil sizin, bu memleketin resmî-sivil bütün faşistleri biraraya gelse gücünün yetmeyeceği bir gerçektir. İttihatçı ırkçılar, şimdi kıyımın gerekçesi olarak öne sürülen düşmanla işbirliği hadisesinden çok önce, bu toprakların gayrimüslim ahalisine yönelik sistemli bir tehcir ve kıyımı planlamışlar, planlarını da uygulamışlardır. Bizim “hayır olmadı” dememizle bu gerçek değişmeyecektir. Bunu bütün dünya biliyor. <br/><br/>Kendi siyasî hesapları için soykırım yasaları falan yapıp meclislerinden geçiren Batılı politikacıların çoğu da sizler gibi, bu konuları siyasî çıkarları için kullanmaya çalışıyor. “Bütün dünya biliyor” derken, bunlardan değil, çoktandır unuttuğunuz, vicdan diye bir şeye sahip insanlardan bahsediyorum. <br/><br/>Vicdan meselesinde sizi haksız yere suçladığımı hiç sanmıyorum, Devlet Bey. Siz, 1970’lerde Anadolu şehirlerinde Alevi katliamlarının odağı olmuş bir gelenekten geliyorsunuz. O dönemde bu işlerin içindeydiniz. Onayladınız onaylamadınız, bilemiyorum, ama neler döndüğünü gayet iyi bildiğinizden eminim. Sizden şimdiye kadar, Çorum veya Kahramanmaraş katliamlarıyla ilgili bir özür duymuş değilim. Dilediniz de duymadıysam, ben sizden özür dilerim. <br/><br/>Bizim girişimimizin sizi sadece Ermeni meselesindeki inkârcılığı zedeleyebileceği için öfkelendirmediğinden eminim, Devlet Bey. Siz, kıyımlardan ötürü özür dilenmeye bir başlanırsa, sıranın hemen ilk sıralarda partinize de gelebileceğini biliyorsunuz. Üstelik, “Çorum’un Alevileri de düşmanla işbirliği yapmıştı” falan gibi bir bahaneniz de olamaz. Zamanında partinizin gençlerini bu işlere sevk eden derin kuvvetlerin böyle bir durumda sizleri cascavlak ortada bırakacağını da biliyorsunuz. Bu işler böyledir. Yakalanırsan tanımayız derler, bu bant da beş saniye sonra kendini imha eder. <br/><br/>Bence “millet”in yakasını bırakın, Devlet Bey. Bu millet ırkçı katillerin yükünü taşımak zorunda değil.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3044.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090131222718/http://taraf.com.tr:80/makale/3044.htm)
