# Faydalı bir alet

*Ümit Kıvanç 06.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Muhterem okurlar, yine büyük bir hizmetle karşınızdayım. Size olan biteni anlama, karşınıza şu veyahut bu sıfatla çıkıp ahkâm kesenlerin cibiliyetini ölçme, bunları tasnif etme gibi amaçlarla kullanabileceğiniz bir alet daha takdim etmenin haklı gururu içerisindeyim. Üstelik bu aleti eline alıp hakkıyla kullanana yanında bedava internet bağlantısı, iPod ve aynı zamanda tarak olan cep telefonu da veriyorum. <br/><br/>Aletimiz ele gelir bir şey değil, bir çeşit meram-ölçer’dir. Bu yüzden, gelip teslim almanız gerekmiyor, evde kendiniz imal edebilirsiniz. <br/><br/>Memleketimizde, bilindiği üzre, hayatımıza yön veren veya verebilecek konularda görüş beyan eden, eleştiriler yapan, o doğru bu yanlış, diyen pek çok kişi, kurum, kuruluş ve odak vardır. Bunlar arasında siyasî partiler ve hareketler, tek tek siyasetçiler, oluşum ve yeni oluşumlar, silahlı kuvvetler, yüksek yargı organları, mülkî erkân, sivil toplum kuruluşları, televizyon ve gazetelerin yorumcuları, köşeyazarları, TV strateji uzmanları, mahalle ve kahve teorisyenleri ilk akla gelenlerdir. <br/><br/>Bunlardan temsilî örnekler alınarak yapılacak genel bir tarama, öncelikle şu bulguları elde etmemizi sağlayacaktır: <br/><br/>1. Bunların hepsinin kararlı biçimde karşı oldukları birşeyler, birileri, birtakım fikirler fakat özellikle sözler vardır. <br/><br/>2. Bunlar, birbirleriyle karşı karşıya gelip herhangi bir şeylerini tokuşturduklarında, olay yerinden herhangi bir şekilde değişmemiş olarak ayrılırlar. <br/><br/>3. Bunların çeşitli kombinasyonlar halinde karşı karşıya geldikleri durumlarda, o anki çarpışmada kendilerine üstünlük sağlamak için kullandıkları laf, fikir, motif, unsur ve dayanaklarla, bir başka kapışmada yararlandıkları benzer araçlar arasında herhangi bir uyum ve tutarlılık bulunması gerekmez. <br/><br/>Şimdi, benim size sunduğum alet, işte bu fuzulî ayrıntıları kolayca elemeyi ve esasa gelmeyi sağlıyor. Aletin malzemesini, nasıl monte edileceğini, teknik ayrıntısını internete koyacağım, oradan indirirsiniz. Şimdi burada nasıl çalışır hususunu açıklayayım. Aleti tutuyorsunuz, bir çeşit kızılötesi dürbün gibi, sözkonusu tarafların belirli bir ortamdan sonunda değişmeden çıkmak ve pozisyon korumak için ürettikleri laf ve tavır kalabalığını görünmez kılıyor ve karşınızdakini şu soruyla yüzyüze bırakıyor: Peki, sen istiyorsun kardeşim? <br/><br/>Hayatımın erken bir aşamasında fark ettim ki, bir tartışmanın taraflarını bu soruya doğru çekmeye çabaladığınız zaman hepsi birden size düşman oluyor. Acaba neden? <br/><br/>Tanıyanlar bilir, hiç “pozitif insan” olamadım, bu yüzden bu laf ağzıma yakışmıyor olabilir, fakat izninizle diyeceğim ki, mesele bizim siyasî ve toplumsal kültürümüzün negatiflik üstüne kurulu oluşudur. Herkesin kime, neye karşı olduğunu, kimden, neden nefret ettiğini, kimin, neyin mümkünse dünyadan silinmesini istediğini pek kolay sayıp dökebiliriz. <br/><br/>Şimdi hakikaten, elimizdeki bilumum “odak”lara bu ölçüyle bakalım: Kim neyin odağıdır? Kim ne istiyor? Neden kurtulmak, neyin olmamasını değil, neyin olmasını, kurulmasını, gelişmesini istiyor? <br/><br/>Üniversite devrimciliği zamanlarımızda, aslında bayağı düz kafalı ve sekter bir genç adam olmama rağmen, valla zaman zaman ben bile şöyle düşünebiliyordum: Ya bu faşistler birden ortadan kaybolsa biz gün içerisinde neler yapacağız? Polis de deseydi ki, tamam, çıkın yürüyün, marş söyleyin, slogan atın, bulaşmıyoruz. Başka ne yapacaktık? Sınıflar kalksın istiyorduk, devlet sönsün istiyorduk, milletler kaynaşsın istiyorduk, insanlar kendilerini özgürce geliştirebilsin, toplumsal işbölümü yok olsun, çok gerekiyorsa tercihe bağlı kalsın istiyorduk. Bunlar nasıl olacaktı? Bugünden oraya nasıl gidilecekti? Bunun için bizim şu anda yapabileceklerimiz nelerdi? <br/><br/>Lafı benim de içinde olduğum âleme getirdim ki daha kolay konuşayım. Yine de bizim, ermeyen aklımızla, üç-beş birşeylerimiz vardı bu sorulara cevap mahiyetinde. Şu anda karşımızda bulunan, hayatımıza yön veren ve hepsi birşeylerin odağı olduğunu ileri süren güçlere bakar mısınız bu aleti elinize alıp. Ne istiyorlar? Önerdikleri ne? Bizi götürmek istedikleri yer neresi? <br/><br/>Benim sunduğum aletle de uğraşmayın, boşverin. Cevap alamayacaksınız. <br/><br/>İhtiyacımız, pozitif öneridir. Siyasetmiş, fikirmiş, buna yaramayacaksa ne anlamı var ki?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
