# “Başörtülü kadınlar” adlı şahıs kimdir?

*Ümit Kıvanç 20.02.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün bizim gazetede manşetti: 600 imzalı bir metin, başörtülü üç kadın tarafından açıklandı, “Henüz özgür olamadık” başlığı altında.<br/>
Ve bendeniz, nihayet derin bir oh çekerek arkaya kaykılma fırsatı buldum.<br/>
Lafı karıştırmadan, adresi vereyim, okumamış olanlar için: http://henuzozgurolmadik.blogspot.com/. Ben baktığımda imza sayısı 706’ydı; umarım siz bu yazıyı okurken artmıştır.<br/>
Nedir bu metnin ve girişimin umut verici yanı? Aslında çok basit bir gerçeğin, şu anda hayatın eksenine oturmuş bir mücadelenin “nesnesi” kılınan insanlar tarafından su yüzüne çıkarılması: Bir grup kadın, dediler ki:<br/>
“Kürtlerin ve ötekileştirilenlerin kendilerini bu ülkenin asli unsuru hissetmesi için gereken hukuki ve psikolojik ortam oluşturulmadan,<br/>
“Acımasızca işlenen cinayetlerin gerçek sorumlularına ulaşılmadan,<br/>
“301 davalarını bitirecek düzenleme yapılmadan,<br/>
“Azınlık vakıflarının üzerinde pişkince oturanların rahatı bozulmadan,<br/>
“Alevilerin ibadetini kültürel aktivite, ibadet evlerini de kültür merkezi olarak görmekte ısrar etmekten vazgeçilmeden,<br/>
“Üniversitelerden sudan sebeplerle atılan arkadaşlarımız geri dönmeden,<br/>
“Yasakçı zihniyet bize ne zaman, nerelerde ve nasıl örtüneceğimizi dayatmaktan vazgeçmeden,<br/>
“Üniversitelerin bilimsel özgürlüğünün önündeki en büyük engel YÖK kaldırılmadan… <br/>
“12 Eylül darbe anayasasını esamesi okunmayacak şekilde ortadan kaldırıp yeni, sivil bir anayasaya yapılmadan mutlu olamayacağız.”<br/>
Bildiri şöyle sona eriyor:<br/>
“Gökler ve yer adaletle ayakta durur (Hz. Muhammed).”<br/>
Bu girişim --özellikle bu final- karşısında benim kadar heyecanlanmayabilirsiniz elbette. Fakat şu basit gerçeği inkâr edemezsiniz: Artık kolaycılık değil pişkinlik dememiz gereken bir rahatlıkla “başörtülü kadınlar” adı altında sınıflanan, genellikle tek merkezden yönetilen bir militan grup kabul edilen ve nedense AKP’nin her yaptığından sorumlu tutulan insanlar homojen bir “ekip” değildir ve herkes kadar, hem tek tek, bireyler olarak hem de aralarındaki ayrışmalar gözetilerek, grup grup muhatap alınma hakkına sahiptirler.<br/>
Başörtüsü tartışmalarının her türlüsünün en önemli karakteristik özelliği, bu tartışmaların fazla erkekçe yürütülüyor oluşudur. Sadece erkekçe de değil, iktidar sahibi olsun olmasın herkes bu tartışmaya bir tür iktidar diliyle katılıyor. “Başörtülü kadınlar”ın kaderi hakkında konuşma, hattâ karar verme yetkisi herkeste var, sadece bu kadınlarda yok.<br/>
Türkiye, bunca Müslümanlığına rağmen, göklerin ve yerin neyle ayakta duracağına dair peygamber sözlerinin, “kadınlar örtünmeli” yollu kutsal buyrukların onda biri kadar rağbet gördüğü bir ülke değildir. Olsaydı, önce “başörtülü kadınlar” denen “şahsa” kulak verme ihtiyacı hissedilirdi. Çeşitli kesimlerden, eğitim düzeylerinden, siyasî eğilimlerden başörtülü kadınlara, “Gelin bakalım, siz ne istersiniz, ne yer ne içersiniz” diye sorulurdu. Batılı sömürgecilerin antropolojik araştırmalarını andıran anket sonucu değerlendirmeleri dışında.<br/>
Evet, sahiden bu kadar tuhaf bir durumdayız.<br/>
Eğer başörtülü kadınların katılacağı birçok tartışma yapılabilseydi, meselâ öncelikle şunu görecektik: Göklerin ve yerin asla adaletle değil, uluslararası bankacılık sistemi ve malî sermaye üzerinde durduğuna inanan AKP neoliberalleriyle başörtülülerin bir kesimi şiddetli tartışmalara girişeceklerdi. Türkiye’nin geleceğini AB ile bütünleşmekte gören AKP azınlığıyla başörtülülerin bu sefer başka bir kesimi, bambaşka bir tartışmaya girişecekti. Başörtülü üniversiteli kızların önemli bir bölümünün en az başörtüsüzlerin önemli bölümü kadar dünyadan bihaber ve tamamen kendi derdinde olduğu ortaya çıkacaktı. Başörtülü kadınların bir bölümünün alenen solcu, başka bölümünün alenen faşist olduğu anlaşılacaktı. Belki de en önemlisi, başörtülü kadınların bir kısmının, en başta İslâmcı erkekleri huzursuz edeceğini görecektik.<br/>
Neyse. Kendime “Ümit Kıvanç - TEFERRUAT” diye bir kartvizit bastırmayı düşünüyorum. O bildiriyi hazırlayan kadınlara da buradan sesleniyorum: isteyenler isimlerini yollasın, onlara da yapayım aynı kartvizitten.<br/>
<br/>
20.02.2008</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
