# Lan oğlum, zenciyi seçmişler lan!

*Ümit Kıvanç 08.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Amerikan seçimleri Türkiye’de ne kadar reyting aldı, merak ediyorum. Hele, Türk siyasetçisi denen çok hücreli canlı bu tarihî olaya ne kadar ilgi gösterdi, ölçebilmeyi çok isterdim. Bundan da fazla, Türk devleti ve hükümetinde belli başlı konumları işgal eden zevatın yanında olmayı isterdim, Amerikalılar kendilerine onur kazandıran golü atarken. Yüzlerine bakmak. Bir utanç kırıntısı aramak. Kendilerinin aslında ne olduğuna ne olmadığına dair üç-beş dakika olsun düşündüklerini belli edecek bir kıpırdanma, oturuş değiştirme, kaş çatma... <br/><br/>Kültürünü yok ettikleri, bugününü kararttıkları, gelecekle ilgili umut besleme yeteneğini körelttikleri, kendi gelecek şanslarını da hep daha fazla bastırmada susturmada gördükleri ülkelerinde asla bir zenci başkan seçilmeyeceğini bilmek onların yüreğine su serpiyor mudur? <br/><br/>Bırakalım böyle karışık ve derin işleri. Dünyanın üzerine kâbus gibi çöken soyguncu-sahtekâr Bush yönetiminden sonra Obama’nın, partisine de görülmemiş bir zafer kazandırarak ABD Başkanı seçilmesinin siyasî anlamı üzerine, “efendim yalnız çok kısa rica edelim” süresince birkaç düzgün kelâm edebilecek kaç Türkiye Cumhuriyeti yöneticisi tanıyorsunuz? <br/><br/>Bizim devleti yöneten seçilmiş ve atanmış, kamuoyuna yön veren vazifeli veya gönüllü mühiminsanlar arasında, ABD’de yaşanan şey hakkında ciddiye alınabilir herhangi bir fikir sunabilecek olanların oranı, Amerikan başkanlık seçimlerine bendeniz girseydim alacağım oy oranından yüksek değildir. <br/><br/>Üstelik, ne yazık ki, ortalama vatandaşımız nezdinde de olan bitenin hiçbir özel önemi yoktur. İlgimiz, “Lan oğlum, zenciyi seçmiş lan herifler a... koyuyim!” düzeyindedir. Obama gelip Anıtkabir’i ziyaret ederse bazılarımız, camileri gezerse bazılarımız onu bir günlüğüne sevecektir, o kadar. <br/><br/>Bizi yönetenler açısından dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir lider –beyaz, zenci, dürüst, sahtekâr, demokrat, diktatör fark etmez- sadece bir tek açıdan önemlidir: Giysimizin artık dikiş de tutmayan yırtıklarından gözüken yerlerimizi görmezden geliyor mu gelmiyor mu? Bunun tercümesi, ilkin, Ermeni soykırımı ve Kürtler konusunda ne dediği, ne yapacağıdır. İkinci olarak, Avrupalılar gibi, Türkiye’nin, sivil kıyafetli siyasetçilerin katılımıyla yürütülen, askerî vesayet altındaki rejimine laf edip etmeyeceğidir. Bir de, eğer sözkonusu olan zengin bir ülkenin lideriyse, bize para verip vermeyeceğidir. <br/><br/>Bu tavrın aşağı yukarı memleketteki bilumum siyasî hareket, akım, çevre vs. tarafından çeşitli versiyonlarıyla paylaşılıyor olmasıysa, aslında belki de yarattığımız ve terk etmemek için ölümleri göze aldığımız zihniyet yüzünden kendimizi düşürdüğümüz durumun en çıplak kanıtıdır. <br/><br/>Tamamen karşıt kamplarda gözükenlerimiz, aslında kendi eserimiz olan her türlü musibeti birtakım dış güçlerin marifetleriyle açıklamakta birleşir. Bu geniş mi geniş düşman kardeşler kampı için de, sadece, Amerikan emperyalizminin yeni manevraları mevzudur. Görürsünüz, Obama’nın seçilişine, emperyalizmin yeni bir oyunu, deyip geçenler de çıkacaktır. Bunlar, sırf o George Bush, Dick Cheney diye adlandırılan yaratıkları karşımızda görmeyeceğimiz için sevinebilmenin anlamını da unutmuşlardır; yazık... “Barack”ın zaferini kutlamak için Chicago’da parkta toplanmış insanların yüzlerine bakınca emperyalizm, CIA veya SüperNATO göreni, zaten köşeyazarı olmama rağmen ben bile kurtaramam. <br/><br/>Sayalım, zor olmayacak: Bu seçiminin Amerika Birleşik Devletleri diye bir ülkede insanların nasıl yaşadığı, yaşayacağıyla ilgisi olduğunu düşünen kaç kişi var aramızda? “Amârika” sadece oraya buraya saldıran bir ordu değil ki. Bir ülke. Acayip zenginleri, kıt kanaat geçinmeye çalışan emekçileri, lüks villaları, evsizleri, sineması, yayınevleri, otoparkı, dükkânı, otobüsü, kamyonu olan, insanların yaşadığı bir yer! O insanlar birini seçerken veya devirirken, Ermeni soykırımı yasasını geçirsin-geçirmesin, Kuzey Irak’ta Kürt devleti kurdursun-kurdurmasın diye oy vermiyorlar ki. Üstelik o insanların yüzde on ikisi siyah, on beşi Güney Amerika kökenli; Çinlisi, Korelisi, İtalyanı, İrlandalısı, Polonyalısıyla olağanüstü çeşitliliğe sahip bir toplum. <br/><br/>Türkiye ise, bir naçiz köşeyazarının bunları hatırlatma ihtiyacı duyduğu bir ülke. Kendisi hiçbir kötülük yapmamış, hep dış güçler tarafından mağdur edilmiş bilge kimselerden oluşuyor ve bunların en kötü niyetlileri tarafından yönetiliyor. <br/><br/>Benmerkezcilik cehaleti besler ve ondan beslenir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
