# Aklı katlettik, sıra insanlarda

*Ümit Kıvanç 04.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Biz topluca, yalan ve yanılsama üzerinde yaşamayı tercih etmişiz. İkinci tercihimiz, hayatı hakikatin değil tercihlerimizin üstüne kurulu saymak. Üçüncüsü, bize özgü bir hakikat tanımı: hakikat, tercihlerimize uyandır. </p><br/>
<p>Öbür yandan, aklı ve özellikle muhakemeyi işimize gelmedikleri her yerden dışlayabilmek için iman gücüne sahip olmamız gerekli. Bu imanı kimimiz ilâhî kaynakları kendi malı sayarak temin ediyor, kimimiz vatan-millet masallarıyla kendinden geçerek. Bazılarımız da herhangi bir manevî kaynağa ihtiyaç duymaksızın başarabiliyor; kendini başlıbaşına bir çıkar odağı veya hayatın emellerini gerçekleştirmek için aktığı bir varlık kılarak.</p><br/>
<p>Yalan ve yanılsama üzerine hayat kurmak kolay değil. Çünkü bütün hepimizin aynı anda aynı kanmışlık ve kendini kaptırmışlık düzeyinde bulunması mümkün olamıyor. Mütemadiyen, imanı zayıflamış birileri için yeni iman tazeleme seansları düzenlenmesi gerekiyor.</p><br/>
<p>Bizim mantık adını verdiğimiz şey, başkalarının bu adla andığı şeyden çok farklı. Onlar bunu, meselâ, “şu şu şu nedenler şu koşullarda biraraya gelirse şu sonuçlar çıkar” diye anlıyorlar. Biz, “şu şu şu nedenler biraraya gelse de şu sonuçlar çıkmasın” diye.</p><br/>
<p>Tabiî o nedenler biraraya gelince o sonuçlar da çıkıyor. Biz önce “Hayır, çıkmadı,” diyoruz. Çıktığı bariz şekilde kanıtlanınca, “Çıkmamalıydı,” diyoruz. Bu da durumu kurtarmayınca, “Aslında çıkmazdı, birileri bir numara yaptı, çıkarttı,” diyoruz.</p><br/>
<p>“Numara”, giderek olan biteni anlamanın anahtarı, bu gücüyle bir davranış kılavuzu haline geliyor.</p><br/>
<p>Bütün bunları böyle söyleyince, sanki bizim dışımızdaki birtakım olaylarla ilişkimizden bahseder görünüyoruz. Oysa, biraraya gelme ihtimalinden sözettiğimiz nedenler arasında, bizim yapacaklarımız veya yapmayacaklarımız da var. Yapmıyoruz, yine de o sonucu istiyoruz; yapıyoruz, ama o sonuç doğmasın istiyoruz.</p><br/>
<p>Bizim her şeyi nedenlerle, şartlarla değil faillerle açıklayışımız boşuna değil. Biz düşünmenin yükünü taşımak istemiyoruz. </p><br/>
<p>Hele düşünmek denen yorucu faaliyet sırasında, bazı ayrıcalıklardan vazgeçmek, bazı hakları teslim etmek, bazı alışkanlıkları değiştirmek gibi ilave yükler karşımıza çıkarsa, ânında cayıvermek için gerekli haklı sebebi de bulmuş oluyoruz. Bizi düşünmekten kurtaracak her şey için fedakârlık bile yapabiliyoruz. Meselâ onurumuzdan. Meselâ adaletli bir hayat sürüyor olmanın huzurundan. Meselâ çocuklarımızın geleceğinden.</p><br/>
<p>Sorun varsa ve bizim bunu çözmek için uğraşmamız gerekiyorsa, hele bu uğraş riskliyse, sorunun kaynağını elimizin zor ulaşacağı biryerlere ışınlıyoruz. Işınlama için teknoloji gerekmiyor, kendini kandırma yetiyor. Böylece o sorunun çözümüyle uğraşmamak, gelecek kuşakların “bunu niye üstümüze yıktınız” dememesi için gerekli özürü yaratmak mümkün oluyor. Ya da birilerinin bizim adımıza o sorunu çözmesini ama bu arada bize hiç rahatsızlık vermemesini, üstelik arada onlardan hesap sorarak tatmin duygusu yaşayabilmeyi istiyoruz.</p><br/>
<p>Hayatı nedenler-şartlarla, kendi eylemlerimizle değil faillerle açıkladıkça, bulabildiğimiz çözümler de buna göre oluyor haliyle. Sorun varsa, fail vardır. Faili ortadan kaldırırsın. Buna inanıyoruz.</p><br/>
<p>Ancak inandığımız her şey gibi, bunun da temelinde yalan ve yanılsama yattığını bildiğimizden, hırçınlaşıyoruz. </p><br/>
<p>Buraya kadarı, işin bir yüzü. Manevî yönü.</p><br/>
<p>Bu da yeterince huzursuz edici, ama ayaklarımızı yere bastığımızda karşılaştığımız muazzam çirkinliğin yanında bir hiç.</p><br/>
<p>Birileri, bizim üstümüzden, ayrıcalıklı, kudretli konumlar ediniyor, bizimkinden epeyce farklı bir hayat sürüyor. Onların bu hayatı sürdürebilmek için bize, bizim emeğimize, üreteceklerimize, satın alacaklarımıza, ödeyeceğimiz vergiye ve en önemlisi, itaatimize ve onları, konumlarını kabul ve tasdik etmemize ihtiyaçları var.</p><br/>
<p>Ellerindeki imkânların büyük bölümünü, bizi bu kıvamda tutmak için harcıyorlar.</p><br/>
<p>Bir toplum ve ona önderlik eden, onun manevî âlemini şekillendiren işler yapan, güya zihni daha gelişmiş kesimleri, bu kadar mı kendinden emin, kendi kavrayışsızlığına, öngörüsüzlüğüne bu kadar mı hayran olur?</p><br/>
<p>Bakın, vicdandan hiç sözetmedim bile.</p><br/>
<p>Yüz yıl sonra bu sefer de sözde Kürt soykırımı iddialarını yalanlamakla mı uğraşılsın? Bu mudur istediğimiz?</p><br/>
<p>Halimi sorarsanız, bir sonraki linç-katliam girişiminde ilk öldürüleceklerden biri olmayı diliyorum.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
