# Süpürge isterim, faraş isterim

*Ümit Kıvanç 25.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman"><br/>
<p>Bakın, çok açık ve kesin bir dille ifade ediyorum ki, bu haberi yapanların yegâne maksadı, Cumhuriyet’in temel direklerinden birini parça parça kesip bu parçaları bilahare odun gibi yararak dörde bölmek suretiyle sobada yakmak, böylece hem memleketi yangın yerine çevirmek hem de ortamı kızıştırmaktır. Hangi ülke, hangi rejim, hukuk sisteminin önce yarılmasına sonra sobada yakılmasına dayanabilir?</p><br/>
<p>İzmir’deki hâkimin çete davası sanığını rüşvet karşılığı tahliye ettiğini öğrenmek, araştırmak, hadiseyle ilgili bilgileri toplamak ve ardından bunları bir haber şekline sokarak yayımlamak, ülkemizdeki 8974534 çeşit vatana ihanet suçu arasında ilk 2645 veyahut bilemediniz 3786’ya girebilecek, vahim bir eylemdir. Bu eylemciler ya işin sonucunu düşünmeden davranan gafiller ya da hayat tercihini ihanetten yana yapmış zavallılardır. Kendilerini satmışlardır. Artık bütün işaret parmaklarının meşru hedefidirler. Yanlış yerdedirler.</p><br/>
<p>Hâkimlere ve yüce Türk adaletine bugüne kadar asla na şu kadarcık zedelenmemiş olan güven zedelendiğinde Türkiye’yi karıştırmak isteyen dış güçlere gün doğmayacak mıdır? Ne demektir, hâkimin marketçi yeğenine numarası kaydedilmiş paraları alırken suçüstü yapılması? Bugün buna cüret edenler yarın işkence davalarına bakan hâkimlerin başına bela olursa?</p><br/>
<p>Ya rüşvet karşılığı tahliye operasyonuna bulaşan avukatların böcek kameralarla bilmemnelerle izlenmesi ne manaya gelmektedir? Türk hukukçusu, sorsanız yalan mı söyleyecektir? Bu hukukçularımız niçin özel yetkili bir cumhuriyet savcısının pençeleri arasına atılmışlardır?</p><br/>
<p>Türk hukukçularını töhmet altında bırakan bu çirkin eylemin arkasında ABD, AB ve kırmızı pelerinli mor kapüşonlu SüperNATO’nun bulunduğu açık değil midir? Bunlar bu işin arkasında olmasa, tutuklu sanıktan başlangıçta istenen bir milyon Euro’dan nasıl 350 bin YTL’ye inilebilecekti? Aradaki farkı kim karşıladı sanıyorsunuz? Kim durup dururken bu kadar düşer fiyattan? Suçladığınız hâkim bunca yıl bunca davaya bakmış, Türk adaletinin tecellisi için ter dökmüş. Saymayı mı bilmiyor, demek istiyorsunuz? Üstelik Euro ne biçim değerleniyor şimdi. Bunu hesaplamaz mı adam?</p><br/>
<p>Yapılan çok çirkin. Koca hâkimi bir de Hâkimevi’nden gözaltına alıyorlar gidip! Bekleyin kardeşim, aceleniz mi var? Çıksın bari adam oradan. Öğrenci derneği mi orası, gidip basıyorsunuz.</p><br/>
<p>Ödeviniz şu: Bir milyon Euro 19 ayda 350 bin liraya inerse, bir rüşvetçi hâkim yakalandığında Türk adalet sisteminin ne kadarı nereye iner?</p><br/>
<p>Cevabı da söylüyorum, sonuca değil gidiş yolunuza bakacağım: Türk adalet sistemine bir şey olmaz. Niye? Çünkü bu münferit vakadır. Adam örgüt mü kurmuş? “Arkadaşımı vurup felç edeni niye yargılamıyorsunuz?” diye dergi satmaya mı kalkmış? Getirin konuyu televizyona, manken çıksın, “Canım, kim yapmıyor ki,” desin. </p><br/>
<p>Yanlış şeyler bunlar. Çok yanlış. İşkenceciyi şak diye beraat ettiren veya olabilecek en az cezayı vermek için bin takla atan hâkim karşılığında para almadığı için suçsuz, bu hâkim rüşvet aldı diye suçlu. E, tuhaf yani. Yüce Türk adaletinin bizim anlamadığımız o dille yazılmış bir açıklaması varsa da bilemiyoruz haliyle.</p><br/>
<p>Hâkime yapılan operasyonun pervasızlığı şuradan belli ki, Fatih Hoca’nın iki maaşı kadar etmeyen bir rüşvet için sekizi yüce Türk adalet sistemi mensubu avukat tam on beş kişiyi gözaltına alıyorlar, daha hâlâ bir kişiyi de arıyorlar. Olayı hunharca haber yapanların bile bir noktada içi cız etmiş. “Rüşvet hâkimi yaktı” filan gibi, yüce görevliyi bir nevi kader kurbanı gibi düşündürecek başlıklarla vermişler haberi. Ben de çok üzüldüm şahsen. Ve inanır mısınız, hiç beklemediğim bir şeydi. Yani... böyle bir haberle karşılaşmak... ay, nasıl oldum biliyor musunuz, içim bööle bir fena oldu. Yani koskoca hâkim! Koskoca adalet sistemi.</p><br/>
<p>E insanımız yardımlaşmayı sevdiği için çete kuruyor, bazen bazısı yakalanırsa içerilerde yatıyor. E biri içeride öteki dışarıda, olmuyor. Adalet sağlansın diye hâkime indirilmiş tarifeden para veriliyor. Sen gidip hâkimi yakalıyorsun. Parayı veren tahliye edilmiş. Lâkin ihbarı yapan da o!</p><br/>
<p>Memleketimiz için yeni bir tarif buldum: Türkiye, evire çevire silkelenmesi gereken bir halıdır.</p><br/>
<p>Hem bu tarife memleketin üstüne basarak dolaşanlar da kızmaz.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2386.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081029055311/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2386.htm)
