# Pespayelik millî haslet midir?

*Ümit Kıvanç 01.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yeni Şafak </p></font></i>gazetesi Çankaya Belediye Meclisi’nin CHP’li üyelerinin fotoğraflarını yanyana dizip “İşte Yamyamlar” diye manşet attı. Aferin. Mal buldun, üstüne atlayacaksın. Özeti “güzel ahlâk” olan İslâm dini ve Türk’ün beş bin (Ergenekon’culara göre 12 bin 500) yıllık hasletleri birleşip nasıl sonuçlar yaratmış, bunları biraraya getirip resmigeçit düzenlemeyi 21. yüzyılda da sürdürmemiz başarıdır.</p><br/>
<p>İnsan zaten karmaşık bir yaratık. İki insan biraraya geldiğinde karmaşa iki değil on iki katına çıkıyor. İnsan toplumu sözkonusu olduğundaysa, maazallah... Yine de insan ilişkilerinde bazı çok basit işaret ve ölçüler bizi hemen her zaman doğru sonuca götürür.</p><br/>
<p>Meselâ, Ergenekon soruşturması patladığından bu yana, “Valla neler oluyor, anlamıyoruz ki” diyenin aslında devlet çetelerini falan sorun etmediğini, AKP’nin güç kazanmasından endişe ettiğini derhal kavrayabiliyoruz. Azıcık aikido’culuk yapıp, hasmın hareketini onun olmasını istemediği noktaya kadar götürürseniz, bu masumane lafın, “Ama her yeri ele geçiriyorlar”a falan varması neredeyse kaçınılmaz oluyor.</p><br/>
<p>Benim yaşımdakiler, sorulan hiçbir soruya cevap vermediği ve soru soranı kendinden şüphe ettiren laflar ettiği için hayli zor olsa da, Süleyman Demirel’in şifrelerini kırmayı bile öğrenmişlerdir. AKP ve çevresindeki hareket pek çok bakımdan yeni olduğundan, şimdiye kadar zorlandığımız vaziyetler oldu. Şimdi yavaş yavaş hem biz onları daha iyi anlamaya, güncel-dinamik deyişle çözmeye başladık hem de onlar, sağolsunlar, zaten anladığımız bildiğimiz davranışlara döndüler, işimiz kolaylaşıyor.</p><br/>
<p>Şahsen, dindarların doluştuğu bir siyasî harekete hiç kötü gözle bakmadım. Aksine, bu devirde fazla safiyane bulunsa da, aralarında inanmış, namuslu insan oranının daha yüksek olacağına inandım. Bugün de oran konusundaki inancımdan vazgeçmiş değilim. Çünkü Türkiye’nin yerleşik siyasî düzeninin mevcut veya potansiyel öbür aktörlerinde sözkonusu oran sıfıra yakın olduğundan, bu inancım herhalde doğrulanır diye bir güvencem var.</p><br/>
<p>Niye görüş değil de inanç? Çünkü gerçekler aksini gösterdiğinde bile inancı sürdürebilirsiniz. Öyle istiyorum herhalde. İhtiyacım var, etrafta ahlâklı birilerinin varolduğunu varsaymaya.</p><br/>
<p>Oysa gerçekler giderek bunun aksini kafama kafama vurmaya başladı. Deniz Feneri hadisesinde, olayın kendisinden çok, Alman mahkemesinin kararının ardından, bütün olayı yabancı gizli servislerin de bulaştığı bir komplo olarak sunma gayretleri midemi bulandırdı. Ve sanki Doğan Grubu olmasa kimse bu çamura batmış sayılmayacakmış gibi yapmalar...</p><br/>
<p>Deniz Feneri’ne karşı Çankaya’nın CHP’li belediye başkanının belediye meclisindeki yolsuzluk çarkına dair ses bandı ortaya çıkarıldı. </p><br/>
<p>Tabiî hepimiz biliyoruz ki, böyle rezaletler sadece Çankaya belediyesinde olmuştur. AKP’li belediyelerde bu tip menfur hadiselere imkânı yok müsaade edilmez. Yarın öbürküler de çıkaracak iki kaset, o olacak.</p><br/>
<p>İnsan ilişkileri karmaşasında yolumuzu bulmamızı kolaylaştıracak işaret ve ölçüler arasında, “yersiz mütekabiliyet”in bulunduğunu tam bu noktada hatırlayabiliriz. Şöyle oluyor: Biri için “yolsuzluk yaptı” derlerse o ne yapıyor, bakacaksınız. Hemen o da bunu diyenin yolsuzluğunu bulup çıkarıyorsa varılacak sonuç basittir: Ona yapılmış suçlama doğrudur.</p><br/>
<p>Bunu bu memlekette herkes bilir.</p><br/>
<p>AKP ve çevresindekilerin bu şekilde davranması, “biz temiziz” savunması yapacak halde olmadıklarının kendileri tarafından sunulmuş kanıtıdır.</p><br/>
<p>Ancak bir gazetenin, somut olarak işledikleri herhangi bir suç kanıtlanmamış, dahası, tek tek somut suçlar bile atfedilmemiş 18 kişiyi “Yamyamlar” diye manşetten teşhir ederken hiç mi vicdan sıkıntısı duymadığı hakikaten sorgulanmalıdır. Haydi, “yamyamlar”daki ırkçılığı, insan aşağılamasını şimdilik bir kenara bırakalım. (Bu lafın o kasette geçmesinin hiç önemi yok.) Sahiden mi o gazete yazıişlerindeki kimse, bu 18 kişiden herhangi birinin yolsuzluğa bulaşmamış olabileceğini varsaymıyor? Ya öyleyse? </p><i><br/>
</i><p>Yeni Şafak’ın bu manşeti atar, yanına o fotoğrafları dizerken sergilediği çirkinlik, patron çıkarını kollamak için doğruyu saklayan, yalanı pompalayan medyanınkinden az mıdır? Daha mı masumanedir? <i>Yeni Şafak</i>’ın işlediği ahlâk suçu, açgözlü belediye meclisi üyesinin haram para yemesinden daha mı hafiftir?</p><br/>
<p>Bütün bunlar, kutsal bir gaye uğruna; öyle mi?</p><br/>
<p>Çok heyecanlıymış...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2114.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081206011941/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2114.htm)
