# Taraf yazarının olağan halleri

*Ümit Kıvanç 26.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün KGB’den aradılar. Yani arayan öyle dedi. Telefonda bozmadım, buluştuğumuzda sordum: Yahu siz çoktan tarihe karışmadınız mı? “Yeni bir oluşum düşünüyoruz da,” dediler. <br/><br/>Bu amaçla, <i>Taraf</i>’a destek ilânları kampanyasını başlatmışlar. Türkçe’niz gelişmiş, dedim, <i>Bizim Radyo </i>zamanında elli sene öncesinin diliyle konuşuluyordu. “Devir değişti,” dediler. “Laleli’ye gide gele geliştirdik.” <br/><br/>Bana şöyle bir teklifte bulundular: “<i>Taraf</i>’ı, gelin Rusya’da çıkarın, Putin’i devirmemize yardım edin.” Ne alâka, kardeşim! Bizi aşar, dedim. “Yapmaaa!” diye omzuma dokundu, takma gözlü, kıskaç gibi takma elli olanı. Baktım mont yırtılacak, yana kaçtım. Öbürü, “Yeme bizi,” diye sürdürdü aynı muhabbeti, “Obama işindeki rolünüzü bilmiyor muyuz?” Renk vermedim. Dikkat çekmemek için, JİTEM kimlikleri yaptırıp otoyol gişesinde buluşmuştuk. “Otoyolda durulmaz, geri dönülmez,” dedim, ağır ağır uzadım sağ şeritten. <br/><br/>Allahtan uzaklaşmışım. Beni sollayan TIR’ın gürültüsünden kimbilir kaçıncı çalışta elime aldığım cep telefonu ekranında “CIA Outlet Center” yazısını görünce irkildim, ötekiler görecek diye. Neyse ki KGB’ciler Sirkeci’den Kütahya çinisi almaya gitmişlerdi. “Ülkemizi yeterince tanıtamıyoruz,” diye hayıflandım. <br/><br/>Telefondaki kişi Amerikan aksanlıydı, ama Türk olduğunu, satılmış olduğunu, memleketi bölmek için emperyalistlerle işbirliği yaptığını, kendisine güvenebileceğimi nazikçe belirtti, bu nezaketi daha da artarak yalvarmaya dönüştü: Niçin KGB’li yeni oluşumcularla görüşüyormuşuz, bir dediğimizi iki mi etmişler, onları yarı yolda mı bırakacakmışız... “Bak, dernek de kurdurduk <i>Taraf </i>okurları adı altında,” dedi. “Türkiye’de dernek kurmak kolay iş mi?” Ohoo, dedim, dernekten ne olacak, yüzbinlerce dernek var memlekette. “Böylesi var mı?” diye üsteledi. “Normal bir günlük gazete yaşasın diye okurlar dernek kurar mı? Görülmüş mü böyle şey?” Bünyemizi anlamadıklarını bir defa daha belirttim. Bizim bünyemiz sahici örgütlenme kaldırmaz, devletle bir yerinden bağı bulunmayan herhangi bir insan grubunun inisiyatif almasını kaldırmaz, memleket işlerine ahalinin karışmasını kaldırmaz; akıllı olun, dedim. Azıcık MOSSAD’cılara akıl fikir danışmalarını tavsiye ettim. Onlarla çok daha iyi anlaştığımızı söyledim. Bir Türk, CIA’e de çalışsa vazifesinde behemehâl en mükemmel şekilde muvaffak olmalıdır. Bu sözü not almak istedi. Dikte ettim, kapattım. <br/><br/>Buna MOSSAD’cıları övdüm de, onlardan da para çıkmıyor birader. Dikkat çekmemek için sivil polis kılığına girerek Karaköy iskelesinde yaptığımız <i>Taraf</i>’a destek toplantısında, “Bilgi belge ne istiyorsanız verelim, ama para istemeyin bizden,” dediler açık açık. İskele daha sonra izleri ortadan kaldırmak için MOSSAD tarafından batırıldı. Biraz böyle... ne bileyim... vur deyince öldürme gibi bir tutumları var açıkçası. Bir defasında bunu belirttiğimde, “Bizim oralarda vur bile demeden öldürüyoruz kardeşim!” demişti MOSSAD’ın <i>Taraf</i>’la İlişkiler Departmanı sorumlusu olan irikıyım adam. Doğru konuş, dedim, “beyefendi” diye düzeltti. <br/><br/>Gazetenin 352 derece dönen (360 olamıyor, malzemeden çalmışlar, ilgili müteahhitle belediye görevlisini aldırdık, Guantanamo’dalar) lüks lokantalı terasında, Alman Vakıfları kisvesi altında yurdumuzda faaliyet gösteren Alman gizli servislerinin gizlice Çekoslovakya’dan getirip askerî araçla Edirne’den İstanbul’a taşıdığı biralar ve AB’nin Türkiye’yi Yıkma Komisyonu başkanının Brüksel yakınlarındaki özel bir çiftlikte yetiştirilen ineklerin etinden kendi kasabına hazırlatıp yolladığı köfteler eşliğinde <i>Taraf</i>’ın birinci yılını kutladık geçenlerde. 94 Amerikan, 172 Avrupa kanalı canlı yayın yaptı. Kadıköy rıhtımında canlı yayın tekneleri üstüsteydi, hattâ bu yüzden gazetemizin birinci yaşını kutlamak için akın eden Türk meslektaşlarımız alargada beklemek zorunda kaldılar. Ama biz onları da unutmadık, bir Amerikan denizaltısıyla bira yolladık kendilerine. <br/><br/>Aslında sadece, basitçe bir günlük gazete olan <i>Taraf</i>’a sahip çıkmak için okurlar, adları soyadlarıyla açık açık ilânlar veriyorlar. Her gün bu sayfaya bakınca çoktandır unuttuğum bir duygunun anısı canlanıyor zihnimde. Hele aralarında bazıları var ki, “Görüşlerinize katılmıyorum ama...” diye başlayanlar... Cennette miyim neyim, diye düşündürüyor. <br/><br/>Hem bu ilânları veren değerli insanlara küçük bir armağan hem de bütün bu yaşadığımızın anlamını şıp diye açıklamada kullanabilecekleri bir anahtar olarak, duyduğum anda ufkumu açmış şu “haber” tanımını sunayım: Haber, birilerinin öğrenmemizi istemediği şeydir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
