# Sayın rektörün trilyonluk tebessümü

*Ümit Kıvanç 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu Konya Selçuk Üniversitesi rektörünü haberlerde gördüm. Gülümsüyordu. Polislerin arasında gazeteci kalabalığını aşmaya çalışırken. <br/><br/>Sormuşlar, “O bir milyon YTL ne ayak” diye. “Şahsi param” mı demiş ne demiş... <br/><br/>Yeni paraya çabuk uyarladık kendimizi. Milyar’dan bin’e geçmemiz daha kolay oldu. “Sık kullanılanlar” arasında yeralmadığı, ister istemez bir soyutluk taşıdığı için. Milyon’suz konuşmaya alışmamız daha fazla zaman aldı. Kuruş’u ise hemen hiç kullanmıyor gibiyiz, görebildiğim kadarıyla. <br/><br/>Dilimiz kendini yeni duruma uyarladı da ya zihnimiz? <br/><br/>Rektörün (“bir bilim ve yüksek öğretim kurumunun başındaki yetkili insan” demek esasında; Türkiye’deki içeriğiyle sözlük anlamı henüz yazılmadı) evinden çıkan paranın lafı birkaç yerde geçti, haliyle. Her defasında aynı şey oldu: “Ya, bir milyon YTL çıkmış adamdan!” sözü ortaya atılıyor. Herkes kafa sallıyor. Sonra biri mutlaka, “Abi, trilyon yani!” diyor. O zaman herkes yerinde kıpırdanıyor, küfürler başlıyor. <br/><br/>Trilyon demeyince rezaletin boyutu daha küçük görünüyor. Anlam dünyası kolay değişmiyor. <br/><br/>Daha yeni anlatmaya çalışmıştım size: Mütemadiyen kendimi birilerinin yerine koyup düşünmeye çalışıyorum. Bu sefer de kahramanım sayın rektördü. Faiziyle ömrümün sonuna kadar rahat rahat yaşayacağım bir parayı niye evde tutarım, diye sordum kendime. Sinan Aygün de değilim ki, kızıma düğünde takılanları bozdurunca 2,5 milyon Euro etsin. Rektörüm. Maaşım belli. O para ya aileden, birtakım özel girişimlerimden şundan bundan kazandığım “helal para”dır (ay, çok sevdim bu lafı; ulan helal para hiç o kadar olur mu?), dolayısıyla bankaya mı yatırırım, işhanı mı yaptırırım, maalesef kimse karışamaz. Ya da şaibeli bir paradır, ne yapsam birtakım meşum bağlantılar ortaya çıkacak diye çekinirim, uygun bir yolunu bulana kadar yastık altı ederim. <br/><br/>Cevap veriyorum: b şıkkı. Onca paranın orada olması halt yediğimin kanıtıdır. <br/><br/>Yediğim halt yüzünden başım belaya girmiştir. Gözaltına alınırım rektör halimle. Polis beni sağlık kontrolüne götürür (benim gibiler nasılsa işkence falan görmez; polisin en büyük gönül rahatlığıyla yaptığı iş, benim gibileri, Ergenekon sanıklarını falan sağlık kontrolüne götürmektir). Yok, sorguya götürür. Şuraya buraya götürür. Gazeteciler peşimdedir. Kamuoyunun (“TV seyircileri” olarak da adlandırabiliriz) gözleri üzerimdedir. <br/><br/>Ne yaparım? Gülümserim. Rahat davranırım; rahat! Yine gülümserim. Ve yine gülümserim. <br/><br/>Memleketimizde doğup büyümüş herkes bundan ne anlar? Şunları: Sadece suçlu değil, bayağı pişkin bir suçluyum. Yani güçlüyüm. Yani şimdi beni içeri atsalar bile sonrası iyi gelecektir. Tek güvencem evdeki milyon-trilyon değildir. <br/><br/>İkinci ihtimal, şahsın sebepsizce gülümsüyor olmasıdır. Sebepsiz, ama temelsiz değil. <br/><br/>Rektörün yüzündeki gülümseme, o kadar çok şeyin simgesidir ki. <br/><br/>Nelerin mi? O da size ev ödevi olsun. Sarılın kalemlere. Kim daha fazla cevap bulursa... <br/><br/>***<b> <br/><br/>BABAMDAN AÇIKLAMA GELDİ</b> <br/><br/>Bu Can Dündar meselesi yakamızı kolay bırakmayacak anlaşılan. <i>Taraf </i>hakkındaki bir iftirayı yaymaya çabalayan Can’a “bunu niye yaptın” diye sormuştum ya; o günden beri, “Cevap verdi mi? Ne dedi?” telefonlarıyla başım dertte. Rica ediyorum, bir şey soracaksanız lütfen kendisine sorun. <br/><br/>Can hadisesinin yankıları aile ortamımızda da sürüyor. Babam düşüncesini yanlış aktardığım görüşünde. En olmadık insanların bile bize ağzına geleni söylemeye hakkı ve yetkisi bulunduğuna göre, kendisinin buraya açıklamaya göndermeye haydi haydi hakkı olduğunu, benim de buna yer vermek zorunda olduğumu söyledim. O da nazik bir açıklama yolladı. Aktarıyorum:<i> <br/><br/>Sevgili Ümit, geçen Cumartesi günü Can Dündar’a yazılı seslenirken, “MUSTAFA filmini Atatürk’ü kötülemek için yapmış olabileceğinden şüphelenen babamla senin adına tartışıyorum” diye yazmışsın. Gücenmezsen düzelteyim: “MUSTAFA filmini Atatürk’ü kötülemek için yapmış olabileceğinden şüphelendiklerini söyleyenler çıkabilir” şeklinde bir cümle kurduğumu çok iyi hatırlıyorum. Çünkü ben Can’a karşı böyle bir şüphe besleyemem. Ümitçiğim, memlekette şu sırada kimse kimseyi anlamıyor. Hiç değilse biz “baba-oğul”, birbirimizi anlamaya devam edelim. </i>Taraf<i>’a ve sana en güzel dileklerimle. / HALİT KIVANÇ</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
