# Bagratlı arkadaşlarla oturuyoruz geçende...

*Ümit Kıvanç 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acayip bir iddiayla çıkacağım karşınıza. Ama önce bazı hususları açıklamalıyım. (“Husus” lafı geçtiğine göre, en azından yetkililere gösterdiğiniz sabır ve nezaketi beklerim!) <br/><br/>Bir kamuoyu araştırması tasavvur edelim. Kürt olmayanlara sorulacak, Kürtlerin Kürt olmaktan ötürü bir “sorunu” olduğunu düşünenlerin oranı bulunacak. Sonra bu oran meselâ otuz sene önce neymiş, ona bakılacak. Karşılaştırılacak. Elbette oranın büyük artış gösterdiği görülecek. Sonra, bu artışa neyin yolaçtığı bulunmaya çalışılacak. <br/><br/>Temelde iki ihtimal var: Ya “Kürtlerin sorunu vardır” diyenlerin dedikleri, yaptıkları etkili olmuştur ya da “yoktur” diyenler tuhaf bir şekilde istemedikleri sonuca yolaçmışlardır. <br/><br/>Acayip iddiamı şuradan anlayın, kalemim b şıkkına kayıyor. “Yoktur” diyenlerin deme tarzı ve bunu diyebilmek için yaptıkları ettikleri ve başkalarına dayattıkları, giderek, mesele kapatmak yerine ufuk açmaya başladı. <br/><br/>Bu başlı başına incelenmesi gereken, çok ilginç bir siyasî-toplumsal, galiba aynı zamanda toplumsal-psikolojik bir dönüşüm, Türkiye’de. Kılıf geçiriyorsun, fakat kılıfı hiç onarmıyor, yeni koşullara göre kesip biçmiyor, içindeki ona uysun istiyorsun. Oysa içindeki ağaç gibi bir şey; dalı uzuyor, yapraklar dökülüp dipte birikiyor, meyveler oluyor, düşüyor, arılar geliyor, karıncalar gidiyor... Kılıf öyle, 85 kat koli bandıyla sarmalanmış dursun istiyorsun. Duramıyor. <br/><br/>Bu mühim meseleye dair birçok koldan akıl yürütebilsek ne güzel olurdu. Ancak şimdi bunları köşemizin gündemine getiren somut gelişmeye dönmeliyiz. Çünkü devlet yine “herkesi salak yerine koyan acaba kendi ne haldedir” sorusunu sormaya zorladı bizi. <br/><br/>Kültür Varlıkları ve Müzeler Genel Müdürlüğü, adını “Anı” yapma uğraşına galiba bir süre için ara verdikleri Ani şehrini tanıtmak amacıyla site hazırlamış. Ne güzel!.. <br/><br/>Değil. Çünkü her şey gibi, Ani’nin tanıtımı da bir vatan savunması meselesi. Kültür Bakanlığı ya da bakanlığa böyle bir girişimi dayatan başka birileri –biz TC vatandaşları, hiçbir zaman kimin esas kararı verdiğini bilemeyiz-, Ani’ye gösterdikleri bu anî şefkatin altında yatanı kabaca şöyle açıklamışlar: İnternette Ani ile ilgili birçok “yanlış bilgi” yeralıyor, bunların “birçoğu güvenilirlikten uzak” ve “temelsiz”. Hele bazıları, “olumsuz 1915 olaylarına gönderme yapıyor”. “Bu nedenle, bilgi kirliliğini resmî bir kanaldan bilimsel araştırmaların ışığında aydınlatmak bir gereklilik halini almış...”, neticesinde siteyi hazırlamışlar. (<i>Radikal</i>’in internet sitesini bu haberi veriş tarzından ötürü kutlamazsam ayıp olur.) <br/><br/>Ve, Ani’nin Ermenistan sınırı dibinde bulunduğunu belirttikleri cümle dışında tek Ermeni lafı geçirmeksizin Ani’nin tarihini, önemini, her bir şeyini anlatmışlar! <br/><br/>İşte efendim, 961 ile 1045 arasında Bagratlı hanedanı hüküm sürüyordu, kral 1. Gagik döneminde acayip inşaat yapıldı, filan... <br/><br/>Kim ulan bu Bagratlı hanedanı? Herhalde hangi Türk boyundan geldiği konusu şimdiye kadar ihmal edilmiş, ne idüğü belirsiz bir ahali olmalı. Bu ne idüğü belirsizlerin elinde geçen kısacık bir zaman dışında zaten “bizimkilerin” elindeymiş şehir. Surlardaki haçlar da zaten o dönemin ilkel trafik levhalarıydı. <br/><br/>Bu ayrıntıyı ben ekledim, baktım, sırıtmıyor. <br/><br/>Yine bu işi yapanların nasıl bir mantıkla, ne umarak yaptıklarına takılıyorum. Nasıl olmuş, meselâ? Kendimizi onların yerine koyalım. Oturuyoruz, diyoruz ki: Şimdi, bu Ani, punduna getirip yok etsek başımıza bir sürü iş açar. Fazla meşhur. E, her önüne gelen buranın Ermeni şehri olduğunu, üstelik rastgele bir Ermeni şehri de olmayıp, Ermeniler için çok büyük tarihî ve simgesel önem taşıdığını (Bagratlı dediğinin de Ermeni olduğunu) biryerlere yazıp çiziyor. Burayı daha fazla kapalı da tutamayız. Onyıllarca yanına kimseyi yaklaştırmadık zaten... O halde kendi Ani’mizi yaratalım. Diye diye, olmamışı olmuş, olmuşu olmamış saymayı sindirebilen kuşaklar yetiştirdik. Israrlı ve kararlı davranırsak, birkaç kuşak sonra bir de bakmışsınız, bütün Türkiye ahalisi, Ani’nin has Selçuklu şehri olduğunu, kimbilir belki arasıra buradan bir-iki Ermeni’nin geçmiş olabileceğini filan düşünüyor. Daha doğrusu, “biliyor”. 1915’i şunu bunu bildiği şekil yani. <br/><br/>Tam da bana ayrılan sürenin sonuna gelmişken, yukarıda sözünü ettiğim mühim dönüşümü hatırlatmak isterim. Artık pek böyle olmuyor. Bu yöntemle “yoktur” denmeye devam edilsin, en kabul etmek istemeyen bile yakında oranın özbeöz Ermeni şehri olduğunu bilecektir. <br/><br/>Peki, söyleyecek midir? Orada durun! Devlet her konuda başarısız demedik size.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
