# Öz mü, özür mü?

*Ümit Kıvanç 17.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özür meselesine dair birkaç söz etmek istiyorum, izninizle. Gördüğüm o ki, 1915 kıyımlarının manevî yükünden hem gerekene katlanarak hem de insanî bakımdan kabul edilebilir bir şekilde kurtulmayı yine konuşamayacağız. Çünkü mesele giderek tamamen psikolojinin konusu haline geliyor. Yine. Çünkü bizim hiçbir meseleyi, bu iş için üretilmiş o özel tabirin kastettiği şekilde “masaya yatırma” şansımız yok. Herhangi bir mesele masaya yatırıldığında, mevzu bizimle bir şekilde ilgiliyse, masada yatan bizmişiz gibi davranıyoruz. Mesele ele alındıkça bizi ellemişler gibi huylanıyoruz. Mesele unsurlarına ayrıldıkça, parçalarımızı koparıyorlarmış gibi dehşete kapılıyoruz. <br/><br/>Şunu kabul edelim: bizim şu andaki toplumsal psikolojimizle herhangi bir meseleyi ele alıp sağlıklı tartışma imkânımız yok. Toplum sorunlarına kafa yoran ve benden daha fazla şey bilen, daha geniş düşünebilen, çözümler üretebilecek insanlara öneriyorum, bunu sahiden düşünsünler diye. Belki de, bizim birtakım meseleleri ele almaya girişebilmek için bile, önce tedavi görmemiz gerekiyordur. <br/><br/>Özür meselesine geleyim. Şu metin imzaya açıldı, ben de dahil bazı insanlar imzaladık: “1915’te Osmanlı Ermenileri’nin maruz kaldığı Büyük Felâket’e duyarsız kalınmasını, bunun inkâr edilmesini vicdanım kabul etmiyor. Bu adaletsizliği reddediyor, kendi payıma Ermeni kardeşlerimin duygu ve acılarını paylaşıyor, onlardan özür diliyorum.” <br/><br/>Ardından, özür kısmına kadar buna katılan kimilerimiz, “ben niye özür diliyorum ki?” dediler ve bir tartışma çıktı. <br/><br/>Özürü uygun bulmayanlardan bazılarının tavrı şu: 1915 olaylarında benim ailemden kimsenin parmağı yok. Üstüne oturulmuş bir gayrımüslim mülkümüz de yok. Yani sorumluluğumuz yok. Bu anlamda, olmayabilir, doğru. <br/><br/>Varlık Vergisi, 6-7 Eylül, Kıbrıs işlerinin tezgâhlanması, İstanbul Rumlarının fiilen kovulması sırasında yaşıyor muydunuz bu ülkede? Yaşıyordunuz. Ama bunlara katılmadınız, bunlardan çıkar sağlamadınız. Bu da olabilir. <br/><br/>Şunu sorayım size o zaman: Hrant öldürüldüğünde, acının yanısıra, çok derinlerde de olsa bir suçluluk hissetmediniz mi? Hemen cevap vermeyin. Çünkü, bu işe karar vermiş olanlar hariç, faşistler, bağnaz milliyetçiler, birçok devlet görevlisi, siyasetçiler ve “sokaktaki insan” hissetti. Sorsanız inkâr ederler, ama hissettiler. “Hepimizi” saran bu ortak duygunun kaynağını düşünmeye değmez mi? <br/><br/>Bu yaklaşıma da, “hepimiz” lafı benim için illâ bu anlama gelmeyebilir, diye karşısınız. Peki. Ama sizin meselelerini tartıştığınız, şöyle değil böyle yaşasa diye öneriler yaptığınız toplum, bu. Bir toplumun nasıl yaşayacağına karışıyorsanız ona aitsinizdir. “Ben milliyetçi değilim.” İyi, olmayın. Buna kimse karışamaz. Ama siz bu insanlara “aşırı milliyetçilik kötüdür” falan dediğiniz anda bu toplumun parçasısınız. <br/><br/>Sık sık “bizim millet” derim. Bunu derken, bu memlekette gözümü açınca kimi gördüysem hepsini anlıyorum. Ve şükür ki, hepsini yok edemedikleri için herkesi gördüm. Ait olduğum toplum budur. <br/><br/>“Bizim” aramızdan birilerine korkunç bir muamele yapıldığı, buna rağmen onlardan bir özür olsun esirgendiği için, protesto amacıyla “özür diliyorum” metnini imzaladım. İnsanların topluca yok edilmeye kalkışıldığı, ardından da yürek yakan bir küstahlıkla inkâra başvurulan bir olaya tepki gösterirken, metnin şurasıyla burasıyla uğraşmayı düşünmedim. Bana da sorsalar, “şimdilik özür denmesin, birçok insan işin özünü bırakıp kişisel alınganlık meselesi yapacak” derdim. Ama bu işin siyasî yönü, deyim yerindeyse. Özellikle bu konuda her türlü siyasî sorumluluk duygusunu kaybettiğim için gönül rahatlığıyla imzaladım. Bu bir. <br/><br/>İkincisi, tarihin kurallarından biri sanırım: Faşistler öldürür, iyi insanlar özür diler. Yahudileri katleden, Nazilerdi. Özürü dileyense, hayatı boyunca hiçbir zaman Nazi olmamış, aksine, faşizme karşı aktif mücadeleler içinde yeralmış Alman şansölyesi Willy Brandt oldu. Brandt’a dünya çapında saygınlık sağlayan bir hareketti, kurbanlar için yapılmış anıtın önünde diz çökmesi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3142.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090628211031/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3142.htm)
