# Avrupa adlı şahsın yeni marifetleri

*Ümit Kıvanç 14.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa ile ilişkilerimizde kritik bir dönemden geçiyoruz. (Mezar taşıma lütfen şöyle yazılsın: Kritik bir dönemden geçti.) Maçlar birbiri ardına geliyor, bir sürü takım... Hangisi sesimizi duyması gereken Avrupa, hangisi içişlerimize karışıp bizi bölmeye parçalamaya uğraşan Avrupa, hangisi Soros Vakfı adı altında memleketimizin güzide sol hareketini kandırıp emperyalizmin dümen suyuna sokmak isteyen Avrupa, hangisi tekelci sermaye egemenliğini, hangisi insan hakları ve demokrasiyi yaymaya çalışıyor, sırf bize fenalık olsun diye Orhan Pamuk’a Nobel veren hangisi, Sevr’i hortlatma gayreti içinde olan hangisi, ayırt edemiyorum bir türlü. Avrupa’yı takım takım bölüp hepsine ayrı formalar giydirip birbirleriyle kapışıyormuş gibi yaptırarak, hiç şüphesiz, oradaki tek Türk takımına tuzak kuruyorlar. Nitekim İsviçre’yi yeniyorsun, karşına Çekler geliyor. Önceden de Portekiz’e hırpalatmışlar seni... Gruptan çıksan bir başkası dikilecek yoluna. Hakemler de silme Avrupalı!<br/>
<br/>
Yetmiyor, psikolojik harbi de ihmal etmiyorlar. İsviçre takımında üç Türk’ün bulunması tesadüf mü yani? Üstelik golü de bunlardan birine attırdılar. Fakat iyi ayarlayamamışlar. İsviçre’nin forveti Eren’in soyadı Derdiyok! Türk olması mümkün mü sizce? Ya da, İsviçre’de de ondan derdi yok mu demeye getiriyorlar? Psikolojik harp işte... Kadın takımlarının oynadığı bir turnuva olsaydı oraya başörtülü iki orta saha bir forvet koymayı akıl ederlerdi bence. Esas numarayı da baştan çekmişler: kutsal kırmızı-beyaz rakibin sırtında. Bu acayipliğin Mehmet Aurelio üstünde nasıl aksi tesir yapacağını düşününce, “Zaman oldu, sıkıştık” reklamındaki iyi kalpli talihsiz patronlara dönmüyor musunuz? (Çeklerin de kırmızı giyme ihtimali var; birisi izah etsin adama bu meselenin kırmızıçizginin dışında kaldığını. Veya o çizginin de rengi başka bir şey olsun.)<br/>
<br/>
AB’ye girersek ülkemiz üzerinde oynanan bu oyunlar sona erer mi? Bilmiyorum. Ama öyle her önüne gelenin farklı formalar giydiği, tribünlerin en azından renkler itibarıyla her maçta en azından ikiye bölündüğü fakat başka bir maçta başka renkler itibarıyla başka ikilere bölündüğü bir yerde bizim ne işimiz var, doğrusu sormak gerek. Bu Avrupa denen şahıs kendini bu kadar parçalayıp kılıktan kılığa sokabildiğine göre bizi haydi haydi bölmeye kalkışır. Yanlış değil buradan bakınca.<br/>
<br/>
Euro 2008’i bir rehabilitasyon ortamı olarak kullanmak da mümkün, öte yandan bakınca. Ordu, yargı ve medya mensuplarından heyetler oluşturulup sırayla takımların kampları dolaştırılabilir, ilk onbirler ve yedekler yanyana dizilirler, bizimkiler bunları inceler, sonra çıkarlar, diyelim Hırvatistan kampından, tutarlar İspanya kampının yolunu, orada da futbolcuların kimliklerini kontrol ederler GBT’den filan, hepsinin ayrı ayrı kimseler olduğuna kanaat getirirler... Faydalı olur yani.<br/>
<br/>
Avrupa’nın da foyası varsa çıkar işte ortaya. Slovan Biliç, Michael Ballack ve Andrea Pirlo’nun İsveç ve Yunanistan kadrolarındaki 18’er futbolcuyla aynı kişi olduğu ve Türkiye’nin doğusunda misyoner faaliyetleri sürdürdüğü, David Villa, Tomes Galasek ve Franck Ribery’nin Hırvatistan ve Fransa takımlarının tamamıyla aynı kişi olduğu ve aslında hiçbir sorunu olmayan Kürtleri kışkırtma işinde çalıştığı ve Avrupa adlı şahsın Yunanistan’ın Alman teknik direktörü (bak bak bak!) Otto Rehhagel’in organizatörlüğünde Orhan Pamuk’a Nobel Ödülü vermek suretiyle...<br/>
<br/>
Bir defa, AB’nin bayrağı bir sürü sarı yıldızlı morumsu bir şey değil mi? Gördünüz mü bu renklerde forması olan tek kişi? Tribünlerde de yoktu. Demek ki yok. Ama iş kapımıza dayanıp her halta karışmaya gelince, Luca Toni, Ricardo ve Snijder bürünüyor Olli Rehn suretine, görüyoruz işte, adamlarda suret beş değil on değil, çekiyorlar o bayrağı arabalarına. Ufacık zaten; başka yere çekilmez. Madeni direği bile yoktur onun.<br/>
<br/>
?ahsen o yağmurun tam da bizim maça denk getirilmesinden sonra kati surette ikna oldum: tezgâh büyük. Avrupa kendi kurmuş düzeni, kendi oynuyor. Göreceksiniz, bize kazandırmayacaklar, sonunda Avrupa kendi kazanacak.<br/>
<br/>
Ama o formayla ama bu formayla. <br/>
<br/>
14.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/909.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100121161616/http://taraf.com.tr:80/makale/909.htm)
