# Bizi affetme Hakan

*Ümit Kıvanç 24.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kalk oradan Hakan. Bıçak yaraların kapanır, gel sen. Kırık boynunla gel. O bıçkın pozu vermişsin ama ileride zaten boynun bükük gezecektin hep, fark etmez, gel. Öğretmenlik yapacaksın yeni hayatında. Berber kalfalığında nasıldın bilmiyoruz, ustana sormak lâzım. İstersen berberlik de yaparsın. Ama esas işin öğretmenlik olacak. Orta sınıf ve üstü büyükşehir gençlerini dizeceğim karşına sıra sıra. Hepsi erkek arkadaşlarıyla, kız arkadaşlarıyla gelecekler. Bazıları elele olacak. Arada kızlar, durup dururken, oğlanı öpmek isteyecek. Öpecekler. Arka sıralara kalan bazı çiftlerin erkekleri kızları omuzlarına alır belki. Hepsi seni izleyecekler. Seni dinleyecekler. Kızlar muazzam bir meseleyle uğraşıyormuş ve çok haklı bir nedenle çok öfkeliymiş ve yollarına çıkan bütün o insan kalabalığı yüzünden gidecekleri yere gidemiyorlarmış gibi ifadeler takınmış olacaklar. Oğlanlar da halledemeyecekleri hiçbir sorun yokmuş, hattâ hayatta hiçbir sorun yokmuş gibi bakacaklar sana. Sen anlatacaksın. On yerinden nasıl bıçakladıklarını. Kendi dükkânında jölelediğin fiyakalı saçlarından tutup nasıl sürüklediklerini. Boynunun kırıldığı ânı. <br/><br/>“Seni seviyorum” dediğin kız o sırada gözünün önüne gelebildi mi bari, Hakan? En son onu görmüş ol, ne olursun. <br/><br/>Seni ve sevgilini doğrudan Beyoğlu’na götüreceğim. Gönlünüzce sürteceksiniz. Elele. Endişelenmene gerek yok. Seninle gelecek. Katillerle beraber yaşarken seninle konuşmayı, mesajını saklamayı göze almış. Gönlü var sende. Gelecek. Merak etme. <br/><br/>Bak, önümüz yılbaşı. Beraber eğleniriz. Olmazsa gelecek yıl. Sonra da olur. Sen hep 18’inde olacaksın. Muhteşem değil mi Hakan? <br/><br/>Sert yapmışsın fotoğrafında. Ustan izin verdi mi, iliştirebildin mi fotoğrafı aynalardan birinin köşesine, bilmiyorum. Ama aklında sevdiğin kız, elinde o fotoğraf, uzun uzun oturup büyümeye çalıştığından eminim. <br/><br/>De ki meleklere, ben büyüyecektim, bırakmadınız. Sevdiğim kız da o katillerin elinde kaldı. Üstelik, de, ben öyle bir yerden geliyorum ki, bir kızı sevdim, onun da gönlü bana kaydı diye beni dövüp, boynumu kırıp, on yerimden bıçakladıktan sonra gizlice gömenlere orada birçok insan içten içe hak veriyor, onları mazur görüyor, bazıları da takdir ediyor. Arkadaşları, tam dört kişi, polise, “evet, onlarla birlikte tanımadığımız birini koruluğa gömdük” diyebiliyor. Sonra da kahveye mi çıktılar acaba? <br/><br/>Biliyor musun Hakan, kahveye mi çıktılar, seni gömdükten sonra? Tamam, sana ne, haklısın. Sen sevgilini merak ediyorsun. <br/><br/>Ne yazık ki bizim toplumumuz o kızı o evde bırakır, Hakan. Seni öldürenler kızı da yaşadığına pişman ederler. <br/><br/>Ben galiba sana ne diyebileceğimi bilmiyorum, Hakan. Biz öyle büyük meselelerle uğraşıyoruz ki sana söylenebilecek sözümüz yok. Biz, meselâ, mahalle baskısı öyle mi olur böyle mi olur diye tartışıyoruz. Son anında hepimizden tiksindin mi? Lütfen bizimle uğraşmayıp sevgilini düşünmüş ol. <br/><br/>Öyle yaptıysan da haklısın. Çünkü ben de çoğu zaman bizden tiksiniyorum, Hakan. Seni öldürenleri biz yetiştiriyoruz. Her an kutsal bir sebeple birilerini öldürmeye hazır ne kadar çok insanımız olursa vatanımız, milletimiz, dinimiz o kadar güçlü olacak, bu yüzden yapıyoruz bunu. <br/><br/>Kızkardeşimizi sevdi diye 18 yaşındaki genci öldürüyoruz. <br/><br/>Biz böyleyiz, Hakan. Biz öldürüyoruz. Öldürmeden işkence de ediyoruz. Bizi devletimiz eğitiyor. Biz de her şeyi devletten beklemiyoruz, ama vatan için, ama namus için, ama zevk için, öldürüp duruyoruz. <br/><br/>Sonra arkadaşlarla birlikte koruluğa götürüp gömüyoruz. <br/><br/>Seni de yaşatamadık, Hakan. Melekler inanmayacak anlattığında. Ne diyeceksin kimbilir... “Birbirimizden hoşlandık, telefonla görüşüyorduk, ona ‘seni seviyorum bir tanem’ diye mesaj attım, ağabeyleri onu dövdü, beni öğrendi, gelip on yerimden bıçakladılar, boynumu kırdılar, koruluğa gömdüler...”Böyle anlatma. On sekizindeydim, de, yeter. Buna kim inanır, Hakan?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
