# Bir Türk âdeti olarak hukuk

*Ümit Kıvanç 29.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı şeyleri size ben anlatmasam kimsenin anlatacağı yok. Fark etmiş olmalısınız şimdiye kadar. Bugün de konumuz “hukuk ve köşeyazarları”. <br/>Cumhuriyet kurulurken yapılan en büyük hatalardan biri, hukuku baştan rejim dışı bırakmamak olmuş. Osmanlı’da da bir hukuk vardı gerçi. Ama gayrımüslimleri telef ederken o da mesele olmaktan çıkmıştı. Miras korunabilirdi. Türk, asırlar boyu hukukuyla mı övünegelmiş? Türk’ün devleti olur. Hukuk da ona devlet denebilsin diye zannederim, dönemin şartları icabı, karışımın içine katılmış. Çünkü hukuksuz bir idare için pek fena ve münasebetsiz sözler söylenebilir. Devlete laf söyleteceğine içine hukuk koyarsın. Atatürk bunu da düşünmüş.<br/>Başlangıçta güzel bir formül de bulunmuş: İstiklâl Mahkemeleri. Bunların tek kötü yanı, gereksiz israf. Yargıç, savcı mavcı hepsi nasıl olsa aynı, yapmışken direkman cellada yargılattır, oracıkta hallet, git gel olmasın. Yapılamamış o zaman, fakir memleket tabiî.<br/>Fakat hukuk da kitapta durduğu gibi durmuyor. Çeşit çeşit mahkemeler kuruyorsun, okullar açıyorsun, millet hukuk okuyor, ciddiye alıyor, yok, yüksek mahkemesi var... <br/>Bari ne olup bittiğini her önüne gelen anlamasın diye özel bir dil kurulmasında başarılı olunmuş. Devletten gelen her şeye temkinle yaklaşan ahalinin mahkeme denen yüce kurumun olsa olsa neresiyle muhatap olabilirim diyerek bulduğu “mahkeme kapısı” lafı gösteriyor ki, istenen mesafe yaratılmış. Milletin de olgunluğu tabiî: Madem içeri girsen de ne döndüğünü anlayamayacaksın, siyah cüppeli mühiminsanlar aralarında konuşacak, olayı bir “kapı” soyutlamasıyla mâkûlleştirirsin. Kapı bu; suratına mı çarpılacak, gireceksin üstüne mi kapanacak, bilemezsin; işte odur.<br/>Fakat bu durumda hukuk her türlü sürprizden arındırılmış, insanımızın gözünde cazibe kazanamamıştır. Şüphesiz bir kiracı-evsahibi anlaşmazlığı veya icra davasında iddaaya müsait ortamlar oluşabilmektedir. Fakat dava mevzuu mazallah devlet işlerine şurasından burasından dokunan bir şeyse, hele hele, allah göstermesin, temel değerlerimizden herhangi birinin elden gitmesiyle ilgiliyse, normal şartlarda kimse sonucu merak etmez; çünkü bilir.<br/>Son dönemde Anayasa Mahkemesi’nin gösterdiği performans büyük ihtimalle hukukun reytingini artırmaya yöneliktir. Bana öyle göründü. Bakalım şimdi nasıl bir formül bulacaklar, diye bir merak halesi oluştu yıllardır arzu nesnesi olmaktan çıkmış hukukun etrafında.<br/>Gelin görün ki, reyting artışı da merak da hukukun <b>etrafında</b> meydana geliyor, zira bunları yaratan girişimler de hukukun <b>etrafında</b> cereyan ediyor. Biz henüz hukukun kendisine değmenin uğraşındayız ki, rahmetli Abidin Dino bile bunun resmini yapamaz.<br/>Fakat şu soruyu, yemek ve acil ihtiyaçlar dışındaki zamanını mesaj çekerek veya okuyarak geçiren herhangi bir gencimiz dahi rahatlıkla sorabilir: Zorla, nüfuzla, manipülasyonla, şartlanmışlıkların kaşınmasıyla, korkutmayla, püskürtmeyle kolayca ulaşılabilecek bir sonuca ulaşmak için bütün o ayine ve tapınaklara ne gerek var?<br/>Ama medeniyet biraz da bu değil mi sevgili okurlar? Öyle zort diye olmaz ki yani.<br/>Özetleyecek olursak: İnsanları herkesin uymakla yükümlü olduğu kuralların varlığına inandırırsınız. Gücünüzün yettiğini, bunlara uymadı diye parça pinçik edersiniz. Gücü yetenlerse, hukukun, istedikleri sonucu rakibe kabul ettirebilmek için gerekli bir işlemler toplamı olduğunu bilir.<br/>Köşeyazarı da, istediği sonuç çıkmışsa, adaletin yerini bulduğunu, operasyonun hukuka uygun şekilde cereyan ettiğini yazar. Sonuç hedeflerine veya çıkarlarına tersse hukuka güvenin zedelendiğini bildirir.<br/>Yani, rakip beni çelmeledi havası yaratıp kendini atarsın; hakeme yediremezsen kartı görürsün, hukuk olur, yedirirsen penaltı verir, yine hukuk olur. Çünkü nasılsa ilk durumda rakip taraftar (köşeyazarı), ikinci durumda senin taraftarın (köşeyazarı) “adalet yerini buldu” diyecektir. <br/>12 Eylül 17 yaşında oğlanı yaşını büyütüp astı. Hukuka uygun olsun diye. Sabih Kanadoğlu 367 formülünü buldu, hukuk oldu. Şimdi Anayasa Mahkemesi çeşitli hukuklar üretiyor. Köşeyazarları da hukuklarını savunuyor.<br/>Bunca sene, şunları teke indirmeyi başaramadık. Şu krizi bahane edip tasarruf tedbiri ayağına falan beceremez miyiz acaba?<br/>I-ıh! Çünkü herkesin sahiden uyacağı hukuk diye bir şey olursa en başta devletin buna uyması gerekecek. Ve her türlü iktidar sahiplerinin...<br/>Hukukçu sıfatıyla fair play ve adalet duygusunu yok edenler ve onların köşeyazarları, birleşin! Ve topluca çıkın mümkünse. Bu adil olacaktır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
