# Göbekörenliler, hocam, n’aptınız siz?

*Ümit Kıvanç 01.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Haberi önce bizim gazetede gördüm. İnternetin bize yasaklanmamış bölümü sağolsun, arayıp tarayıp birkaç ayrıntı daha bulabildim. Hepsini ayrı pencerelerde açıp, uzun süre ööle baktım. İnanamadım. <br/><br/>Olayımız 2008 yılında, bir demokratik, laik, sosyal hukuk devletinde geçmektedir. Vurguyu hangisine isterseniz koyun. <br/><br/>Önce olayın kahramanlarına bir çift sözüm var: Ey Göbekörenliler! Türkiye’nin düzeni bir yana, dünyanın kendi hakkındaki gaddarca masalını yerle bir ettiğinizin farkında mısınız? Hiçbir zaman hiçbir şey kaybetmeyenlerin denetimi altında, binbir çeşit aşağılamayla yüzyüze yaşayıp gidiyoruz. Niye çomak sokuyorsunuz kardeşim dünyanın tekerine! “İnsan onuru diye bir şey var, paradan puldan önce gelir” mi demek istiyorsunuz? Kafayı mı yediniz siz! <br/><br/>EVYAP yöneticileri, TEMA ilgilileri, sizin maksadınız nedir? Sizi SüperNato mu yönlendiriyor? AB-D mi soktu aklınıza bu yıkıcı fikirleri? Soros mu destekledi, korkunç yalanları pazar tezgâhında sergileme girişiminizi? <br/><br/>Erzurum’un Çat ilçesinde, Göbekören köyündeyiz. Köyün 25 hanesinde oturan 190 vatandaşımız, utanmadan sıkılmadan, “ağalık düzeninden kurtulmak ve ekonomik özgürlüklerini elde etmek için” dişinden tırnağından artırıyor, bankadan da kredi alıyor ve demokratik laik sosyal hukuk devletini demokratik laik sosyal hukuk devleti yapan, değiştirilmesi teklif dahi edilemez nitelikleri hunharca ortadan kaldırarak, köyün sahibi olan ağaya 585 bin YTL ödüyor ve 3.500 dönüm araziyi satın alıyor. Lütfen azıcık dikkatle okuyun: Ağadan satın aldıklarına, kendi evleri de dahil! 2008’de. Türkiye Cumhuriyeti’nde. Cumhuriyet ya burası! <br/><br/>Ve fakat, Allah tarafından, Seferberlik Tetkik Kurulu, Toplumla İlişkiler Başkanlığı, Özel Harp Dairesi, JİTEM, Cemil Çiçek ve benzeri hayır kuruluşlarının gözünden kaçan bu yıkıcı eylemden sonra fark ediyorlar ki, ne tarlayı sürecek imkânları var ne mazot alacak. <br/><br/>Fakat birden ufukta kurtarıcılar beliriyor. Medyamızın şahaneliğinden ötürü mekanizmasını tam anlayamadığım şekilde EVYAP duruma müdahale ediyor. TEMA’nın önayak oluşuyla, köyde organik tarım başlıyor, modern ahır kuruluyor, hayvancılık, arıcılık gelişiyor. Köylüler birdenbire, kendileri ekip biçip, ağaya yedirmeden kendileri kazanmaya başlıyorlar. Köy muhtarı, “Demokrasinin tadını çıkarıyoruz,” diyor ve 2008 Türkiye’sinde demokrasinin tadını çıkarabilen belki de yegâne köy olduklarını ilân ediyor. Şimdi arıcılık yapan dört çocuk annesi bir kadın, “Bugünleri göreceğim aklımın ucundan geçmezdi,” diyor. “Ağanın zamanında kadınlar hep parasızdı.” <br/><br/>Bakar mısınız değişime. Nasıl olmuş? <br/><br/>Çok basit: Köylüler pekâlâ başka türlü de yaşanabileceğini öngörmüş, buna cesaret göstermişler, bir. Devlet engel olmamış, iki. Kenan Evren’in bahçesine hediye ağaçlar diken Hayrettin Karaca’nın eseri TEMA Vakfı’nda, bundan daha anlamlı işler yapılabileceğini düşünen birileri inisiyatif almış, üç. <br/><br/>Peki, demokratik laik sosyal hukuk devleti Türkiye Cumhuriyeti’nde kendi evlerini bile dünyanın parasını ödeyerek ağadan alan köylülerin varolabilmesi normal midir? <br/><br/>İşte şimdi sıkı durun, eğer haberin ayrıntılarını bilmiyorsanız. Köylülerin dımdızlak kalma pahasına onca parayı dökerek evlerini, tarlalarını, geleceklerini satın, onurlarını geri aldıkları ağa kimmiş peki? Türk filmlerinin, dindar köylüyü kışkırtıp öğretmeni kovdurtmaya çabalayan yobaz ağası mı? I-ıh. Değil. Muhtarın ifadesiyle, “geçen yıl rahmetli olan vali yardımcısı Ali Haydar Sinan Güven”. <br/><br/>Buraya kadarı özet olamadı, özet yapalım: demokratik sosyal hukuk devletinin vali yardımcısı ağadır, köye ve topraklara sahiptir, köylüler her şeylerini ortaya koyup toprağı ve evlerini ondan satın alırlar. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti’nin yöneticileri, İstanbul’un göbeğinde elektriğimiz suyumuz her kesildiğinde bir defa daha emin oluyorum, yine de sormadan edemeyeceğim: siz bizimle alay mı ediyorsunuz?<i> <br/><br/><br/>NOT: Bu tür hadiselere en küçük ilgiyi göstermeyen solcu arkadaşlarım, köylüler ayaklanmayıp, zaten hakları olan için para ödemişler. Onlar adına özür dilerim. Kendi adıma da dilerim. Çünkü ben olayın tam bir “köylüden tokat gibi cevap” hadisesi olduğunu düşünmeye eğilimliyim; gönlüm ağaya gidip “Sen de kim oluyorsun!” demelerinden yana olsa da. “Paraysa para, al lan!” demişler işte.</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2483.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081113155530/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2483.htm)
