# Bu sefer “Kılıçdaroğlu’na helâl olsun” yazısı

*Ümit Kıvanç 04.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde rastladığım en önemli haber ayrıntısı, başka ayrıntıların arasında kaynamak üzereydi. <br/><br/>Aslında, değil kara çarşaflı kadın, başörtülü tek genç kız görmek istemediği halde insanların kılık kıyafetini vatan millet cumhuriyet meselesi yapmaktan vazgeçtiği ve milleti hiç değilse bu mevzuda rahat bırakacağı izlenimini uyandırmak için meşhur “çarşaf açılımını” yapan CHP lideri Baykal’ın partisinden bazı kimselerin, aslında çarşaflı olmadığı ve “çarşaf açılımına” da fena halde bozulduğu halde çarşaf giyerek, aslında çarşaftan nefret etmesine rağmen çarşaflılara kucak açan partisini ve muhtemeldir ki aslında kendisinin arzuladığı adaylığa kavuşamamış oluşunu protesto eden bir kadını itip kakarken yarattıkları kargaşaya kapılmadım. (Sözkonusu kargaşanın üzerimdeki etkisi, az önce okuduğunuz cümleyle sınırlıdır.) <br/><br/>İçinde insanlarla düşen bir uçağın yaratabileceği acıları en üst seviyeye çıkarmak için, ilgili bakanlarıydı, ilgisiz medyasıydı, elbirliğiyle sarf edilen çabalara pabuç bırakmadım. <br/><br/>İbrahim Tatlıses’in Yıldız Tilbe’ye reva gördüğü muamelenin kimse tarafından sorun edilmeyişinin köklerine inmeye çalışmadım. Bu olayın üstünden atlamamız, magazin ünlüsü olmanın gereklerini yerine getirmeyen, getiremeyen Yıldız Tilbe’ye her türlü fenalığın alttan alta müstahak görülmesinden midir, herkesi İbo’nun kendi çöplüğünde istediği gibi ötmesini doğal karşılamaya yönelten bir yüce mülkiyet anlayışından mıdır, yoksa basitçe, eğlencemizi bozacak herhangi bir ayrıntıya yüz vermemeye kararlı oluşumuzdan mıdır, zihin yormadım. <br/><br/>Hangi bakımdan “değişik” olduğu televizyondaki en geyik konuk ağırlama programında bile en fazla ilk reklam arasına kadar mevzu edilebilecek birilerince çıkarılan “Türkiye’nin tek değişik gazetesi”ni merak etmedim. ‘İnsanlara her zaman bir şans daha vermek gerekir’ yasasını bir kenara koydum, bunun yerine, ‘bazılarına artık bir noktadan sonra şans mans tanınmaz’ gerçeğine sarıldım. <br/><br/>Türkiye’nin sahiden de mâkûl, insanca bir “hayat alanı” olmaya doğru adımlar attığı anlamına gelen bir takipsizlik kararının, “demokraside karşıt düşünceler açıklanır” mealindeki bir kararın, bu defa Sincan’da bir ağır ceza heyeti bulunarak kaldırılması ve “Ermeni kardeşlerimden özür diliyorum” kampanyasına katılanlara ille de bir kötülük yapılmaya çalışılması üstünde bile durmadım. <br/><br/>Şahıstan ve konudan onca sıkılmama ve bunu size de itiraf etmiş olmama rağmen, “Kılıçdaroğlu metrobüsü övdü” başlığını görünce haberi okudum. Sahiden de, CHP İstanbul büyükşehir belediye başkan adayı Kemal Kılıçdaroğlu, rakibi Kadir Topbaş’ın yürüttüğü metrobüs projesiyle ilgili olarak kendisine sorulan soruya şöyle cevap vermişti: “Metrobüs, güzel bir proje. Sayın Topbaş’ı kutluyorum. İnsanlar için kent trafiğinden bir kurtuluş. Proje sağlıklı işlerse sorun yok.” <br/><br/>Lütfen dönüp bu lafı tekrar okuyun. Sonra, siyasî hayatımızda bu tip tavırlarla hangi sıklıkla karşılaştığımızı hatırlamaya çalışın. Hatırlayamazsınız. Siyasî rakibin doğru dürüst bir iş yapacak, sen de buna “evet, doğru dürüst iş” diyeceksin. Mazallah! <br/><br/>Bunu gördüğümde, önce şaşırdım, sonra sevindiğimi fark ettim. Ardından, takdirimi belirtmenin boynumun borcu olduğunu düşündüm. Çünkü daha geçen gün Kılıçdaroğlu’nun ve partisinin sıkıcılığı, ümit vermezliği üstüne atıp tutmuştum. (Şu anda da öyle düşünüyorum.) <br/><br/>Gazete köşelerinde ahkâm kesen bizlerin böyle şeylere dikkat etmesi gerektiğine inanıyorum. Çünkü hem kimse babamızın oğlu değil ve olmamalı hem de eğer birileri, işin gereği olarak bağcıyla değil üzümle ilgilenmek zorundaysa, yöneticilerden sonra biz geliriz sanırım; ahkâmcılar. <br/><br/>Kılıçdaroğlu’nun bir proje konusunda rakibinin hakkını verişinden haberdar olduğum anda, şaşırma, sevinme vs. dışında bir şey daha hissettim: korku demeyeyim de, bir çeşit ürküntü. Dedim ki içimden: Şimdi Deniz Baykal telefona sarılacak ve, “Sen ne yapıyorsun Kemal Bey!” diye haykıracak. Belki onu politika bilmemekle suçlayacak. Belki haberi de yalanlattırır. <br/><br/>Boşverin Baykal’ı; anafikre gelelim: Bir insan siyasî bakımdan gelecek vaat etmeyebilir, eskimiş ve hayli sıkıcı hale gelmiş bir üslûbu benimsemiş olabilir, üstelik faşizan bir partinin adayı olabilir, fakat aynı zamanda bir konuda gayet hakkaniyetli davranabilir. Tornadan çıkmış insanlar ülkesi olsun diye uğraşılan memleketimizde bunların birarada bulunabileceğini izaha kalkmak, farkındayım, bir nevi ders gibi oluyor. Ben bundan utanmıyorum maalesef. Benden ders alacak hale düşenler utansın.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
