# Valla Baykal sayesinde oldu

*Ümit Kıvanç 07.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deniz Baykal TRT’nin Kürtçe kanalına karşı çıkarken, “70 milyonun parasıyla böyle işler yapılmaz,” dedi. Şahsen Baykal’ın halkla ilişkiler, reklam ve promosyon elemanlarını yetersiz buluyorum. Zira bunu TRT 6’dan Kürtçe söyleyebilir ve başbakana karşı en azından beraberliği sağlayabilirdi. Emin olun, hiçbir Kürt şaşırmaz, hattâ belki bazıları bunu da bir nevi açılım sayardı. Baykal’dan başka laf beklemeyeceklerine göre... <br/><br/>Aslında başbakan da hata yaptı. Hoş geldiniz beş gittiniz yerine, bir-iki özdeyişin Kürtçe’sini öğrenip ekranlardan patlatsa, Diyarbakır değilse de bir-iki ilçe belediyesi kapması işten bile değildi. “Bekâra karı boşamak kolay” yerine geçecek Kürtçe halk deyişi mi yoktur? Onun danışmanları da düşünemiyor demek ki böyle cinlikleri. <br/><br/>Heşt kanalına reklam sloganları üstünde de çalışıyordum ama nasıl olsa soran çıkmaz diye yarım bıraktım. Birkaç öneri de geliştirmiştim, “TRT 6 – Ya sev ya zapla” gibi. <br/><br/>Değerli okurlar, gördüğünüz gibi, baştan Baykal lafı ederek kendimi bağladım, şimdi oraya dönmemek için bin dereden su getiriyorum ki bu da ne yazık ki ilk defa yediğim bir halt değil. <br/><br/>Döneceğiz mecburen. “70 milyonun parasıyla böyle şeyler yapılmaz” dedi. <br/><br/>Önce, artık pek iyi bildiğiniz iyi niyetimle oturup düşündüm. Anadolu İslâmı’nın bu büyük düşünürünün hikmetinden üç değişik sual üretmek mümkündü: <br/><br/>1. 70 milyonun değilse kaç kişinin parasıyla yapılabilir? <br/>2. Böyle şeyler yapılmazsa neler yapılabilir? <br/>3. O kadar kişinin parasıyla yapılmazsa nesiyle yapılabilir? <br/><br/>Bu sorulara doyurucu cevaplar bulamadım. Niyeyse, ikinci sorudan başladım. Muhtemelen, uzun yıllardır “istediğimiz sorudan başlayabilir miyiz,” diye sorma şansını bulamadığımdan. 70 milyonun parasıyla, nereden kaç tane ne alındığını hiçbir zaman bilemediğimiz çeşitli silahlar mı alınır? Bir tank 8-10 milyon dolar, karar vermek zor. Üçüncü soruya geçtim, “hayır duasıyla” mı desem, “bağışlarıyla” mı desem, bilemedim. İlk soruya dönünce güçlükler birden arttı. 70 milyonun hatırı sayılır bir kısmı için bir güzellik yapılacak, ama 70 milyonun parasıyla yapılamıyor. Kolay denklem değildi. Acaba gayrımüslimlerin malına mülküne elkoyma uygulamalarına böyle masum bir düşünce mi yolaçtı, diye düşündüm. Böylece, yapılan her neyse, 70 milyonun parasıyla yapılmamış oluyordu. Belki Varlık Vergisi veya 6-7 Eylül zamanında da Kürtçe televizyon kuracaklardı, maksat bunun için para toplamaktı. Biz yanlış anlamıştık. <br/>Bir deftere enine ve boyuna çizgiler çizip bunları sağına soluna yazarken kafam karıştı. 70 milyonun parasıyla Diyanet kadrosu beslenebiliyor, imam maaşları, zorunlu din dersi hocalarının ücreti falan ödenebiliyordu. Baykal buna itiraz etmiyordu. E, tank da alınabiliyordu, ona da itiraz etmiyordu. <br/><br/>Bir ara, “acaba itirazı televizyona mıdır?” diye de aklımdan geçirdim. Radyo veya halı saha tesisleri kurulsa belki de oralı olmayacaktı. <br/><br/>Hava kararmıştı, beynim durmuştu, elimde kalemle öylece oturuyordum ki, birden zihnim aydınlandı, göğsüm Baykal’a şükran hisleriyle doldu. Öksürük şurubu var mı diye aramak için kalktığımda dizimi sehpanın köşesine çarptım ve acı hazır bütün enerjimi bir noktaya toplamışken onu oradan alıp icap eden yere aktararak müthiş buluşumu yaptım: Baykal, bir defa daha bize hayatın anahtarını sunmuştu. <br/><br/>Haydi, hayatın demeyelim de, yerel seçim öncesi parti kayırma suçlamalarına maruz kalmayalım, Türkiye’nin diyelim. Gerçi yerel seçim Türkiye’de olduğuna göre bu da mesele yapılabilir fakat yapmayın işte bir defa da! <br/><br/>Evet, bu soruya verilecek cevaplarla, insanların analiz edebilmek için ciltlerce kitap yazdığı “Türkiye’nin Düzeni” meselesini çözmek mümkün. Bakın, ne kadar basit: 70 milyonun parasıyla neler yapılabilir, neler yapılamaz? Hele buna bir-iki de yan sanayi ürünü ekleyin, meydana gelecek aydınlanma miktarıyla her türlü Uzakdoğu dinine anında yatay geçiş yapabilirsiniz. Meselâ: Neler yapılır, neler yapılmaz ve buna kimler karar verebilir? <br/><br/>Borçlu kalmayı oldum olası sevmem. Hele Baykal’a! Ama işte oldu bir kere...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
