# Hayır efendim, gayet sakinim ben!

*Ümit Kıvanç 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet, uzun zamandır olmuyordu. Bilmiyorum. Rahattım. Belki ben kanıksadım, belki dengeleyecek başka şeyler vardı. Belki biraz uyuşmuş gibiydim. Şüphesiz, tabiî tabiî, haklısınız. 1 Mayıs’ta ne olacağını nereden bilebilirim. Tabiî. Ama tam 1 Mayıs yaklaşırken, Devrimci Karargâh’tı bilmemneydi, bombalar, ölü yaralı polisler... Ne bileyim, bugüne kadar bu tufaya gelmemeye çabaladım, ama artık hava bozsa “kim bozdu?” diye etrafa bakınıyorum. E, doğru tabiî. Ama ne yapayım, yeniden doğup başka memlekette büyüyemem. Olan oldu artık. Buna da şükür tabiî, buna da şükür. Sierra Leone’de yüz bebekten on beşi bir yaşına gelmeden ölüyor; onlardan biri de olabilirdim hayırlısıyla. Hayır, babam ya da annem siyah değil. Akrabalar falan da yok orada. Yani, öylesine söyledim. Angola da diyebilirdim; orada da yirmisi ölüyor. Gerçi onlar da siyah ama... Yani biz tabiî bu yaşa geldik. Fakat kolay da gelmedik doğrusu. Hayata Dönüş operasyonunda öldürülenlerden biri olmak da işten bile değildi. Kaç kişiydi? Otuz? Düzelmemecesine sakat kalanlar falan? Yok yok! Yanlış anlamayın. Ben Hikmet Sami Türk’ü öldürmeye kalkmalarını onaylıyor filan değilim. Olur mu öyle şey? Hayır canım, hayır. Ben onun gibilerin her sene, öldürülenlerin ailelerini ziyarete götürülmesini isterim meselâ. Zorla tutup götüreceksin. Mütemadiyen, yatağının başucuna o yüzü yanmış kızın fotoğrafını filan koyacaksın. Ben yani böyle... Ama niye hemen öyle diyorsunuz? Hayır, ben kin garez duygularına kapılıp kıvranan biri değilim. Hak ettiğini düşünüyorum vicdan azabını. Hayır efendim, ne münasebet! Tam 1 Mayıs öncesi eski bakana saldırmanın neresi haklı görülebilir? Arayıp da bulamadıkları şey. Evet, tabiî... Hayır, ben, yani, kızgınım tabiî. Öfke? Öfkem var. Var doğrusu. Hiçbir şey tesadüf gibi görünmüyor artık bana, doğru söylüyorsunuz, ister istemez olmadık bağlantılar kuruyorum. Yani, hayır, şey bakımından... Seçimlerde DTP’nin durumu bayağı rahatsız etti bunları. Efendim? Ya biz şimdi ‘bunları’ diyelim de fazla şey yapmayalım telefonda. Çünkü şimdi bu meselede ‘bunlar’ deyince hepsi birden şey oluyor böyle... Seçimin hemen arkasından, “Aa, bunların örgütle bağlantısı varmış!” diye ortalığı ayağa kaldır. Seri tutuklamalar falan. Ne oluyoruz ya birdenbire? Yumuşama oluyor, mesele halledilecek falan derken, sopalar çıktı yine. Oradan sopa çıkınca buradan kaleş çıkıyor. Sanki böyle fırsat kolluyor birileri. Bu taraf, meseleyi hallediyoruz, deyip yakaladığını içeri tıkıyor. Şu kadarcık çocuğa bilmemkaç sene hapis veriyor. Yetmiyor, kafasını kırıyor. Öbürü hemen üstüne atlayıp dokuz askeri öldürüyor... Ya birileri oturup hep beraber ayarlasa bunlar bu kadar üstüste gelir mi allah aşkınıza? Şu üç günün gazete haberlerine baksanıza! Üç günde, “Hah tamam, yine o manzara,” dedirtiyorlar millete. Efendim? E yani siz infiale kapılmıyor olabilirsiniz, yani kapılmıyorsunuzdur, yani sizin mesleğinizin şeyi bakımından. Kim ya Devrimci Karargâh? Ne zamandır izliyorlar? Niye o gün basıyorlar? Niye o şekilde basıyorlar? Ne yapacak adam, evi sarıp bekleseler? O yoldan geçen çocuk ölmeyecekti en azından. Bir valinin, bir emniyet müdürünün daha ne kadar ne yapması lâzım, görevden alınması için? Hrant’ı öldüren katilin Emniyet’te verdiği poz gözlerimin önünden gitmiyor; ne yapayım? Ha!? Ne Yapayım? “Kızlarına sahip çıksalardı” diyen emniyet müdürünü o anda görevden almıyorsan, müstakbel genç kız katillerinin sırtını sıvazlıyorsundur. Hayır efendim, abartmıyorum! Tamam, sakinim ben, sakinim. Alıyorum, evet. Düşünün ki şu anda gecenin ikisi ve resmen 1 Mayıs’a girmiş bulunuyoruz ve hangi yüz kızartıcı durumlarla karşılaşacağımızı bile bilmiyorum ben. İçimden mütemadiyen, “Kanla beslenenler, afiyet olsun!” cümlesini tekrarlıyorum; kâh reklam tonlamasıyla kâh Amerikan filmi fragmanı sesiyle. Kış bitince doğalgaza büyük indirim yapmaları da hepimize el hareketi yapmak gibi değil mi? Niye? Nasıl takılmayacakmışım? Meclis’te olsam, doğalgaz faturaları boru şeklinde yapılsın diye önerge bile verirdim. Hayır. Hiç de değil. Hiç de ağzı bozuk bir insan sayılmam. Nasıl? E, işte, siz bari dediğime güvenin, doktor bey. Düzenli alıyorum, evet, sabah akşam birer adet. Fakat işe yaradığını sanmıyorum. Bir organ nakli düşünemez miyiz? Ruhum için nemlendirici bir şey yazsanız bari. Her yıl santimetrekarelerce kısmı çöle dönüyor. Yazamaz mısınız?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
