# Depremzedelerin“çadır tatili”

*Ümit Kıvanç 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>21. yüzyılın değerli devlet adamlarından, İtalya Başbakanı Berlusconi, depremzedelere, “Canım, bunu haftasonu çadır tatili sayıversinler,” dedi. Gerçi depremde ölenlerin (bizdeki tecrübeden de biliyoruz ki: belirlenebilenlerin!) sayısı 283’e çıkmıştı, ama kalan sağlar “sıcacık yemeklerini yiyorlar”dı, şu anda bulundukları yerler elbette geçiciydi, yani şikâyet edecek bir hal yoktu ortada. <br/><br/>Hafızamı zorladım, acaba 1980’lerden önce herhangi bir Batılı ülkenin hükümet başkanı benzer bir durumda benzer bir tavır alabilir miydi, diye düşündüm. Sanırım alamazdı. Alsa, büyük olay olurdu. Bugünse en fazla, “Berlusconi yine gaf yaptı, hay allah!..” diye karşılanıyor. Ortada bir muziplik, haydi bilemediniz rastgele bir münasebetsizlik varmış gibi. <br/><br/>Oysa olay, küstah, şımarık, zengin (bu kısmı sanıldığından da önemli –hem de manevî bakımdan), üstelik siyasî iktidar sahibi bir adamın gözünde, depremde her şeyini kaybedebilecek cinsten insanların sahip olduğu anlamı, önemi, yeri ortaya koyuyor. <br/><br/>Şu yeryüzünde, elinde avucunda biraz birşeyler olan herkese, “Hiçbir şeyi olmayanları unutun, vicdanınızı kurtarın!” telkinlerinin yapıldığı kara dönemin anlamını ve sonuçlarını fena es geçtik. Dünyada Reagan-Thatcher, bizde Turgut Özal ile simgelenen bu dönemde insanlığın ortak hayatında, değerlerinde çok şey değişti. “Birey” kavramı, dünyadaki bireylerin dörtte üçünün mahvına yolaçabilecek bir içerik kazandı. İnsanların büyük bir kısmının birey sayılmaması doğallaştı. Zenginlik, güç-kudret, sahip olanın en azından ortalıkta hafiften utana sıkıla yararlandığı bir ayrıcalık olmaktan tamamen çıktı. <br/><br/>Türkiye’de Turgut Özal aleyhinde laf ettiniz mi, otomatikman dinozor solcu kategorisine sokulursunuz. Öyle olsun. Özal’ın Türkiye siyasetinde ordunun yerini sorun edindiği, o güne kadarki Türk siyasetçilerinde bulunmayan birtakım yeteneklere, öngörülere sahip olduğu açıktı. Ancak onun toplu mesajının ekseninde yeralan “s..ttiredin vicdanı, keyfinize bakın” unsurunu bir avuç solcu dışında kimsenin problem etmediği de açıktı. Vicdan kavramıyla hiç değilse biraz daha yakından ilişkili olması beklenecek dindar kesimler de, onu “namaz kılan ilk cumhurbaşkanı” sıfatıyla kutsadılar, kendilerine yakın buldular. Kimbilir, belki vicdanı terk etmeye onlar da çoktan hazırdı; bilemiyoruz. <br/><br/>Nitekim, ağırlıkla dindar insanların oylarıyla iktidara gelen Türkiye Cumhuriyeti başbakanının Berlusconi ile kankalığından rahatsızlık duyan herhangi bir Allah’ın kulu var mıdır, şüpheliyim. Erdoğan NATO genel sekreteri konusunda tavır koyuyor, berikiler Berlusconi’yi devreye sokuyorlar, “sen ara, samimisin, seni dinler” filan diye. Başbakan, Aydın Doğan’a “orayı sana veremeyiz, Berlusconi’ye söz verdim” diyebiliyor. Vesaire... <br/><br/>Bu Berlusconi’yse, ayyuka çıkmış kirli işleri falan bir yana, sırf şu son marifetiyle bile cibiliyetini ortaya döken biri. Söyleyip söylemediği bile belirsiz bir laf yüzünden (“ekmek bulamıyorlarsa çörek yesinler”) insanlığın lanetine uğramış Fransa kraliçesi şu anda herhalde cehennemi birbirine katıyordur. Çünkü, takdir edersiniz ki, 2009 yılında seçilmiş bir başbakanın “canım ne var, çadır tatili saysınlar” demesi, 1789’da bir soylunun “çörek yesinler” demesiyle kıyaslanamayacak kadar ağır bir vaziyet. <br/><br/>Maalesef Türkiye siyasetinde vicdansızlık, dünya ile uyumlu olarak, 1980’lerde meşrulaştı. Toplum, 12 Eylül öncesinde fazla kıpraşmanın bedelini pek ağır bir şekilde ödemekle meşgulken, âdetâ şu söylendi hepimize: Bütün mesele, bir tür eşitlik, adalet, hakkaniyet arayışından çıkmıyor mu? Tamam, s..ttiredin o zaman siz de bunu. Daha çok kazanmaya, harcamaya bakın. Eğin bükün, kıvırın, becerin, cukka sağlam olsun, gerisine de bakmayın. <br/><br/>Böylece s..ttiredildik. Hem yoksullar, kudretsizler hem de adalet arayanlar. Hem dünyada hem Türkiye’de. Özal’ın “tavan yaptığı” yıllarda, Türkiye’de kısa süre sonra dindarlığa seslenen partilerin seçim kazanacağına ihtimal verecek tek kişi çıkmazdı. Neden acaba? <br/><br/>Bugünlerde sanki dünyada bu rüzgârı tersine döndürecek birşeyler oluyor izlenimi var birçok insanda. Kimse açıkça söylemeye cesaret edemiyor. Birilerinden korktuğundan değil. Söylenmiş söz umut yaratabiliyor, ondan. Bütün bunlardan habersiz gelecek kuşakların tabiî ki her şeyi yeniden deneyecek potansiyeli olacak, ama bugün adalet “hayalini” ruhunun derinliklerinde yaşatan insanların sanırım bir büyük hayalkırıklığına daha tahammülü yok. <br/><br/>Belki önümüzdeki günlerde, L’Aquila depremzedelerinden biri değilse de bir şehir yoksulu, “sıcacık” bir tas çorbayı o herifin kafasından aşağı geçiriverir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
