# 12 Eylül’de de biz gençtik

*Ümit Kıvanç 01.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sabah bir uyandım, bir tarafım öbürünü tutmuyor. Alarmlı araba sahiplerinin (bu sanırım arabası olmayanlar dışındaki herkes oluyor) hepimize (bu da biz oluyoruz) karşı giriştiği psikolojik harekâta karşı bağışıklık kazandığımı sanıyorum. Bu tuhaf durumu kesintisiz alarm sürecine bağlayamadım. <br/><br/>Sokağa çıktığımda ilk rastladığım tanıdığın, “Sende asimetrik bir hal var,” deyişinden, meselenin benim kuruntumdan ibaret olmadığını anladım. “<i>Taraf</i>’ta yazıyorum, ondandır,” deyip geçiştirdim. İlk defa, keşke evde boy aynası olsaydı, diye hayıflandım. <br/><br/>Şimdi 12 Eylül’ü yargılamaya kalksalar, bu durumda vereceğim ifadenin geçersiz sayılması tehlikesi var. Asimetrik asimetrik nasıl çıkacağım yüce Türk yargısının karşısına? <br/><br/>Üstelik bu yazıyı, değiştirilmesi teklif dahi edilemez bazı nedenlerle, pazartesi zirvesinden önce yazıyorum. Genelkurmay başkanıyla başbakan yine buluşacaktı. Ne konuşacaklarını hiç merak etmeyişimden uyanmalıydım aslında, bir gariplik olduğuna. 12 Eylül duruşmaları için ifade hazırlamaya koyulmuştum, dalmışım, üstünde durmadım işte. <br/><br/>Evren “intihar ederim” deyince işi ciddiye almaya karar verdim. Nüfusun yarısı Evren’i tanımıyor. 12 Eylül’ü bilmiyor. Yaygın bilinç, “evet, kötü bir şey olmuş galiba” düzeyinde. <br/><br/>Bu mevzuda bir gençlik araştırması ilginç sonuçlar verebilirdi. Muhtemel bazı cevaplar: <br/><br/>“İşkence yapmışlar galiba. Yok bir dakika. Galiba sıkıyönetim yapmışlar.” <br/><br/>“İşte ordu gelmiş, 1 Mayıs’ta Taksim Meydanı’nda birilerini öldürmüşler herhalde.” <br/><br/>“Herkes sokakta birbirini vuruyormuş... Valla sonra da birşeyler olmuş ama...” <br/><br/>“Memleket ikiye bölünmüş. Yapıştırmışlar.” <br/><br/>“12 Eylül mü? O 14 Şubat değil miydi?” <br/><br/>İnsanlar içine doğdukları ortamı pek doğal olarak doğal kabul ederler. Bir Filistinli’ye siyasî bilinç kazandırmak gerekmez. Normal koşullarda, zaten pek özenilecek durumda olmayan siyasî-toplumsal hayatı 12 Eylül yüzünden hepten kaymış bir memlekette yetişen gençlerin bu konuda haliyle iyi kötü fikir sahibi olması beklenirdi. Soru şu: Acaba biz ne yaptık da, bırakın Osmanlı’nın yıkılışını, Cumhuriyet’in kuruluşunu, çok partili siyasî hayata geçişi şunu bunu, bu kadar yakın bir felaket, üstelik tâ bugüne kadar geleceği belirlemiş bir felaket hakkında böylesine bir cehaleti Türklerin insanlığa armağanları arasına kattık? (Köşeyazarınız şöyledir böyledir ama kibardır, gördüğünüz üzre, “ne yapmadık?” diye sormuyorum.) <br/><br/>Şimdi sahiden 12 Eylül’ü yargılamaya kalksak... Gençler bunu büyük ihtimalle yaşlıların bir çeşit oyunu gibi algılayacak. E, pek eğlenceli bir oyun olmayacağı da ortada. Dolayısıyla koca toplumun kader hesaplaşmasına gençlerin büyük çoğunluğunun en küçük ilgi göstermeyeceği belli. E, peki, biz hesaplaşacağız 12 Eylül’le, sonra da sıramız geldikçe, yavaş yavaş “bize müsaade” deyip göçeceğiz buralardan. O sırada ülkeyi, okulları, medyayı, partileri, şirketleri, dernekleri yönetecek olan insanlar da, “Ya biz gençken bunlar kapışmışlardı eski bir hesap için...” diyecekler içlerinden. <br/><br/>12 Eylül’le hesaplaşma, başlı başına bir hukukî garabet olan Anayasa’daki en utanç verici maddeleri kaldırıp üç-beş generali yargılamak mıdır? 12 Eylül neydi, işler buraya varsın diye ne kâğıt parçaları hazırlanmıştı, nerelere gömülmüş hangi silahlar çıkarılmış kimlere verilmişti, partiler, gençlik örgütleri devletin gizli eliyle silahlandırılmış, eğitilmiş, sokağa salınmıştı... Birileri bunları anlatmaya girişmeyi düşünüyor mu acaba? Çok merak ediyorum. <br/><br/>12 Eylül, darbe sonrasında yapılan zulümden ibaret değil ki. Kim anlatacak olanları? <br/><br/>12 Eylül mağdurlarının bir kısmı işkencecisinin aşığı oldu. Onlardan bekleyemeyiz. Şimdi demokrasi cephesinin mecburî önderi haline gelmiş hareket, 12 Eylül öncesinde başka saflarda başka işlerle meşgûldü. Onlardan hiç bekleyemeyiz. Türk siyasetçisi mi yerine getirecek bu hizmeti? Haydi canım! Demirel meselâ. Ne güzel tanık olurdu. Her söylediğine inanırdık. <br/><br/>Şimdi 12 Eylül’ü yargılamak dendiğinde tek şey düşünüyorum: İster beş yüz sene öncesi sözkonusu olsun, ister henüz yirmi sene öncesi; biz geçmişe tek sebeple eğiliyoruz: bugün birşeyler kazanmak için. Bu yüzden, geçmişte ne olduğuyla sahiden ilgilenip hesaplaşsak kazanabileceğimiz olgunluktan hep yoksun kalıyoruz. <br/><br/>12 Eylül’de biz gençtik. Meselâ buradan başlayabiliriz anlatmaya.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6318.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090909054754/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6318.htm)
