# Dinim sözkonusuysa gerisi teferruattır

*Ümit Kıvanç 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim gazete iki başlığıyla dinî cehalet göstermiş. <i>Taraf</i> yazarlarından Elif Çakır yazıişlerini eleştirdi. “Hac dönüşü domuz gribi şüphesi” başlığı üzerine söylediklerinde tamamen haklı, Hac ile Umre’yi karıştırmanın gazetecilik açısından affedilir tarafı yok. Ancak, “Tanrı dinlenirken” başlığı hakkında konuşurken söyledikleri ve yazısının anafikri pek vahim. Ve ne yazık ki, bunların memleketimiz Müslüman aydın kesimi için temsilî niteliği var. Kimliğini öncelikle bu dinî konumdan hareketle tanımlayanların, bugünün ve geleceğin dünyasına dair kabul edilebilir bir siyasî-toplumsal öneri geliştirememelerinin nedenleri de burada yatıyor. <br/><br/>Ne diyor Elif Çakır? Basitinden başlayalım. Gazetelerin din editörleri olmalı. Çok doğru. Bir topu atsan stop edemeyecek insanların futbol otoritesi sayıldığı bir ülkede gazetelerin din editörünün bulunmayışı özel bir mesele midir, tartışılır. Ama meseledir. Yalnız, bilmeden hakkında cart curt edilemeyecek tek mevzu din değil. Bizde çoktan unutuldu, ama, meslek tanımı olarak gazetecilik cehalet kaldırmaz –aslında! <br/><br/>Çakır’ın din editörü ihtiyacına değinirken anlattığı şaşkınlık hatırasıyla birlikte, bu mâkûl zeminden uzaklaşıyor, hayatta tek doğruyu temsil edenlerin âlemine girişimizi yapıyoruz. Batılı gazetelerin din editörlerinin de çağrıldığı bir toplantı yapılmış, bunun ardından, yazarımızın bir arkadaşı, <i>Zaman</i>, <i>Yeni Şafak </i>gibi gazeteleri aramış, “din editörünüz var mı?” diye sormuş, Çakır da bunu duyunca hayrete düşmüş, zira <i>“bu gazetelerdeki herkes en azından ‘bu yıl da kurban hac mevsimine denk geldi’ şeklinde komik ve başka vahim hatalar yapmayacak kadar dinî literatüre sahip”</i>miş. <br/><br/>Din editöründen maksat komik ve vahim hataları önlemek değildir sanırım. O halde <i>“bu gazetelerdeki herkes”</i> nasıl oluyor da birer dinî referans kaynağı sayılabiliyor? İlginç değil mi? “Dinî literatür” sınavından mı geçiriliyor oralarda çalışanlar? Oralardaki “herkes”in gazeteciliğin gerektirdiği başka konularda da allâme olduğunu mu kabul etmeliyiz yoksa personel din bakımından sağlamsa gerisi teferruat mı? <br/><br/>“Dinin mantığı” dışında, alelâde mantık diye de bir şey var ve Çakır’ın dediklerini izlediğinizde pek acayip yerlere gidiyorsunuz. <br/><br/>Kendini dinî referansla tanımlamanın insanı bir tür doğal otorite haline getirdiğinden nasıl emin oluruz? Yeryüzündeki tek doğruyu temsil ediyorsak. Buyurun bakın:<i> <br/><br/>“...bir kısım insanlar, tanrının altı günde dünyayı yarattıktan sonra yedinci gün oturup dinlendiğini söylemişlerdi. Bu söylenti yayıla yayıla bir hurafe olarak inançlarının arasına katılmıştı. Zaten bu ve bunun gibi birçok saçma söylentiler yayıldığı için o dinlerin miyadı dolmuş, Allah yeniden uyarıcılar göndermişti.”</i> <br/><br/>Demokrat bir gazetenin yazarı, dünya nüfusunun yaklaşık beşte birinin mensup olduğu bir din adına, yaklaşık yüzde 34’ün inancı için “saçma”, “hurafe”, “miyadı dolmuş” falan diyor. Geriye kalan yuvarlak hesap yüzde 45 (Budistler, Hindular, sayısız küçük ve değişik din ve, Elif Hanım yine şaşıracak ama, belirli bir din aidiyeti bulunmayan, üstelik yarısı yaratıcıya inanan yaklaşık yüzde 16’lik kesim) zaten yok sayılıyor. Ve yazarımız birilerini “hiçbir dinî metni incelememek”le eleştirirken, sadece kendi dininin metinlerini kastediyor. <br/><br/>Herhalde bu davranışını gayrımüslimlerden arındırılmış memleketimizdeki mâlûm ve mahut “yüzde 99,9” faktörü ile açıklayacaktır. Edâsı bu şüpheyi uyandırıyor. <br/><br/>Yazarımız bize dinin mantığını, bütünlüğünü anlatmaya koyuluyor. İki-üç paragrafta. Gerçi bir aşamasında “yeri burası değil diye uzatmıyorum” deme nezaketini gösteriyor, ancak “dinin mantığı” içinde <i>“her sorunun” </i><b>–her!- </b>cevabı bulunduğunu ilân ettikten sonra. Böylelikle o da “her sorunun” cevabını bilen biri oluyor. <br/><br/>Ben de şahsen, en temel “dinî metin”de kolaylıkla bulabildiğim alçakgönüllülük çağrısının izini bulamıyorum burada. Daha çok, hayatı çözmüş Beyaztürk tavrının benzerini buluyorum. İnsanlar olarak, yaratıcının elçileri aracılığıyla ilettiği talimatları farklı anlamamız pek tabiî değil mi? Kiminki geçerlidir? Camiye adım atmadan adalet arayanınki mi, beş vakit arasında jipine jip katanınki mi? Afetlerin yozlaşma yüzünden başımıza geldiği “hurafe”sini “tartışılabilir” sayarken Elif Hanım’ın dediklerinin nereye uzandığına dair fikri mi yok, yoksa uhrevî falan değil düpedüz dünyevî aidiyetler yüzünden mecburen mi böyle konuşuyor? Allah yıkılacak evlere önceden işaret koydurdu mu acaba? <br/><br/>Büyük meseleleri tartışmak için gazete köşesi sahiden de elverişli değil. İddialı lafımı izah etmekle yükümlüyüm son olarak. Kimliğini öncelikle Müslümanlığa yaslayanlar başkalarınca kabul edilebilir bir siyasî-toplumsal öneri geliştiremiyorlar, çünkü: İnsanlar hep çeşit çeşit olacak ve birlikte yaşayacak. Kendini herkesin üstüne koymaya kalktığın anda kimse seni dinlemez. Aksine, ilk derdi seni oradan indirmek olur. <br/><br/>O din editörleri toplantısında bizimkiler Batılı gazetecileri saçma hurafelerle dolu dinlerinin miyadının dolduğu hususunda uyardılar mı, merak ettim doğrusu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
