# Bir törem bile yok...

*Ümit Kıvanç 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Daha baştan söyleyeyim: töre kötü bir şey olduğu için, Türk veyahut İslâm töresi yoktur; olamaz. Çorum, Kahramanmaraş ve Sivas katliamlarının töreyle möreyle ilgisi yoktur. Kürtlerin töreleri olur. Hattâ, Allah göstermesin, Ermenilerin bile olur. Eskiden demirdi topraktı ne bulurlarsa döverlermiş, şimdi kendilerini dövüyorlar. Töre icabıdır. Yunanlıların Ege’deki karasularını 12 mile çıkarmaya kalkışmaları tamamen 12 havari yüzündendir. Törelerin dinî temelleri vardır. Fakat Türkiye’de yoktur. Çünkü Türkiye’de İslâm vardır. Neticede halkın yüzde 99,9’u Müslüman olmuş çıkmıştır. İslâm güzel ahlâktır. Güzel ahlâk, icabında ülke nüfusunun neredeyse dörtte birine “beğenmeyen gitsin” diyebilmektir. Birilerine çamur atmak için, “Misyoner faaliyeti yapıyorlar!” diye haykırmaktır. Güzel ahlâk, <i>Vakit </i>gazetesidir. Her hâlükârda, törelerde İslâm dininin payının bulunmadığı açıktır. Zira aksi halde Türklerin de töreleri olması gerekecektir ki, bu imkânsızdır. Fena insanların töreleri olur. Bizim, dinimiz sayesinde törelerimizin olmaması tabiî şahane bir durumdur ve bizi milletlerin en şahanesi yapmaktadır. Ancak din sayesinde töreden kurtulduk dersek bu defa ülke nüfusunun aşağı yukarı beşte biri huzursuz olacaktır. Hem de Kürtlerle din ortaklığını açıklamak gerekecektir ki, işte böyle bir durumda bütün din kardeşliği palavraları bir yana bırakılacak, “aynı dindeniz ama onlar bizden aşağı bir millet” denmek zorunda kalınacak ve faşizmimiz nihayet rahatlayacaktır. Bu gaz çıkarmayı kendisinden esirgememek gerekir. Bunu da bir an önce yapmak gerekir zira medyamız bu işi öbür mahalleden duyulacak şekilde yapmaya koyulmuştur bile. Bu mevzunun, “töre bizde olmaz, onlarda olur” şeklinde kısaca sonuca bağlanması yerinde olacaktır. Fazla kurcalamaya gerek yoktur. Korucu sisteminin milyonlarca insanın hayatını nasıl tahrip ettiği üzerine araştırma yapsan ne olacak; araştırmalar bizim için değil başkaları için geçerlidir. Araştırma konusu insanlar zaten töreleri filan bulunan aşağı bir ırka mensuptur ve bu gidişle, bir müddet sonra, “yaşamaları da haram” noktasına gelinmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Bu “bir süre sonra şu noktaya gelme” durumu, evet, bizde pek yaygındır, ama asla töre sayılamaz. Tıpkı işkence gibi münferit hadisedir. Aslında söylendiği gibi de değildir. Zira İslâmcısıyla Ergenekoncusuyla Türk medyasına bakıldığında, bir süre sonra bir noktaya gelmemiz ihtimali bulunmadığı, zira halihazırda bu noktaya çoktan varmış olduğumuz teslim edilmelidir. <br/><br/>Özetle: Mardin’de adı durup dururken niyeyse Bilge yapılmış köydeki korucu ailelerin öbür korucu ailelerden onlarca insanı devletin kendilerine verdiği silah ve mühimmatla çoluk çocuk demeden katletmiş olması, tamamen, zaten fena insanlar olan Kürtlerin sırf fenalık yapmak maksadıyla icat ettikleri töreleri icabı gerçekleştirdikleri vahşetten başka şey değildir. Gerçi aslında biz Kürtlerle etle tırnak gibiyizdir. Kız alıp vermişizdir. Fakat istedik de vermediler diye gidip köy basmamışızdır. Biz zaten hiçbir zaman hiçbir köyü basmamışızdır. Ermeni köylerini de basmamışızdır. Bazı minibüslerde bazı hadiseler olmuş olabilir. Onlar töre icabı minibüse binmişlerdir. Veyahut evden alınıp gece vakit geç olduğu için evine bırakılamayan bazı insanlar töre icabı sokak ortalarında ölmüş olabilirler. Ölen Kürtlerin asit çukuruna girmesi de töre icabıdır. Hizbullah’ın insanları ille ensesinden vurarak ya da satırla öldürmesi töre değil de neydi? Oysa devletin Hizbullah’ı yetiştirip sokaklara salmasının töreyle alâkası var mıydı? <br/><br/>Değerli okurlar, Basın Yasası’na bazı durumlarda küfür ve hakaret suçuna hafifletici sebepler konması için desteğinizi rica ediyorum. Gazete yazarı olarak ister istemez en çok, başka gazetecilerin ne halt ettikleriyle ilgileniyoruz pek çok durumda. Ve hayat zehir oluyor. Bunların bir kısmı resmen ırkçı. Bunlar vicdansız. Bunlar fırsatçı. Ahlâksız. Üstelik, bazı başka düşmanlar niyeyse güya birbirlerinin can düşmanı olanlarımızı bir anda biraraya getiriveriyor ve bu niyeyse her iki düşman kamp için de en küçük bir sorun oluşturmuyor. <br/><br/>Başbakanın meseleyi yöredeki sivil toplum örgütleri ve kanaat önderlerine havale etme tavrını ilk anda sivil ve insanca bir yaklaşım saymış, olumlu bulmuştum. Bakın altından ne çıktı. Başbakana ve partisine en gıcık olan medya organlarıyla, hep birlikte, katliamı Kürt töresine bağlama korosu kurdular. <br/><br/>Şimdi “Kürtlerin yaptığı” bu olay karşısında “Türklerin” siyasî temsilcileri ve basınının tavrı bu mu yani? Ne güzel iş ya! Siz edin, birileri de temizlemekle uğraşsın milletin vicdan ve onurunu kurtaracağım diye...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
