# Sözde solculuğun Hrant’la imtihanı

*Ümit Kıvanç 22.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Solcusunuz. 20 Nisan sabahı kalktınız. İşe gitmek zorunda değilsiniz. Aileniz ya da çevrenizde, mutlaka belirli bir saatte bir yerde bulunmanızı gerektirecek bir hal yok. Hasta değilsiniz. Ne yaparsınız? <br/><br/>Solcusunuz. Biri size sordu: Ya nedir bu solculuk allahaşkına? Birkaç kelimeyle anlatmanızı istedi. Ne dersiniz? <br/><br/>İlk sorunun cevabı: Hrant’ın katillerinin yargılandığı mahkeme önünde toplanan kalabalığı artırmaya giderim. Çünkü... bkz. ikinci sorunun cevabı. <br/><br/>Pazartesi günü yine, Hrant’ın katillerinin duruşması vardı. Dava iyi gitmiyor. Tek elden, enine boyuna genişletilebilecek bir soruşturmayla her şeyin ortaya çıkabileceği gözüküyorken, bu yönde bir türlü ilerleme kaydedilemiyor. Resmî görevlilerin cinayeti önceden bildiği, katilleri avcunun içine almış olduğu ortada. Ama bu bir türlü yargı konusu yapılamıyor. Cinayetten sonra polis ve jandarmaların düzenlediği “oh olsun” merasimleri, yapanın yanına kâr kaldı. Süründüre süründüre bezdirme ve adalet isteyen insanlara “lanet olsun” dedirtme politikası bir güzel yürütülüyor. <br/><br/>Çünkü duruşma günleri mahkeme yakınında toplananların giderek azalacağını, meselâ pazartesi günkü gibi, 200 kişiyi bile bulmayan bir topluluğa ineceğini, oraya gelen TV kamerası sayısının iki-üçe düşeceğini birileri biliyor. <br/><br/>Ey kendine solcu önderim, teşkilat lideriyim şuyum buyum diyen ve Hrant Dink davasıyla başından beri hiçbir şekilde ilgilenmeyen apolitik ukalalar ve küstahlar güruhu, neye tapıyorsanız onun aşkına, bir tek sebep söyleyin, bu dayanışmaya niye katılmadığınıza dair! Bir tek meşru gerekçe. Ha? Duyamadım. Ne dediniz? O zaten burjuva adaleti de ondan mı küçümsüyor ve takılmıyorsunuz? O zaman bir daha “katiller bulunsun, hesap sorulsun” cinsi herhangi bir slogan duymamalıyız sizden. Yoksa Hrant’ı öldürtenlerin ortaya çıkarılması da, Ergenekon soruşturması gibi, sevmediğimiz siyasî güçlerin ekmeğine yağ mı sürer? Yağsız mı tercih ediyorsunuz ekmeği, o yüzden mi gelmiyorsunuz? <br/><br/>Şahsen gayet iyi biliyorum ki, bu memlekette solcu olmak hiç kolay değildir. En başta, öldürülmesi mubah bir insan grubuna aidiyet ilânıdır. Her türlü haksızlığa uğramayı göze almaktır. Yasalar, cezalar, işkenceler, bir başka uygulanır solcuya. Bunlara maruz kalmadığında bile, düzenin nimetlerinden yoksun kalırsın. Kısaca, her şey daha ağırdır. Devrimciliğin ilk kısmı da, galiba, bu ağırlığın altında ezilmemek oluyor. İyi de, niye uğraşacağız bunca ağırlıkla? Niye ezilmemek için çırpınacağız? Niye göze alacağız hapisleri, arkadaşlarımızı kaybetmeyi, ölümleri? Ne yapmak için? “Ben solcuyum” deyip bir kenarda durmak için mi? Yoksa dünyadaki tek değerli varlık saydığımız kendi örgütümüzün çıkarları dışında hiçbir şeyle ilgilenmemek için mi? Nasılsa devrim, sosyalizm, gelecek, insanlık, hepsinin her şeyi o örgüte bağlı. Aman örgüte bir şey olmasın. Özellikle de liderlerimize. <br/><br/>Bugüne kadar, solculuğa, devrimciliğe, sosyalizme karşı işledikleri suçlarla kıyaslarsanız dünyanın en fazla kayırılan insanları konumundaki birtakım Türk sol teşkilat liderleri, eminim ileride birtakım antropolojik, sosyal-psikolojik araştırmaların konusu yapılacaklardır. <br/><br/>Bense sahici bir devrim mahkemesi önüne çıkarılmalarını tercih ederdim. Sorguları şöyle başlamalı: Siz galiba bir tarihte, onca insanınızı öldüren birileri yargılanırken, bu iş o andaki hükümetin işine yarıyor diye kenara çekilip yargılananlarla sinsi bir ittifak içine girmişsiniz. Galiba sonra, arkasından “kardeşimiz canımız”, “Hepimiz Ermeni”yiz” diye haykırdığınız bir insanın katilleri yargılanırken elleriniz cebinizde ıslık çalarak dolaşmışsınız. <br/><br/>Bu sorgu burada biterdi muhtemelen. <br/><br/>Şimdi rica ediyorum, beni bir günlüğüne de olsa adam yerine koyun ve deyin ki: Sen hiçbir halttan anlamıyorsun. Solculuk senin sandığın şey değil. Ne alâkası var solculuğun, Hrant’ı öldürtenlerin teşhiri ve cezalandırılması için uğraşmakla? Bu, “demokrat arkadaş”ların, entellerin, yani yeterince solcu olmayanların işi. Eyvallah, öldürüldüğünde biz Hrant’ı önemsedik, cenazesine katıldık. Ama o başkaydı. Biz öldürülmüş dostlarımızı severiz, çünkü bize siyasî eylem imkânı verirler. Zaten öldürülmüş arkadaşlarımız da olmasa ne diyeceğiz ne yapacağız? Ama mahkeme..? Solcu insan hiç uğraşır mı hakla hukukla, adaletle filan? <br/><br/>Deyin bunu, bitsin. Biz de öğrenelim, yıllardır, kimseye bir şey öğretmedikleri, bildiklerini de unutturdukları halde Öğreten Adam rolünü kimselere bırakmayan sözde solculardan.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
