# Madem sevmiyorsunuz, terk edin o halde

*Ümit Kıvanç 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Efendim, sorunu çözelim derken Türkiye’yi çözmeyelim. <br/><br/>Tak! Gitti Zozan’la Beriwan. <br/><br/>On iki kötü adam, mon iki kötü adam... <br/><br/>Ta ta tak! Gitti Mehmet, Erman, Süleyman. <br/><br/>Efendim, onları çağırdılar, şunları çağırmadılar. Zaten hep aynı görüşten insanlar. <br/><br/>Tak, tak! Eco bir yanda, Serkan öbür yanda. Biri ölü ele geçirildi, öbürü şehit. <br/><br/>Kimi muhatap aldıkları belli. İmralı’nın bilmemnesi bilmemne oldu. <br/><br/>Ta ta ta ta tak! İsimler bile belli değil. Biri Ferman’ı andırıyor, öbürü Zeyno’yu. Gömün çukura. Hekim’in kolu, Jehat’ın üstünde, Kendal’ın bir bacağı Jiyan’ın sırtında. <br/><br/>Güüm! Kamyon yan yatmış, A3 şarampolde, G3 paramparça, Skorski tepeden bakar, Emre’yle Erman’ın kapısında komşular, ana baba perişan. <br/><br/>Sık kafasına, kes kulağını, yat pusuya, seç beğen öldür. Nasılsa onlardan çok var. Hepsini Millî Eğitim yoluyla yavaş yavaş öldüremiyoruz. Bazıları da kırmızı çizgilere kurban oluversin. <br/><br/>Tak! Tak! Tak... <br/><br/>Nereye kadar ya! <br/><br/>Türkiye vicdanı zerrece sızlamaksızın harcadığı çocuk ve gençlerinden özür dilemenin eşiğinde. Vicdansız ve ahlâksız politikacılarla güya gazeteciler elele, birşeylere taş koymaya çabalıyor. <br/><br/>Siz neye taş koymaya çalışıyorsunuz ey gafiller? Siz kimsiniz? Kim veya ne yarattı sizi? Kim var etti? Siz neyin peşindesiniz? Hiç ölmeyeceğiniz bir savaşa daha kaç kuşağı kurban etmek istiyorsunuz? <br/><br/>Siz, Deniz Baykal olacak şahıs, Devlet Bahçeli olacak adam ya da meselâ Fikret Bilâ vs. adlı insan, siz ne istiyorsunuz? Açıkça görülüyor ki, bu memleketi sevmek falan sizin çok ama çok uzağınızda. Siz bu memleketin insanlarını sevmiyorsunuz. Kendi konumunuzu korumak adına neleri yapmaya hazırsınız? Allah rızası için, Atatürk aşkına, Türk’ün Turan ülküsü uğruna, seçkin Ankara gazeteciliğinin saygınlığını koruma adına, size ne uyuyorsa onun adına, açıkça söylesenize, 7.65’lik mermi kadar cesaretiniz varsa, siz ne istiyorsunuz? <br/><br/>Bütün gücümü sizin yüzünüzden çıldırmamak için harcıyorum. Olumlu birşeyler düşünmeye, önermeye, tartışmaya halim kalmıyor. Nasıl bu kadar öngörüsüz, basiretsiz, cesaretsiz olabildiğinizi anlayabiliyorum, fakat nasıl bu kadar vicdansız ve gaddar olabildiğinizi hakikaten anlayamıyorum. Neticede siz de insan sayılırsınız. <br/><br/>Sorunu AKP hükümeti çözebilirse bir yerimize bir şey mi batacak? Çözsün de kim çözerse çözsün. Çocuklar ölüyor oralarda. Belki de dünya siyasetinin gördüğü en nobran ve otokrat başbakanlardan biri sonunda çoktan yapması gerekeni yapıp birilerini muhatap alıyor, kendince birtakım adımlar atıyor. Ne uğruna yapıyorsa yapıyor. Size ne? Doğru bulmadığınız amaçları varsa teşhir edin. Kıyasıya eleştirin. Elinizi tutan mı var? Öbür elinizle de bir ucundan tutun, “artık kan dökülmesin diye şuna şuna razı oluyoruz” deyin. Bir sefer de, kinle gözleri kör ederek, garezle gönülleri iğdiş ederek değil, birilerinin hayatını esirgeyerek bir halt etmiş olun. Diyebilin ki, “bizim yüzümüzden bu ülkede çok kan döküldü, ama şimdi pişman olduk, vicdanımız varmış meğer, fark ettik”. Çocuklarımızı esirgeme uğruna fedakârlık yaparsanız, faşizm ve Kemalizm dinlerinde karşılığını bulur mu, bilmem, ama bizim vicdanımızda bulacaktır. Sizi bile affedebiliriz, çocuklar artık dağlarda, pusularda ölmeyecekse. <br/><br/>Siz, devlet eliyle Hizbullah katilleri eğitilip Batman, Diyarbakır sokaklarına salınırken en ufak rahatsızlık duymayanlar; siz, asit kuyularına bakınca ülkemizin yeraltı zenginliklerini görenler; siz, uluorta kafasına sıkılan, işkence edilen kimsenin üzüntüsünü taşımayanlar; siz bugün neden rahatsızsınız? İçtiğiniz kan yetmedi mi? En sıkı Drakula hikâyesinden taşar, sokaklara yayılır, sizin yüzünüzden, sizin sayenizde akmış olan kan. <br/><br/>Eşit şartlarda bir mahkeme önüne çıkalım, yemin ediyorum, sizin vatan haini olduğunuzu kanıtlamam en fazla beş dakika sürer. Vatan sizin sandığınız şey değil. Vatan bir askerî bölge değil. Vatan, devletçe kollanan adamlarınızın üniversite öğrencilerine satırla saldırdığı, Kürtleri beyaz renolarda yok ettiği, yıkanmış giydirilmiş kıtaların alkış tuttuğu arena değil. Vatan, <i>Hürriyet</i> gazetesinin vatan diye tarif ettiği şey değil. <br/><br/>Vatan biziz, siz de bize ihanet içindesiniz. <br/><br/>Biz de kimiz? Güzel soru. Herhangi bir Kürt veya Türk insanı öldürüldüğünde kendini onların sevgililerinin, arkadaşlarının, anababalarının yerine koyabilenleriz. “Ölü ele geçirildi”lerle “şehit oldu”lara bakarken gözleri dolanlarız. <br/><br/>Siz bunu anlayamazsınız. “Şehit anası” sizin için bir mahalleyi daha kışkırtmaya yarayacak malzemedir yalnız. Askerler öldüğünde 9 mm’cik olsun üzüldüğünüzü gören biri çıkar mı? <br/><br/>Bir TV dizisi var. Vampirler bir ilaç kullanıp artık kan içmez hale geliyorlar. Deniz Bey, Devlet Bey, Fikret Bey, size tavsiyem, Ertuğrul Bey bunu biryerlerden bulmuşa benziyor, bir sorun isterseniz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7068.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109164457/http://taraf.com.tr:80/makale/7068.htm)
