# 24 Nisan kimin travmasıdır?

*Ümit Kıvanç 29.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan ABD başkanına posta koydu. “El bebek gül bebek okşanacak ülke” değilmişiz. Obama’nın 1915 için “büyük felaket”, “katliam” demesi tamamen bu siyasî liderin seçim hesapları yüzünden takındığı bir tavırmış. Halbuki biz “adalet temelinde” tavır alınmasını istermişiz. Üstelik Obama’nın görüşü, “gerçekleri yansıtmayan, tamamen yanlış bir tarih yorumu”ymuş. Halbuki biz tarihî gerçeklerin ortaya çıkması için elimizden geleni yapıyormuşuz. Başbakan ortak tarih komisyonu kuralım önerisi yaptığında cevap bile alamamış. Falan... <br/><br/>İtiraf etmiştim. Köşeyazarlığı müessesesinin icaplarıyla asla bağdaşmayacak bir salaklıkla mâlûlüm. O kahredici merak duygusunu yenemiyorum: Başbakan bunları söylerken, “siyasî hesaplar” yüzünden değil de “adalet temelinde” davrandığına mı inanıyor? Mümkün mü böyle bir şey? <br/><br/>Kolayından başlayalım: Ortak tarih komisyonu, arşivleri açalım, şu bu... Pek mâkûl gözüken bu öneri, bütün dünyayı hıyar yerine koymaktan başka bir şey değil. Ortada açılacak arşiv var mı, şüpheli, çünkü planlı kitlesel kıyımı tertip ve icra edenler, belgeleri de aynı sistemlilikle yok ettiler. Belge kaldıysa bile, İttihatçıların Teşkilatı Mahsusa eliyle yürüttüğü planlı kitlesel kıyımın ispatına yarayacak herhangi bir belgeyi bizim yöneticilerimizin “bilimsel çalışma” için ortaya çıkarma ihtimali var mıdır? <br/><br/>Bütün dünya biliyor ki, yoktur. İşin ilginci, bunu biz bile biliyoruz. <br/><br/>Bizim bir şey bilmemiz ilginç, çünkü şu anda akıl almaz yalanlarla yetiştirilen kuşakların bilmemkaçıncısına ulaştık ve akıl almaz bir cehalet içindeyiz. Bize sistemli olarak yalan söyleniyor, konunun üzerine muazzam duygusal yükler bindiriliyor, Türk Millî Eğitimi sayesinde zihinleri iğdiş edilen çocuklarımızın ruhları da <i>Sarı Gelin </i>benzeri iğrenç propaganda malzemeleriyle sakatlanıyor. Ve bu vaziyet, bütün dünyanın pekâlâ farkında olduğu bir başka vahim gerçeği ortaya çıkarıyor: 1915’te neler olduğu konusunda dünyadaki en cahil topluluk, Türkiye Cumhuriyeti’nin tahsilli ahalisi. <br/><br/>Siz benzer bir durum biliyor musunuz: Bölgesinin en önemli devletlerinden birine sahip 70 milyonluk bir ülkenin yöneticileri, her yıl, acaba ABD başkanı “soykırım” diyecek mi demeyecek mi endişesiyle tırnak yiyor, demezse seviniyor. Bu yılki gibi, o meşum laf edilmez ama yerine başka ağır sözler kullanılırsa infiale kapılıyor. <br/><br/>Şunu lütfen hastamızın vizite kartonuna not edelim: Bize artık gayet normal görünen bu durum düpedüz ruh hastalığı, bize normal görünmesi de hastalığımızın kanıtıdır. <br/><br/>Peki, biz ne sanıyoruz, ne umuyoruz? Bir milyondan fazla insanın binlerce yıldır yaşadığı topraklardan sürüldüğünü, yüzbinlercesinin bilinçli bir şekilde katledildiğini böyle yapa yapa unutturabileceğimizi mi sanıyoruz? Bizim başbakanımız çıkıp, hiç alâkası olmayan halk deyişlerini yanlış yunluş kullanıp posta attığı zaman, 1915’le ilgili hakikati bilenler, “aman susalım, başbakanları kızdı” deyip sinecek mi? <br/><br/>Erdoğan, Obama’nın “gerçeklerle bağdaşmayan, tamamen yanlış bir tarih yorumu” yaptığını iddia etti. Yorum değil ki bu! Haber! Yani olan bitenin adını koymuş. Tamam, cahiliz mahiliz ama TC başbakanı olmuş bir kimsenin 1915’te sahiden neler yaşandığını bilmemesi ihtimal dışı değil mi? O halde Recep Tayyip Erdoğan niye böyle konuşuyor? “Adalet temelinde” davranıyor olmalı. <br/><br/>Biz, giderek bütünleşen dünyadan, kimseye tanınmayan bir ayrıcalığı talep ediyoruz. Üstelik, garipliğini geçtim, baştan aşağı haksız bir talep bu. Elbette karşılanmayacak. Türkiye, bütünleşen dünyanın bir köşesinde sessiz sedasız durabilecek, minik bir ülke olsaydı belki bu patolojik durumu daha uzun yıllar devam ettirebilirdik. Türkiye bunun için fazla büyük, fazla kalabalık, fazla dinamik. Üstelik o bütünleşen dünyanın, hastalıklarından kurtulmuş bir Türkiye’ye ihtiyacı var. <br/><br/>Bizi yönetenler, içeride bize uyguladıkları “süründürerek ruh kurutma” politikasını bütün dünyaya yedirebileceklerini sanıyorlar. Halbuki meselâ İsrail’le askerî anlaşmalar filan gibi bahisler karşısında o “van minüt” eylemlerinin kıymeti harbiyesinin ne kadar olduğunu biz bile biliyoruz. Anadolu’da dolaşın, herkese gizlilik garantisi verin, insanlar size 1915’ne neler olduğunu açık sözlerle, dedelerinden dinledikleri şekliyle anlatırlar. Dolayısıyla, 1915 konusunda bugün yöneticilerimizin dünyaya karşı takındığı tavrın içerideki anlamı, suça ve yalana ortaklık çağrısıdır.<br/><br/>İleride şöyle diyecekler: Türkler, kendi onurlarını kendileri onarmak yerine yurtdışına tedaviye gitmeyi yeğlediler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5270.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508102430/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5270.htm)
