# Peki, ya Türk sorunu?

*Ümit Kıvanç 24.10.2009*

<div class="yazi">Olabilecek tek sey, baris adimi için Türkiye’ye dönen PKK’lilere bölgede degisik bir “memlekete hosgeldin” muhabbeti yapilmasi, bunun üzerine hükümetten “abartmayin birader!” tepkisinin gelmesiydi. Ikisi de oldu. Bundan daha saglikli bir durum düsünemiyorum. <br/><br/>Ayni anda, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en önemli dönemecine, asiri yüklenmis, rot-balans ayari bozuk, lastikleri kabak, plakasiz bir araçla girdigimizden endise ediyorum. <br/><br/>Basit düsünelim: Hükümet (AKP), su veya bu nedenle, Kürtleri eline silah alip daga çikmaya mecbur birakan sartlari degistirmek istiyor. Kürt meselesi bir ölüm-kalim savasinin konusu olmaktan çikarsa memlekette her alanda muazzam degisimlerin yasanacagi açik. <br/><br/>Görünüse bakilirsa, ayricaliklarini koruma güdüleri ve korkulariyla hayatina yön verenler, fasistler ve irkçilar disinda toplumun büyük bölümünce desteklenen bir baris atilimi var ortada. Çogunlugun oy verdigi ve muhtemelen yine verecegi bir parti, siyasî gelecegini rizikoya sokarak cesur bir yol tutmus. Cumhuriyet’in kadim sorunlarini halletme iddiasini sahipleniyor. Yolun sonunda çogumuz için simdikinden çok daha ferah ve hayirli bir istikbal var mi, var. <br/><br/>Peki o vakit niye bu kadar zor atilabiliyor bu adimlar? Niye her adimda büyük korkular yasiyoruz? Niye diken üstündeyiz? <br/><br/>Öyleyiz, çünkü “Kürt meselesi”nin halli için büyük siyasî cesaret gösteren AKP önderligi, “Türk meselesi”nin ya farkinda degil ya bunu küçümsüyor ya da bunu halletmeden gerisini çözebilecegi yanilsamasi içerisinde. <br/><br/>Geçtigimiz yirmi bes yilda sadece Kürtler daga çikmakla kalmadi, yüzlerce Türk genci o daglarda –ve sehirlerde- kurban ya da katil edildi. Vicdani nasil dogradigini, yüregi nasil kinle yogurdugunu, insana nasil bizzat zulmetme disinda seçenek birakmadigini gayet iyi bildigimiz savas haleti ruhiyesi koca memleket sathina egemen kilindi. Bunlar tesadüfen ya da –son günlerin gözde hukuk tabiriyle- “hayatin olagan akisi” içerisinde olmadi. Savas vardi, bir taraf sunlari sunlari yapinca öbür tarafta da söyle tepkiler meydana geldi, falan diyemeyiz. Devlet ve medya, sistemli, planli, yalanli dolanli, vicdansizca, namussuzca davrandi, on binlerce insanin kaniyla beslenen canavari “Türk dostu” göstermek için ugrasti. Bu canavar, askerî dikta kosullari hariç milletin gönül rizasi olmaksizin yürütülemeyecek bir kirli savasti. Bu sayede iktidarini koruyanlar vardi, yeni nüfuz alanlari elde edenler vardi, cebini dolduranlar vardi, siyaset yapanlar vardi. Yeni bir sehit cenazesi “imkâni” dogdugunda ellerini ogusturanlar vardi. <br/><br/>Bunlarin çogu bugün hâlâ vatan-millet-sehitler edebiyatindan ikbal umanlardir ve herhangi biri, sehit düsen herhangi bir gencimiz için zerre kadar üzülmemistir. Suyun yüz derecede kaynayip kaynamadigi bile tartisilir, Türkiye’nin milliyetçi, fasist, irkçi politikacilarinin (“güvenlik” sorumlularinin) herhangi bir askerin ölümüne üzülüp üzülmedigi tartisilmaz. Üzülmezler. Sevinirler. Bu, Türkiye’nin son otuz yilinin en büyük hakikatidir. <br/><br/>Önüne Kürt sorununu çözmek gibi muazzam iddiali bir hedef koymus partinin, bu sorunun nasil bu hale getirildigine ve “bu hal”in nasil bir insanlik hali olduguna dair sistemli analizler yapmis oldugunu varsayiyor insan ister istemez. Galiba durum böyle degil. <br/><br/>Evet, bu isin birtakim failleri var ve onlarla hesaplasmak aslinda isin en kolay kismi. Zor olan, “Türk milleti”nin karsisina çikip hakikati söylemek. “Bunca yil kandirildiniz” demek. “Türk milleti dünyadaki bütün milletler kadar degerli, onurlu, yücedir, ama baskalarindan üstün degildir” diyebilmek. “Buna Kürtler de dahildir” diye ekleyebilmek. “Kendimize yapilsa asla kabul etmeyecegimizi haykirarak böbürlendigimiz seyleri baskalarina yapmaya hakkimiz yok” diyebilmek. Bu kadari fazla hamasi gelirse, somuttan gitmek, Diyarbakir Cezaevi uygulamalarindan baslayip, kulak kesmelere, bok yedirmelere uzanarak, Yesil’li JITEM’li “terörle mücadele” yillarini insanlara gerçek yüzüyle anlatmak. Ve sormak: “Bunlar bize yapilsa ne ederdik, boynumuzu mu bükerdik?” <br/><br/>Hükümet eger sahiden açilim istiyorsa, öyle bir açip saçabilecegi seyler var ki elinde. Alimallah kimsenin giki çikmaz bunlar ortaya dökülse. <br/><br/>Ne garip... Sorunun iki tarafi var gözüküyor, oysa taraf sayilmayan bir üçüncü grup en kalabalik ve belirleyici güç ve aslinda kimse onlari muhatap almiyor. <br/><br/>Kürt siyasî hareketinin basindan beri böyle bir bakis açisi olmadi. Bir toplumsal dönüsüm dinamigi yaratmak yerine milliyetçiligi tercih ettiler. <br/><br/>Simdi, bunca yükün ve rizikonun altina giren, sunca badireyi göze alan hükümetin “Türk milleti”ne hakikati anlatmaya çabalamayisini neyle izah edecegiz, bilemiyorum. Teorisiz, perspektifsiz pragmatik siyasetin yapisal sinirlariyla mi, milliyetçi-muhafazakârligin kaçinilmaz yan etkileriyle mi?
              </div>
