# Obama diyeceğini dedi, daha ne desin

*Ümit Kıvanç 08.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Uzun uzun köşeyazarının vazifelerini saydırmayın yine, el mecbur, Obama geldi, ne oldu, bununla uğraşacağız. <br/><br/>Barack Obama’nın “ilk yabancı ülke ziyareti”ni yaptığı yer burası, mâlûm; bizzat TBMM kürsüsünden tekrarladı, seçiminin önemini vurguladı. Biz de buna, futbol programlarını bile kesip 20 dakika uçak kapısı yayımlamak gibi sade bir jestle karşılık vermekle yetinecek değildik herhalde. Türkiye’nin resmî ve fiilî başkentlerini felç edip, insanları hastaneye bile gidemez duruma düşürerek, ziyaretin önemini kavradığımızı sanırım gösterdik. Şahsî kanaatimi sorarsanız, Obama’nın kendi ülkesinde, buradakinden çok daha fazla tehlikede olduğuna inanıyorum. Başkana suikast, ABD’de basbayağı yerleşik bir gelenek. Üstelik bu başkan hem yeterince Hıristiyan değil hem yeterince milliyetçi değil. Kimileri onu yeterince beyaz da bulmayabilir, bilemem artık. <br/><br/>Ama bizim yeterince “bizden” bulduğumuz kesin. Başbakan şap diye öptü yanaklarından. Meclis’te, TRT’de, aslında mümkün her fırsatta kendisinin “Barack Hüseyin Obama” olarak anılması hoş değil miydi? Bir Hüseyin’dir tutturduk. Adama devamlı Hüseyin demekten muradımız neydi acaba? Hangi nedenle kendimizi daha iyi hissediyoruz böyle yapınca? Ah bir bilebilsem!.. <br/><br/>Yine de bilebildiğim bir kısmı var: Sadece dünyayı değil kendimizi anlamaktan da aciziz. (Yoksa o daha mı zor?) <br/><br/>Bize sunulan, Hüseyin Bey’in İslâm âlemine mesaj vermek için Türkiye’ye geldiğiydi. Fakat Mr. Obama, daha çok kendi yurttaşlarına seslenerek İslâm inancına saygı göstermek gereğine işaret etti. Bize söylediğiyse, “Müslümansınız diye sizi bu kadar önemsiyorum”dan çok farklıydı: Amerikan toplumunun çoğunluğu Hıristiyan, ama, dedi, bizi birarada tutan şey din değil yurttaşlıktır. Buyurun şimdi! Acaba ne demek? Biz bunu yine geçiştirir, Amerikan başkanının işimize gelen laflarını hatırlarız iki gün sonra; ama sıkı laik siyah başkanın ABD’de işinin sahiden çok zor olacağı anlaşılıyor. <br/><br/>Amerikan halkına “birincil ölçütünüz din olmasın” mesajı vermek için Türkiye’yi seçmek... bugüne kadar Amerikan başkanı sıfatıyla karşımızda gördüğümüz, ancak hem Türk hem Amerikan yasalarına mugayir sıfatlarla anabileceğim birtakım adamların yanına yaklaşabileceği bir incelik değil. <br/><br/>Neyse, konunun bizimle alâkası yok, geçelim. Bizimle en alâkalı konuya gelelim. Obama Ermeni soykırımı meselesinde ne yapacak? Diyecek mi demeyecek mi? Esas incelik buradaydı. <br/><br/>Bunu itiraf sayabilirsiniz: Hayatımda ilk defa bir Amerikan başkanını takdir ediyorum. Günün birinde biri, “diplomasi ille de her an yalan söylemek değildir” yolu bir tezle ortaya çıkarsa, sanırım ilk dayanağı Obama’nın Ankara’daki tavrı olacaktır. Amerikan başkanı, soykırımın gerçekliğine dair görüşünü değiştirmediğini, ancak şu sırada kendi görüşüne değil Türklerle Ermenilerin ilişkilerini geliştirmek için gösterdikleri çabalara odaklanmak istediğini söyledi. TBMM kürsüsünde, 1915 olayları da elbette burada konuşulmalıdır, dedi. Tarihî olaylarla yüzleşilmediğinde bunların insana nasıl yük olduğundan da sözetti. <br/><br/>Ben de içimden şöyle geçirdim: Daha ne desin! <br/><br/>Peki, Obama’lı günlerin en flaş olayı bu muydu, derseniz, bu takdirnameden sonra sizi şaşırtmak pahasına, hayır, diyeceğim. Elbette şuydu: Deniz Baykal, Prag’da AB’cilere “Türkiye’yi almalısınız” dediği için Obama’ya teşekkür etti! Bunu televizyonlarda birkaç defa duyduktan sonra inanabildim. Ve aldı beni bir düşünce. Yine. Acaba Deniz Baykal, ABD başkanının kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini mi düşünüyordu? Nasıl ifade etti acaba bu teşekkürünü? “Merhaba sayın başkan, ben Ergenekon’un avukatıyım, size teşekkür ederim” mi dedi? Seçimle Obama’nın gelişi arasındaki sürede Baykal AB’ci mi oldu? <br/><br/>Flaş sayılabilecek bir olay da, ordu üst komuta heyetinin, DTP’liler var diye boykot ettikleri Meclis’e gelmesiydi. Obama’yı dinlemek için. Oysa ben gitmeyeceklerini, akşama mâlûm web sitesinde, “Genelkurmay’a gelmeyip Meclis’e giderek Türk Silahlı Kuvvetleri’ni yıpratmaya yönelik hareketler yapanlar hak ettikleri cevabı alacaklardır” yollu bir zehir zemberek açıklama okumayı bekliyordum. Ya da mâlûm gazetenin mâlûm genel yayın yönetmeninin “Türkiye’yi siyahlar mı yönetsin?” yazısı yazmasını. <br/><br/>Obama da gelse yine Deniz Baykal ve komutanları düşünmekten kendimi alamıyorum. Tedavisi var mıdır?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4924.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090622161839/http://taraf.com.tr:80/makale/4924.htm)
