# Cemil Çiçek’in esrarını kim çözecek?

*Ümit Kıvanç 04.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de yaşayanlar ikiye ayrılır: Memleketi “üç tarafı denizle çevrili, yüzölçümü 777 bin kilometrekare...” vesaire diye tarif edenler ve “Türkiye, Cemil Çiçek’in adalet bakanlığı, insan haklarından sorumlu devlet bakanlığı yaptığı ülkedir” diye tarif edenler. (Her iki tarifi de yapamayacak olanlar konumuz dışı.) <br/><br/>İkinci tarifi benimseyenler ikiye ayrılır: Cemil Çiçek’i siyasî bir konu olarak ele alanlar ile bu zatı duygusal bir mesele haline getirenler. <br/><br/>İlk grup, Çiçek’in şahsında, içine at nalı atsan batmaz kahve koyuluğunda bir sağcı görenler ile şahsı siyasetçi değil devlet mensubu sayanlardan meydana gelir. İkinci grupsa, kızanlar ile utananlar olarak ikiye ayrılır. <br/><br/>Bütün bu grupların gücü, Cemil Çiçek’siz bir siyaset sahnesi yaratmaya yetmez. Çünkü bu grupları bizim gibi insanlar oluşturur. Seyirciler. Oyunda Cemil Çiçek var diye en fazla bilet almayız, oyun yine oynanır. <br/><br/>İşin tuhafı, oyuncuların da eli kolu bağlıdır Cemil Bey’in karşısında. Onu ekibe almak zorundadırlar. Yetmez, en sıkı yardımcı rolü vermek zorundadırlar. Yetmez, afişe adını yazmak zorundadırlar. Yetmez, ön sıralarda onun konuklarına yeterli yeri hep ayırmak zorundadırlar. <br/><br/>Samimi olarak soruyorum: AKP hakkında ne düşünürseniz düşünün, Cemil Çiçek’in bu partide böylesine önemli bir konumunun bulunması size mâkûl görünüyor mu? Özal’ın ANAP’ında bulunması mâkûl müydü? <br/><br/>Diyelim ki mâkûldü. Haydi partinin birtakım kurullarında filan da olsun. Kontenjandan. Peki, bu şahsı adalet bakanı yapsınlar, insan haklarını onun eline teslim etsinler diye çeşitli Türk siyasetçilerini birileri enselerine silah dayayıp tehdit mi ediyor? Silahla değilse neyle tehdit ediyor? Tehdit etmiyorsa niye alıyorlar, niye yapıyorlar? <br/><br/>Cemil Çiçek’i kim sokuşturuyor ille de araya? Türkiye siyasetinde mevcut devlet otoritesiyle bir şekilde meselesi olan yeni bir parti kurabilmek için Cemil Çiçek’i almak yasal zorunluluk mudur? Devletimizin görünmez bilinmez yasalarından birinde mi yazılı? <br/><br/>Başbakan ve bazı AKP’liler, adını koymadılar ama açıkça “münasebetsizlik” demeye getirdiler, Çiçek’in “Ermenistan sınırında Kürt belediyesi” teorisi için. Bunun dışında, “bireysel yorum farkı”, “kişisel fikir” gibi laflarla güya araya mesafe koydular. Zaten Çiçek de “bu benim şahsî görüşüm” dedi. Tabiî, öyledir muhakkak. AKP de bu kadar sivrisi dahil her türlü “kişisel görüş”e tahammüllü bir partidir. Hele lideri... <br/><br/>Zatın kendini savunmasını dinlediniz ya da okudunuz mu? Elbette “yanlış anlaşıldığını”, “şahsına yönelik linç kampanyası yürütüldüğünü” iddia ediyor. Buna karşılık, “sözümün arkasında dururum” diyor ve biz neyi nasıl anladıysak aynısını tekrarlıyor. <br/><br/>Üstelik, iki lafın başında, partilerin seçimden sonra ortaya çıkan “harita” konusunda “partiler üstü değerlendirme” yapması gerektiğini buyuruyor. <br/><br/>Çiçek’in yaptığı, sahip olabildiğimiz kadarıyla parlamenter demokrasiyi, yasal siyaset kavramını, seçim mekanizmasını, seçme hakkını, AKP’den memleket hayrına birşeyler bekleyenleri sırtından bıçaklamaktır. Ya da belki yüzüne kezzap atmak. <br/><br/>Bu sefer de mi işlediği cürüm cezasız kalacak? Hükümetin sözcüsü bu şahıs! “Kimlik siyaseti yapıyor” diye DTP’ye laf ediyor. “Partiler haritaya partiler üstü bakmalı” diyor. Sana ne ya? Utananlar safından öfkelenenlere geçivereceğim bir anda... <br/><br/>Bu ruh hali çalkalanmalarını önlemek için, başka bir duyguya sarılıyorum: meraklandıkça meraklanıyorum. Kimdir Cemil Çiçek? Nerede nasıl yetişmiş, arkasına o gücü nasıl almıştır, o güç nedir, nerededir? Cemil Çiçek niye inkâr edilmez, vazgeçilmez, onsuz edilmezdir? <br/><br/>Bıktırana kadar tekrar edeceğim: Cemil Çiçek’e adalet bakanlığı teslim edilmiştir. İnsan hakları onun sorumluluğuna verilmiştir. Asla şaka sayılamayacak bu tuhaf hareketleri koca koca partiler niye yapıyor? Şuursuzluk deyip geçemeyiz. <br/><br/>Ergenekon bile ne hallere düştü. Cemil Çiçek yerinde duruyor. Paşalar hapse girdi. Cemil Çiçek’in kılına dokunulamıyor. General Motors’un CEO’sunu kapının önüne koydular. Cemil Çiçek “DTP Ermenistan sınırına dayandı” demeçleri patlatıyor. <br/><br/>Genç bir akademisyen olsaydım Cemil Çiçek “çalışır”dım. Şimdiyse, şahsın sahici kartvizitini görsem yeter. <br/><br/>Zira merakım giderek, Cemil Çiçek’in ne olduğundan, ona dokunamayanların niye dokunamadığına kayıyor. Acaba seçmenlerin yüzde kaçı “çiçeğini de al git!” derse onu bir daha bakan koltuğunda görmeyiz?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
