# Almanya’ya nasıl yenildim?

*Ümit Kıvanç 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Size kişisel bir öykü anlatacağım. Okuduktan sonra, “bize ne bundan!” diyecek olursanız baştan özür dilerim. <br/><br/>Ben İstanbul Erkek Lisesi’nde okudum. Almanca öğrendim. Liseden sonra dergiydi kitaptı Almanca okumayı sürdürdüm, geliştirdim. Türkçe’ye çeviriler yapmaya başladım. Birçok Alman arkadaşım oldu. Babam <i>Kicker</i>’in muhabiri olduğundan bizim eve bu Alman futbol dergisi gelirdi, yani Almanya’ya futbol üzerinden de çocukluktan yakınlığım vardı ki, bilen bilir, başka şeye benzemez. (1970’lerin Almanya takımına hayran, sonrakilere futbolu bozdukları için düşman olduğumu, son yıllarda özellikle Bundesliga’da oynanan futbolu takdir ettiğimi belirteyim, yanlış anlama olmasın.) <br/><br/>12 Eylül ertesinde uzun uğraşlardan sonra nihayet pasaport alabildim ve Almanya’ya birkaç defa gittim. Birinde, İletişim Yayınları’nı temsilen Frankfurt Kitap Fuarı yolcusuydum. Girişteki polis bana, “Paranız var mı,” diye sordu. “Var tabiî,” diye cevap verdim. “Görebilir miyim?” dedi. “Nasıl?” dedim. “Yani şimdi siz elimi cebime sokup, cebimdeki parayı çıkarıp bu bankonun üstüne koymamı mı istiyorsunuz?” Polis, “Evet,” dedi, mecburen dediğini yaptım. “Teşekkürler,” deyip başını çevirdi. Paraya bakmadı bile. Uçaktan inen bütün yolculara beni rezil etmeyi becermişti. Utancımdan yerin dibine geçtim, ama yayınevindekiler yine benim fevrilik ettiğimi ve bu yüzden olay çıktığını düşünecekler diye boynumu büktüm. Bunu unutamadım. <br/><br/>Bundan önce, konsolosluğun basınla ilişkiler görevlisiyle görüşmeye gittiğimde, önceden alınmış randevu için onu beklerken beni kapı kilidi uzaktan kumandalı bir odaya çaktırmadan hapsettiklerini de unutmamıştım. <br/><br/>İlerleyen yıllarda yaptığım belgesel filmler Almanya’da çeşitli vesilelerle gösterildi, festival ya da gösterim davetleri aldım. Hiçbirine gitmedim. Çünkü bu arada İstanbul’daki vize işkencesiyle ilgili türlü hikâye dinlemeye başlamıştık. <br/><br/>Elbette bir yandan, kırk yılda bir, yaptığım şeyin kıymetinin bilineceği ortamlarda bulunamamaktan üzüntü duyuyordum bir yandan da benimle aynı konumdaki bir Alman belgeselciyle kıyasladığımda kendimi pek zavallı hissediyordum. <br/><br/>Bu arada, özellikle Berlin’de çok samimi arkadaşlarım yaşıyor. Her fırsatta “odan hazır” davetleri alıyor, vize işlemleri sırasında hakarete uğrar, tepki gösteririm, olay çıkar korkusuyla gidemiyordum. <br/><br/>Geçenlerde, Münih’te Türk Filmleri Festivali düzenleyen nazik insanlar beni davet etti, ben de bu sefer bayağı bir niyetlendim. Gitmişken Berlin’e de geçerim, hem beni çok etkilemiş olan bu şehri görürüm hem arkadaşlarımı, diye düşündüm. <br/><br/>Bakayım neler yapmam gerekiyormuş diye Almanya Başkonsolosluğu’nun internet sayfasına girdim, bir sabaha karşı, “işlemler sırasında arada soru sorarsanız işler uzuyor, bu yüzden sorularınız cevaplandırılmayacaktır” lafını okuyunca vazgeçtim. <br/><br/>Fakat bazı arkadaşlarım, ben oraya gitmeden bu işlemleri halledebilecek bir şirketten sözettiler ve ben buna inanıp o şirkete epeyce bir para verdim. Sonunda ortaya çıktı ki, ben konsolosluğa gitmek zorundayım. <br/><br/>Gittim. Beni “kültür” bölümünde bir kadının karşısına yolladılar. Kurşungeçirmez camın ardındaki memure bana bir merhaba, günaydın vs. demeden belgeleri aldı, “Almanya’ya niye gideceksiniz,” diye sordu. Onlara özene bezene bir dilekçe hazırlamıştım, “Oraya yazmıştım,” dedim. “Filmim gösterilecek.” Ve ardından, başvurumda Almanya’ya gitmişken iki-üç hafta geçireceğimi belirtmiş olmama rağmen, bu arada başka bir iş çıktığı için çok daha erken döneceğimi söyledim. Kadının ilk tepkisi, dilekçemi kenara ayırıp, “O zaman bu geçersiz!” diye kaş çatmak (belki de içinden sevinç çığlıkları atmak) oldu. Kendisine, belirttiğim tarihten erken dönmeye karar verirsem bunun ne gibi sakıncası olacağını sordum. Memuremiz, benim orada hangi günler arasında bulunacağımı şimdiden kesinlikle bilmeleri gerektiğini söyledi, “O zaman bu da geçersiz!” diyerek uçak rezervasyonu tarihlerinin etrafına daireler çizmeye koyuldu. Ardından, “Filmim şu tarihte gösterilecek, sonra Berlin’e geçeceğim, vesaire” diye giden açıklamama karşılık, son buluşunu yaptı: “Ama zaten bu festivale sizi sadece bir haftalığına davet etmişler!” <br/><br/>Kalktım, “Verin pasaportumu!” dedim. Şaşılacak kadar çabuk uzattı. Aldım, yaptıklarının utanmazlık olduğunu ve bir daha ömrümün sonuna kadar Almanya denen ülkenin adını bile duymak istemediğimi söyledim, kapıları bam güm vurdum çıktım. Türk görevli, arkamdan, orada yavaş hareket etmem gerektiğini öğretmeye çalıştı ama öğrenebilecek halde değildim. <br/><br/>Böylece Almanya kazanmış oldu. Türkiye’den münasebetsizce davet edilmiş, kendini lüzumsuz yere belgesel yönetmeni, yazar falan sayan ne idüğü belirsiz bir herif Almanya topraklarını kirletmeyecek.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4491.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522175930/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4491.htm)
