# Toplu tedavinin komplikasyonları

*Ümit Kıvanç 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sol elimin orta parmağının ikinci boğumunda derin bir yara açtım. Kestim; tamamen benim salaklığım; kimseye kızacak halim yok. Fakat o yarayı gizlemek istiyorum. Eş dost “ne oldu?” diye soracak, hepsine izahat vereceksin, sıkıcı bir iş, herkese salaklığını anlatmak. Ayrıca ben de devamlı yara görmek, sızı hissetmek istemiyorum. Normal boy yara bantları kapatmıyor, genişi lâzım, o da gözlere batacak. Bant koymasan olmaz. Derin yara olduğu için ufak tefek cerahat toplaması kaçınılmaz. Arada bunu akıtmak gerek. Ama ben vücudumda cerahat toplansın istemiyorum. Yarayı sıkmak, kendi canını acıtmak istenir bir şey mi? Ayrıca her seferinde bandı değiştireceksin. Bedenine bir şeyler yapıştırıp cart curt çekmek, sonra, yine cart curt çekeceğini bilerek yenisini yapıştırmak... Hoş değil. Doğrusunu isterseniz o yarayı hiç açmamış olmayı istiyorum. Lâkin açmışım bir defa. Var işte. Orada! Üzeri bantlı, ama elini yıkadıkça yapışkanı cıvıyor, bant gevşiyor. Elimi mi yıkamayayım? O da olmaz. <br/><br/>Siz bu satırları okurken yara muhtemelen neredeyse kapanmış olacak. Yani üç-beş vücut çalımı, azıcık inkâr, dikkat dağıtma, olmadı iki ölçü yalancıkla ve kâfi miktarda yara bandıyla bu işten sıyrılabilirim. <br/><br/>Her yara böyle kendiliğinden kapanmıyor. Kendiliğinden kapanmayan yaralardan böyle kolayca kurtulamıyorsunuz. Mazallah, tıbbî müdahale bile gerekiyor. Düşünsenize, yaranız her dakika herkesin gözü önünde. Nasıl yaptın onu? Aa! Yarayı ben açmadım ki! Peki kim açtı? Açılmış. Onlar açtı. Niye açtılar? Bana kötülük olsun diye. Sana niye kötülük etmek istediler? Çünkü onlar, onlardır; onlar biz olmadıkları ve onlar oldukları için bize kötülük ederler. Peki, pansuman yaptırdın mı? Yaptırmam. Olmaz. Eczaneye gitmek lâzım. E, git. Gidemem. Gidersem yara tescillenir. Peki, sen temizle, bant yapıştır. Hayır, temizlemem, bant da yapıştırmam. Herkes görür. Yapıştırmışsın zaten; görüyoruz. Hayır, yapıştırmadım. Gördüğünüz yanlış. O ne orada o zaman? Canım, bant varsa illâ altında yara mı var demek? Peki cerahat nereden akıyor? Nereden çıkarıyorsunuz, ne cerahati? İşte, akıyor. Akmaz. Bana kötülük olsun diye cerahatten sözediyorsunuz. Her tarafım yara olsun, cerahatler akıtsın istiyorsunuz. Niye isteyelim yahu? Niye cerahat cerahat diyorsunuz o vakit? E, sen niye sıkıyorsun parmağını? Sıkmıyorum ki, nereden çıkarıyorsunuz. Vesaire... <br/><br/>Hepinizin mâlûmu olduğu üzre, bu iş sonunda, “zaten hiçbir ekmek bıçağı herhangi bir parmağı kesemez”e varır. Ve hepimiz, minicik çakının bile her parmağı kesebileceğini bile bile bunu tekrarlamaya başlarız. Bir noktadan sonra bize bile saçma gelir. Sıçrayacağımız yer bellidir: Tamam, dünyanın başka yerlerinde bıçaklar parmakları kesebilir, yara açabilir, ama biz bize özgüyüzdür, kimselere benzemeyizdir, bu yüzden biz bıçakları parmaklara sürtebiliriz. Kesilmez. Yara olmaz. Açılan şey yara değildir. Üstündeki bant değildir. Akan cerahat değildir. <br/><br/>Bu şekilde 80 sene idare etmek hakikaten kolay başarılacak iş değildi, başardık. Çift kişilikli olduk, akıl-mantık fukarası olduk, cahil ve küstah olduk, kaçınılmazdı, giderek hem zalim hem müzmin mağdur olduk. Yani ruh hastası olduk. <br/><br/>Öyle bir hastalığa tutulduk ki, bizden başkası tedavi edemez. Kendimize söylediğimiz yalanlara inanarak veya inanır gibi yaparak yaşayabildiğimiz zamanlarda sık sık içimizden birilerini kurban ederek tanımadığımız ilâhlardan bizi sağaltmalarını istedik. İşin tuhafı, bu ilâhların neye benzediğinden bile emin değildik. Başlarımızın üstünde uçan görünmez yara bantları gibiydiler. Onlara olan ihtiyacımız giderilip tükenmesin diye her yanımızda yaralar açmalarını varlıklarının kanıtı saydık sanırım. Herhangi bir yaraya merhem oldukları görülmemişti, ama mazallah bizi bırakıp giderlerse halimizin nice olacağına dair derin endişelerimiz vardı. Bizi onlar biraraya toplamış, öyle parmağımıza falan değil, ruhlarımıza o yaraları onlar açmışlardı ve bu yaraların bizi herkesten üstün kıldığını söylüyorlardı. Kabullendik. Söyleyecek bundan daha hoş bir lafımız yoktu belki. Onlara kulak verip biz de başkalarının bedenlerinde, ruhlarında derin yaralar açmaya giriştik. Böylece biz de bu yaralıları kendimize kul kıldığımızı zannettik. <br/><br/>Seçilmişliğimizin korunmuşluğumuzun nişanesi saydığımız yaraların düpedüz yara olduğunu anlamaya başlayalı çok zaman geçmedi. Bünyemizin tedaviye direnmesi kaçınılmaz. Nitekim direniyor. Fakat öbür yandan, cerahati dışarı atmak için de çırpınıyor. Böyle ağır hastalık ve şiddetli tedavi hallerinde her şey altüst olur, beklenmedik pek çok sonuç doğar. Hülya Avşar çıkar o lafları eder, İbrahim Tatlıses ona ikinci ses yapar. Biz de şaşıralım mı sevinelim mi bilemeyiz. <br/><br/>Galiba antenlerimizin ayarıyla oynamamız lâzım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
