# Operasyon başladı

*Ümit Kıvanç 28.11.2009*

<div class="yazi">Son dönemece erken girdik. Bir yönüyle iyi. Çünkü gözü tamamen karartmadan başvurulamayacak yola saptıklarına göre, ellerinde oynayacak başka koz kalmamış. Şimdi olacakların da üstesinden gelirsek, hakikaten kurtulacağız. <br/><br/>Neden kurtulacağız, bundan başlayalım: Onursuzluktan. İnsan öldürmeden rahat etmeyen bir gaddarlar sürüsü gibi yaşamaktan. Hayatımızı yalan üstüne bina etmekten. Toplumların uluslararasılaştığı bir çağda hâlâ bir ülke sınırları içinde bile toplum olmaktan aciz, ne idüğü belirsiz bir kalabalık gibi varolmaktan. <br/><br/>Neler olmaktadır, buna gelelim. Şu: <br/><br/>İttihatçıların kurduğu, Cumhuriyet tarihi boyunca devam eden Teşkilatı Mahsusa, hem devlet içinde örgütlüdür hem de gerek gördüğünde, MHP’lisi, BBP’lisi, millî eğitim ve medya tarafından zihni iğdiş edilmiş gündelik milliyetçisi, kimi bulursa harekete geçirecek şebekeye sahiptir. İşin acı tarafı şu ki, bu memlekette, herhangi bir vesileyle, başka birilerine eziyet etmek, birilerini linç etmek, katletmek, yakmak, sürmek... için seferber edilebilecek insan grupları mevcuttur. <br/><br/>Ne yazık ki, genel olarak toplumu birleştirici bir rol oynayacağı varsayılan din, bizde, tam tersine, birilerini dışlamayı, kendinden saymamayı, kötülemeyi, aşağılamayı, itmeyi kakmayı, baskı altına almayı, öldürmeyi, kitle halinde katletmeyi meşrulaştıran bir araç olarak kullanılabilmiştir –büyük ölçüde, mezhep egemenliği hırsı her türlü dinî tasavvurun önüne geçtiği için. Bu, her türlü linç ortamına zemin hazırlayan güçlü bir kültürel eleman olmuştur. Milliyetçilik tek başına bunu asla başaramazdı. <br/><br/>Dinin böyle korkutucu bir rolü defalarca üstüste, hiç gocunmadan oynayabilmesi, tamamen, bizim kendimizle hesaplaşma, geçmişi günahıyla sevabıyla görebilme, kendi kusurlarımızı itiraf edebilme yeteneğinden yoksun oluşumuz yüzündendir. Bırakın gayrımüslimlere yapılan zulmü; 1980 öncesindeki Alevi katliamları hakkıyla hesaplaşma konusu edilseydi, bundan en azından yaygın bir utanç ve pişmanlık doğabilseydi, Sivas katliamı olmazdı. Sivas’tan sonra “şimdi Sivas’ın üzerinde sırp tayyareleri mi uçsun?” diye yazılar yazılıp gazetelerin manşetlerine konmasaydı, bunun yerine, samimi bir kınama ve özeleştiri hamlesine girişilseydi, herhangi bir kutsal şey adına lince kalkışmadan önce çoğunluğu dindar ahalimiz biraz tereddüt hissederdi. <br/><br/>Bunlar olmadı. İlaveten, devlet her dönemde, potansiyel arıza gördüğü toplum kesimlerinin linç edilebilmesine uygun ortamın ortadan kalkmaması için çaba harcadı. (Çünkü Türkiye’de bu bir yönetim yöntemidir.) Bu işin baş sorumlusu da medyadır. Linççiler medya dilinde her zaman “vatandaşlar” diye anılmıştır. Bu bile başlıbaşına insanlık suçudur. <br/><br/>Linç “kültürümüz”ün kültür mültür olmayıp bal gibi geliştirilmiş, muhafazası için özel olarak uğraşılan, zaman zaman devreye sokulan bir operasyonel unsur olduğuna dair kısa sunuştan sonra, güncel gelişmelerle karşınızdayız: <br/><br/>Bu iş sürecek. Çünkü Türkiye’deki değişimi önlemenin başka yolu kalmadı. Bu saatten sonra Sünnileri Alevi katliamı için sahaya sürmek pek mümkün değil. Kemalist askerî rejimin ayrıcalıklar ve başkalarının ezilmesi karşılığı seferber edebildiği güç artık yerinde ve emre amade değil. Solcular, katletmek için kitlelerin zahmete girmesine değmeyecek kadar az. Bir kısmı zaten faşist oldu, katledilmeleri gerekmiyor. Memleketi sahiden birbirine katacak, kimsede rahat, huzur, gündelik yaşam güvencesi bırakmayacak bir çatışma ancak Türklerle Kürtler arasında çıkartılabilir. <br/><br/>“Yok artık, bunu da göze alamazlar” diyebilir misiniz? Çocukları havaya uçurmayı göze alan, Hrant Dink ve Malatya “operasyon”larından pervasızca sözedebilenler mi bunu göze alamaz? Onlarca yıllık iktidar elden gidiyor, nasıl göze alamazlarmış? Bugüne kadar neleri göze aldıklarını hatırlayın. Uğur Mumcu’yu öldürmeyi göze alacaklarını düşünür müydünüz meselâ? Dersim’de kimse “göze alamazlar” demiş miydi? <br/><br/>Yapmaya çalışacaklar. Açık anlatımıyla: Teşkilatı Mahsusa, bir içsavaş ortamı yaratarak memleketin Türk çoğunluğunu, Kürtlerin ezilip yok edilmesi pahasına her türlü çözümü kabul eder hale getirmek için uğraşacak. <br/><br/>Ha, yer miyiz, yemez miyiz, orasını göreceğiz. İzmir’le Bayramiç şimdiden “etle tırnak” efsanesine sıkı darbe vurdular. Dersim hayaletinin birden karşımıza dikilmesi, İttihatçıların suratına inen tokattı, cevap verdiler. <br/><br/>E, Türk milleti büyük millettir, tırnaksız da yaşar. Biri çıkıp tırnaksız olduğumuzu söylerse ona da “sözde tırnaklı” deriz, olur biter.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8741.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104746/http://taraf.com.tr:80/makale/8741.htm)
