# “Sorun çözme”yi biz becerebilir miyiz?

*Ümit Kıvanç 16.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Televizyon tartışması diye bir şey hayatımıza girdiğinde kendimce çok önemli bir keşif yapmıştım. Şunu fark ettim: Başkalarının önünde yapılan herhangi bir tartışmada hiçbir zaman kimse haksız çıkmıyor. Kimse, tartışmaya girmeden önceki fikirlerinden herhangi birini değiştirmiyor. Kimse kimseye, “Haklısın, o tarafını hesaba katmamışım,” falan demiyor. <br/><br/>Bir şekilde “kanaat önderi” sayılan siyasetçi, teorisyen, yazar şu bu herkesi gözden geçirin. Bunlar arasındaki herhangi bir sözlü ya da yazılı tartışmada, öbürünün dediğine ikna olan, “şunu yanlış düşünüyormuşum” diyen kaç kişiye rastladınız şimdiye kadar? <br/><br/>Durumu bireysel arızalar toplamı gibi görüp geçmek mümkün değil. Çünkü bu bizzat bir memleketin zihinsel, kültürel gelişmesinin önünü tıkayan bir garabet. <br/><br/>Üstelik, karşımızdaki zaten bireysel arızalar toplamı değil, çünkü arıza bireysel değil. Bireyler suretinde karşımızda boy gösterenler, aslında genellikle birer temsilci oluyor. Aidiyetleri sıralamada her şeyin önünde. Bir konumu temsil ediyorlar. Yani aslında biz onların şu konuda şunu diyorlarsa bu konuda da bunu diyeceklerini baştan biliyoruz. Herhangi bir tartışmaya katılmaktaki amaçları, bir temsil işlevini yerine getirmek. Herkes bir grubun, zümrenin, siyasî hareketin, dinî cemaatin vs. büyükelçisi veya basın sözcüsü gibi davranıyor. Manzara, haliyle, ezberlediklerini tekrarlayanların beyhûde atışması. <br/><br/>Eğitim sistemimizin ne kadar başarılı olduğu görülüyor. <br/><br/>İsterseniz kendi yakın çevrenizi gözden geçirin. İnsanların herhangi bir düşüncesinin isabetsiz, yanlış, haksız çıkmasını nasıl kişisel yıkım gibi yaşadığına bir sürü örnek bulursunuz, eminim. Çünkü yanlışlanan bir fikirle birlikte bir aidiyet, bir toplumsal varlık zemini sallanıyor. Çünkü aslında çoğu bireyin düşünceleri bireysel falan değil. Bir fikri savunmak, bazı başka fikirlere baştan karşı olmak, bir şeyi iyi ya da kötü diye nitelemek, doğrudan doğruya kimlik belirtiyor. Bu yüzden, kimliğin üzerindeki haneleri dolduran bazı kelimeler, kavramlar o kadar önemli. İçerik gazozdur. <br/><br/>Devrimi çok çeşitli düzeylerde, bambaşka yaklaşımlarla tanımlayabilirsiniz. Meselâ, bizim zihniyet dünyamızda “fikir”, “düşünme”, “düşünce” kavramlarına verdiğimiz içerik değişse, bu alanda sağlığımıza kavuşsak bu bir devrim sayılabilirdi. <br/><br/>Durduk yerde niçin böyle soyut soyut ahkâm kesmeler? <br/><br/>Bugünlerde, Kürt sorununda çözüm ihtimalinin belirdiği, “iyi şeylerin olabileceği” söyleniyor ya, olumlu herhangi bir gelişmenin önündeki başlıca engelin birtakım yerleşik alışkanlıklarımız ve hastalıklarımız olduğunu düşünüyorum. Eğer uğruna koca bir toplumu tarihinden, kökünden, kimliğinden, kişiliğinden ettiğimiz modernleşme, Aydınlanma vs. bir nebzecik sahici bir amaç olsaydı, en azından eğitim sistemimizde nedenselliğin, mantığın, tartışılabilir bir nesnellik kavramının yeri olurdu. <br/><br/>Bunlar olmayınca, bir toplumu toplum yapan en önemli unsurlardan biri hayatımızda eksik kalıyor: beraber sorun çözme geleneği, bunun için gerekli alışkanlıklar, kurumlar vs. Beraber sorun çözme, öncelikle şunu gerektiriyor: Farklı hattâ çatışan talepleriyle farklı kesimler biraraya gelecek, nerede nasıl anlaşabileceklerini bulmaya çalışacak. Demek ki, birbirlerine kulak verecekler. Niye? Çünkü birbirlerini anlamaları gerekecek. Bu niye? Çünkü anlaşmak zorundalar. Bunları nasıl yapacaklar? Tartışarak. Bu ne demek? Ezberlediklerini mümkün en çarpıcı şekilde tekrarlamak ve ötekini alt etmek, mağlup etmek hiçbir sonuç vermeyecek demek. <br/><br/>Halbuki bizler için tartışmada fikrimizin yanlışlanması ihtimali yoktur. Bu yenilgi demek olur. Yenilgi kabullenilemeyeceğine göre, ezberlediklerimizi bir defa daha tekrarlamaktan başka yol kalmaz. <br/><br/>Tabiî bunların yanına, yine eğitim sistemimizin zihniyet dünyamıza çok değerli armağanı olan bir başka garabeti eklemek gerekir: Bizim “düşüncelerimiz” dediğimiz şeyler arasında herhangi bir tutarlılık bulunması gerekmez. Çelişen bin türlü fikri biraraya getirip kendi cemaatimizi kendimize üstün gösterecek yapılar kurmuşuzdur zaten. Dolayısıyla, düşüncelerimiz arasındaki çelişkilerin teşhiri yoluyla mağlup edilme tehlikesini de baştan savuşturmuşuzdur. <br/><br/>Kürt sorunu gibi hem derin hem dallı budaklı bir mevzuda “sorun çözme”yi başarabilirsek, pek elzem ve hayırlı bir zihniyet devrimine de kapı açmış olacağız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
