# Bilmesek de hissediyoruz

*Ümit Kıvanç 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çarşambayı perşembeye bağlayan gece, İstanbul valisi, emniyet müdürü, başka birçok üst düzey yetkili, bilumum canlı yayın elemanları, haber merkezi sorumluları ve bazı avukatlar ile birlikte, sabaha kadar ayaktaydık. Sanırım en tuhaf durumda olanlar bizlerdik. Ötekilerin hepsi bir şekilde işlerini yapmaya, yasal prosedürü yürütmeye, bilgi bulmaya, vermeye, saklamaya, doğru ve yalan söylemeye çalışırken, biz ekrana çakılmış, yedi ay önceki o vahşete neyin yolaçtığını, katil zanlısını kimlerin nerede nasıl sakladığını, şimdi bu gencin niye, nasıl, hangi koşullarda teslim olduğunu anlamaya çabalıyorduk. <br/><br/>Gencecik bir kızın korkunç bir şekilde öldürülüşünü hatırlamak bile yeterince yürek burkucuydu. Ama biz izleyicilerin durumunu daha da ağırlaştıran şartlar vardı. <br/><br/>Kesintisiz canlı yayın baskısı altında, her an çok önemli gelişmeler meydana geliyormuş havası verilerek sürdürülen, aptal edici medya faaliyeti üzerinde durmayacağım. Medya bu olayda hiç değilse cinayeti ve failin yakalanması gerektiğini aylar boyunca unutturmayarak, nadir hayırlı işlerinden birini gördü. (DERS 1: Hrant’ın öldürülmesini ve sonrasını da aydınlatabiliriz.) Ancak kendisi için de başarı sayılabilecek bir aşamada, teslim olan katil zanlısı için “yakalandı” demekten sabaha kadar vazgeçmedi. Ertesi günkü birçok gazete de aynı ifadeyi sorumsuzca kullandı. Vali ve emniyet yetkilileri bile, kendilerine daha fazla övünme fırsatı verebilecek bu ifadeyi kullanmadılar, ama medyamız “teslim oldu” yerine “yakalandı”yı ısrar ve inatla tercih etti. <br/><br/>Böylece, aslında çoğu zaman umursamazlığından, kolay unutur oluşundan yakındığımız toplumumuzun hiç de azımsanmayacak bir sağduyuya sahip olduğunu bir defa daha görmemizi sağladı. İzleyici tepkisine açık kanal ve programlara birçok insan mesajlar gönderip tepkisini dile getirdi. “Yakalandı!” çığlığı onları rahatsız etmişti. Katil zanlısının teslim olduğunun farkındaydılar. Muhabirler sabahın erken saatlerinde sokaklara çıkıp insanlara “duygu ve düşüncelerini” sorduklarında, “Para bu işi de halleder herhalde” gibi cevaplar aldılar. (DERS 2: Toplum devleti hakkındaki düşüncesini ille sokaklara dökülerek ifade etmeyebilir.) <br/><br/>Emniyet içinde birçok insanın, bu cinayeti aydınlatmak, zanlıyı yakalamak konusunda hakikaten çaba harcadığına inanıyorum; bunu belirtmem gerekir. Üstelik, muhtemelen başka herhangi bir olaydaki çabalarıyla kıyaslanmayacak kadar sistemli ve ısrarlı çalıştılar, sanıyorum. <br/><br/>Peki niye? <br/><br/>İleri sürüldüğü üzre, polisler cinayetin hunharlığı karşısında infiale kapıldıkları ve işi namus meselesi haline getirdikleri için mi? Bazıları için, eminim, doğrudur. Fakat biz niye polisin ilk günlerde başka, sonradan başka türlü davrandığını hissettik? Başbakan ve içişleri bakanı, bizzat emniyet yetkililerinin de doğruladığı üzre, doğru dürüst, kararlı, sistemli bir soruşturma yürütülmesi için ağırlıklarını koyduktan sonra mı işler değişti? (DERS 3: Hrant’ın öldürülmesini ve sonrasını da aydınlatabiliriz.) <br/><br/>Cem Garipoğlu’nun teslim olma süreci konusunda bize doğru söyledikleri konusunda da şüphelerimiz var. Münevver’in babası, katil zanlısının teslim olacağını üç gün önce haber aldığını söylüyor. Garipoğlu ailesinin, Cem’i bizzat polise teslim eden avukatıysa, “iftardan sonra telefon geldi...” ile başlayan bir süreçten sözediyor. Bu yaman çelişki böyle, sucuk-ekmek büfesinin tezgâhında, ortada kalabilir mi? <br/><br/>Cinayetin hemen ertesinde yaşananların hepimizin zihninde tuhaf sorular yarattığı cümle yetkililerin mâlûmudur herhalde. İstanbul polisinin bu cinayetin aydınlatılmasını namus meselesi saydığını söylüyorlar. Ben inanıyorum. Sadece, “namus temizleme meselesi” denmesini tercih ederdim. Niye, derseniz, o gencin böyle bir anda ortadan kayboluvermesini de pek dikkat çekici bulmuştum, Münevver’in babasının “pazarlıklar”dan sözederek yükselttiği feryatlarını da. <br/><br/>Kimsenin emeğine saygısızlık etmek istemem, ama Cem’in teslim oluşuna varan süreçte de acaba birtakım pazarlıklar var mıdır, diye sormadan da edemiyorum. Katil zanlısı, “beni bilmediğim birileri bilmediğim bir yere götürüp sakladı” demiş. Diyebilmiş. Bu, Cumhuriyet tarihinin en cüretkâr ifadelerinden biri. Biz bu bilinmeyenlerin ne kadarını öğrenebilirsek, devletin namusu o kadar temizlenmiş olacak. Çünkü hepimiz hissediyoruz ki, bizim bilmediklerimizi devlet yetkilileri biliyor. Ve giderek bir toplum haline gelmekte olduğumuz için, bu durum hiç hoşumuza gitmiyor. Çünkü bize açıklanamayacak kadar rahatsız edici bilgiler olabilir, bizden esirgenenler. Israrcı olmalıyız. Bu cinayette, aydınlatıldıkça devletin temizlenmesi sürecine yarayabilecek karanlık noktalar var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7495.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217210038/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7495.htm)
