# “Savaş bitmesin, iyiydik böyle” lobisi

*Ümit Kıvanç 06.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Genelkurmay başkanı, “terörle mücadele”nin “uzun vadeli bir çaba” olduğunu ve “sabır gerektirdiğini” söyledi, Büyükgazete de alıp bunu ilk sayfasının tepesine koydu. Gazete adı altında hayli uzun vadeli ve sabır gerektiren bir faaliyeti kurulduğundan beri sürdüren aynı değerli müessese, geçenlerde de güzel bir ‘Türkiye Sri Lanka olsun’ olayına girmişti. Sri Lanka ordusunun, sırf son dört ayda altı-yedi bin sivili katletmeyi göze alarak Tamil gerillalarını kesin askerî yenilgiye uğratması, bu kuruluşun cin yöneticilerini belli ki pek heveslendirmişti. Sri Lanka devlet başkanının Türkiye’ye “başarının yolları” kursu verebileceğini ilân etmişlerdi. Yaptıkları haber aşağı yukarı şu anlama geliyordu: Sri Lanka devlet başkanı, “baba gelin anlatayım, biz nasıl becerdik, siz de aynısını yapar, şipşak çözersiniz” demişti. <br/><br/>Şimdi de genelkurmay başkanının “bu iş sabır ister” lafını, “öyle hemen çözemedik bunalımlarına girmeyin” cilası çekip büyütmüşler. <br/><br/>Sizce “Türkiye Türklerindir” müessesesini yönetenlerin maksadı nedir? Herhangi bir sağduyulu insanın önüne bu örgütün bu tip eylemlerinden üç-beş örnek koysak, “bunların sizce derdi ne?” diye sorsak. “Ne demek istiyorlar?” <br/><br/>Galiba özetle şunu: Kardeşim, çözümdü, fırsattı, barıştı, bunlar hikâye. Bombalarsın neresi gerekiyorsa, yok siviller ölecek yok şu olacak bu olacak diye çekinmezsin, kökünü kurutursun. <br/><br/>Sahiden bunu diyor olabilirler mi? <br/><br/>Şaşıracağınızı sandığım cevabımı açıklıyorum: Sanmıyorum. <br/><br/>Zira aslında Türkiye Cumhuriyeti devleti ve medyasının (devlet medyasıyla bölünmez bütündür) şahinleri “Kürtlerle savaş”ı kök kurutarak bitirmek istiyor filan değil. Bu kadar kalabalık bir nüfusa zamanında başkalarına yapılanların yapılamayacağını bal gibi biliyorlar. Üstelik, amaç başka. <br/><br/>Amaç, düpedüz, bu savaşın sürmesi. Çünkü bu savaş, bundan nemalanan, üstelik, savaş ortamı biterse yedikleri haltların ortaya dökülmesi kaçınılmaz olan, güçlü, etkili, yetkili, nüfuzlu, silahlı, kirli bir kesim yaratmakla kalmadı. “Düşük yoğunluklu savaş” adıyla başlayıp herhalde görülen lüzum üzerine “terörle mücadele”ye dönüşen silahlı külahlı istihbaratlı faaliyet, çeyrek asırdan uzun süredir devlet rejiminin parçası kılındı. Bunu oradan çıkarıp alırsanız Türkiye Ergenekon’a rahmet okutacak gerçeklerle karşılaşır. Ucundan gözükeni bile ne kadar büyük dehşet uyandırıyor. <br/><br/>Yani Büyükgazete müessesesinin halihazırdaki faaliyeti, esas olarak, bu işin öyle kolay kolay bitmeyeceği düşünce ve duygusunu insanlara zerk etmeye yönelik. <br/><br/>“Türkiye Türklerindir” müessesesinin yönetimiyle aynı cisimleri aynı maksatla kullandığından şüphe duyulamayacak olan Millî Savunma Bakanı’nın bazı sözleri, genelkurmay başkanının “sabır” demeciyle aynı haberde yeraldı pek çok yayın organında. “Nation building” uzmanı bakan, “bedelli askerlik yok” demiş: “Türkiye’nin özel şartları ve terörle mücadele gerçeği varken kimseye kalkıp bedelli askerlikten bahsedemezsiniz. Bir şehit annesi ileride gelse ve, ‘Benim oğlum parası olmadığı ve bu nedenle askere gittiği için mi öldü?’ diye sorarsa ne diyeceğiz?” <br/><br/>Sahiden ne diyecekler? Tabiî bugüne kadar “terörle mücadele gerçeği” yoktu, bu yüzden bedelli askerlik vardı. Tabiî bugüne kadar hiç şehit olmadı ki annesi gelsin de böyle şeyler sorsun. Sizce bakanın kafası mı iyiydi yoksa Sri Lanka’dan bilmediğimiz dersler mi almaya başlamış? (Sri Lankalıların günahını almayayım, ama ne bileyim belki onlara göre bir mantığı olabilir.) <br/><br/>Özetle, genelkurmay başkanı, “sabır gerekli” diyor. Çeyrek yüzyıl, bebeklerin doğup 25-26 yaşına ulaştığı bir zaman dilimi. Bilmemkaçıncı Kürt isyanının çeyrek yüzyılı. 40 bin ölü, bastığı yerde ot bırakmamış JİTEM’den, eğitilip sokaklara salınmış Hizbullah’tan binlerce faili meçhul cinayet, asit kuyuları, yakılmış köyler, ormanlar, şehir kıyılarına sığınmış milyonla çaresiz insan bir tarafta. Asker-polis üniformasıyla genç yaşta kurban gitmiş binlerce insanın hayatı kararmış aileleri öbür tarafta. Bunlar yetmemiş. Gerçeğimiz var, sabır istiyoruz. Savunma bakanı, “e, bu şartlarda bedelli olmaz” diyor. Türkiye Türklerindir teşkilatı, bizi bu işin süreceği gerçeğine alıştırıyor. <br/><br/>Kısaca, dünyanın en uzun süreyle en fazla sabır gösterilmiş ordusunun komutanı, “iyi ki birilerini öldürdük sürdük, mallarına elkoyduk, yoksa ulusal devletimizi kuramazdık” diyen bakan ve bu memleketin insanları için kötü olan her şeyle beslenen Büyükgazete müessesesinin dedikleri şudur: Uğraşmayın kardeşim, çocuklarınızın dağlarda ölmesi, bizim sizin için uygun gördüğümüz yaşama tarzıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5903.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090814211041/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5903.htm)
