# Riyâ ne yana düşer usta, günah ne yana?

*Ümit Kıvanç 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ülkesinin bir bölgesinde soykırım, ağır kaçtıysa etnik temizlik, olmadı kitlesel katliam tertiplediğinden dünyadaki tarafsız hiç kimsenin şüphe duymadığı bir devlet başkanına bizim hükümet sahip çıkıyor. Sudan’ın katliamcı liderini geçen yıl iki defa izzet ikramla ağırladığımız yetmiyormuş gibi, şimdi de bağımsız uluslararası mahkemenin verdiği karara karşı ona destek olunuyor. Bunu da, İsrail cumhurbaşkanına ağzının payını verdiği için dünyanın ezilenlerince kahramanlaştırılan bir liderin yönetimindeki hükümet yapıyor. <br/><br/>Olayı hatırlayacağız mecburen: Sudan devlet başkanı olacak şahıs, kendisine karşı girişilen isyanı bahane ederek, Darfur bölgesinde bazı etnik azınlıkları bizzat silahlandırıp denetlediği milisler aracılığıyla kırdırdı, mallarını mülklerini yağmalattı, iki buçuk milyona yakın insanı evinden barkından toprağından etti. Dünyada, herhangi bir devletin, hükümetin çıkarlarına hizmet etmeyen, tek derdi insan hakları, demokrasi, yoksullukla mücadele, ezilenlerin hakkını savunma vs. olan bütün uluslararası örgütler, El Beşir’in marifetleri konusunda en küçük şüphe duymuyor. Şimdi, 2002’de daimi bir savaş suçları mahkemesi olarak kurulan, Birleşmiş Milletler tarafından tanınan Lahey Uluslararası Ceza Mahkemesi, El Beşir’i suçlu görüp hakkında tutuklama kararı çıkardı. <br/><br/>Bana inanacak olursanız, araştırabildiğim kadarıyla, Sudan devlet başkanının resmen eli kanlı bir katil olduğundan zerrece şüphem yok. Kaldı ki, bu internet devrinde, herkesin, doğrudan kendinden saydığı kaynakların azıcık dışına çıkarak yapacağı küçük bir araştırma her türlü şüpheyi dağıtacaktır. Özellikle bu adamı İslâm’ın bir temsilcisi ve ülkesinde dine dayalı bir toplum hayatını geliştirmeye uğraşan bir lider olarak görüp onun işlediği insanlık suçlarına gözlerini kapamaya meyilli insanlara sesleniyorum: Lütfen biraz zahmete girin, azıcık sağa sola bakın ve ileride çok utanacağınız bu tavırdan vazgeçin. <br/><br/>Hükümete tabiî böyle seslenemem. Hem kulak asmazlar hem de onlar neyin ne olduğunu bal gibi biliyorlar. <br/><br/>Peki, bu katliamcıya neden sahip çıkıyorlar? Bu destek için bugüne kadar öne sürdükleri gerekçeler hiç inandırıcı değil. Hele katliam suçlusunun işbirliği olmaksızın Darfur’daki sorunun giderilemeyeceği yollu yüksek fikir, bahane bile sayılabilir mi, bilemiyorum. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti yetkililerinin Sudan’daki savaş suçlusunu bağırlarına basmaları, çok korkunç bir soruyu da akla getiriyor: Acaba El Beşir’e yöneltilen bazı suçlamalara zaman zaman Türk hükümetleri de maruz kaldığı için kendisine bir yakınlık mı duyuluyor? Bu sorunun üstünden atlamayı tercih ediyorum, hepimizin ruh sağlığı açısından. <br/><br/>Sudan devlet başkanı, kendisine yönelik kararı, “beyaz adamın siyah adama hainliği” veya “Batılıların Müslüman ülkeye gazabı” kılıfına sokup bu motiflerin işe yarayacağı toplumlardan, devletlerden destek almayı umuyor. Cibiliyeti Filistinlilere dair tavrından belli olan Arap Birliği bu desteği ona veriyor, meselâ. Fakir ülke makir ülke, Sudan da el altında olsun. Rusya ve Çin’in, bu olayda pek çok ülkeyi kendilerine yakınlaştırabilecek bir nüfuz hesabı imkânı görerek El Beşir’e sahip çıkabileceği de ihtimal. Zaten işaretten fazlası var ortada bu konuda. <br/><br/>Hükümetin bile isteye girdiği utanç verici yoldan onu geri çevirmek için herhangi birimizin yapabileceği bir şey var mı? Elbette var. Öncelikle hükümetin esas desteğini aldığı toplum kesimleri etkili olabilir. Ama önce onların ikna olması lâzım. Benim korkum, bu kesimlerde de Sudan devlet başkanının masum olduğuna dair bir inanç bulunmamasına rağmen bu katile Müslümandır diye sahip çıkılıyor olabileceği. <br/><br/>Bu böyleyse, elbette, sözkonusu kesimlerin kendi ülkemizdeki geleceğe ve hayata dair tavırları hakkında da fikir verici olacaktır. <br/><br/>Umudum, Müslümanlar arasında bir tartışma doğması: Kimi nasıl öldürürse öldürsün Müslümana sahip çıkmak mı makbuldür yoksa insanlık suçu işleyeni gayrımüslimlerle birlikte yargılamak mı? Ben bu soruyu dinî gereklere dayalı olarak tartışabilecek bilgi ve birikimden yoksunum. Ama yetkin bir şekilde tartışabilecek pek çok insanın varolduğundan eminim. <br/><br/>Dine dayanarak tek laf edemem, ama Filistinlileri, Arap Birliği’ni ve El Beşir’i aynı anda destekliyorsanız en hafifinden yalancı olduğunuzu söyleyebilirim. El Beşir’e sahip çıkmak masumane bir hareket değildir. İnsanlık suçuna sahip çıkmaktır. Ve bu dünyada bedeli vardır. Olmalıdır. Âhirette var mıdır, ben bilemem. Keşke birileri de buna cevap arasa.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4373.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090522214023/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4373.htm)
