# Sessizlik şairane, lâkin şiirin zamanı değil

*Ümit Kıvanç 28.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anket yapmışlar, “Sizce Ergenekon var mı?” diye; “var” çıkmış. CHP’ye oy verecek olanlar arasında dahi “var” diyenler daha fazla. Hele, “bu bahaneyle AKP azıcık da muhaliflerini sindiriyor”u araya katınca, toplumun büyük çoğunluğunun herhangi bir tereddüdü kalmıyor. Toplumumuz, Ergenekon soruşturmasını ve davasını “sahici” kabul ediyor. <br/><br/>“İnanıyor” yani. <br/><br/>Savcılar, bunu “biz-ler i-nan-dık, siz-de i-na-nın!” tezahüratı olarak anlar mı, bilemeyiz. Fakat şurası kesin ki, gerçeklik bir defa daha, elle tutulur gözle görülür olgulara, olaylara, kanıtlara şuna buna değil, inanıp inanmamamıza bağlı. Dur yabancı! Burası Türkiye! Burada sonuçlara düşüne taşına varılmaz! İnanılır ya da inanılmaz! <br/><br/>Dindarlar bazen kendilerinden “inançlı insanlar” diye sözedilmesini yeğler. Yanlış. Toplumca, inançlı olmayanımız yok. Atatürk ilke ve inkılaplarına inananlar en az peygamber ve kitaba inananlar kadar inançlı. Marx’a, Lenin’e de aynı şekilde inanılır. Liberalizm ve bireysel özgürlüklere de. Biz bir şeyi savunuyorsak, ona inanmışız demektir. Bu yüzden hiç tartışma olamaz bizim memleketimizde. Anca karşındakinin inandığını kötüleyebilirsin. <br/><br/>Burada tabiî başlıca gariplik, bütün bunların, yolu Ortaçağ karanlığı ve hurafelerin yerine aklı, düşünceyi geçirme iddiasındaki birilerince çizilmiş bir toplumda yaşanıyor oluşu. <br/><br/>Cumhuriyet zihniyettir! <br/><br/>Kimsenin böyle bir lafı var mıydı? Yanlış mı hatırlıyorum? <br/><br/>Fazla maddecilik ruhu bozar; tamam. Aşırı deneycilik hayatı anlamsızlaştırır; eyvallah. Her dakika olgulara, nesnelliğe başvuracaksak ayaklı telefon rehberlerinden farkımız kalmaz; elhak doğru. <br/><br/>Fakat kardeşim, hakikaten telefon rehberinden bakılıp doğrusu tespit edilebilecek bir numaranın son hanesi iki miydi üç müydü diye sabahlara kadar tartışan bir insan topluluğu da bu şekilde nereye kadar gidebilir yani? İkiye inananlarla üçe inananlar birbirini imhaya kalkışacağı için sabaha da varamaz mazallah. (Ayrıca muhtemelen doğru rakam da beştir.) <br/><br/>Ya allah aşkınıza, hangi savcı cesaret edebilir, sırf AKP’yi hoş tutmak için eski Jandarma genel komutanını, eski MGK genel sekreterini gözaltına aldırmaya? Aklınız alıyor mu? Jandarma istihbaratının başındaki adam, aylarca firarî gezdi; herhangi bir kaçak gibi yakalanana kadar. Bunlara hangi hükümetin gücü yeterdi, devletin kamuflaj giysisinin dikişleri patlamış olmasa? <br/><br/>Geçiyorum. Çünkü olayı çözdüm. Ergenekon’a inanmama güzelliğini doğuran esas sebebi buldum. <br/><br/>Bir kısım insanımız, gayet haklı olarak şöyle düşünüyor: Devletin olağan faaliyetinin parçası olan derin ve karanlık işler soruşturuluyor olamaz ki! Adaletin kılıcı suikastların, katliamların planlayıcılarına doğru uzanıyor olamaz ki! Hukuk dışı şiddet ve dehşet örgütlenmesi bizim devletimizin yapısal unsurudur, uzvudur, kimse bunu kesip atmaya kalkamaz ki! Adalet dediğin, ne vakit devlet görevlilerinin yakasına yapışabilmiş; bunlara mı kaldı bu? İşte, Hrant Dink cinayeti soruşturması ve davası ortada; suikasta giden yoldaki rolleri gayet şaibeli görevlilere dokunabiliyor mu kimse? <br/><br/>Evet, işte böyle inanmıyorlar. Çünkü toplum, resmî korumalı terör şebekelerinden kurtulmak istediğini açıkça ortaya koymuyor. Anket bekliyor, “bence var” demek için. Gidip yoklayınca anlıyorsunuz ki, meğer ezici çoğunluk bu temizliği destekliyormuş. <br/><br/>Toplum olarak bugüne kadar pek çok tepkimizi sessizce belli etmeyi becerdik. Bize özgü bir yol oldu. Kimi politikacılar, sese dönüşse anca homurtu olabilecek o sessiz tepkiyi algılayabilen antenlere sahipti, anlayıp kâh yatıştırmanın kâh sindirmenin yoluna baktılar. Yine o sessiz homurtuyu algılayabilen kimileri, “paşam, darbe için şu anda şartlar uygun değil” tespitleri yapabildi. Türkiye toplumunun siyaseti etkileme şekli, nadiren etkileyebildiği zamanlarda genellikle böyle oldu. <br/><br/>Şimdi bu yetmez. Darbe tezgâhlarken düzenlenen mitinge yüzbinlerce kişi geldi, Cumhuriyet tarihinin en büyük davasına destek için sokağa çıkan yok. İstisnası, zaten her zaman her fırsatta taleplerini, tepkilerini ortaya koyabilen bir sorumlu topluluk. <br/><br/>Tamam kardeşim, neye inanıyorsanız inanın da, üç-beş günlüğüne delikanlı olun ya! Şu resmî katillerden kurtulmak isteyen kim varsa gelsin biraraya memleketin dört bir yanında, sadece doğru tarafta durup işaret parmağını sallasın, bakın neler oluyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
