# Milliyet o tokadı kendine atsa ya

*Ümit Kıvanç 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Milliyet</i>’in internet sayfasında, büyük bir iştah ve coşkuyla atıldığı belli olan şu başlığı gördüm (26.02.2009): “ABD’den Ermeni iddialarına anket tokadı”. <br/><br/>Evet, demek ki Amerika Birleşik Devletleri –yani yönetimi filan olmalı-, sonunda bir anket düzenlemiş, “Ermeni iddialarına”, bizim normal olarak general açıklamalarından bildiğimiz şeyi yaparak “tokat gibi cevabı” yapıştırmıştı. Neydi bu anketten çıkan? “Soykırım yoktur” gibi bir sonuç olmalı. <br/><br/>Tabiî ki hayır. Hangisine? Hepsine. <br/><br/>Anketi düzenleyen, MSNBC televizyonu. Yani “ABD” diye özneleştirilebilecek bir merci değil. <br/><br/>Anketin konusu ne? <i>Milliyet</i>’e bakarsanız şu: <i>“ABD, Birinci Dünya Savaşı sırasında yaşanan olayları resmen soykırım olarak tanımalı mı?”</i> Şu internetin kolaylıkları insanın ayağına dolanabiliyor. Haberin hemen üstünde orijinal anket sorusunu da içeren bir “kupür” var. Orada şöyle soruluyor: <i>“Should the United States formally recognize the World War 1-era killing of Armenians as genocide?”</i> Nasıl çevrilir bu? Şöyle: <i>“Birleşik Devletler, Birinci Dünya Savaşı döneminde Ermenilerin öldürülmesini resmen soykırım olarak tanımalı mı?”</i> <br/><br/>Cümle daha iyi kurulabilir, ancak MSNBC’nin anket sorusunda “yaşanan olaylar” diye bir ibarenin bulunmadığı, gerçekte orada bulunan “Ermenilerin öldürülmesi” ifadesini aktarmamak için bunu <i>Milliyet</i>’in resmen uydurduğu ortada. <br/><br/>Çevirememişler mi? İngilizceleri mi yetmemiş? <i>Milliyet</i>’te benden yüz kat iyi İngilizce bilenler var, birkaçını şuracıkta ben sayarım. <br/><br/>Gelelim “tokat”a. Nasıl yemiş “Ermeni iddiaları” bu tokadı? Şöyle: Ankete katılanların yüzde 76’sı, kendilerine sunulan iki şıktan ikincisini işaretlemişler. “ABD Ermenilerin öldürülmesini resmen soykırım olarak tanımamalı” demişler. <i>Milliyet</i> diyor ki: “Katılanların yüzde 76’sı, Amerika Birleşik Devletleri’nin çok önemli bir müttefiki olan Türkiye’nin küstürülmemesi gerektiğini vurgulayarak ‘Hayır’ cevabı verdi.” <br/><br/>“Çok önemli bir müttefik” bahsinde, sorunun orijinalinde, “ABD’nin askerleri Ortadoğu’dayken” diye bir ibare var, <i>Milliyet</i>’in kayda değer bulmadığı. Bunu aktarırsa Türkiye’nin “çok önemli müttefik”liği kayda bağlanmış olacak ve etkisi zayıflayacak ya, hemen atlamışlar üstünden. <br/><br/>Peki, biz buna takılmayalım. <i>Milliyet</i>’in verdiğiyle yetinelim. Sanıyoruz ki, MSNBC anketine katılanların çoğunlukla onayladığı bu ikinci şık sadece bundan ibaret. Değil. Velev ki olsun. Bu, “Ermeni iddialarına tokat” mı? Bu şıkkı seçenler, asla “soykırım yoktur” gibi bir seçenekten yana çıkmış olmuyor ki. Güncel siyasî gerekçelerden ötürü soykırımın resmen tanınmaması gerektiğini belirtiyorlar. <br/><br/>Oysa “Türkiye’yi küstürmeme” kısmından önce, “tarihçiler ölümlerin soykırım olup olmadığını halen tartışıyor” ifadesi bulunuyor. Yani, ölümler var, ama soykırım mı değil mi, o tartışılıyor. <i>Milliyet</i>, ne pahasına olursa olsun Ermenilerin öldürülmesinden bahsetmemek için burayı da atlıyor. Sorun yalan ve inkâr politikasını ölümüne savunmak değil de sahiden “Ermeni iddiaları”na cevap meselesi olsaydı, gazete bu kısmı da aktarır, “Bakın, görüyor musunuz, insanlar emin değil, halen tartışılmasına önem veriyorlar,” diyebilirdi. Anlaşılan bu bile fazla ince kaçmış <i>Milliyet</i> için. <br/><br/>Esas skandal, <i>Milliyet</i>’in öteki şıktan hiç sözetmemesi. Çünkü MSNBC anketinin “evet” şıkkında, “Osmanlı Türkleri”nin “1,5 milyon Ermeni’yi sistematik şekilde öldürdüğü” belirtiliyor. <br/><br/>Biz çocuk gibi kendimizi kandırmaktan nasıl kurtulabileceğiz? Bir şeye biz yok dersek yok mu olacak? Ermeni “iddialarından” bahsetmiyorum, MSNBC’nin anketinden bahsediyorum. Yani, üstelik de belli ki <i>Milliyet</i>’in iştahla arzuladığı sonuca yakın bir manzara ortadayken, burada bile öbür şıkkı gizlemek, berikini yarım vermek, siyasî çıkar hesabına dayalı tavırlara “tokat” adı takmak, bir anketten ötürü sevindirik olmak... Bunlar aklı başında insan –ya da gazete- tavrı mı?<i> <br/><br/>Milliyet</i>’e tavsiyem, Hrant konusunda da bir ülkede anket manket bir şey düzenlesinler, ikinci şık, “Hrant’ın Türkiye’de elbirliğiyle öldürtüldüğünü kabul etmek doğru mu?” olsun, millet de “hayır, kabul etmeyelim, Türkiye’yi gücendirmeyelim” desin, <i>Milliyet</i> de “tokat” diye haber yapsın. <br/><br/>O tokadı kendi yanağınıza atıp uyansanız da biraz olsun utansanız bari ya... <br/><br/>***<b> <br/><br/>FACEBOOK MARUZATI</b> <br/>Muhterem okurlar, büyük bir hayret içerisinde öğrenmiş bulunuyorum ki, bendenizin adına bir <i>Facebook </i>sayfası faaliyettedir. Korkudan sayfaya bakmadım. Fakat anlattıkları kadarıyla, ortada herhangi bir kötü niyet yok, aksine, bir teveccüh sözkonusu. Bunun için teşekkür ederim. Ancak o sayfa aracılığıyla benimle bağlantı kurmaya çalışanlar oluyormuş. “Mesaj yolladık cevap bile vermedi herif!” denmemesi için, burada, alenen, sözkonusu sayfayla herhangi bir ilişkimin bulunmadığını açıklama gereği duydum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
