# Kutsallığın da bir hududu var

*Ümit Kıvanç 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan en büyük resmî yalanlardan birini kuyruğundan çekince, adı muhalefet kendi sefalet vazifeli gruplar ayağa kalktı. Çağrıları, her hâlükârda, “bırakın yalanlarımızla yaşayalım”dan ibarettir. <br/><br/>Bu insanlar sadece tarih çarpıtmakla, koca bir topluma kendi hikâyesi diye tamamen uydurulmuş bir şey sunmakla yetinmiyorlar. Feci çarpık bir dünya görüşünü her an, her vesileyle pompalıyorlar. Bu aynı zamanda, Türk Millî Eğitim Sistemi adlı canavar çocuklarımızın beynini yediğinde geriye kalan organın çarpık çurpuk çalışabilmesi için gerekli gıda maddesidir. <br/><br/>Esas sorun bugünkü devlet rejimini korumak isteyenlerin siyasî görüşlerinin gericiliğinde değil. Türkiye Cumhuriyeti’nde yurttaşları düşünme-muhakeme denen evrensel insanî faaliyetleri hakkıyla yapamaz hale getirmek için canla başla çalışılmasında. Ve bu sistemli devlet faaliyetinin sivil gönüllülerinin toplum içinde beşinci kol faaliyeti yürütmelerinde. <br/><br/>Bugünün muhalefet partileri, Türkiye insanının zihninin iğdiş edilmesi faaliyetinde görev almış birer beşinci kol unsurudur. <br/><br/>Başbakanın “faşistlik yapıldı” açıklamasıyla Suriye sınırındaki mayınlar mevzuunun birleştirilmesi, beşinci kol için şahane malzemeydi; değerlendirmek istediler haliyle. Devlet Bahçeli çıktı, dedi ki: “Hudutlar kutsaldır.” <br/><br/>Buyrun bakalım! Devlet Bahçeli, okumuş etmiş, neyin ne olduğunu gayet iyi bilen bir insan. Ortalık yere “hudut kutsaldır” diye sallamanın dayanağını nerede buldu acaba? Nasıl kutsalmış hudut? Ve hangi hudut? Kimin hududu?<br/><br/>Hudut kutsalsa, Osmanoğulları beyliğinin hududu da kutsaldı. Balkanlar’a, Kuzey Afrika’lara uzandığında kutsallığı bozuldu mu? Herhalde bozulmamıştır. Peki Osmanoğulları’nınki genişlerken başkalarınınki daraldı, yok oldu. Onlar kutsal değil miydi? Teşkilatı Mahsusa’nın Ermenileri bugünkü hudutlarımızın dışında kalan bir yere sürmesine bakılırsa, galiba o zamanki hudutlar kutsal değilmiş de şimdikiler kutsal. Doğru mu düşündüm acaba? <br/><br/>Bu kutsallık kaba kuvvete dayalı bir şey olsa gerek. Ele geçiriyorsun, sadece senin olmuyor, kutsal da oluyor. Olmadı, daraldı, yine kutsal, çünkü bizim. <br/><br/>Dünya haritasında cetvelle çizildiği ilk bakışta belli olan birçok hudut görürsünüz. Cetvel mi kutsaldı acaba kalem mi, onu tutan eller mi? Üstelik, çizen başkaları, kendilerine birtakım hudutlar öngörülenler başkaları. Belki hududun o hudut içinde yaşayacaklarla bir alâkası yoktur. Hudutları devletler yapar. İnsanlara söz mü düşermiş hudut mevzuunda? Singapur hudutları da kutsal mıdır acaba Devlet Bey? <br/><br/>Diyelim Mustafa Kemal o vakit, güvenlik açısından ya da başka taleplerini kabul ettirebilmek için uygun gördü, Musul ve Kerkük’ten vazgeçebildiği gibi, kuzeydoğu sınırını da Sarp köyünün bu tarafından geçirtti, Yüksekova’yı İran’a, Hakkari’yi Irak’a bıraktı; ne olacaktı? Sanki şimdiki hudutlar başka türlü mü oluştu? Türkler Orta Asya’dan çıkarken Allah ellerine bizzat çizdirttiği (kendi çizmez herhalde diye böyle diyorum) Misak-ı Millî hudutları haritası mı tutuşturmuştu? <br/><br/>Başka sorular da var tabiî: Kıbrıs’taki Yeşil Hat kutsal mı acaba? Karasuları açısından durum nedir? 12 milden itibaren mi kutsal? Ya hava sahası? Düşmanın kargası martısı kutsallık mı bırakır ortada? <br/><br/>Esas soruyu hatırlatayım: Herkesin hudutları mı kutsal yoksa sırf bizimkiler mi? Hangi dönemdekiler? <br/><br/>Ya hiç kutsal görmemişsiniz ya da kimse size hududunuzu bildirmemiş, Devlet Bey. <br/><br/>“Hudut kutsaldır” sözü, dayanaktan yoksunluğuyla, hakikati anlamayı imkânsızlaştırmasıyla, hiçlikten mitos yaratmasıyla, aklı mantığı silip süpürüp hükmü kudret sahiplerine bırakmasıyla, sadece saçmalık değil, faşist jargonun tipik bir tezahürüdür. Bu söz asla, “şu andaki hudutlarımız bizim için önemlidir” filan gibi bir anlama gelmiyor. Güncellikle, gerçeklikle ilgisi yok. <br/><br/>Dünyanın her yerinde faşizan düşünce sahipleri böyle mitoslar yaratıp aklı iptal etmeye çalışır. Gerikalan insanlar yeterince akıllı mantıklıysa bu büyük bir sorun değil. Söylesinler, kendi uydurduklarına tapınsınlar. Lâkin memleketimizde yaratılmış zihniyet ve genel ideoloji, böyle bir lafı kimsenin yadırgamamasına yolaçıyor. “Hudut kutsaldır” gibi bir saçmalık, kulağımıza pek tabiî bir hakikatın ifadesi gibi geliyor. <br/><br/>Hudut kutsal, devlet kutsal; aman ellemeyin. Peki biz insanlar kutsal değiliz..? Nasıl olacak? Şöyle: İnsan eliyle yaratılmış bu dünyevî kurumları tartışırsanız günaha girersiniz. Bu da devlete tapanların dini işte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5784.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090607234839/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5784.htm)
