# Kışlada hamsi kızartılır, harmandalı oynanır

*Ümit Kıvanç 25.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün hâlâ toplumsal ortamımızı belirleyen ruh hallerini yarım asırı aşkın bir zaman önce ortaya koymuş şiirleri ele almaya devam ediyoruz. Bunu niye yapıyoruz? Şundan: Her türlü yüceltiliş şekliyle militarizm, ırkçılık, ruh sakatlayan bir hastalık çeşidi olarak cihan hâkimiyeti vehimleri, bunların tatmin edilemeyişinden doğan kompleksler vs. genel olarak toplumumuzun tedavi edilmesi gereken yanlarıdır. Tarihin bir cilvesi olarak bugün demokratikleşmeyi temsil etme ve geliştirme konumuna geçmiş siyasî, dinî, ideolojik hareketler, topluluklar, yeri geldiğinde bütün bunları meslekten militaristlerin, daha geniş bir çerçevede Kemalistlerin üstüne atıp yırtma eğiliminde olabiliyorlar. Tabiî bu, yeri geldiğinde de onlardan daha büyük iştiyakla bunlara sahip çıkmalarına engel oluşturmuyor. <br/><br/>Ben kurcalamaya devam edeyim, mesele anlaşılacaktır. 1952 basımı <i>Türk Asker Şairleri </i>kitabından şimdi konuk edeceğimiz ilk şair, Adnan Arkuran. <br/><br/>Şair, <i>“Kışla ve iman”</i> şiirinde bize bir kışla manzarası çiziyor ki, televizyonların “gezelim görelim” programlarının tâ o zamandan tasarlandığı izlenimine kapılıyoruz:<i> <br/><br/>“Burası kışla hemşeriler / Kemençemiz, bağlamamız var / Toprak bizim toprak / Duvar bizim kışlanın / Anadolunun havası havalar. / Hamsi dolu tavası / Hoş olur oynaması / Kimi toprağa diz vurur / Bu onun ‘Tamzara’sı. / Harmandalı efem / Ağır ağır şahlanır / Çek halayı hemşerim... çek!.. / Bizim köyde güzel davul çalınır.”</i> <br/><br/>Demek biz geç kalmışız. 1950’lerde kışlalar böyle, askerlik böyle, halkoyunları festivali gibi bir şeymiş. Elbette bu şiirin devamında Fatma mermi taşıyor, Mehmet imanla çarpışıyor. Ama hiç değilse savaştan önce hamsiler kızartıp halay çekiyorlar. <i>“Anadolu’nun havası”</i>nı doğal bir savaş öncesi ortamı saymak elbette özel olarak bu asker şairin bir kabahati değil, hepimize belletilen, “aslolan savaştır, toplum dediğin savaşmaya hazır bekler, savaş için yaşar” yollu zırvaların ürünü. Ancak kitabın sunuşunda belirttikleri gibi, bunlar “her Türk babanın çocuğuna okutacağı” şiirlerse, sözkonusu zırvaların küçücük beyinlere nakşedilmesi, bahsettiğimiz toplumun karakterini belirleyen bir işlem oluyor. <br/><br/>Aferin! Sonuç, şairimizin <i>“Rüyalarım”</i> dediği türden şeyler, işte:<i> <br/><br/>“Benim rüyalarım cennete benzer / Orada mes’ut olurum / Acı acı bükülen dudaklarım / Orada güler. (...) Bazen bir levent olurum ‘Barbaros’un yanında / Barut ve denizle yoğrulur düşüncelerim / Cılız vücudumla ülkeler fethederim. / Bekler altın saçlı sevgilim kıyıda / Kanlı küpeştelerden ona el ederim / Attığı gülü öperim. / Bir ara bulutların üstünde uçarım / Tanrı saçlarımı okşar ve beni affeder ...”</i> <br/><br/>Niye affediyor? Bir kabahat mi yapmış? Genel olarak herhalde. Belki altın saçlı sevgiliyi kıyıda bırakıp ille de ülkeler fethetmeye gitmesini Tanrı da hoş karşılamıyordur. Kanlı küpeştelerde yeni fetihlere giderken “mes’ut olmanın” rüyasıyla yatıp kalkmak, şüphesiz, meselâ insanın ülkesini işgal eden birilerine karşı savaşmayı istemesinden falan çok farklıdır. Bu yüzden, bizdeki militarist pompalamaları Kurtuluş Savaşı’nın hatırasına bağlamak kadar yanlış bir şey yok. <br/><br/>Geçiyoruz, O. Kâzım Atok’a. Bu asker şairin şüphesiz özbeöz Türk saydığı Mimar Sinan’ı övdüğü şiirinin sadece varlığından sizi haberdar edecek ve <i>“Ben ve Süngüm”</i>den birkaç dize aktaracağım:<i> <br/><br/>“Ben akından akına kanat açmış bir Türküm / Her savaşta ünalmış bu elimdeki süngüm (...) Sorunuz tarihlere hangi çılgın bir ordu / Korkmadan, titremeden süngüme karşı durdu...”</i> <br/><br/>Bu sorunun cevabını almak için “tarihlere” başvurmayacağız, neme lâzım. Bunun yerine, <i>“Siperler Dünyası”</i>na göz atacağız. Kitabımızda şairin o sırada “yeni hazırladığı” bu destandan iki şiiri elimizdeki derleme için verdiği belirtiliyor. Bunlar, <i>“Siper Çocukları”</i> ve <i>“Silah Arkadaşlığı”</i>. <br/><br/>İlkinde, <i>“ciğerleri toprak kokusunda yıkanmış”</i>, <i>“kimseye benzemeyen”</i>, <i>“duruşları, yürüyüşleri apayrı” </i>olan <i>“siper çocukları”</i>ndan sözediliyor:<i> <br/><br/>“Hücum dalgası sanırlar hâlâ / Uğuldayan her rüzgârı / Çevremizde bulunuyor bu siper çocuklarından / Kim bilir ne kadarı.”</i> <br/><br/>İkincisindeyse, “şimdi” vurgusuyla bir silah arkadaşlığı tablosu çiziliyor:<i> <br/><br/>“Siperlerde yanyana şimdi / Bozkırlı çocuk, Erzurumlu dadaş (...) Süngümüz arkadaş, silahımız arkadaş / Arkadaş oluyor şu karışık siperler bile / İnsana yavaş yavaş.”</i> <br/><br/>Yıl 1952 olduğuna göre, bu siperler nerede acaba? Silah arkadaşlığı hangi cephede vücut buluyor? Gerçi şairimiz hiçbir gönderme yapmıyor, ayrıca kitabımızın basım tarihi 1952 olmasına rağmen bu dizeler daha önce yazılmış olabilir. Ama o güne uydurabildiğimiz tek siper-cephe durumu Kore’de. Türkiye “komünistlere karşı” savaşsın diye Kore’ye tugay üstüne tugay yolluyor. E, kahraman dediğin, cephe ayırmaz. Nasılsa bozkırlı çocukla Erzurumlu dadaştan çok var etrafta. <br/><br/>Devam edeceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4668.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090527003736/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4668.htm)
