# Sular seller...

*Ümit Kıvanç 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Devleti kurduktan 57 yıl sonra, bir türlü buna uygun şekilde hizaya gelemeyen millete atılan en büyük dayağın yıldönümü bugün. Ama biz sudan selden sözetmek zorundayız. Geçenlerde size, bizim devletin gerçek yüzünü poliste, işkencede vs. değil, deprem sırasında açıkça görebildiğimi anlatmıştım kısaca. 32 (medyamız sayesinde bu sayıdan bile emin olamıyoruz) insanın yok yere hayatını kaybettiği sel felaketinin ardından tekrarlamak isterim: “Doğal afet” denen şeyin Türkiye’deki yaşanma tarzı, devletimizin kuruluş ve işleyiş mantığını ele verir, devlet-toplum ilişkisinin özünü açığa vurur. Öte yandan, sınıfsızlığı, kaynaşmışlığı ya da din kardeşliği ya da millet bütünlüğü durmadan vurgulanan toplumumuzun ikiyüzlülüğünü ortaya çıkarır. Ve, solculuktan, işçi sınıfından bahsedilmesine tahammül edemeyen muhafazakâr demokratların hoşuna gitmeyecek ama, kapitalizmin nasıl düpedüz vahşete, acımasızlığa, umursamazlığa dayalı bir insan davranışı ve toplum hayatı yarattığını bir defa daha kanıtlar. <br/><br/>Doğal afetlerin, bunlara bağlı can kayıplarının önlenmesi ve yıkımın giderilmesi alanlarında bizdeki devlet örgütlenmesinin kuruluş ilkesini anlamak için, devletin sahip olduğu savaş uçaklarının sayısıyla yangın söndürme uçaklarının sayısını karşılaştırmak yeter. Tabiî bir savaş uçağı parasıyla kaç yangın söndürme uçağı alınabileceğini de hesaba katarak. <br/><br/>Aslında toplumun kendi kendini yerinden yönettiği bir kurum olması gerekirken bizdeki yapı icabı devletin bir parçası sayılan belediyelerin faaliyetinde esas güdü ve hedef, devletinki gibi tahakküm değildir. Paradır. Belediyeci olunarak zenginleşilir, belediyeyle iş yaparak zenginleşilir, belediyeyi bağlayarak zenginleşilir. Şimdiye kadar yaşadığımız ve öldüğümüz doğal afetlerin hemen hepsinde, belediyelerin şu ya da bu oranda suçu var. Onyıllardır. Ve bunu herkes biliyor. Fakat ikiyüzlü bir hayata alıştırıldığımız için, herkes, yarın öbür gün kendisinin de işi düşebileceği için belediyeyle uğraşmıyor. Bu tür ihmalleri yüzünden alaşağı edilmiş belediye başkanı var mı, hatırlamıyorum. <br/><br/>Çok basit değil mi: Dere yatağına imar izni verilmiş, dere gelmiş, oraya yapılanı savurmuş götürmüş, insanlar ölmüş; pek çok vatandaşımız, ölümleri doğal sayıyor, belediyeyi bağlayıp başka bir dere yatağında inşaat izni almaya uğraşıyor. <br/><br/>Niye? Çünkü daha çok kazanmayı ve tüketmeyi hayatın başlıca amacı sayan, insanın zaten bunlar için yaşadığını zihnimize işleyen bir düzen içerisinde yaşıyoruz. Türkiye’nin düzeni, ceberrut devletten ibaret değil ki. Çoğu zaman onun bile karşı koyamadığı, kapitalizm diye bir evrensel gerçeklik var. <br/><br/>Erken aşamalardaki zora dayalı tarihini atlayarak, kapitalizmi kısaca şöyle özetleyebiliriz sanırım: İnsanların büyük çoğunluğunu kıt kanaat geçinmek zorunda bırakırsın. Bunlar düzenli aylık ücret karşılığı her işi yapmaya hazır hale gelirler. Kalabalık bir grubu dışarıda bırakırsın. İşsiz ve amaçsız kalırlar. Çalışanlara sürekli bunları gösterip, “şu koşullarda çalışmazsanız sizi atar bunları alırım” dersiniz. Razı olurlar. Tıkarsın korkunç mekânlara, dikersin başlarına işbirlikçilerini, bunların gözetiminde sabahtan akşama olmadık ruh kurutucu, zihin köreltici işleri yaparlar. Ay sonunda, kendilerini bu durumdan kurtarmaya asla yetmeyecek ölçüde bir harçlık tutuşturursun ellerine, tamamdır. Kendine, eşine, çocuklarına cipler alırsın. İşçilerini de penceresiz yük minibüsüne doldurur taşırsın. Büyük ihtimalle işçilerin için “servis” koyduğunu söylüyorsundur sorduklarında. <br/><br/>Şimdi yedi kadın işçisinin ölümüne yolaçan işverenle firmanın idare müdürünü mü ne tutuklamışlar. Bak bak bak! Adalet dediğin işte böyle olur. Bana kalırsa, koruma altına almışlar, kimse gelip intikam almaya falan kalkmasın diye. <br/><br/>Bizim hakikatimiz, o işverenin tutuklanması, hele kınanması değildir. Kimse kendini kandırmasın. O işçiler, “yük minibüsünde eşya gibi taşınmak istemiyoruz, insan gibi servis istiyoruz” talebiyle fabrika önünde gösteri, oturma grevi vs. yapsalardı; sendikalı mıdırlar, bilmiyorum, değillerse sendikaya girmeye kalksalardı; neler olurdu sizce? Hepsi anında kapı önüne konmaz mıydı? Diyelim ki direndiler. Bugün insanların isyanını yatıştırmak, göz boyamak için işvereni tutuklatanlar, polisi o işçilerin üstüne coplar, ses bombaları, sinir gazlarıyla saldırtmaz mıydı? <br/><br/>İşverene gelince... Onlardan çok var. Kapitalizmi özetlerken atlamışım sanırım, eklemek lâzım: Kapitalizm vicdanı iptal edenin girebildiği sevimli bir sahil kasabasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7359.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217210029/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7359.htm)
