# Haberlerde haber oranı yüzde kaç?

*Ümit Kıvanç 25.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir arkadaşım hastaydı, e, ortada hastalık olunca en çok yapılan iş televizyon seyretmek, biz de öyle yaptık. Geçtik aletin karşısına, zaplaya zaplaya haber saatinin etinden sütünden ne koparabilirsek aldık. Giresun’u sel basmış, Elazığ’da bir baba-oğul kitle katliamı yapmış, bir oramiralle bir orgenerale suikast yapacakları iddiasıyla üç teğmen gözaltına alınmış, yargının Ergenekon’cuları kurtarma operasyonu o gün de akamete uğramıştı, maç yoktu. <br/><br/>Görüntülerin bir kısmının aynı oluşu, İstanbul merkezli büyük medyamızın, Giresun gibi, atlar ve develerle üç günde ulaşılabilen ücra bir yerde çekim imkânı bulamayışının sonucu olmalıydı, takılmadık. Lafların aynı oluşunda da takılacak bir taraf göremedik. <br/><br/>Başka nasıl olacaklardı? Ne desin Giresun’daki muhabir, “Evet Ebru (veya Emre), nedir orada durum,” sorusuna karşılık olarak? İşte, şu dere taştı, baskın şu saatte başladı, şu kadar kişi zarara uğradı, maddî zarar şu kadar tahmin ediliyor. Bitti. <br/><br/>Bitti aslında. Fakat bize bunları stüdyodaki Zeynep (veya Haldun) az önce kelimesi kelimesine anlatmamış mıydı? Anlatmıştı. Ee? Niye bir de oraya bağlanıp her şeyi yeni baştan dinledik? <br/><br/>E, koca şehri sel basmış, her şeyin tekrar edilmesine gerek gördüler. Elbette böyle değil. Çünkü birazdan da Elazığ’a bağlanacağız ve yine Burcu (veya Murat) bize her şeyi anlattıktan sonra bir de oradan Burhan (veya Aslı) her şeyi tekrarlayacak. Üstelik canlı bağlantıya meşruiyet kazandırmak için sorulan hiçbir soruyu cevaplayamadan. Onların kabahati mi? Hayır. Çünkü zaten ellerindeki bilgiyi daha önce verdiler, bülten hazırlandı, Cevdet (veya Nazan) onları aletten okudu. <br/><br/>Dolayısıyla, sırf bize gösteriş olsun diye canlı bağlantı yapıldı, katliamın sebebinin hâlâ bilinmediği bir defa daha öğrenildi. <br/><br/>Ardından, hiçbir gelişme kaydedilmediğini alttan geçen bantlar eşliğinde Filiz’den (veya Selami’den) öğrendiğimiz Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu toplantısında nasıl haberleştirilebilecek hiçbir ayrıntının bulunmadığına dair bilgilendirilmek üzere bu defa Koray’a (veya Semra’ya) bağlanıyoruz, o da, “bugün de sonuç çıkmadı” diye, o sırada alttaki bantta 13. defadır okuduğumuz lafı tekrarlamakla yetinemeyeceği için, günlerdir olan biteni bir daha özetliyor. Ne yapsın peki? <br/><br/>Ya tamam, televizyondan geçen hiçbir şey artık kendisi değildir, bu hayatın en önemli yasalarından biri artık. Haber de haber değildir, bir televizyon programıdır. Kurgular, haşin müzikler, tekrarlar şunlar bunlar, anladık. Fakat insanlara yazık değil mi? Hem bize hem onlara. Zavallı kadın/adam, sabahtan akşama kadar adliye veya köşk kapısında bekliyor ve gün boyu bilmemkaç defa, “valla henüz hiçbir şey yok” diyemediği için bunun yerine diyecek laflar bulmaya çabalıyor. Ne yapsın? “Üç teğmen (biliyoruz), suikast iddiasıyla (biliyoruz) sabah saatlerinde (hiç önemi yok) buraya getirildi (biliyoruz), savcı ifadelerini alıp (biliyoruz) tutuklama talebiyle mahkemeye sevk etti (biliyoruz), hâkim ifadeleri inceliyor (az önce söylendi), ifadelerini alacak (söylendi), gerek görürse tutuklayacak (söylendi).” Bunu söyletmek için canlı bağlantılara girişmenin tek amacı haber bültenini canlandırmak, sahiden haber veriyormuş gibi yapmak ama ne yazık ki tek zararı bu değil. <br/><br/>Canlıymış bağlantıymış gibi yapmak sadece masumane bir dinamikleştirme eylemi olsa eyvallah. TV bu; hiçbir şey hayatta durduğu gibi durmaz orada. Ama bu, televizyonun üzerimizdeki en kötü etkilerinden birini güçlendiriyor. Haber alıyoruz sanırken öylesine çok ve lüzumsuz ayrıntıyla zihnimiz dolduruluyor ki, bunlar bir süre sonra bütünleşip, bilgi falan içermeyen tekdüze bir uğultuya dönüşüyor. Ayrıca, lüzumsuz ayrıntı bolluğu, haberi öğrendiğimizde normal olarak düşünmemiz, sormamız gerekenleri toparlamamızı önlüyor. <br/><br/>Ve bu gündelik halk eğitimi ile bizim Millî Eğitim birbirlerini ne kadar da bütünlüyor! Nedensellik kurulmasın, mantık bağı olmasın, olgular yanyana bin atlı gibi şen sıralansın... Sonuç: biz de olan bitenle hiçbir zaman sahici bir ilişki kuramayalım. <br/><br/>Şu televizyonlar başka ne halt yiyorsa yese de, hiç değilse haber verirken azıcık mâkûl davransalar ve gösterişi bırakıp haber verseler. <br/><br/>Onlar doğru yola dönmeyecek, biliyoruz. O halde biz bilmeliyiz ki, haber diye izlediklerimiz haber değildir. İçinde haber de bulunan televizyon programlarıdır. Bunların arasından haber olanı ayıklamaya kalkışan, üç vakitte ruh ve zihin sağlığına kavuşur, ufku açılır, mide ağrıları geçer, kilo verir. O kadar şifalıdır yani, TV’den üstümüze boca edilenleri ayıklamakla uğraşmak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6706.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091230224841/http://taraf.com.tr:80/makale/6706.htm)
