# Aynı cephede ölsek bari

*Ümit Kıvanç 19.12.2009*

<div class="yazi">Orhan Miroğlu’yla bir günü beraber geçirmişliğim, oturup derinlemesine birkaç saat sohbet etmişliğim yok. Tanıştık, hal hatır sorduk karşılıklı, bir düğünde aynı mekânda bulunduk. Aynı gazetede yazmamızdan ötürü de herhangi bir temasımız olmadı. <br/><br/>Niye ondan bahsediyorum? Çünkü “hayatî” bir nedenle kendisine hayran olduğum bu adama, hukukun yerine keyfî faşizan uygulamaları geçirmiş memleketimizde susmak reva görüldü. <br/><br/>Miroğlu’na niye hayranım? Kürt sorunu etrafında onyıllardır kan gövdeyi götürdüğü halde meseleye insanlık, vicdan ve sağduyu açısından bakmakta ısrar ettiği için değil sadece. Musa Anter katledilirken Orhan Miroğlu kazara sağ kalmıştı. Devletin en kirli, en karanlık yüzünü can pahasına görmüştü. Tepeden tırnağa kinle, nefretle dolması için her türlü sebep vardı. Yarıresmî katillerin elinden kurtulmuşluğunu her fırsatta ortaya sürmesi, bu olaydan kendisine kahramanlık payeleri çıkarması mümkünken hiç böyle yapmadı. Sorulduğunda, anlatması gerektiğinde öyle bir dille anlattı ki, biz karşımızda kendi canının derdine düşmüş bir insan görmedik. Katillerin varlığını, Musa Anter gibi bir insana bu kadar kolayca, gaddarca kıyabilmelerini insanlık sorunu, vicdan sorunu sayan bir iyi adam gördük. Orhan Miroğlu, canavarca katledilmekten kıl payı kurtulsa bile bir insanın kin ve intikam duygularıyla hareket etmeyebileceğini, kendini bütün insanlardan sorumlu saymaktan vazgeçmeyebileceğini, üstelik, neredeyse öldürülmesine yolaçacak vicdan-ahlâk çizgisinde yürümeye devam edebileceğini bize gösterdi. Bu yüzden, bu memleketin şu vahşet onyıllarında en çok saygıyı hak eden insanlardan biridir. <br/><br/>Şimdi Türkiye Cumhuriyeti’nin sözde hukukunun en üst mercii olan mahkeme dedi ki: Miroğlu sussun, siyaset yapmasın, Kürtçe konuşmasın. Sebep? Çünkü Kürtçe konuşmuş. (Bu da neredeyse Kürt sorununun özeti gibi ya neyse...) <br/><br/>Miroğlu herhalde Kürtçe’den çok daha fazla Türkçe konuştu, yazdı bugüne kadar. Kulak verdiniz mi? Bir dinlediniz mi, ne diyor adam? Yani, Türkçe konuştu da bir işe mi yaradı? <br/><br/>Ahmet Türk’ü hiç görmedim, elini sıkmışlığım yok. Hayır, başbakanın aylarca sürdürdüğü saçmalık gibi değil. Hiç karşılaşmadım. Ama ona bir şekilde umut bağlamıştım. Sanırım televizyonda onu gören Türkler’in de kafası karışıyordu. Hele, “şu savaş bitsin, ertesi gün öleyim” lafından sonra ona başka bir gözle bakmamak zordu. <br/><br/>Aysel Tuğluk hakkında daha da az şey biliyorum. Bildiğim yetiyor. Oturup beraberce, “bir sorun nasıl çözülür” diye konuşulabilecek bir insan olduğunu anlıyorum; evet, bu yetiyor. <br/><br/>Eğer Teşkilatı Mahsusa politbürosunda yetkili olsaydım, şüphesiz öncelikle Miroğlu’nu susturur, Türk’ü, Tuğluk’u siyaset dışında bırakmaya çalışırdım. Bu yapıldı. Teşkilatı Mahsusa henüz doğrudan kendi adına parti veya mahkeme kuramadığı için onun adına eyleyenler tarafından yerine getirildi bu görev. <br/><br/>Ve benim artık akıl demeye bin şahit isteyen aklıma tam o esnada bakın hangi soru düştü: Acaba Hrant su katılmamış bir Ermeni milliyetçisi olsaydı, acaba yazdıkları göz göre göre tersine çevrilerek üstüne yapıştırılmaya çalışıldığı gibi, Türkler’den nefret ediyor ve bunu dile getiriyor olsaydı, acaba televizyona her çıkışında birilerinin daha kafasını ve, bundan da önemlisi, vicdanını altüst ediyor olmasaydı... Hrant’ı öldürtürler miydi? Emin olun, dokunmazlardı. <br/><br/>Yeryüzündeki hemen bütün içsavaşların, ülke-içi tasfiye, katliam, temizlik vs. harekâtlarının değişmez kuralıdır: Önce iki tarafın birbiriyle anlaşabilir unsurlarını ortadan kaldırırsın. Şimdiki örneğimizde, öncelikle karşı tarafa seslenebilenler hedeftedir. Esas büyük hedefse, iki halkın birarada eşit ve mutlu yaşayabileceği bir geleceği hayal edenler, bunun mümkün olduğuna inananlar, bunun yollarını arayanlardır. “Türk meselesi”ne sadece kinle, intikam duygularıyla yaklaşan şiddet yanlısı Kürtler resmî veya yarıresmî faşistlerin aslî hedefi olmayacaklar, fırsatını bulup Kürtlere saldırmaya kalkışacak, bir aşamadan sonra muhtemelen gözaltına bile alınmayıp medya tarafından “vatandaşlar” diye adlandırılacak Türk faşistleri PKK dahil kimsenin gözünde özel hedefler oluşturmayacaklardır. “Kürt meselesi”ne etnik ya da ulusal değil de eşitlik temelli bir toplumsal sorun olarak bakan Kürtler ve Türkler’in hayatıysa cidden tehlikededir. <br/><br/>Çünkü bütün bu yaşananlara rağmen Orhan Miroğlu benim, ben de onun varolduğunu, üstelik çok benzer şeylerin peşinde koştuğumuzu biliyoruz. Ve bütün yaşananlardan sonra, hâlâ, yalnız olmadığımızı da biliyoruz. İspanya İçsavaşı’nda tartışmasız aynı cephede olurduk. Olamazsak... burada Franco çok...
              </div>
