# Köşeyazarının itirafı, maruzatı, mazereti

*Ümit Kıvanç 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Osmanlılar ve eski Türklerde alkol reddiyesinin tarihî kökleri ve örf ve âdetlerimizin kızlarımızın fizyolojik gelişim evreleri üzerindeki tesirleri hakkındaki geçen makalem uluslararası düzeyde epey yankı uyandırdı. Elbette şaşırmadım. Zira Afrika kabilelerinde yıldız falı geleneği, Keban Barajı’nın Ortadoğu’nun su dengesi üzerindeki etkileri veyahut Sumo güreşinin Japon tiyatrosundaki yeri hakkında da yazsaydım bunca yankı uyandıracağını biliyordum. <br/><br/>E, çünkü bugüne bugün ben bir köşeyazarıyım. Dünyanın hiçbir ülkesinde hiçbir gazeteciye bahşedilmemiş haklar bizim memleketimizin köşeyazarları için kırk sekiz kuşaklık asalet simgeleri kadar doğal aksesuarlar. Türkiye’de köşeyazarı, herhangi bir insanın aklına gelebilecek her konuda, her şeyin aslını astarını bilirmiş gibi ahkâm kesebilen biri. Ya da, aslında kendi siyasî –veya “ekonomik”- hedefleri, kişisel zevkleri, bireysel maceraları üstüne kalem oynatarak ciddî ciddî mühiminsan sınıfına atlayabilen biri. <br/><br/>Kusura bakmazsanız, benim gibi bazı dertleri olanlara kıyak geçeceğim noktaya geliyorum. “Ya ben konuyu bilmiyorum ki, şu kısa zamanda da doğru dürüst araştırıp öğrenemem ki, dolayısıyla bu konuda atıp tutamam,” diyebilen insanlar için köşeyazarlığı hiç de kolay değil. Benim şurada iş olsun diye ettiğim bir laf, hiç ummadığım yerde hiç kondurmayacağım bir insanın aklını çelebilir, kaygısı taşıyanlar için; sana ortalık yerde canının çektiğince insanlara seslenebilme şansı verilmişse sen de ister istemez sorumluluk altındasın, diye düşünenler için kolay değil.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ta yazmanın bir kısım ilave zorluklarından bahsetmek istemiyorum. Onları geçelim. Ama bazılarından bahsetmek lâzım. Benim esas derdim sosyalizm. Yıllardır ne halt ediyorsun, diye sorarsanız, sosyalizme çıkış yolu arıyorum, diye cevap verebilirim. Üstelik gazete köşesinde yazınca, gizliniz saklınız da yok. Her dediğiniz hem meydanda hem de her an ulaşılabilir durumda. Buna rağmen, katillerinin ve işkencecilerinin yalakası haline geldikleri halde hâlâ utanmadan kendilerine solcu, sosyalist, komünist diyebilen insanların yalan ve hakaret bombardımanı altında yaşıyoruz. Ne güzel olurdu, özellikle sorumsuz bilgiç gazetecilik pozisyonlarından ekmek yiyen meslektaşlarımızın sırf kendilerinin kıçının sıkmadığı işleri yapıyor diye kıskançlıktan çamur attıkları üzre, <i>Taraf </i>“AKP yanlısı” olsaydı. Meselâ benim işim çok kolay olurdu. Yazmazdım burada, olur biterdi. <br/><br/>Velhâsıl, muhterem <i>Taraf </i>okurları, sizi temin ederim, gelmişteki, geçmişteki, hattâ gelecekteki, dünya üstündeki veyahut uzayın henüz keşfedilmemiş derinliklerindeki her konuda canı çektiğinde sallama hakkı verilmiş Türk köşeyazarı konumunda, haftada iki yazı yazmak basbayağı zor iş. Haydi, konuya karar vermesi, neresinden tutacağını bulması, yazıyı yazması bir yana, bu işi yapabilmek için insanın mütemadiyen bağımsız Türk ordusu, bağımsız Türk yargısı, şerefli Türk medyası ve demokrasimizin gözbebeği Türk siyasetçisi ile bir nevi manevî bağlantı halinde olması gerekiyor ki, buna sahiden ne yürek dayanıyor ne karaciğer. Bilemiyorum belki de karaciğer değildir, şimdi burada gereksiz yere içki tartışması yaratmak istemem, fakat hangileri olduğunu kestiremediğim uzuvlarımda bu işin ciddî hasar yarattığı açık. Düşünün, her şeyden geçtim, Deniz Baykal’ın ne yapıp ettiğinden haberdar olma mecburiyeti nasıl bir ceza olmalıdır ve bir insan bunu hak etmek için hangi günahları bile isteye, üstüste kaç defa işlemiş olmalıdır? Tamam, benim eşi dostu kızdırdığım çok olmuştur ama bu kadarını da hak etmiyorum. Bu yüzden, izninizle, bundan böyle herkese umut aşılayan, ufuk açıcı muhteşem fikirlerimi sizlere haftada iki yerine sadece cumartesileri sunacağım. Biliyorum, çarşambaları ulusal yas ilân edilebilir bu yüzden. Benim yazılarım okunamadığı için Türkiye kimbilir ne fırsatlar kaçırır. Hattâ <i>Taraf</i> gazetesi hisselerinin dramatik bir düşüş yaşaması tehlikesi bile var. Fakat ne yapayım, elimden gelen budur. Hem belki haftada bir yazınca daha manalı, daha güzel şeyler yazabilirim, herkes mutlu olur, âdetâ bir sevinç yumağı oluştururuz hep beraber. Bu vesileyle, bugüne kadar beni teşvik eden, yüreklendiren, yazılarım hakkında güzel sözler eden, hattâ, estağfurullah, yazılarımın kendilerine birşeyler kattığını söyleme lütfunda bulunan okurlarıma çok teşekkür etmek isterim. Özetle: bundan böyle yalnız cumartesileri birlikteyiz, madem din kardeşlerimiz tahammül ediyormuş, akşama içmeye de gidebiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
