# Değirmene taşımayın, ama yere de dökmeyin

*Ümit Kıvanç 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu memlekette herhangi bir olaya, kendi çıkarı, yakın çevresinin çıkarı, maddî menfaat, siyasî hesap, ideolojik takıntı, zümre itibarı, toplumsal etkinlik hesapları vs. dışında, asgarî bir namus ve şüphecilikle yaklaşan insan sayısı, samimi bir hakikat arayışının gerektirdiği miktarın maalesef çok altında. Barajlardaki su seviyesinin durumu bile çok daha iyi. <br/><br/>Ergenekon meselesi üzerinden siyasî hesaplaşmaya girişenler ve onlara doğrudan hizmet edenleri bir yana bırakalım. Kimsenin değirmenine su taşımamayı amaç edinmiş gazetecilere bakalım. <br/><br/>Bazı meslektaşlarımızın Ergenekon yorumlarını izlerken, dinlerken, tutumlarına anlam vermekte zorlanıyorum. <br/><br/>Takıldığım ana mevzu şu: Ortada bir büyük mesele var. Ergenekon soruşturmasının konusu nedir? Türkiye’nin hayatını karartmış bir devlet felsefesinin ürünü olan, kabaca, bu topraklarda yaşayan herkesin yaşama hakkını birilerinin tercihlerine bağlayan, elinde silah, güç, yetki bulunan birilerine memleketin esas sahibi konumu veren, bu sahipliğin sürmesi için her türlü mücadele yöntemi ve tedbiri tartışmasız meşru sayan, bize özgü bir mekanizma. Ben Teşkilatı Mahsusa diyorum, siz başka şey deyin; özü değişmez. <br/><br/>Cumhuriyet tarihinde ilk defa, bu mekanizmanın ne olduğu, kimler tarafından yönetildiği, nasıl yürütüldüğü, kimlerin kirli işlerde hangi ilişkiler içerisinde kullanıldığı yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Karşımızdaki, sapma, yoldan çıkma falan da değil. Özü, devlet içinde birilerinin hukuk ve denetim dışı siyasî ve silahlı örgüt tarzında faaliyet göstermesi ve bunun meşru devlet düzeni içerisine yapısal olarak monte edilmiş bulunması. Tekrarlayıp yerimi daraltmayayım; lütfen siz tekrar edin içinizden. <br/><br/>“Ergenekon Susurluk’la başladı” lafı koca bir yalan. Şuursuzluktan, cahilce kolaycılıktan ya da hakikat arayışının gereken yere varmadan kesilmesi için söyleniyor. <br/><br/>Ergenekon’un aslında ne demeye geldiği hakkında, az çok benim şu yukarıda özetlediğime yakın düşünen, kimsenin adamı olmayan vs. bir kısım gazetecinin tutumu, ne yaşananların ağırlığıyla ne de gazeteciliğin gerekleriyle bağdaşıyor. <br/><br/>Niçin onlarca yıllık bir hesabın görülme ihtimali belirdiği sırada, bu insanların başlıca meseleleri sadece ve sadece yan ürünlerdir? AKP’nin hesabı var, tamam. Soruşturmada bir sürü eksik gedik var, tamam. Maksatlı, tuhaf uygulamalar var, tamam. Bütün bunlar elbette konu edilmesi gereken şeyler, tamam. <br/><br/>Peki bunlar, değişim korkusunu “ay anlayamıyoruz”a dönüştürmüş insanların bolca bulunduğu bir kamuoyuna seslenirken, olayın esasının önüne geçirilecek önemde midir? Evet, Sabih Kanadoğlu’nun evine polisin gideceğini gazetecilerin önceden bilmesi skandaldır, kötüdür, soruşturmaya gölge düşürecek bir laubaliliktir, belki maksatlı bir tüyo vermedir. Peki, kimsenin, Sabih Kanadoğlu’nda simgeleşen güç ve tutumun Türkiye Cumhuriyeti tarihindeki yerini kurcalamaması neden? Çukurlardan çıkan cephanenin nereden bulunduğu, niye tepine tepine tekrarlanan bir soru değil? Tuncay Güney belli ki kulaktan dolma bilgilerle yalanları birleştirip abuk subuk bir sürü laf ediyor. Peki, anlattıklarının içinde korkunç birtakım gerçekler yok mu? <br/><br/>Şöyle sorarsam meramımı daha iyi anlatırım: Tuncay Güney’in özetlediği, kısmen gerçeklere dayalı korku filmi içindeki doğruları ayıklamaya çabalamak yerine Güney’in ifadesindeki çelişkiler ve yalanları bulup çıkarmaya uğraşmak, gayet sıradan, normal bir tercih midir? <br/><br/>Kimsenin adamı olmamak güzel. Hele gazeteciler için. Ama galiba başlıca amacınız bu olunca, birilerinin işine yarayacağını fark ettiğiniz anda hakikat yönünden de sapıyorsunuz. O zaman kendiniz dışında hizmet ettiğiniz hiçbir şey kalmıyor. <br/><br/>Hakikatin ortaya çıkmasına hizmet etmeyecekseniz, insanların sizi bir tür bilirkişi sayıp size kulak vermesi meşru mu? <br/><br/>Üstelik, olayın özünü teşhirle uğraşmayı bir yana bırakıp soruşturmanın kusurlarını öne çıkardıkça “kimsenin adamı olmama” konumunuz da şaibeli hale geliyor; çünkü icraatınız bu sefer de ötekilerin işine yarıyor. Aslında bir cins kafa karıştırıcı rolü oynuyorsunuz. Aydınlatıcı olmak yerine. <br/><br/>Komplekssiz bir gazetecilikle, hepsi birden mümkün oysa. Bunun için, gazetecilerin, kendi konumlarını her şeyin üstünde tutmaktan vazgeçmesi gerekiyor. <br/><br/>Bütün toplumun teker teker tedavi edilmesi gereğine buradan bir defa daha varıyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
