# Ermenilere ayıp, Türklere yazık

*Ümit Kıvanç 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Sarı Gelin </i>rezaleti, uzun zamandır kafayı taktığım bir meselenin ne korkunç bir heyûla olduğunu bir defa daha idrak etmeme yolaçtı. Nasıl anlatabileceğimi de bilemiyorum açıkçası. Çünkü hayatta en zor işlerden biri, insanların içinde yaşadığı, normallik saydığı bir halin aslında ne tuhaf olduğunu izah edebilmek. <br/><br/>Utanmadan “belgesel” adı takılıp ortaya çıkarılan bu iğrenç propaganda filminin bir kısmını televizyonda izlemiş, tahammül edemeyerek aleti kapatmıştım. Sahiden iğrençti. Özü itibarıyla, “Ermeniler çok korkunç insanlardır, acayip gaddardırlar ve Türklere ne biçim zulümler yapmışlardır” demeye çabalayan bir filmdi. İşin ilginci, bunları sadece özü itibarıyla değil, sahiden böyle açıkça da diyordu. <br/><br/>Yapanlar kimdi, hatırlamıyorum bile. Bana sorarsanız, Yusuf Halaçoğlu kafasındaki birtakım hizmetlilerdi. “Ermenileri ne kadar gaddar gösterirsek, son yıllarda azıcık gözü ve vicdanı açılmaya başlamış insanlarımız da soykırım moykırım olmadığına o kadar kuvvetle iman eder” diye düşünülmüştü besbelli. Ha, bu ağır kışkırtma ve kin pompalama etkinliğinin sonucunda yeni Hrant cinayetleri falan olursa, onlar da iş kazası sayılacaktı herhalde. <br/><br/>Belki de olsun isteniyordu, düşmanlık sönmesin diye. <br/><br/>İzlerken elimdeki fincanı televizyona fırlatmamak için kendimi zor tutmuştum, ama aradan birkaç gün geçtikten sonra bu film de zihnimdeki galeride, Kâmran İnan, Şükrü Elekdağ ve sair portrelerin yanında yerini aldı. Ve ben başta bahsettiğim heyûlayla yüzyüze kaldım. <br/><br/>Şudur: Biz bütün dünyayı saf, aptal ya da gerizekâlı sanıyoruz. Sanmakla kalmıyor, kimbilir kaç kuşaktır çocuklarımıza bu hıyarlığın sürdürülebileceğini öğretiyoruz. <br/><br/>Sahiden, bu nasıl bir zihniyet, nasıl bir ruh halidir? <br/><br/>“1915’te hiçbir şey olmadı.” <br/><br/>“Olduysa da Ermeniler yaptı.” <br/><br/>“Karşılıklı oldu.” <br/><br/>“Onlar çok gaddarlık yaptılar, dayanamadık.” <br/><br/>Bu zincirin en fazla iki sonraki halkası nasıl olacaktır sizce? Basit: Hakikat kabullenilecek. <br/><br/>Ve bunca zaman, insanlar kinle doldurularak geçirilmiş olacak. Üstelik, hakikati kabul aşamasına gelindiğinde, kinle doldurulmuş yalanla yoğurulmuş kuşaklar buna hiçbir anlam veremeyecek, çok şaşıracak, çok hayalkırıklığına uğrayacak ve çok tepki duyacaklar. <br/><br/>Bütün bunları ben görebiliyorum da koskoca Türkiye’yi yönetenler göremiyor olabilir mi? Elbette görüyorlar. Ama şuna inanıyorlar: Hakikat ne olursa olsun, cümle âlem ne derse desin, biz kendi ülkemizdeki insanlara yalanı hakikat belletebiliriz. Ve biz bir şeye “böyle” dersek, başka herkesin “öyle” demesi önemsizdir. <br/><br/>Biz zaten Türkiye’den ibaret bir dünyada yaşıyoruz. Baksanıza, Filistin’in keşfi bile anca 2009’da oldu. <br/><br/>Ama dünyadaki herkes böyle yaşamıyor ki. Ve maalesef bu herkesin içinde bizim kaderimize etki eden insanlar, toplumlar var. Ve giderek daha fazla olacak. Avrupa Birliği, hava durumu gibi bir şey midir? ABD yalana yalan dememeyi sürdürürse onu çok seviyoruz. Bu ne kadar böyle gidebilecek? <br/><br/>Özellikle 1915 konusunda yalanı sürdürenler ve onlar tarafından yalanla iğfal edilmiş kindar insanlarımız, sabah akşam kendimizi rezil ettiğimizin farkında bile değiller. Ya da önemsemiyorlar. Dünya nasılsa buradan ibaret ve burada da hakikat <i>Sarı Gelin</i>’i yapan aşağılık ırkçılara, basan, dağıtan, “küçücük çocuklara izlettirin” diye talimat veren şuursuzlara emanet. <br/><br/>Bizim bu “olmadı dersek olmamıştır” ve “dünya bizden ibaret” tavırlarımız, üstelik, sadece bizi dünyaya rezil etmiyor ki. İnsanımızı da manyak ediyor. Bu muhteşem felsefî yöntemle her şeyin üstesinden gelebileceğimize inanmaya başlıyoruz. Bunun vardığı yer, haliyle, sahiplerinin bile doğruluğuna içten inanmadığı kusursuzluk-üstünlük iddiaları ve bize yan bakanı düşman belleme çılgınlığı. Daha garip sonuçları da var: Adam gitmiş Almanya’da yaşıyor, “Ne Almanca öğreneceğim yaa!” diyebiliyor. <br/><br/>Türk dış politikası da “Türk lokumu”nun yanına “Türk yalanı” diye bir klişeyi katmak üzere kurulmuş gibi. Kıbrıs mı? Aaa, çözüm istiyoruz ayol, istemez olur muyuz? Halbuki herkes biliyor devletimizin tek amacının şu anki çözümsüzlük statüsünü sürdürmek olduğunu. Kuzey Irak mı? Canım, onlar aşiret lideri! Talabani Irak’a devlet başkanı oldu. Asya’daki Türk cumhuriyetleri mi? Hepsi ayılıp bayılıyor, Türkiye gelsin başlarına geçsin diye. Sonuç? Devletin yerine mi temsilen mi demek lâzım, bilemedim, Fethullah Gülen girebildi oralara. <br/><br/>İçeride de hal tavır farklı değil. Kürt yoktur. Al sana Kürt! JİTEM yoktur. Al sana toplu mezarlar, ölüm kuyuları. <br/><br/>Farkındaysanız bu yalanları sadece biz yiyoruz, başka kimse de yemiyor. <br/><br/>Samimi söylüyorum, ben bu çizginin vatan hainliği, hattâ Türk milletine düşmanlık olduğunu düşünüyorum. <i>Sarı Gelin </i>gibi bir iğrençliği Ermeniler elbette hak etmiyor. Ama Türkler de hak etmiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4122.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090510034747/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4122.htm)
