# Başka işlerle meşgûlüz, Sivas’ın sırası mı?

*Ümit Kıvanç 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önceki gün, Temmuz’un ikisiydi. Sivas Katliamı’nın bir yıldönümü daha. Ve bizim gazetenin ilk sayfasında bile bunu hatırlatacak tek satır yoktu. Alevi olsaydınız ne hissederdiniz? <br/><br/>Neler hatırlıyoruz 2 Temmuz 1993 gününden? <br/><br/>Binlerce Sivaslının, asla güncel, taze, somut herhangi bir sebeple açıklanamayacak, dipten gelen bir nefretle, “kâfirleri” yok etmek üzere “kalkıştığını”. <br/><br/>Şimdi Sivaslılar, “olayları şehir dışından gelenler çıkardı” diyor. Öyle mi? Bu caniyane kitlesel kalkışmada “dışarıdan gelenler”in rolü var mıydı? Diyelim ki vardı. Şimdi kısmen Ergenekon kılığında karşımıza çıkan Teşkilatı Mahsusa’nın rolü var mıydı? Kuvvetle muhtemeldir. Yakın tarihteki hemen bütün Alevî kıyımlarında birtakım devlet görevlilerinin ama yolu açıcı ama kollayıcı, hattâ kışkırtıcı olarak rolü olmuştur. 1980 öncesindeki daha büyük kıyımlardan biliyoruz. <br/><br/>Bunları geçtik diyelim, Sivas Katliamı’nda devletin suçu, o sıradaki bütün yöneticilerin Ağır Ceza’da yargılanmasını gerektirecek niteliktedir. 33 insanın alevden dumandan ölmesine kadar geçen süre tam altı saatti. Altı saat boyunca, Cumhuriyet’in yılmaz bekçisi ordumuzla rejimin başlıca güvencesi polisimiz, şüphesiz hükümetin ve devletin ilgili kademelerinin direktifiyle, kıyımı izlediler. <br/><br/>Bu olayda devletin rolünü anlayabilmek için belki de şöyle düşünmeliyiz: Sivas Katliamı olmasaydı acaba Alevîler bugün memleketin demokratikleşmesi çabalarına canı gönülden katılmak yerine olmadık tuhaf siyasî ittifaklara yönelirler miydi? Unutmayalım ki, Sivas Katliamı, Alevîlere bütün bir Cumhuriyet tarihi boyunca ve özellikle 12 Eylül öncesinde reva görülmüş muameleden vazgeçilmediğinin kanıtıydı. <br/><br/>Kanıtın da kanıtı, Alevîleri “devlet yetkilileri bari üzüldüklerini açıklasın” noktasına getiren resmî tutumdu şüphesiz. Bunu söylemek zorunda kaldılar sonunda. <br/><br/>Yine de bu memlekette devlet ne yapsa kaldırılır, özellikle Alevîlerin tarihî tecrübesi bu konuda onlara epey bir olgunluk kazandırmıştır. İşte bu noktada, Sivas Katliamı’nın esas vahim sonucuna geliyoruz: Bu olay Alevîlerin Sünnî Müslüman kesimin her türlü siyasî-kültürel-entelektüel vs. temsilcisine en ufak güven duyma ihtimalini ortadan kaldırdı. Şöyle yüksek sesle bir kınama, lanetleme, korkunçtur, günahtır yollu bir açıklama, teselli girişimleri filan... ne gezer... “Sivas’ın üstünde Sırp tayyareleri mi uçsun?” diye yazı yazılıp gazetenin tepesine kondu. Mümkün en kibar ifadeyle, “ben sana şair olamazsın demedim, insan olamazsın dedim” diye anabileceğimiz o adamın yazısının tek bir yerinde, olaydan üzüntü duyduğuna dair tek laf geçmiyordu. <br/><br/>Sonrasında da hiçbir şey değişmedi. İnsanların yakıldığı otelin altında kebapçı açmak, Nazilerin bile aklına zor gelirdi, ama yapıldı. Ve kimbilir kaç Sivaslı, çoluğunu çocuğunu alıp gidip o kebapçıda kızarmış et yedi. Ama doğru, olayları da dışarıdan gelenler çıkarmıştı. <br/><br/>Şimdi Alevîlere kızmak kolay, gidip demokrasinin önüne dikilenlere yanaşıyorlar diye. Tamam, bu da tuhaf, çünkü uğradıkları kıyımlarda hep bunların da rolü vardı. İyi de bunca ezâ cefadan sonra sağduyuyu yine onlardan mı bekleyeceğiz? Başbakan henüz bir-iki yıl önce, “canım, Alevîlik dediğin Ali’yi sevmek değil mi?” makamından çalıyordu.<br/><br/>Bir İslâmcı’nın siyasî-entelektüel namusu askerî vesayete karşı mücadelesiyle ölçülmez ki. Bunu yapmasa zaten varolamayacak. Bu konuda ancak cesareti ölçülür. <br/><br/>Bir topluluk, doğuştan sahip olduğu ve değiştiremeyeceği bir özelliği nedeniyle bizzat yakın tarihte bu kadar açık ve acımasız kıyımlara uğramışsa, bu kıyımlara bizzat katılmış insanlardan da oy alan siyasetçilerin Alevîlerle ilişkilerinde özellikle dikkatli, gönül alıcı, tamir edici olması gerekmez mi? Alevî kıyımları meselesini de sınırı açıp ticaret yaparak çözmeyi umuyor olamazlar sanırım. <br/><br/>Sivas Katliamı’nın tek hayırlı sonucuna değinerek bitireyim. 1990’larda meydana gelen bu facia, azıcık ilgilenen insanlara 12 Eylül öncesinde neler olduğunu anlatabilmemizi sağladı. Yoksa, Güneydoğu’da bütün şiddetiyle süren savaşa rağmen, nasıl inanabilirdi yeni yetişenler, 20. yüzyılın sonunda Anadolu’da, üstelik kaç şehirde, Alevîlerin kitleler halinde kıyıldığına. Genç okurlarım, lütfen en azından şu Kahramanmaraş Katliamı hakkında azıcık bilgi edinin de görün... <br/><br/>Ama haklısınız. Kötü hadiseler bunlar. Demokrasi mücadelesinin doruklara çıktığı şu günlerde bunları hatırlamayalım. Hattâ hiç hatırlamayalım. Alevîler de Alevî olmayıverseydi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
