# File kertenkele demek için kurum mu lâzım?

*Ümit Kıvanç 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birden çok sevindirici bir haber başlığı gördüm: “Türk Tarih Kurumu’nda araştırmalar durma noktasında”. Zaten yeterince yalan içinde yüzen bir toplumun mensubu olarak sevindim haliyle. <br/><br/>Oysa ben her Kitap Fuarı’nı, okkalı mevzulardaki koca koca TTK kitaplarını ucuza alabildiğimiz için iple çeken bir insandım. <br/><br/>Bizim devlet her zaman ceberrut, resmî ideoloji her zaman taştan, özellikle tarihle uğraşan tahsilli güruhumuz her zaman sağcı, milliyetçi falandı. Ama uzun yıllar boyunca, kaynak değeri tartışılmayacak bir dizi eser Türk Tarih Kurumu sayesinde bizlere ulaştırılmıştı. En azından aktardığı bilgilere güvenebileceğiniz ya da klasikleşmiş kitaplar. Yani böyle birşeyler vardı. Cumhuriyet mimarisi gibi bir şeydi: aman aman bir şey yoktu ortada, ama en azından güzel olmasa da temiz pak birtakım mâmûller vardı. <br/><br/>Sonra 12 Eylül oldu. Darbecilerin özellikle el attığı kurumların başında Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu filan geliyordu. Hepsini kazana atıp kaynattılar. Atatürk Kültür Dil ve Tarih Yüksek Kurumu çıktı karşımıza. “Yüksek kurum”luk ulaşılmazlığı, Atatürk’ün adı dokunulmazlığı sağlayacaktı herhalde hesapta. <br/><br/>Buna rağmen kurumların itibarını beş paralık ettiler. 12 Eylül’ü şurasından burasından yaşamış hiç kimsenin bundan böyle o kurumlarda yapılan herhangi bir çalışmanın bilimselliğine güvenemeyeceği kesindi. Dil Kurumu zaten onyıllardır bir dile ve o dili kullanan topluma karşı ciddî suçlar işler durumdaydı, epeydir ortaokul-lise seviyesinde alay konusu bile olamıyordu. Tarih Kurumu’ysa “12 Eylül’cülerin kurduğu yüksek kurum” mensubu kimliğiyle, takvim yaprağına “10. Yıl önce bugün: zemheri fırtınası” yazsa kimsenin inanmayacağı bir hale geldi. <br/><br/>Bu hale en uygun kişinin bulunması için biraz daha beklememiz gerekti. Bulundu ve kısa zamanda kurumun adını kendiyle özdeşleştirdi: Yusuf Halaçoğlu. Onun sayesinde, koca kurum, “Ermeni iddialarına karşı Türk tezini savunma timi”ne indirgendi. Konunun uzmanları elbette daha iyi bilirler, ben sadece tahminimi söylüyorum: Bugün dünyada, bırakın tarihçi olmayı, tarihe samimi bir ilgi duyan herhangi bir insanın Türk Tarih Kurumu’nun herhangi bir yayınına güvenmesi ihtimali, benim İspanya millî takımında Xavi’nin yerine oynama ihtimalimden fazla değildir. Halaçoğlu’nun, sırf görüşleri mörüşleriyle değil, “gelin beraber araştıralım” çağrısı yaptığı Ermeni bilim insanlarına oynamaya kalktığı oyuncuklarla da çizdiği tablo, elbette Türkiye’nin “tarih” denince anladığı şey hakkında herkeste kesin kanaat oluşturdu. Ermeni soykırımı konusunda Türklerin dediğine kulak verecek birileri var idiyse, Halaçoğlu TTK’sının icraatlarından sonra tek kişi kalmamıştır. <br/><br/>Neden? Hep birlikte tekrarlayalım: Biz file kertenkele deriz. Herkes, “Ama bu fil!?” der. Onları düşman ilân ederiz. Sonra fil gelir, birşeyleri yıkar geçer. Bunun üzerine görüşümüzü geliştiririz: Kertenkelenin bunca şeyi yıkması mümkün değildir; dolayısıyla bu bir karanlık oyundur ve arkasında dış güçler vardır. Ve koca tarih kurumuna kertenkeleyle mücadele görevi veririz. Heyhat! Kertenkeleyi pestile çevirecek araçlar file sökmez. Sopalarla, terliklerle file vurmaya çalışırken elâleme rezil oluruz. Birileri “gülünç oluyorsunuz” diye uyarırsa onları da düşmanlar safına katarız. Fil orada durur, kurum durur, kertenkele yoktur, kertenkeleyle yatıp kalkan bizler dururuz. <br/><br/>Ve rezil oluruz. Ya biri çıkıp Türkiye’yi şöyle tarif ederse: Burası, Yusuf Halaçoğlu’nun ülkenin en büyük tarih kurumuna yıllarca başkanlık yapabildiği bir ülkedir. <br/><br/>Şimdi maaşlar düşük diye kimse TTK’ya memur olmak istemiyormuş. Kimbilir, belki de sorun sadece para değildir; halkımız memurlukla araştırmacılığın bağdaşmadığını sezmiştir sonunda. TTK’nın Ermeni masasında eskiden iki kişi çalışırmış, şimdi tek kişi kalmış. Aslında ona da ne gerek var? Araştırılacak ne olabilir ki sonunda ne diyeceğinizi baştan bildikten sonra? Düşünsenize ben bile bu alanda çabucak yeni yeni “araştırmalar” kaleme alabilirim. Ermenilerin aslında hiçbir zaman bu topraklarda oturmadığını, sahte ikâmetle kendilerini buranın sakini gösterdiklerini işleyebilirim. Ya da dayandıkları Oğuz boyunu anlatabilirim. Tehcirin Hınçak, Taşnak ve Kürt Teali Cemiyeti’nin bütün Türkleri Orta Asya’ya sürme planına karşı vakitli bir misilleme olduğunu kanıtlayabilirim. <br/><br/>Gazete haberinden, TTK’da tam olarak ne eksiliyormuş, anlayamadım doğrusunu isterseniz. Araştırmacı mı, memur mu? Önce tereddüt ettim, sonra “ne farkı var ki?” diye düşündüm.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5101.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090503170248/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5101.htm)
