# Fitne fesatçılara altı çektiler

*Ümit Kıvanç 06.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Memleketin “olağan gündemi” sayılan, ancak ‘gündem’ kelimesi dışında olağan herhangi bir yanı bulunmayan hadisat içerisinde gözden kaçtı, kaçacak. Ayrıca kaçırılacak. Oysa tam da birilerinin tepesine binilecek zaman. <br/><br/>Kısa süre önce fitne fesat salvosu başlatıldı. Dendi ki: Hacettepe Cimbom’a kesin yatacak; hocası eski Galatasaraylı. Gaziantep de Sivas’a elbette yatacak; mâlûm, Anadolu dayanışması. İş bunlarla kalsa o kadar büyük gürültü çıkmazdı. Fitne fesatçılara yakıt ikmalini Fener ve Beşiktaş başkanları yaptı. Ya inanılmaz bir gaflet ya da hakikaten bizim gibilerin aklının almayacağı tuhaf sebeplerle, özellikle basına yakalanacakları bir yerde buluşup yemek yediler. Tek başına gişe yapma ihtimali ufak kalan Hacettepeli, Antepli senaryolar böylelikle birden esas büyük komplodan önce sahne alacak ön grup konumuna düştü. Senaryo muhteşemdi: Ligde iddiasız Fener derbide Beşiktaş’a yatacak, kupa finalinde de Kartal Fener’e Avrupa vizesi verecekti. <br/><br/>Hayatını Türkiye futbolunu izleyerek, anlatarak, yazarak ya da kısaca bozarak kazanan, pahalı takım elbiseler giyebilen insanlar bunları yaydı, pompaladı. İşin vahim ve tıbbî yanı, futbolla yatıp kalkan insanlar da bunlara inandı. “İnandırıldı” diyemiyorum, çünkü yetişkin insanlar, en azından belirli dozun üstündeki saçmalıklara inandıklarında masum sayılmazlar. Türkiye’de doğup büyümüş olmak maalesef hafifletici sebep yerine geçmez. <br/><br/>Evet, komplolar kurulmuş, maçlar bağlanmıştı. Peki ne oldu? Ligden düşmüş Hacettepe, Galatasaray’ı bir güzel devirdi. Gaziantep, üstelik 1-0 alta düşmüşken Sivas’ı dize getirdi. Ve Fener, stresten sahada adım atamayan Beşiktaş’ı ibretlik bir şekilde yendi. Üçünden herhangi birine, “kusura bakmayın, günahınızı almışız” diyen çıkmadı. <br/><br/>Üç takımın bizi nasıl bir rezaletten kurtardığının farkında mısınız? O maçlar tamamen masumane bir şekilde, fitne fesatçıların salladığı şekilde sonuçlansa ne olacaktı? İyi de, hayat her zaman bu kadar cömert davranmaz ki. <br/><br/>Biz nasıl bir cüretle ahlâka gazoz muamelesi yapabiliyoruz? Güya “renklere gönül bağlıyor”uz, güya “takım için ölüyor”uz, güya şuyuz güya buyuz. Hepsi yalan. “Takım şu nedenle maçı satacak” diyorlar; güzelce sindiriyoruz. Takım satmıyor, aslan gibi mücadele ediyor, söylenenlerin hiçbiri olmuyor; aldırış eden yok. <br/><br/>Utanmazlığın bir sınırı olduğunu gösteren tek karine, Sivaslılar dışında kimsenin öbür çirkin alete el uzatmayışı. Öbürü şu: “Canım, şampiyon mu olacaklar, niye illâ kazanmaya oynadılar?” Ulan niye oynamasın adam? Bu lafı söyleyen aslında tek şey söylemiş olur: Ben olsam oynamazdım. İyi o zaman, çık sahadan, nereye gidersen git, oynama! <br/><br/>Milyonlarca insana, “hayatta biraz olsun bağlandığınız tek şey yalan” diyorlar, kimse oralı olmuyor. Pek o kadar yalan olmadığı ortaya çıkıyor, yine kimse oralı olmuyor. <br/><br/>Sırf ahlâkı değil, aklı da dünyamızdan kovmuşuz. Nasıl yatacakmış meselâ Hacettepe? Ergün Penbe futbolcuları toplayıp diyecek ki: Bu maçı veriyoruz arkadaşlar, çünkü cimbom benim eski takımım. Ya Fener? Aziz Yıldırım Aragones’in tercümanını mı çağırıp iletiyor acaba maçı kaybetme buyruğunu? Antep’te de belki futbolcuların cep telefonlarına mesaj atıyorlardır: maci vercez, asilmayin, birakin. <br/><br/>Bu komplo teorilerini rating toplamak, gazete satmak için imal edenlerle işim olmaz. Fakat bu saçmalıklara inananlar nasıl insanlardır acaba? Kendileri olsa nasıl davranırlar, maç satma buyruğu alsalar? <br/><br/>Şikeler bile –istisnası varsa sahiden çok özel istisnadır ve dikkate almak gerekmez- karşı takımdan birkaç futbolcuyla anlaşarak yapılmıştır. Çünkü asla yedekleriyle medekleriyle koca takımın böyle bir işe ikna edilemeyeceği bilinir. Üstelik, normal koşullarda, o kadar sert ve zahmetli bir işi yaparak, başka yoldan asla kazanamayacağı bir toplumsal statü ve para kazanan 20-30 yaş arası adamları maç satmaya kolay kolay ikna edemezsiniz. Hattâ ters tepebilir. “Sivas’a kesin yatacaklar, bitmiş o iş” safsataları belki Gaziantepli futbolcuları özellikle hırslandırmıştır, bilemeyiz. <br/><br/>Türkiye’de, Ergenekon’dan daha derin ve tesirli bir yapı var; ahlâksızlık üretiyor, yayıyor, hastalıklarımızın şifa bulmasını engelliyor, yeni hastalıklar yaratıyor. Karşımıza sadece özür dilemek için çıkması gereken insanlar “otorite” sayılıyor, bilmemne sayılıyor. <br/><br/>Hemen her takımın seyircisi “bizim için falana da koooy” diye bağırır. Karşı taraf da küfürden saymaz bunu; o yüzden sorabilirim: acaba Hacettepe, Gaziantep ve Fener kimlere yapmış oldular bu işi?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
