# Alış artık ortasınıf, orası Dersim’dir

*Ümit Kıvanç 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ordu içinde birilerinin, bütün ayrıcalıklarından, devlet korumasından, silahlarından, örgütlülüklerinden yararlanarak başımıza açtığı veya açmayı planladığı işler bir bir ortaya dökülüyor. O zırh nasıl böyle bir anda bahçe süzgecine dönüşüverdi, haliyle birçok insan garipsiyor. <br/><br/>Susurluk kazası da ilk anda hepimize ne kadar inanılmaz gelmişti, hatırlasanıza. Dünyanın hiçbir ülkesinde, o derin işleri yapan o üç kişi, birinin sevgilisini de yanlarına alarak, aynı arabaya binip 200’le gitmezdi çünkü. Gittilerse, birarada görünmekten ötürü başlarına hiçbir şey gelmeyeceğini bilmelerindendi. Eğer bir kaza olmazsa, üçü birlikte, memleketin her yerini dolaşabilir, canlarının çektiğini vurur, kaybeder, ne halt istiyorlarsa yiyebilirlerdi. Ne yaparsınız ki, kaza oldu. <br/><br/>Susurluk’ta ortaya dökülenlerin ortaya dökülmesinde bit yeniği arayanları haklı kılan biricik şüphe kaynağı buydu: Karanlık işler nasıl böyle iki ışık yakıp söndürmeyle aydınlanıveriyordu? <br/><br/>Şimdi de, ideolojik takıntılar ya da iktidar veya ayrıcalık koruma hesap kitapları yüzünden hakikate sırt çeviren, hattâ namlu (veya gazete sütunu, TV kamerası) doğrultanları bir kenara bırakacak olursak, pek çok insan, şu haklı soruyu soruyor: Biz nasıl öğrenebiliyoruz bütün bunları? Öğrendiklerimiz, gerçek olmak için fazla müstehcen ve abartılı görünüyor. Hrant’ın katledilmesinden “Hrant Dink operasyonu” diye sözedilebilen bir askerî belge, hakikaten, insanın hayalgücünü zorluyor. (Benimkini değil, mâkûl insanlarınkini.) <br/><br/>Evet bu şüpheler haksız değil. Ama pek naif. “Abicim sen nerede yaşıyorsun?” sorusuyla muhatap olunmasını hak ettirecek cinsten. <br/><br/>Karşı soru şudur: Peki, siz nasıl oluyordu sanıyorsunuz bütün bu işler? Kim vardı yani onca cinayetin, katliamın, tertibin, psikolojik savaş manevralarının arkasında? Öyle bir psikoloji ki şu anda hüküm süren, sanki her şeyin müsebbibi sürgündeki muhayyel bir Kürt hükümeti çıksa, Ermeni diyasporası çıksa, hattâ sivil bir faşist örgüt çıksa, herkes rahatlayacak ve taşlar yeniden yerine ve göğsümüzün üstüne konacak. <br/><br/>Hayır böyle olmayacak. Cumhuriyet’i koruma, kollama, yaşatma, esirgeme, bağışlama, büyütmeme, evden dışarı bırakmama, kimseye yar etmeme filan uğruna işlenmiş bütün suçlar beklenmedik bir hızla ortaya dökülecek. Benim şu satırları yazdığım gün itibarıyla, Türkiye Cumhuriyeti’nin başbakanı “Dersim katliamı”ndan sözetmişti. <br/><br/>Hayır, genç arkadaşlar, buradaki “katliam” kelimesi değil, beni sevinçli bir hayrete düşüren. “Dersim” sözcüğü ondan tuhaf. Bizim gençliğimizde, oralardan Dersim diye bahsetmek başlıbaşına belâ aramakla eşdeğerdi. Dersim dedin miydi, tamam, siyasî görüşün, tercihlerin, her şeyin belliydi, yani ortadan kaldırılması elzem haşarat kategorisine girerdin. <br/><br/>“Ay-her-şey-acaba-çok-mu-rayından-çıktı”cı orta sınıfımız, telâşı bırakın! Çünkü çıkılmış rayın davası olmaz. Bundan sonra kimse oradan Dersim diye sözetmeyi suç haline getiremez artık. Mecbur, kabulleneceksiniz. O CHP’li İttihatçı’ya Allah veya Atatürk’ün ruhunun söylettiği o söz öyle bir vanayı açtı ki, oradan boşalacak olanı geri dolduramazsınız. Mazallah elinize bulaşır, domuz gribi olursunuz. <br/><br/>İttihatçı eski diplomata teşekkür kuyruğuna girmek için geç kaldım, biliyorum. Yine de edeyim. Orası artık Dersim’dir, Cumhuriyet yönetimi orada sırf zaptürapt altına alma adına 10-20 bin arası insanı vahşice öldürmüş, çocukları yetim bırakmış, bir o kadar insanı sürmüş, yöre halkını onyıllarca acımasız bir tehdit ve dehşet altında yaşatmıştır. Devlet oraya düpedüz, sürekli isyan potansiyeli taşıyan bir sömürge muamelesi yapmıştır. Nüfus kâğıdının doğum yeri hanesinde Tunceli yazması tek başına gözaltına alma, itme kakma sebebidir bu ülkede. <br/><br/>Şiddetti, siyasetti (Türkiye’de ikisi aşağı yukarı aynı şey ya), işin bu tarafını bir yana bırakın; Dersimli, yüreği kanayan, hevesi ve umudu ısrarla, aralıksız ezilmiş, inancını ve onurunu koruyabilmek için hayatını ortaya sürmesi gerekeceğini bilerek yaşayan, gönlü kırık bir insandır. Dağıyla taşıyla, havasıyla suyuyla ilişkisi öyle özeldir ki, bırakıp gidememiştir de. Devlet Dersimlilere hayatı zehir etmiştir. <br/><br/>Ve fakat bunu bilen ne kadar çok insan varmış meğer!.. Bitirirken değinip geçeceğim, yoksa bir daha kamuya açık herhangi bir mecrada tek laf etme imkânı bile bulamayabilirim. Farkındaysanız Türk medyası, Öymen’in ruhunun derinliklerinden kopup gelen “sayıyla mı verdiler” hezeyanı Dersim dağlarında henüz yankılanmışken acayip Dersim dosyalarıyla girdi olaya. Herhalde “haber” ellerine yeni ulaşmıştı. Onlar Dersim’i askerî gazinoda piyanist-şantör sanıyorlardı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8609.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202195752/http://taraf.com.tr:80/makale/8609.htm)
