# Bir ay için değer mi?

*Ümit Kıvanç 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan, Zahit Akman meselesine dair pek net davranmış. <i>“Şurada bir ay kadar zaman var,” </i>demiş.<i> “Bir ay sonra da zaten aday olmayacağını çok net açıkça ortaya koydu. Burada fırtınalar koparmanın anlamı var mı?”</i> <br/><br/>Doğru. Yok. Madem aday olmayacakmış... Zaten bu konuda rahatsızlık duyanlar olayın başından bu yana sadece bir ay geçtiğini fark edemediklerinden tantana ediyorlar. Ne uzun aymış... <br/><br/>Başbakan, sırf şaibe doğduğu için Zahit Akman’ın istifasının beklenmesinde kendisine ve partisine yapılmış iltifatı görebilmekten aciz. <i>“Zahit Bey’e yapılan eleştiriler veya hakkında söylenenler Zahit Bey’le alakalı konulardır. Benim partimle alakalı değil. Bir defa Zahit Bey üzerinden partimi vurmaya çalışmak ciddi bir haksızlıktır,” </i>diye konuşuyor. <i>“İşte orada” </i>dermiş ki:<i> “Partimi o konuyla ilintili hale getirmek namertliktir.” </i>E, tamam, artık kimse böyle bir ilinti kurmayı göze alamaz. Çünkü bizde “namertlik” dedin mi akan sular durur. İnsan hiç değilse Türk siyasetinde bu lafın sakız ediliş tarihinden gına getirmiştir de azıcık düşünür başka kelime bulur. <br/><br/>Anlaşılan başbakanın bu konudaki muhatabı, başta CHP, partisinin kategorik hasımları. Söyledikleri, güzel Türkçe’mize şöyle tercüme edilebilir: Size adamımı yedirtmem. <br/><br/>İyi, yedirtmesin. <br/><br/>Tarihî koşulların, Türkiye gibi, değişmemek için kendini paralayan bir ülkede değişim misyonunu yüklediği parti ve liderinin zaman zaman, bazen, arada, kimi durumlarda, hepsini topladığınızda bayağı bir zaman inanılmaz bir öngörüsüzlük içine düşmesi ne yazık ki hepimizin bahtını karartıyor. Bu parti ve liderlerinin durmadan tekrarlayan grip gibi tutulduğu öngörüsüzlük hastalığının esas başgösterdiği bölge, kendi kimlikleri, kişilikleri. Yani başkalarının onları nasıl algıladığı. Burada o zamk gibi muhafazakârlıktan, fırsatı bulunduğu anda ortalara saçılıveren buyurganlıktan falan sözetmiyorum. AKP ve lideri, bağlılığından ve bağlı kalacağından şüphe duymadıkları –kabul edelim ki geniş- bir çemberin dışındakilere nasıl göründüğünü hiç önemsemiyor. Güzel Türkçe’mizdeki laf bu, yoksa “görünmekten” bahsetmiyorum tabiî. Olmaktan bahsetmeye çalışıyorum. (Mütemadiyen Türkçe’mizin güzelliğine vurgu yapmam da, Türkçe Olimpiyatları nedeniyledir. Bu fikri pek isabetli buldum. Dünyaya “biz içine ettik, gelin siz düzeltin” çağrısı yapmak olarak yorumladım ben bunu. Yanlış mı acaba yine? Mevzuya döneyim, fazla parantez namertliktir.) <br/><br/>Deniz Feneri hadisesinin, bizzat AKP’ye oy veren ve muhtemelen bir sonraki seçimde yine verecek olanlar dahil kaç milyon insanın ruhunda yara açtığını başbakan fark etmemiş olabilir mi? Etmediyse mesele, etti de önemsemiyorsa, mesele lafı yetmez. (Türkçe’mizde buraya uygun yeterince laf bulunabileceğini belirtmem gerekli mi? Olimpiyatlar...) <br/><br/>Böyle durumlarda biz, yani başbakan, RTÜK başkanı filan olmayanlar, pek basit düşünüyoruz, Tayyip Bey. Size salakça gelebilecek şu sorunun peşine takılıyoruz: Ne olurdu meselâ, Zahit Akman daha ilk günden “şaibeye gelemem” postası koyarak istifa etseydi. Size göre madem masum, anlı şanlı göreve dönüş töreni yapardınız sonra. 1-0’ın rövanşı 4-0 olurdu. Şimdi, naçizane, iktidar işlerini sizin gibi bilemiyoruz da, şunu maalesef biliyoruz (hattâ bilmek denmez buna, doğduğumuzda sahip oluyoruz): Böyle durumlarda 4-0 ihtimali hiçbir zaman yoktur. <br/><br/>Maalesef bunun yanısıra başka değerli genetik kodlarımız da var. Zahit Bey’in durumundakilerin şöyle düşündüğünü hissedebiliyoruz: Diyelim ki 4-0 olabilecek, peki arada kaybedilen o iktidar süresi nasıl telafi edilecek? <br/><br/>Belli ki o süre kıymetli. Vazgeçilemiyor. Peki, Allah aşkına, niye vazgeçilemiyor? Gazetecilikten gelip yüksek bir makama çıkmış Zahit Bey, niye ille o koltukta oturmak zorundadır? O oturdukça, doğaldır ki, benim gibi, bu mevzuda herhangi bir önyargısı bulunmayan biri bile basbayağı yargı sahibi haline geliyor. (Lütfen yargıya saygılı olalım.) <br/><br/>Şimdi “işte burada” başbakan diyebilir ki: “Bana ne kardeşim senin yargından margından! Sen beni zerre kadar ilgilendirmiyorsun.” Diyebilir, Allah için, hepimiz biliyoruz. Hah, ben de tam “işte burada” tıpkısını demeye çabalıyorum. Fakat mesele keşke benim gibi üç-beş kendini bilmezin hezeyanı olsa. “Ben Ali Şen’im, Oğuz’la Aykut’u da kovarım. Ne yapacak yani Fenerli; takımı mı tutmayacak?” Valla direkman aklıma gelen bu. Uyduruyorsam namerdim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
