# Polise de geldik, ya yargı?

*Ümit Kıvanç 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon operasyonu gayet mâkûl bir şekilde ilerliyor. Arada meydana gelen kazaları, “keşke olmasa” desem de, fazla önemsemiyorum. Örgüt üyeliği suçlamasıyla kimbilir kaç bin solcunun kaç ay, kaç yıl haksız yere hapiste tutulduğu bir ülkede, kimse kusura bakmasın, bu operasyonda birilerinin fuzuli yere huzursuz edilmesine üzülemeyeceğim. Ergenekon şüphelilerinin yeterince nazik muamele gördüğü ortada. Her türlü işkencenin reva görüldüğü gariban solcu genci bir yana bırakın, milletvekilini Meclis bahçesinde yaka paça arabalara tıkmış bir devlet, bizimki. Elemanları köylüsüne dışkı yedirmiş, binlerce faili meçhul cinayet işlemiş, insanları alıp gizlice ortadan kaldırmış, işkencede kaç kişiyi öldürmüş. Başına buyruk ölüm timleri kurmuş. Çukurlara ceset doldurdu mu doldurmadı mı diye tartıştığımız. Çukurlara silah doldurduğundan emin olduğumuz. <br/><br/>Ergenekon operasyonunu, bütün bunlardan kurtulma sürecinde hayatî bir adım olarak anlıyorum. Bu yüzden, bu operasyona taş koymaya kalkanı Türkiye toplumunun düşmanı, çocuklarımızın geleceğinin baltalayıcısı olarak görüyorum. <br/><br/>Öbür yandan, mevcut iktidara güvenmeyenleri, hukukun, yargının, pekâlâ güçlünün elinde silaha dönüşebileceğinden çekinenleri –bu kadarıyla!- haklı buluyorum. Çünkü Türkiye’de “oyunun kuralı” anlamına gelen bir hukuk anlayışı hiçbir zaman varolmadı, kimse böyle bir hukuku görmedi, tatmadı, buna güvenemedi. Hele meselenin bir tarafında devlet veya görevlileri varsa, ne pahasına olursa olsun sonunda adaletin bir şekilde yerine geleceğine inanan hemen hiç kimse yaşamıyor bu topraklarda. <br/><br/>Bu satırları, olması gerekeni ifade etme değil de hukuk sistemimize hakaret sayıp üstüme atlayacak olanların önce aksini ispat edebilmesini dilerim. Eğer bu toplumda yargı, yücesini bırakın, mâkûl ölçülerde bir adalet duygusu yaratabilmiş olsaydı bugün bir sürü fuzulî kavga gürültüyü yapmıyor olurduk. “Ergenekon’a inanıyor musun?” gibi acayip sorular sorulmaz, çıplak gerçekler inancın konusu yapılmazdı. <br/><br/>Ergenekon davasını sahici bir derin temizlik haline getirebilmek için, maalesef, işin yargıya da uzanması gerekecek. Yaa, işte bunu da bu biçare köşeyazarınızdan duymuş olun. Kimse kulağıma herhangi bir şey fısıldamadı, yanlış anlaşılmasın, insanımızın genellikle üşendiği bir işi yapıp akıl yürütüyorum. <br/><br/>Basit bir örnekten gidelim: Bu memlekette hayatını ırkçılıkla mücadeleye adamış bir insan, içlerindeki öfkeyi erittiği için Ermenilerin Türklerle birlikte yaşamasını “şans” diye nitelemiş bir insan bir yazı yazdı. Bu yazıda, Türk’e duyulan öfke ve nefretin Ermenilerin kanını zehirlediğini, bundan kurtulmanın şart olduğunu ifade etti. Birileri, “Türk kanına pis dedi” diye hakkında dava açtı. Bilirkişi, “ne alâkası var, adam tersini söylüyor” dedi. Fakat o insan bu yazdığıyla “Türklüğü aşağılamak”tan mahkûm oldu. Yüce Türk adaleti böylesini uygun gördü ve hem onu ağır yaraladı hem de, daha beteri, hedef haline getirdi. Birileri o hedefi vurduğunda, birçok kişi, onun Türklüğe hakaret ettiğine inandırılmıştı. Bunda baş rol, yüce Türk adaletinindi. <br/><br/>Tekrar edeyim: “Şöyle dedi” diye mahkûm ettikleri şeyin tam tersini yazmıştı. Türkiye’de yargıçlık yapabilecek herhangi bir insanın bunu anlamaması mümkün değildi. Yine de onu mahkûm ettiler. <br/><br/>Nasıl olabildi bu apaçık hukuksuzluk? Üstelik hukukçular eliyle..? <br/><br/>Türkiye insanı bunlara –eğer mağduru değilse- şahit olmuş bir talihsiz canlı türüdür. Dolayısıyla, birileri gücü eline geçirip “yargıya karışmayalım” demeye başladığında korkar. <br/><br/>Devlet temizliğine pekâlâ ikna olabilecek bir kısım insanın Ergenekon operasyonu karşısında duraksamasının haklı yönüdür bu. Ve bizi şu soruya götürür: Ergenekon operasyonuyla yaratılan kalkışmanın sahiden hukuk devleti diye bir hedefi var mı? <br/><br/>Varsa, “terör örgütü” soruşturmasına başka soruşturmalar eklenmeli. <br/><br/>Peki, var mı, nasıl anlarız? İşte size somut bir ölçüt: Hrant’ı mahkûm eden yargıçlar günün birinde yargıç karşısına çıkarsa, vardır. <br/><br/>Şimdilik, Veli Küçük’ün “Adliye’de etrafımı aldılar, hürmet ettiler” diye bahsettiği kişilerden başlanabilir meselâ. <br/><br/>BAYRAM MERAL NOTU: Türk-Metal’in “lideri” Mustafa Özbek gözaltına alınırken eski Türk-İş Başkanı Bayram Meral derhal oraya koştu. Çok yakıştı. Ey, Bayram Meral, sen ne yüzle işçilerden, sendikacılıktan bahsediyorsun? Sen sendikacılıktan zengin oldun. Türk-Metal’le birlikte, bu ülkede sahici işçi örgütlenmesinin önünü kesmek için onyıllarca çalıştınız. Özbek hakkında konuşmuyorum; gözaltında diye. İkinizi de sahiden hak mücadelesi yapan işçilere anlattırmalı. İşçi sınıfına ihanet müzesi açılsa heykelin baş köşeye konur. Azıcık utan bari. Çıkma ortalara.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
