# Saydık saydık, eksik çıktık

*Ümit Kıvanç 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bursa’ya gidelim mi - gidelim, dedik, yola çıktık. Herkes tamam mı, diye baktık. Bir kişi eksikti. <br/><br/>Her birimiz gün boyu birtakım kameralara karşı birtakım mikrofonlara birşeyler söyledik. Muhabirler bizi yeterli gördüler, bakınmadılar, aramadılar. Bir kişi eksikti. Bulabilseler, onun konuşması bizimkilerden daha sıkı haber olacaktı. Esas o anlamlı olacaktı. Esas o zaman hak yerini bulacaktı. Olmadı. <br/><br/>Bursa’ya vardık. Çağdaş Gazeteciler Derneği lokalinde bizi nezaketle, şefkatle ağırladılar. Evsahipleri kendilerini hiç göstermeden bizi kolladılar. Yemeklerimizi yedik, biletlerimizi paylaştık. Herkes biletini alıp cebine koydu. Gitmeye hazırdık. Ve yine bir kişi eksiktik. Niye böyle yapıyordu? Hep eksik oluyordu. <br/><br/>Stadın yolunu tuttuk. Önemli kişilerin, bilet sahiplerinin geçebildiği polis kordonu önünde geç kalanlarımızı beklerken, Bursalı taze gençler umutsuzca etrafa bakınıyor, nasıl bir mucize beklediklerini bilmeden kendilerini tribüne ışınlayıverecek o müthiş tesadüfü bekliyorlardı. Boşuna. Bizim fazla biletlerimiz vardı. Kimbilir kaç defa konuştuk aramızda, “şu oğlanlardan üç-beşine verelim fazla biletlerimizi, gelsinler, beraber oturalım” dedik. Veremedik. Gelip bizimle otururlar mıydı? Otursalar, kendilerini nasıl hissedeceklerdi? Bizimle otururlarsa, sonra arkadaşları, “abileri” onlara ne diyecekti? Sıkıntı yaşarlar mıydı? Bilemedik. Biletleri veremedik. Geçtik içeri. <br/><br/>Grubumuzun çoğunluğunun futbol ritüellerinden haberi yoktu. Ermenistan millî marşının ıslıklanmasını bu maça özgü bir hakaretamiz eylem sandılar. İzah ettik. Bu çirkinliği bizzat Türkiye maçında İngilizlerin de yaptığını falan anlattık. Futbol işlerini bilen çok az kişiydik. Sahada izlenecek bir şey yoktu. Texas’ın şovunu izledik. Çok başarılıydı. Dünya tribün-taraftar marifetleri sıralamasında ilk beşe girebilirler. Devlet gözetimi altında çaktırmadan, kesintisiz faşizm eğitiminden geçirilmeseler, insan ne kadar hayran olabilir onlara. O hipnotize edici danslı ayine katılamayacakları için üzülen yeni yetme Bursalı delikanlıların haline üzülmek de bize kalmıştı. Üzülüyorduk ama bir kişi eksiktik. Bize ayrılmış yerlere nasıl yerleşirsek yerleşelim, hep bir koltuk boş kalıyordu. Çözemedik. <br/><br/>Maç bitti, bir defa daha Çağdaş Gazeteciler Derneği lokalinin yolunu tuttuk, bir defa daha ağırlandık. Staddan oraya yürürken Emniyet bize göz kulak oldu. Yolluk çaylarımızı içtik, otobüslere bindik. Sayım yaptık. Bir kişi eksik çıktı. <br/><br/>Dönüş yolu çabuk geçti. Otobüslerden işimize gelen yerlerde üçer-beşer indik. Evlerimize döndük. <br/><br/>Otobüsten de inemedi, evine de dönemedi, Bursa’ya da gelemedi, o maçı da göremedi. Bütün bu işleri onsuz yaptık. Zaten artık her şey onsuz yapılıyor. <br/><br/>Peki niye protokolün imzalandığı masanın gerisinde, Gül’le Sarkisyan’ın yanyana oturduğu tribünde, hattâ orta yuvarlakta bile bazen gözümüze ilişiyor? <br/><br/>Söyledi, dinlemediniz. Yazdı, mahkûm ettiniz. Haksızlık, dedi, öldürttünüz. Öyle büyük bir haksızlık ve gaddarlık yaptınız ki, hayat eksikli gedikli, yarım yamalak kaldı. <br/><br/>Halbuki biz eksiksiz binecektik otobüse. Koca sesiyle durmadan konuşacak, kafamızı şişirecekti. Bir onun yanına bir bunun yanına oturacak, geçerken omuzlarımıza çarpacak, kimseye rahat vermeyecekti. Punduna getirirse, stadın kapısındaki yeşil-beyaz atkılı yeni yetme delikanlılardan ikisini kenara çekip onlara dert anlatmaya çabalayacaktı. Biz çekecektik, haydi girelim, maç başlayacak, diyecektik, inat edecekti. Islah edilemez bir keçi olduğunu tekrarlayacaktık. Birimizi öpecek ötekine bağıracak, yeni gürültüler yaratacaktı. Gürültüyle girecektik tribüne. Arka sıralardan Türk bayraklı birileri onun “şu televizyondaki adam” olduğunu teşhis edecekti. Bunu fırsat kılıp onlara da laf yetiştirecek, ahbap olacaktı. İş “biz de esnafız birader” sınıfından bir sohbet aşamasına varır mıydı? Mümkündü. Nadiren susup sahaya, yani şimdi bütün olan bitene baktığında, gizleyemediği gururunu yüzünden okuyacaktık. Yumuşak yeşil çimenin altındaki toprakla gururlanıyor olacaktı. Ben muhtemelen dalga geçecektim. Eğlenecektik. <br/><br/>Olmadı. Çünkü, dediğim gibi, bir kişi eksiktik. <br/><br/>Gece yolculuğunda insan kendi derinliklerine doğru yol alır. Sarkis Seropyan’la ben dereden tepeden bir dolu mevzuda konuşmayı tercih ettik. Özeti şuydu: Bir kişi eksik. <br/><br/>Velhâsıl, bir kişi eksik çıktık, bir kişi eksik döndük. Hrant önden gitmişti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
