# “1 Numara” ile filan uğraşmayın

*Ümit Kıvanç 10.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Size bişey teorisi yapacağım ama ne teorisi, adını koyamıyorum. <br/><br/>Diktatörlükler ikiye ayrılır: kişisel ve kurumsal. Kişisel olanlardan uzun yıllar Güney Amerika’da bol bol vardı. Afrika’da hâlâ görülebiliyor. Ötekilereyse, gelişmiş veya görece gelişmiş ülkelerde rastlanıyor. Nazi diktatörlüğü savaşla yıkılmamış olsa, Hitler ölünce yıkılır mıydı, diyeyim, meramımı anlayın. <br/><br/>Kendini kurumlaştırmış, geleneğini oluşturmuş otoriter rejimleri anlamak istiyorsak bu ayrım önemli. Çünkü her otoriter rejim karşımıza açık bir diktatörlük suretinde çıkmıyor. Bizimki de otoriter rejim. Tanımı da, sizi bilmem, bence çok basit: bir otorite var, sınırları o çiziyor, ne olacağımıza olmayacağımıza o karar veriyor. <br/><br/>Bizdeki otorite, Mustafa Kemal Atatürk’ün sağ olduğu dönemde bile tamamen tek kişiye bağlı olmadı. İnönü zamanını kurumsallığa geçiş sayabiliriz. Kaldı ki, o yapı, İttihat ve Terakki iktidarından devralınma özellikleriyle zaten bir miktar kurumsal sayılırdı. <br/><br/>Ama devletimiz özgün yapısını çok partili hayatla birlikte kazandı. Direnilemeyen bir otoritenin olduğu yerlerde devletler haliyle birbirine benzer. Tepesine çöktükleri milletlerin özelliklerinden doğan farklılıklara sahip olabilirler, ama bir devleti tanımlarken kullanacağımız aslî ölçüt olan devlet-toplum ilişkisi bakımından aralarında pek fark olmaz. Muhalefet ya da iktidara kısmen talip (çünkü tamamına talip olunamaz) farklı güçlerin varlığı halinde, devletler özgün karakter çizgileri edinmeye başlar. <br/><br/>Bizim devletimiz, değiştirilmesi teklif dahi edilemez maddelerini, en vazgeçilmez kırmızıçizgilerini bile içten benimsemeyeceği baştan kabul edilmiş bir toplum karşısında görür kendini. Yarattığı devlet seçkinleri zümresi, devlet ve görevlilerini, toplumun asla uzanamayacağı bir yerde tutabilecek mekanizmaları geliştirmek ve zamana uydurmakla uğraşır. Onların esas işi, ülke ekonomisiydi, yok kültürdü, eğitimdi, sağlıktı falan değildir; budur. <br/><br/>Devlet otoritesinin güvence altında tutulması, genel olarak, keyfîliğe imkân veren, birilerinin elinde, kullanılabilecek bir araç olarak tasarlanmış bir hukuk-yargı sistemiyle sağlanır. Devlet görevlilerini kayıran hukuk sistemi, hukuk ve daha önemlisi adalet kavramlarını ortadan kaldırır, toplum, ortak hayat kurma noktasına hiçbir zaman gelemez, farklı gruplar, devletle ilişkilerine göre konumlanırlar. <br/><br/>Şiddetin bir yönetme aracı olarak istendiği anda devreye sokulabileceği bilincinin kuşaktan kuşağa aktarılmasıysa daha derindeki garantidir. Faili meçhul kalan her eylem, faili cezasız kalan her katliam, bireylere, o topraklarda yaşama ve ölüme kimin hükmettiğini yeniden hatırlatır, izah eder. <br/><br/>Bu, Teşkilatı Mahsusa geleneğinin modernize edilmiş halidir. Hukuk devletiyim diyen herhangi bir devletin asla kabullenemeyeceği şiddet eylemlerinin, bizzat devlet görevlilerinin iş hallederken kolaylıkla başvurabildiği yöntemler oluşu bunun sadece bir tezahürüdür. Çoğunlukla gözümüzü alır. <br/><br/>Yani, JİTEM, bizzat Teşkilatı Mahsusa değildir. Ve her şeye kâdir bir Ergenekon “1 Numara”sı aramak boşunadır. 1 Numara bugün biri, yarın başka biri olur. Devletin kurumsallığını küçümsemek, olan bitenden bi numara anlamamaya yolaçar. Bizde öyle, ömürboyu 1 Numara falan olmaz. Böyle şeyler, “vazife”lerdir. Teşkilatı Mahsusa’lı devlet, basbayağı teşkilatlı bir devlet ve yönetme anlayışı demektir. Bir devlet sahipliği biçimidir. <br/><br/>Biz, Teşkilatı Mahsusa’nın topluma uzanmış temsilcilerini, savunucularını tanırız. Son yıllarda, ilaveten birtakım tetikçilerini, bombacılarını da tanıdık sanırım. Belki... <br/><br/>Şimdi bir de galiba, yoldan çıkmış bazı mensuplarını teşhis ediyoruz. <br/><br/>Bırakın solcu, sosyalist filan olmayı, toplumda esaslı değişiklikler isteyen biri olmayı, etliye sütlüye karışmadan, işinde gücünde, namuslu bir hayat sürmek isteyen herkes için de Teşkilatı Mahsusa can düşmanıdır. Bu memleketin sosyalistleri mâkûl, demokratları Kürt, Alevi veya Türk olmaktan önce demokrat olsa, aklı başında, namuslu insanları cesur olsa, dindarları nalıncı keserinden başka alet tanısa, Ergenekon operasyonunun geldiği şu aşamada, toplumca Teşkilatı Mahsusa’yı köşeye sıkıştırıyor olabilirdik. <br/><br/>Bizse, ya ilgilenmiyor ya AKP tezgâhı sayıyor ya küçümsüyor ya da 1 Numara arıyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3481.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309201510/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3481.htm)
