# Ne yerine konuyoruz sizce?

*Ümit Kıvanç 03.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hükümetimizin bize sunduğu yeniyıl armağanı da, “yeniden Melih Gökçek” oldu. Teşekkür ediyoruz. Şu Melih Gökçek hadisesi üzerinden biraz memleketimizdeki siyasetçilik konusunda konuşalım. <br/><br/>Nasıl bir film izledik biz: <br/><br/>AKP iktidar partisidir. Başkentin büyükşehir belediye başkanı bu partidendir. Kendisi, bir yandan, hakkında en çok iddia, şaibe ve tartışma üretilmiş insanlardan biridir. Öbür yandan, üç dönem üstüste Ankara’ya belediye başkanı seçilebilmek gibi bir işi başarmıştır. Yerel seçimler yaklaşmaktadır. İktidar partisi, başkent için başkan adayını belirleyecektir. CHP’nin Baykal icadı abuk subuklukları bırakıp Karayalçın nostaljisine yönelmesi, birçoğumuza göründüğü kadar nafile bir çaba değildir ve iktidar partisinde, “ya, olur mu olur” endişesi yaratmıştır. Dolayısıyla, başkentin adayı kim olacak sorusu biraz daha önem kazanmıştır. <br/><br/>Ancak başkentin büyükşehir belediye başkan adayı bir türlü açıklanmaz. Spekülasyonlar, dedikodular birbirini izler. Anlaşılır ki, AKP’nin Melih Gökçek’ten kurtulmak diye bir sorunu vardır. <br/><br/>Var mıdır? <br/><br/>Öyle görünüyor ki, vardır. <br/><br/>Peki, neden vardır? Melih Gökçek’in nesini beğenmemektedirler? Aralarında nasıl bir anlaşmazlık vardır? Hangi konularda sorun çıkmıştır? <br/><br/>Bunları bilenimiz var mı? <br/><br/>Yok. <br/><br/>Kimse çıkıp, “canım zaten herhangi bir anlaşmazlık yoktu” diyebilir mi? Diyemez. O halde bir daha soralım: anlaşmazlığın, Melih Gökçek’in istenmemesinin sebeplerini bilen var mıdır? <br/><br/>Yoktur. <br/><br/>Bize bunları çıtlatan bir siyasetçi yoktur. Bunları öğrenebilen, tahmin edebilen, öngörebilen gazeteciler, yorumcular var mıdır? O da yoktur. <br/><br/>Yani: Biz, AKP’nin Melih Gökçek dışında seçenek bulabilmek için neden çırpındığı hakkında hemen hiçbir şey bilmiyoruz. <br/><br/>Geçelim. Sonunda başbakan başkent adayını açıklar: Melih Gökçek! <br/><br/>Peki, madem adam zaten oturduğu koltuk için yeniden aday ilân edilecekti, neydi bütün o manevralar? Dedik ya, bilmiyoruz. <br/><br/>Peki, sonunda neden yine onda karar kılındı? Var mı bilen? Melih Gökçek’in elinde nasıl kozlar var, hangi güç var da arkasında bunca oy desteği olan bir iktidar partisi ondan vazgeçemiyor? <br/><br/>Açıklanması gereken bir mevzu değil mi bu? <br/><br/>Bize herhangi bir şey açıklama zahmetine giren var mı? Yok. Onlar açıklamasa da işin özünü bulup çıkaran, bize anlatan var mı? Yok. <br/><br/>Bize düşen ne? Gidip oy vermek. Gerisine karışamayız. <br/><br/>Türkiye’de siyaset tam da bu nedenle siyaset falan değil işte. Bu yüzden bizim siyasetçilerimiz ve partilerimiz aslında topluma karşı sorumlulukları açısından gayrımeşrudurlar. Çünkü hemen bütün temel kararları bizim dışımızda, bize değil hesap, bilgi bile vermeksizin alıyorlar. <br/><br/>Bahsettiğimiz, Türkiye Cumhuriyeti başkentinin belediye başkanlığıdır. Somut olarak da, Türkiye’nin en tartışmalı siyasetçilerinden biridir. <br/><br/>Niye oyaladılar? Niye kurtulmak istediler? Niye cesaret edemediler? Hiçbir şey bilmiyoruz. Ne hoş!.. <br/><br/>Her konuda atan tutan, başkent kulislerinde sinek uçsa bilirmiş gibi yapan gazetecilerin haline bakın. “AKP Gökçek’ten kurtulmaya çalışıyor” haberlerini “AKP yine Gökçek dedi” haberleri izledi; ne merak eden var ne gazetecilik mesleği adına herhangi bir utanç duyan. <br/><br/>Memleketin gazetecisi, memleketin siyasetçisini bütünlüyor. <br/><br/>Benim gibi salaklar da, işin aslını astarını merak ederek çatlıyor. <br/><br/>Üstelik, Melih Gökçek fenomeni, bütün bunlar olmasa da başlıbaşına büyük merak konusu olması gereken bir şey. Düşünebiliyor musunuz, AKP’nin her türlü melanetin odağı ilân edilmeye çalışıldığı bir ortamda, adam üç dönemdir başkent belediyesinin başında, aklına eseni yapabiliyor, bir tür belediye hakanı gibi davranıyor ve koruyucu, kollayıcı, laikçi, orducu, yargıcı hiçbir kesimden özel olarak onu hedef alan herhangi bir girişim görmüyoruz. Olsun diye demiyorum elbette, ama kabul edin ki normali, olmasıydı. Çok mu seviyorlar onu? Niyedir, anlayabiliyor musunuz? <br/><br/>Şahsen, oyalama sürecini, AKP liderlerinin, Gökçek’in AKP dışında örgütlenmesine imkân vermeme amacına bağlamış ve anladığımı sanmıştım. Değilmiş. Şimdi adam iki kat güçlenmiş olmadı mı? Yoksa, “Seni aday göstereceğiz ama Ankaraspor’a Gerrard’ı almaya kalkmayacaksın” filan diye pazarlık mı yapıldı? Ne oldu? <br/><br/>Sahici bir parlamenter-demokratik rejimde bunların hepsini biliyor olurduk. Çünkü bizi ikna etmeden bir halt edemeyecek olurlardı. Oysa burada ne gerek var... Aferin.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
