# Devlet aslında depremde yıkılmıştı

*Ümit Kıvanç 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir büyük deprem oldu ve açmak istemeyenin bile gözü açıldı. <br/><br/>19 Ağustos 1999’da Marmara bölgesinde birçok yerleşim yerini 2. Dünya Savaşı bombardımanlarından nasibini almış şehirlere çeviren deprem, ruhumuzu öyle bir sarstı ki, durulduğunda hiçbir şey eski yerine oturamadı. Bu sarsıntıdan önce de insanlar devletin ne olduğunu bilmez değildi. Fakat, bir keyfî zorbalık mekanizmasının “ben devletim” diyebilmek için ister istemez bazı başka şeyler de olması gerektiğini, haliyle, varsayıyorlardı. Depremde, ne olmadığını da anladılar. <br/><br/>19 Ağustos 1999 depremi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu ki, bizim devlet dediğimiz mekanizma, sadece kendini tepesine çöreklendiği halka karşı korumak amacına göre örgütlenmiştir; yaşayan kanlı canlı insanlarla da onların hastaları, yaralıları, ölüleriyle de uzaktan yakından ilgisi olmayan birtakım soyut umde veya ilke veya kırmızı çizgi, her ne haltsa bunları koruma-kollama-yaşatma dışında herhangi bir aslî amacı, faaliyeti yoktur; üstelik herhangi bir yararlı işin yürütülmesine imkân vermeyen, kendi içindeki iyi niyetli, becerikli insanların da elini kolunu bağlayan, muazzam kof ve hantal, korkunç bir canavardır. <br/><br/>19 Ağustos 1999’u izleyen aylarda, uzun süre, deprem yardımlarını koordine etmeye uğraşan gönüllü bir örgütlenmenin içerisinde yeraldım. Birlikte çalışmak zorundaydık, pek çok devlet görevlisiyle epey zaman geçirdim. Evet, beraberce, icabında birtakım kuralları çiğneyerek iş gördüğümüz, hâlâ dostluk duygularıyla hatırladığım bazı resmî görevlilerle birlikte bulundum; ama samimiyetle söylemek isterim ki, bunları şimdi size neredeyse isim isim sayabilirim. Yani o kadar azdılar. Merhum Recep Yazıcıoğlu’ndan ilham ve belli ki eğitim almış birkaç sivil üst düzey amir-memur ile birkaç idealist genç subay. Bu kadar. Gerisi, hele bir deprem durumunda, acilen dolaba kilitlenmesi gereken, işe yaramaz, kompleksli, beceriksiz, iyi ihtimalle korkak süprüntülerdi. Zaten devlet memuru olmayan sivil yardım gönüllülerini resmî yazıyla işten çıkaran kaymakamı (sonra vali oldu) hiç unutamam. Unutamadığım değerli insanlardan biri de, dışarıdan yardıma gelen ekipleri, herhangi bir yol-adres vs. bilmediğimiz bir ilçede kendilerine ihtiyaç duyulan yerlere yönlendirebilmek için uğraştığımız sırada bize bir telefon olsun vermeyen kaymakamdı. Bir üçüncüsü de, insanları bir çadır önünde kuyruğa sokarak on lira mı yirmi lira mı ne (bugünkü “kura” göre konuşuyorum) dağıttıran kaymakamdı. O paralar topluca kullanılsa o sırada çok daha elzem olan ve herkesin yararlanabileceği somut şeyler yapılabileceğini söylediğimizde bize şöyle cevap vermişti: “Bu parayı dağıtmazsa devlet yok demektir.” Bahsedilenin Osmanlı devleti mi, para dağıtılanların Yeniçeri mi vs. olduğunu soramadık haliyle. Şimdi böyle döküp saçmaya başlayınca görüyorum ki, zamanında o faaliyetleri beraber yürüttüğümüz arkadaşlarla biraraya gelip hatırladıklarımızı toparlasak, size bir haftalık yazı dizisi hazırlayabilirim, “devlet ve deprem” konusunda. (“Devlet ve İhtilal”in Türkiye versiyonu bu adı mı taşısa?) <br/><br/>Esas şok, depremin ilk günlerinde arama-kurtarma, sonrasında da en acil yardım faaliyetlerinde devletin neredeyse hiç ortada bulunmayışıyla yaşanmıştı. Unutulmuş mudur? <br/><br/>Devleti yönetenlerin kendilerine göre bir çeşit sağduyuya sahip olduğu varsayılır. 1999’da anladım ki, varlığını tehlikeye düşüren hiçbir ciddî direnişle karşılaşmamış hot-zot devleti, zamanla, meşruiyet için gereken mecburî işlevlerine de hastane kapısına düşmüş vatandaş muamelesi yapmış. Yani, ihtiyacı olmadığı için sağduyuyu da, onlara lâzım olduğunda derhal ortaya çıkan, bize lâzım olduğunda bir türlü bulunamayan resmî evrakın kaldırıldığı raflara savurmuş. <br/><br/>Yerle bir olmuş apartmanların enkazına çökmüş, boş gözlerle uzaklara bakan insanlar orada her şeye rağmen devleti görmek istemişlerdi. Bir defacık olsun yanlarında. Onlara yardım ederken. Göremediler. Gördükleri çoğu durumdaysa, görmemiş olmayı yeğlediler. <br/><br/>Anti-komünizm şırıngalarına her zaman aşırı doz yüklendiğinden bu yüzden burada dünyanın son komünist ihtilâli olamazdı tabiî (o 10-20 liralar niye dağıtılıyordu, ayrıca?), ama bunun elbette bir sonucu olacaktı. Bugünkü durumlara bakarken 19 Ağustos’ta yaşananları hatırlamak faydalı bir hareket olabilir. <br/><br/>“Asi” Kürtleri götürüp yol kenarında kafasına sıkıp asit çukuruna atan zihniyetin depremzede Türklere hangi muameleyi reva gördüğünü unutursak birşeyler eksik kalır gibi geliyor bana. Faili meçhullerin sayısını bilemediğimiz gibi, depremde pekâlâ kurtarılabilecekken ölenlerin sayısını da bilemiyoruz. Eğer 19 Ağustos’taki deprem yardımı seferberliği neredeyse bir sivil kalkışma halini almasaydı, devlet, normal olarak kendi işgalindeki kamusal alanda inisiyatifi nasıl kaptırdığını görmeseydi bugün eğitilmiş arama-kurtarma ekipleri, afet koordinasyon merkezleri falan da olmazdı yine. <br/><br/>Acaba Kürt hakları meselesine Skorski yerine yangın söndürme uçağı alma perspektifiyle bakılsa... insanı hiçe sayan devlet şeklinden kurtulmak isteyenlerin sayısı artar mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6827.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091230224847/http://taraf.com.tr:80/makale/6827.htm)
