# “Sen neymişsin be abi” yazısı - ama soyut

*Ümit Kıvanç 11.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir sanat dalı var, tarifini henüz yapamadım. Adını da koyamadım dolayısıyla. Niye sen koymaya çalışıyorsun, biryerlerden baksana! Bakayım, ama nereden? Google’a ne yazıp da arayabileceğimi bulamıyorum. Britannica’dan şuradan buradan medet ummanın imkânı yok. Size izah etmeye çalışayım, belki birileri çözmüştür meseleyi. <br/><br/>Bu sanat dalında uğraş veren kimselerin ortak yönlerinden hareketle birtakım ipuçları elde edebilir miyiz acaba? Bu da kolay değil ki. Evet, çoğu televizyona evsahibi veya konuk kimliğiyle çıkabiliyorlar. Fakat çıkmayanları da var. Evet, epeycesi gazetelerde yazabiliyorlar. Fakat yazmayanları da var. Yani kahvede otururken, hattâ yolda rastladığınızda bile sanatlarını icra edip geçiveriyorlar. Bunu becerebiliyorlar. <br/><br/>Sonuçlardan gitmeye mi çalışsak? Sözkonusu sanat, her şeyden önce, icracılarına ilginç ayrıcalıklar sağlayabiliyor. Bunların başında, her zaman doğru olabilmek ve doğru kalabilmek geliyor şüphesiz. Bu zaten başlıbaşına sanat diyeceksiniz, haklısınız. Fakat bu istisnaî zümrenin eserleri elbette bununla sınırlı değil. İnsan aşağılık kompleksine kapılıyor. <br/><br/>Pek kıskandığım ikinci özellikleri, pekâlâ birbiriyle çelişen pek çok şeyi ardarda söyleyip savundukları halde hiçbir zaman kimsenin onları tutarsızlıkla suçlayamayışı. Dünya postmodern olmuş, sen neden sözediyorsun? E, ediyorum, ne yapayım? <br/><br/>Kazara bir gün bunlardan birine kulak verip bir halt etmeye kalksan, ertesi gün söyleyecekleriyle ofsayta düşmen büyük ihtimal. Üstelik, “Sen bana böyle dememiş miydin?” deme şansınız da yok, çünkü onlar kimseye “şunu yap” demiyorlar. Analiz ediyorlar. Yorum yapıyorlar. Yerli yerine oturtuyorlar. Legodan yakın tarihler, siyasî analizler, perde arkası yorumları kuruyorlar... sonra geçip gidiyorlar. Sen öyle kalıyorsun, elinde legolarla... <br/><br/>Ben bu tür sanatçıların esas dayanağının sırtını güçlü biryerlere yaslamak olduğunu sandım uzun süre. Fakat şimdi görüyoruz ki, bu da şart değil. Hattâ esas olarak, sırtını herhangi bir yere yaslamıyormuş gibi yapınca bu sanatta daha ileri aşamalara ulaşılabiliyor, anlayabildiğim kadarıyla. Sanırım uzun uğraşlardan sonra kavrayabildiğim ilk kural, ne pahasına olursa olsun kuyruğu dik tutmak. Yani bütün meseleler senin çözüm alanındaymış gibi davranmak. Sen bunları zaten çözmüştün ve aslında o kadar basit meseleler ki bunlar, aptal olmayan anlamıştır zannıyla bugüne kadar bahsetmemiştin. E, şimdi sorulduğuna göre, mecburen biz hıyarlara izah ediyorsun. Haliyle, biraz sinirlenmen normal. <br/><br/>Ama sanat erbabı doğru dürüst sinirlenmiyor bile. Yani “abdest aldıktan sonra eteklikle balkona çıksam abdestim bozulur mu?” sorusu karşısında yeleleri şahlanan Yaşar Nuri sendromu göstermiyor hiçbiri. Deniz Baykal çiğliğinde asla değiller. Hele başbakan gibi, “ha şimdi vuracak” endişelerini hiç yaratmıyorlar. Burunlarından usuulca soluduklarını anca hissedebiliyorsunuz. Çünkü o arada gülümsemeyi de başarıyorlar. <br/><br/>Ya siz bugüne kadar neredeydiniz? Bu toplum belki de her şeyi size vaktinde sormadığı için bu hallere düştü..? <br/><br/>Şahsen bu sanatın eskisi gibi, saraylara maraylara özgü kalması halinde bu kadar rahatsız olmayacak, siz muhterem okurların değerli vaktini de bu mevzuyla almayacaktım. Ama anladığım kadarıyla, bahsettiğimiz meşum sanat dalı, henüz bir halk sanatı yaygınlığına ulaşmasa da, kapısına uğrayamayacağını sandığımız mekânları da sarmış bulunuyor. Kaldı ki, geçerli halk sanatımızın ruhu, hiçbir şey öğrenmeden her şeyi bilmeye de pek elverişlidir, mangalda kül bırakmamaya da, gerçek dediğine uymuyorsa dediğini değil gerçeği eğip bükmeye de. <br/><br/>Soyut konuşuyorum, farkındayım. Somutlamaya kalksam yazı dizisi yapmam lâzım. Çünkü bu sanat erbâbının at koşturmadığı alan yok. Evet, daha çok sahne alanlar biyolojik evrim için gerekli ortamı medya âleminde buluyor, ne mutlu ki sanat ortamımız bu kadar sınırlı değil. <br/><br/>Sanatın ustaları karşısında elbette boynumuz kıldan ince, ama bazılarımıza da, hâşâ sanat sayılmasa bile, bazı minik zanaatlar için icap eden yetenekler bahşedilmiş. Ya da belki sadece, “sorumsuz yetkili” makamının câzibesinin ne büyük, ne karşı konmaz olduğunu, sonuçlarına katlana katlana bellemişiz. Sanat erbâbı konuşmaya veya yazmaya başladığında hangi güdülerle harekete geçtiğini hissetmek gibi talihsiz bir önseziyi bu arada edinmişiz. Şahsen, keşke edinmeseymişim, derim. <br/><br/>Evet, bugün konumuz sanattı. Başka gün de kültürden bahsederiz, tam olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
