# Tavuk dediğin yumurtlar

*Ümit Kıvanç 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu son manzara bir defa daha gösterdi ki, bizim esas sorunlarımız öyle şu siyasî çizgi yerine bunu, bu ekonomik politika yerine şunu benimseyerek çözülecek türden değil. Yıllardır aklım erdiğince deşmeye, bulabildiklerimi yazmaya çabalıyorum; toplum olarak çok ciddî zihinsel ve ruhsal sakatlıkların pençesinde kıvranıyoruz. Evet, pençe ve kıvranma, çünkü aslında düpedüz, hastalık gibi birşeylerden sözediyorum. Diyeceklerimi ironi ya da espri niyetine okumayacağınızı umuyorum. <br/><br/>Hastalığımızın en tehlikeli hale büründüğü, aynı zamanda en iyi gözlenebildiği, hattâ belki kaynaklarının yeraldığı iki büyük alan var. İlki, etrafımızdaki gerçeklikle ilişkimiz. İkincisi de, kendimize atfettiğimiz özel farklılık. <br/><br/>Bunlar son derece ilginç bir şekilde, hem toplum hem bireylerce paylaşılıyor, makro ve mikro düzeyde aynı algılama bozukluğuna, ruh haline ve davranışlara yolaçıyor. Uluslararası insan hakları ölçütlerine uymamız istendiğinde kapıldığımız dehşetle, ortalama bireyimizin, bir kuyruğa girmeyip arkadan dolanma konusunda gösterdiği doğal refleksin kaynakları pek farklı yerlerde değil, bana kalırsa. <br/><br/>Gerçeklikle ilişkimiz, sadece dünyayı ve toplumsal olayları sahiden anlamamızı engelleyen bir çarpıtıcı gözlük aracılığıyla kurulmuyor. Sadece gerçeklik niyetine anladığımız şey bizden başka herkesin anladığından farklı olmakla kalmıyor. Böyle olsa, iyi niyetli fakat yanılan bir toplum olabilir, en azından kendi içimizde derin huzursuzluklar duymadan yaşayabilirdik. Böyle değil. Çoğumuz, kendi algıladığımız ve kabul ettiğimiz gerçeklik dışında bir gerçeklik olduğunu bilmiyor değiliz. <br/><br/>Bu yüzden, sürekli gerilim yaşıyoruz. Şu şöyledir, bu böyle değildir, diyoruz, ama içten içe, bu dediklerimizin bizim dışımızdaki kimse tarafından gerçek sayılmayacağı endişesinden bir an bile kurtulamıyoruz. Çünkü hernekadar ideolojiler, korkular, şartlanmalar, çıkarlar, Türk Millî Eğitimi falan varsa insan zihni diye bir şey de var ve istediğiniz kadar şartlandırın, biryerlerden birşeyler pırtlıyor. <br/><br/>Bütün dünya bir yana, biz bir yana, diyerek, her şeyimizi meşrulaştıran, kendimize ait bir gerçeklik kurabilmek için ihtiyaç duyduğumuz mekanizma, hastalığa güçlü bir ikinci kol kazandırıyor: Biz öyle farklı bir şekilde farklı olmalıyız ki, başkaları için geçerli olanlar bizim için olmasın. İngilizlerle Almanlar da farklıdır, ama ikisi de aynı gruba girer; biz hiçbir gruptan değiliz. Efendiler, biz bize benzeriz! Sanki Japonlar Hintlilere, Kenyalılar Perululara benzer... <br/><br/>Hastalığın her iki boyutunun düşünme-davranma tarzımıza belirleyici etkisi, yalanın sorgusuz sualsiz bir meşruiyet kazanmasıdır. Hayat felsefemiz şu: herkesin yalanı kendi gerçeğidir. Düsturumuz şu: yaşama alanını yarattığın yalanlarla güvence altına alırsın. <br/><br/>Bahsettiğim çarpık gerçeklik algılamasının bir anlamlandırma meselesi olmadığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Her sabah gidip tavuğun altından yumurtayı alan köylü için, tavuğun yumurtlaması tartışmasız gerçektir. Ha, o bunu Allah’ın işi sayabilir ya da tutar tavuğa tapar, bu başka iş. Ama bazıları bazen kaytarsa da tavuklarının düzenli olarak yumurtladığından köylümüzü kimse şüpheye düşüremez. <br/><br/>Bizim gerçeklik algısına “serbest” (güreşteki gibi yani) yaklaşımımızsa, “Hayır, tavuk yumurtlamaz!” gibi bir “tesbiti” içerebiliyor. Varlığınızı ve düzeninizi bir defa tavukların yumurtlamadığı “gerçeğiyle” ilişkilendirdiyseniz, bundan sonra yapacaklarınız kendiliğinden ortaya çıkıyor: 1. Her gün yumurtaları yok etmek, 2. Tavukları gözden uzaklaştırmak, 3. Tavuk ya da yumurtadan bahsedilmesini olabildiğince önlemek, 4. Tavukların niye asla yumurtlamadığına kendinizi ikna etmek için tezler geliştirmek, 5. Her ihtimale karşı, başka tavukların belki yumurtlayabileceği ama bunun bizimle ilgisi olmadığı, çünkü bizim tavukların farklı olduğu yollu stepne-sübat imalatına girişmek. Tavukları toptan imha etmek de çözüm olamıyorsa işiniz zor... <br/><br/>Geçelim yine ikinci boyuta. Dünyanın her yerinde yumurtlayan tavuklar bizde niye yumurtlamıyormuş? Çünkü biz farklıyız. Niye? İşte bu basamakta durup, kendinize farklılıkla haklılığı özdeşleştiren bir hikâye yaratmanız gerekir. Ancak ihtiyaçlarınız, sadece size özgü hikâyeye sahip olmakla giderilecek türden değildir. Bizzat hikâye denen şeyi de bozarsınız; olaylar birbirinden doğarak, gelişerek akmaz. En ufak nedensellik ilişkisi, en ufak mantık bağı arayışı, hikâyenize zarar verecektir. İhtiyaç duyduğunuz köşetaşlarının yanyana dizildiği, bütünlüğü olmayan, sadece anafikri olan bir anlatıdır size gereken. <br/><br/>Keşke gazete köşesi daha derinlere inmeye izin verseydi...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7261.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217210024/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7261.htm)
