# Naif arayışlar sergisine buyurun

*Ümit Kıvanç 10.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Acaba en derinde ne var? Temel olan ne? <br/><br/>Kimine göre vatan. Millet, milliyet. Bazıları bunu kendi milletinin herkesten üstün olduğu iddiasına vardırır, bazıları vardırmaz, herkes için kendi milleti en temel şeydir, der. <br/><br/>Kimine göre din. Aynı şekilde, kendi dinini ötekilerden temiz ve doğru kabul edenler çıkabildiği gibi, herkese aynı hakkı tanıyıp, yine de herkes için dini esastır, diye düşünenler var. <br/><br/>Kimimiz, toplum hayatı sınıf çelişkisi üzerine kurulu diye düşünüyoruz. Sınıfları sadece ekonomik kategoriler olarak değil de her şeyiyle hesaba katanlar, böylece ne çok şeyi açıklayabildiğimizden güç alırlar. Dolayısıyla bu temelde açıklanamaz mevzu bırakmamaya çabalayacaklardır. <br/><br/>Bazıları için hayatın odağı aşktır. Hattâ amacı odur. İnsanı mutlu bir aşk yakalama peşinde koşan yaratık diye tanımlamaya varanlar bile görüldü. <br/><br/>Soruya “aile” diye cevap verecek olanlar da çıkabilir. Kimilerimiz bunu sıyırıp, insanın en temel işlevi üremedir, her türlü insan ilişkisine önceliği olan şey analıktır, diyebilir. İtiraz, “bundan önce erkeğin kadını döllemesi var” olacaktır. Aileyi tartışmasız, “toplumun çekirdeği” kabul edenler işin bu taraflarını pek kurcalamamayı yeğlerler. <br/><br/>Temeli hane sınırları dışında arayacaksak, zengin-yoksul ayrımında ifadelerinden sadece birini bulan güçlü-zayıf tasnifine el atabiliriz. Evet, güçlüler-zayıflar her zaman vardı. Bazen sırf kılıç o gücü sağlıyordu, bazen asil olduğuna inanılan kan kılıcı biliyordu. Şimdi de para bu görevi yerine getiriyor. Ama güç sadece parayla elde edilmiyor. Yetenek, güzellik, yakışıklılık, yeni yeni güçlü-zayıf grupları yaratıyor. Bu ayrım, varlığına ve önemine pek kimsenin itiraz edemeyeceği bir olgu. Milliyet ya da din konularında olduğu gibi, burada da ayrımı esas kabul ettikten sonra gerisinde kökten ayrışanlar var. Kimileri, bunu sorun sayar, kimileriyse, bu ayrımın, tıpkı doğadaki gibi, insanların hayatına da yön veren temel ilke olduğunu öne sürer. <br/><br/>En derinde olanı, temel olanı şu yukarıdaki tasniflerin açtığı kapakların birinden aşağı inerek bulmamız, ne yazık ki, ilk bakışta göründüğü kadar kolay değil. Gerçi insanlığın bu soruya şu ana kadar verebildiği cevapların değeri, dünyanın bugünkü halinden belli. Yine de, bütün bu yaklaşımların yetersizliğini kanıtlayan şey bu değil. Nihayet bu bir sonuç. <br/><br/>Üzerinde düşünmeye değer olan, kimbilir belki de daha derin düşünebilenlere ufuklar açabilecek olan pek basit gerçekler var. <br/><br/>Bir insan için milliyetçi dendiğinde bu bize o kişi hakkında ne kadar ne anlatıyor? Müslüman ya da Hıristiyan dendiğinde? Ana, baba dendiğinde? Patron veya işçi dendiğinde? Birini güçlü ya da zayıf diye teşhis ettiğimizde? <br/><br/>Epey bir şey anlatıyor, şüphesiz. Ama hepsi o mu? <br/><br/>Milliyetçi, gaddar bir faşist olabileceği gibi, kendi halinde efendi bir insan kimliğiyle de karşımıza çıkmıyor mu? Düzenbaz Müslüman, maşallah, gani. Namazında niyazında, kimseye kötülüğü dokunmayan onca insan da Müslüman? Hıristiyan’ın ırkçısı, üçkâğıtçısı yok mu? Misyonerin samimisi, hayatını adamışı da çok. Sosyalistin de sahtekârı var, zorbası var, fedakârı, ahlâklısı var. Anaların evlatları için kimsenin yanına yanaşmayacağı meşakkatleri gönül rızasıyla çekebildiği mâlûm. Peki, “ana” dendiğinde illâ iyi bir insan anlamamız için sebep görebiliyor musunuz? Nesnel olarak güçlü konumda bulunan, bunu başkalarını ezmek için kullananlar var, kullanmayanlar var. Zayıflar arasında kötüler belki de iyilerden fazladır. <br/><br/>Aslında birtakım insan davranışları, işçi-patron arasındaki kadar kesin ayrımlara rağmen, tasniflerde farklı taraflarda kalanlarca paylaşılabiliyor. Acaba şöyle bir hayal kurulabilir mi: Bir dürüstler partisi oluşturmak mümkün müdür? Gerçi şimdiye kadar aksini çok gördük ama onların hiçbiri, hilebazları, fırsatçıları, ahlâksızları biraraya toplamak gibi bir amaç ilân etmemişlerdi. Bu şahane insan tercihleri fiilî bir ortak payda gibi işlev görmüştü. Aksi düşünülemez mi? Dürüst bir milliyetçi, namuslu bir dindar ve ahlâklı bir sosyalistin biraraya gelmesini engelleyen şey, acaba benim bütün şüphelerime rağmen yine de toplumsal rol, aidiyet vs. içeren kimlik bilgilerinin her şeyin üstünde yeralması mıdır? <br/><br/>E tamam, üstünde olsunlar. Biz en derindekini arıyoruz. <br/><br/>Acaba hep yanlış yerde mi arıyoruz? Yoksa insanın en temel dürtüsü, her şeyi kendinin, herkesi kendi gibi yapmak mı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5962.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090817073408/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5962.htm)
