# Darısı başınıza

*Ümit Kıvanç 11.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doktora görün, dediler; ben de gittim. Tabiî önce uzun süre sorup soruşturmam gerekti. Kalpçi mi, iç hastalıkları uzmanı mı doğru tercih olacaktı yoksa damardan nörolog mu? Damardan nöroloji diye bir uzmanlık alanı yokmuş. Beyin cerrahında karar kıldım. <br/><br/>Adam direkman, “Endişelenmeyin, çaresi var,” diyerek girdi konuya. “Bir süredir sizi izliyorum. Teknik takip tutanaklarınıza da göz attım.” <br/><br/>Testler yaptı. “Yaşayacak mıyım doktor bey?” diye sordum. Görünüşe göre daha epeyce ömrüm varmış. “Elbette,” dedi, masasındaki, tankın üzerinde namaz kılan adam heykelciğiyle oynayarak. “Sizler bize lâzımsınız.” <br/><br/>“Lâzımsınız derken..?” <br/><br/>“Meslekî bakımdan diyelim,” diye geçiştirdi, test sonuçlarımı incelemeye koyuldu. Başını kaldırıp, “Anca yedekten girersiniz,” diye konuştu. “Ama moralinizi bozmayın.” Ben, “Bulgaristan bile girdi,” diye cevap yetiştirmeye çabalarken, “Zaten görünüşe göre moral yapınızın gerçeklikle bağlantısında kesintiler var,” diye ekledi. “Bunu düzenlememiz gerekecek.” <br/><br/>Açıkladı: “Normal insanlarda etrafta olumlu gelişmeler meydana geldiği zaman moral salgısı iki kilograma kadar yükselir. Sizde beş-on miligram seviyesinde yükselme oluyor, sonra bu salgı başka kanala sapıp derin şüpheler ve yatıştırılması imkânsız tepkilere yolaçıyor. Sonra, inkâra başlıyorsunuz. Olumlu gelişmelerin sahiden de olumlu olduğunu tespit etmeyi becerebiliyorsunuz, fakat bu sefer de ‘bunca şeyden sonra artık ne kıymeti var!’ diye düşünmeye başlıyorsunuz.” <br/><br/>“Yaa!..” diye inleyebildim. O durmadı, ekledi: “Biz buna Güçlükonak Sendromu diyoruz.” Masa lambasını yaktı. “Ayrıca sizde Aktütün Sendromu da var. Yani yaklaşan tehlikeyi göre göre, gelsin başınızda patlasın diye bekliyorsunuz.” Lambayı yüzüme çevirirken sesini yükseltti: “Bunu niye yapıyorsunuz?” <br/><br/>“Görüştüğüm şahısları hatırlamıyorum,” dedim kekeleyerek. “Basından tanıyorum. O sözleri şaka maksatlı sarf etmiştim. Belgeler evime postayla gelmiş olabilir. Bombaları hatıra amaçlı saklamıştım.” <br/><br/>“Sizden çok zor bir şey isteyeceğim,” dedi ayağa kalkıp. “Sâkin olun.” <br/><br/>Boyuna göre epeyce büyük bir bayrak taşıyan kedisi, geçip camın kenarına kuruldu. Biz muayene odasına geçtik. Burada doktor güleryüzle, şefkatle konuşmaya başladı. “Bende de Erdoğan sendromu var,” diye açıklama gereği duydu vaziyeti. “Makam koltuğundayken parlayıveriyorum, buraya geçince Abdullah Gül gibi oluyorum.” Güldü. “E, ikisi de lâzım tabiî,” dedi. <br/><br/>“Televizyondan olmasın?” diye sordum. İçeriki odada sesi kısık bir televizyondan, gideceği mahkemeyi tam bir buçuk yıl aramış olan Mehmet Ağar’ı izlemiştik bir yandan konuşurken. İçimden, “Buna da şükür,” diye geçirmiştim. “On iki yıl arayıp ömrü yetmeyenler de var.” Bu yüzden doktordan fırça yemiştim, “Sağla solla meşgul olmayın, bana kulak verin!” demişti elime OYAK amblemli cetvelle vurarak. <br/><br/>Birden elini omzuma koydu. “Niye aldırmak istiyorsunuz,” diye sordu. “Görüyorsunuz işte,” dedim, bu defa kararlı bir edâyla, “başıma dert oluyor.” <br/><br/>Bilgisayarıyla projektörünü açıp bir powerpoint sunumuna başladı. “Bakın,” dedi, “onu oradan alsak ki, şu gördüğünüz bölge oluyor, oraya başka şey koyamayız. Çoklarının sandığı gibi, bazı insanların mide veyahut cinsel organı asla orada bulunamaz. Yani oradan alınırsa anca yerine yenisi konabilir.” Yeniden ışıkları açarken, “Bununla yaşamayı öğrenmek zorundasınız,” dedi. <br/><br/>Ukalâlık etmekten çekiniyordum ama dayanamadım: “Bazıları oraya kalbin konabileceğini söylüyor..?” Omuz silkti. “Valla, eskiden vardı ama yirmi beş-otuz yıldır ben hiç rastlamadım,” dedi. “Günümüz şehir hayatında vahim komplikasyonlara yolaçıyor. Sadece, saat veya takvim konabiliyor, o zaman sorun çıkmıyor.” <br/><br/>Ben, “yenisi konabilir”e takılmıştım. Sordum, üsteledim: “Zor mu bulmak? İthal olanı yok mu? Çıkma bir şey uyduramaz mısınız?” <br/><br/>“Olmaz,” dedi. “Adaptasyon sorunu yaratır. Bütün çevrenizdekilere de aynı kafile numarasına sahip aynı seriden benzerlerini bulup takmak lâzım.” <br/><br/>“Kazsam arasam bulamaz mıyım?” diye sordum son bir umutla. <br/><br/>“Aksine,” dedi. “Bu kadar kazmasanız zaten sorununuz böyle büyümeyecek.” <br/><br/>İlaçlar yazdı. Kapıya kadar uğurladı. Çıkarken, “Şimdi, en azından Mehmet Ağar’ı o suratla mahkemeye giderken gördüğüme sevinsem zararı olur mu?” diye sordum. <br/><br/>Sırtımı sıvazladı. “Bakın, şimdiden bazı gelişmeler kaydetmeye başladık bile,” dedi, nazar boncuğu takılmış kamuflaj dürbünü şeklindeki gözlüğünü silerken. <br/><br/>Sokaktan dönüp baktım. Kedi penceredeydi. Elinde Filistin bayrağı vardı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
