# Saray baskınının tarihî geri planı

*Ümit Kıvanç 15.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Topkapı Sarayı’nda şarap içilecek diye İdil Biret konserini basmaya kalkmışlar. Aferin. <br/><br/>İlk bakışta zorbalık gibi gözüken bu eylemi şüphesiz anlayış ve hoşgörüyle karşılamamız gerekiyor. Neden derseniz, biz büyüklerimizden böyle öğrendik. Topluca birilerine, biryerlere saldırılır, insanlar katledilir, evler, dükkânlar yakılıp yıkılır, bazen karıştırılır, insanlar yakılır, olmuyorsa cama çerçeveye zarar verilir, hot zot edilir. Bunlar olur yani. Çünkü insanların millî ve dinî duyguları vardır. Bunlar kolayca tahrik olurlar. Tahrik etmeyeceksin. Tahrik olurlarsa tahrip ederler. Tahrik olup tahrip edene “niye tahrik oldun?” denemez. <br/><br/>Şimdi, esasen bir konser mahiyetindeyken az kaldı Topkapı Sarayı’nın bahçesine de kebapçı açılmasına yolaçabilecek bu hadisede insanımızı tahrik eden nedir? <br/><br/>İzah edebilmek için meselenin tarihî boyutlarına eğilmemiz lâzımdır. Gerçi Türk hiçbir şey için eğilmez, fakat bir defa eğilmekle delinmez, bu yüzden sakınca yoktur. <br/><br/>Topkapı Sarayı bahçesinde tarihte hiç şarap içilmemiştir. Bu yüzden şimdi içilmesi de münasebetsizliktir. Hattâ Osmanlı hiçbir zaman şarap içmemiştir. Osmanlı Müslüman bir devletti. Bu yüzden kimse şarap içmezdi. Yaralar bile alkolle temizlenmez, tuz basılırdı. Osmanlı saraylarında şarap içen kimseye rastlanmamıştır. Tek bir padişahın elinde içkiyle resmini gördünüz mü? <br/><br/>Türkler niye Müslüman oldu ve bilahare Osmanlı’yı kurdu? Çünkü Türkler de tek tanrıya inanıyor ve ağzına alkol koymuyordu. Bu yüzden, baktılar, hem tek tanrısı olan hem de alkol içilmeyen tek din Müslümanlık, bu yüzden hemen bu dine iltihak ettiler. <br/><br/>Türkler kımız denen bir içki içerlerdi, doğrudur, fakat bu içki, Müslümanlık öncesinde de, Atasagunlar tarafından titiz denetimlerden geçirilir, doğal olarak oluşan alkolü arındırıldıktan sonra halka sunulurdu. Hattâ, zamanın teknolojisi bu işin en başta tadarak yapılmasına anca elverdiğinden, başka ülkelerden Türk olmayan uzmanlar getirtilir, kımız tadıcı olarak istihdam edilirdi. Bunlara sigorta dahil her türlü güvence sağlanırdı. Ancak bazıları buna rağmen devleti içten yıkmak için türlü komplolara girmekten kaçınmamış, etrafta gezerken Türklerin burnuna hohlamaktan çekinmemişlerdir. Fakat bu ayrı bir bahistir. <br/><br/>Orta Asya’ya yayılan İslâm tebliğcileri Türklerin alkole karşı bu tutumunu görünce, onlara şu teklifi yaptılar: “Hazır alkol kullanmıyorsunuz, öğrendiğimize göre tanrınız da tekmiş, haydi gelin, sizi Müslümanlığa alalım.” Fakat Türkler göz kamaştırıcı tekliflere rağmen yollarından sapmamışlardır. İleriki yüzyıllarda İslâm’ı yozlaştıracağı o zamandan belli olan Arap âlimlere itibar etmemişler, İslâm’ı gidip kendileri bulmuş ve ona katılmışlardır. Yavuz Selim’in “Kim ki bu mereti (alkol kastediliyor –<i>köşeyazarının notu</i>) ağzına koyar, o ağza...” diye başlayan meşhur hitabı hatırlardadır. Fatih’in, İstanbul’u aldığı gece, şehirdeki bütün şarap şişelerini kırdırıp bütün şarap mahzenlerini Kur’an kursuna dönüştürdüğü, mundar oldu diye sokakları kaldırım taşıyla kaplattığı bilinmektedir. Taşların altından akan şaraplar kuruyana kadar hiçbir Müslüman İstanbullu sokağa adım atmamış, Fatih bu yüzden Anadolu’dan Ermenileri İstanbul’a getirmiştir. Lale Devri’nde bile, İslâm padişahının, âlemin ortasında Civanbaz’larla Mahbubçubaşı’ları çağırıp nilüfer yaprağına sarılı bardakla zuladan alkol içmeye kalkanları ayaklarına dolu şarap fıçısı bağlamak suretiyle Sarayburnu’ndan denize attırdığı birçok kaynakta geçer. Kimileri padişahın öfkesini nilüfer yapraklarının koparılmasına bağlamışsa da şüphesiz buradaki hışmın kaynağı atadan gelen, tahrike açık tertemiz duygulardır. <br/><br/>Osmanlı’nın eski Türklerden devraldığı ancak Batılı devletlerin imparatorluk üzerindeki oyunları yüzünden tamamını koruyamadığı bazı inançların alkolün reddedilişinde rol oynadığı bilinmektedir. Türkler, komşuda şarap içilmesinin evin kızlarının bekâretini bozacağına inanırlardı. Nitekim ayyaş komşuları olan dinibütün bir adamın üç kızı bu şekilde üç bebek dünyaya getirmiş, bu bebekler azıcık büyüdüğünde hepsinin çatal (üçlü) kuyruklu, çatal (ikili) dilli korkunç yaratıklara dönüştüğü görülmüştü. Uzun yıllar sonra Amerikan sineması bu efsaneleşmiş anlatıyı çalarak pek çok yaratık filmi üretmiş, fakat bu bile Batı âlemini alkol illetinden uzak tutmaya yetmemiştir. Yine de Batı müziği çalınıp dinleneceğinde illâ alkol tüketiminin şart olduğuna dair bir kaide yoktur. Aksine, Borodin Orta Asya Stepleri’ni, Mozart Türk Marşı’nı besteledikleri günlerde, alkolden tamamen uzak durmayı garantileyebilmek için çalışmalarına Topkapı Sarayı’nda devam etmişlerdir. <br/><br/>Meseleyi bu şekilde geniş boyutta ele aldıktan sonra, Teşkilatı Mahsusa’nın yeni sokak gücü olmaya soyunduğu belli olan gençlerimize bir hususu bildirmek isterim: Yeşil Efe diye rakı satılıyor. Bundan âlâ tahrik konusu mu olur? Yeşil bir şey nasıl alkollü bir şeyin adı olur? Üstelik tarih boyunca tek bir efe ağzına bir damla alkol koymamışken..?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6549.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091128095749/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6549.htm)
