# Emperyalizm mi daha tehlikeli, ahlâksızlık mı?

*Ümit Kıvanç 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir sebeple, internette kendimle ilgili arama yapmak zorunda kaldım. Ve bu memleketin en sıkı ben-bilirimcileri bile her an hayrete düşürebilme potansiyeli karşısında yine saygıyla eğildim. <br/><br/>Önce, benimle ilgili çok önemli gerçeklerden haberdar oldum. Merakımı en çok kışkırtanlardan biri, “<i>Taraf</i> solculuğu” cinsinden bir başlık altında okuduklarımdı. Zira burada, birileri (emperyalizm galiba) tarafından bu gazeteye toplanan ekibin bileşimine dikkat çekiliyor, <i>Taraf</i>’ın varlığı ve tutumu, müthiş bağlantılar gösterilerek teşhir ediliyordu. Hasan Cemal vasıtasıyla <i>Cumhuriyet </i>gazetesinin “ele geçirilmesi” operasyonuna kadar uzanan yazar, bu operasyon akamete uğradıktan sonra “liberallerin” başka nerelerde hangi menfur faaliyetleri gösterdiğini izah ediyor, Türkiye üzerinde oynanan oyunların kâh Truva Atı kâh piyonu olan “bizlerin” ipliğini pazara çıkarıyordu. Böylelikle, başka şeylerin yanısıra, “şimdi de Türklerle Kürtleri bölüp parçalamaya uğraşan emperyalizm”in hizmetindeki bizlerin niçin asla “yaşasın halkların kardeşliği” diyemeyeceğimizi kanıtlıyordu! <br/><br/>Aynı yazardan mıydı, unuttum, “bunların hepsine”, yani bize, iyi yaşam imkânları sağlandığını, birtakım yerlere yerleştirildiğimizi, gelirimizin şuyumuzun buyumuzun güvence altına alındığını falan da öğrendim. <br/><br/>İslâmcı bir kardeşimizden ise, “bizim gibilerin” bugün İslâmcılara gösterdiği hoşgörünün geçici ve hesaplı olduğunu, aslında niyetimizin bambaşka olduğunu öğrendim. Tam neymiş, anlayamadım. Galiba dindarların hepimize birşeyler dayatmasına karşı çıkacağımızı anlatmaya çalışıyordu. Tabiî yine “ekip” olarak. <br/><br/>Yine solcu bir arkadaştan öğrendiğim bir başka gerçek, solcuları “AKP’ye yanaştırmaya” çalıştığımdı. Bunda da tabiî yalnız değildim. <br/><br/>(Görüldüğü gibi, o ikisi de yalnız değil. Beraberler.) <br/><br/>Daha fazla çeşitlendirmeyeyim. Gelmek istediğim yere geleyim. Aklın mantığın dışlandığı bir hayattan ahlâkı da kapı dışarı ettiğinizde ortaya çıkan tabloya. Haydi, sahici bir tartışmanın asla yapılamayışından geçtim, siyasî polemik, hattâ namuslu suçlama bile olamıyor. Her şey, tutucu ve saldırgan bir cemaatler topluluğunun hukuksuzluk ortaklığına duyulan sonsuz güvene dayanıyor. Kimsenin kimsede tutarlılık ve mantık aramayışına ve elbette, sonuçta kimsenin kimseden ahlâk hesabı sormayacak oluşuna dayanıyor. <br/><br/>Birinin yazdığını çizdiğini şu veya bu sebeple beğenmiyorsunuz. Onu eleştirmeniz, düşünülemez bile. Vazifeniz, onu karalamak ve tesirsiz hale getirmektir. Hemen ona bir kimlik uygun görüyorsunuz. Meselâ şu anda solcular arasında bir sosyalisti değersizleştirmenin en kolay yollarından biri, onu “liberal” ilân etmek. Böylelikle karşınızdaki, işçi sınıfını umursamayan, ruhunu burjuvaziye satmış biri haline geliyor. Aslında bundan sonra fazla bir çaba göstermeniz de gerekmiyor. Peki, ispat gerekmez mi? Gerekmez. Ya iftira attığınız ortaya çıkarsa? Öyle bir tehlike yok. Nasılsa bu operasyonu çeken insanın seslendiği insanlar sana artık o gözle bakıyor. Kırk yılda bir doğru söylediğini kabul etseler bile, buna da “bak, solculara yaranmaya çalışıyor” filan gibi bir kulp takılıyor. <br/><br/>Yani önce kimlik yapıştırıyorsun, sonra... sonrası kendiliğinden geliyor. Tıpkı bir insan hakkında etrafındakileri ince ince işleyerek o insanın şöyle veya böyle olduğuna herkesi inandırmanın mümkün oluşu gibi, her türlü fikir, siyasî tavır vs. düzleminde de aynı mekanizma işliyor. İsterseniz deneyin; bir-iki kişinin zihnine bir üçüncünün meselâ cimri olduğuna dair şüphe kırıntıları serptiğiniz andan itibaren onlar da onun davranışlarında bu özelliğinin kanıtlarını bulmaya başlayacaklardır. Bu mekanizmanın esrarı şuradadır ki, aynı kişinin cimri değil de müsrif olduğunu işleseniz, yine sonuç alacaktınız. <br/><br/>Akıl fikir düzeyinde, siyasî tartışmada falan bu önceden belirlemenin aslî aracı, yaftalamak oluyor. Yafta, mantığa dayalı her türlü soruyu da etkisizleştiriyor. Diyelim bana laf edilecek, aslında benim pek az konuda benzer şeyleri düşündüğüm bir <i>Taraf </i>yazarından iki alıntı yapılıp benimkilerin yanına konuyor, “bunlar zaten aynı ekip” teranesi eşliğinde, ben de o lafları söylemişim gibi oluyor. (Düşünün ki pek çok farklı insanın çalıştığı bir gazeteden ve bir bölümü sadece yazılarını yollayıp gerisine karışmayan yazarlarından sözediyoruz.) <br/><br/>İkinci önemli silah ise, niyet atfetme. “Bakma öyle dediğine, bunların amacı aslında...” makamı. Hepimiz çok iyi biliyoruz ki, bu memlekette temel siyasî mücadeleler bile bu yöntemle yürütülüyor. <br/><br/>Vahim olan şu ki, bu numaraları yapanlar aslında kendi dediklerine inanmıyor ve bunları sadece birtakım görüşleri, tavırları ya da doğrudan bazı insanları karalamak, değersizleştirmek için yapıyorlar. <br/><br/>Bu ortamda solcu, devrimci, liberal, İslâmcı... hepsi ölüyor. Sadece ahlâksızlık hayatta kalabiliyor. <br/><br/>Bir de... inat, ayıptır söylemesi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6875.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055725/http://taraf.com.tr:80/makale/6875.htm)
