# Ya, dilimin ucunda... hatırlayacağım ama...

*Ümit Kıvanç 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu an itibarıyla köşeyazarınızın içinden geçen, dünyanın görece normal ve huzurlu memleketlerinden meslektaşlarına nispet yapmak. Kötü adam kahkahaları atabilirim: “Hah hah haa! Hanginizin benim kadar seçme şansı var?” Seçeneklerime baksanıza: Minik Ceylan havan mermisiyle mi parçalandı uçaksavar mermisiyle mi, tartışabilirim. Ahmet Kaya şarkısı söyledi diye burnu kırılan gence yumruk atmış polisin de çoluğu çocuğu varmış, bu seferlik affedilse mi, yüksek sesle düşünebilirim. Oyuncu Timuçin Esen’i yerlerde sürükleyen, bedeninde bilmemkaç dikişlik yaralar açan polisler mi rejimin teminatıdır yoksa parkta içki içen gençlerden birinin kolunu bacağını kıranlar mı, mevzu edebilirim. Politikaya sıçrar, Kürtlere haklarının verilmesini geciktirmek için “muhatap” sorununu diline dolayanlara verip veriştirebilirim. IMF protestolarında polisin ortaya koyduğu tutumun olayları kaç kat büyüttüğüne dair tahminlerde bulunabilir, bu arada başbakanın kulak vermek gerektiğini söylediği hangi sokak, semt semt bunu aramaya koyulabilirim. <br/><br/>Ben Hrant’tan bahsetmeyi tercih edeceğim. Pazartesi yine duruşma var. Katille kankaları mahkeme önüne çıkacak. Katil, biliyorsunuz, iki günde yakalanmıştı. Bugün yargılananların hemen hepsi de kısa sürede derdest edilmişti. İki buçuk yılı aşkın zaman geçti. Ne oldu bu arada? Bir açıdan hiç, başka bir açıdan, akıl almaz bir rezaletler dizisi. Pazartesi günkü duruşmadan ne bekliyoruz? Her açıdan, hiç. <br/><br/>Yine hatırlayalım: Katil yakalandığında onu “vatan toprağı kutsaldır, kaderine terk edilemez” yazılı bir posterin önüne koyup videolarını çektiler, basına verdiler. Eline de Türk bayrağı tutuşturmuşlardı. Buna Samsun Emniyeti’ndeki birkaç polisle oradaki birkaç jandarma mı cüret etmişti? Bütün Türkiye ayağa kalkmışken... Elbette hayır. Peki kim örgütlemişti bu eylemi? Merak etmiyor musunuz? <br/><br/>Cinayet soruşturması başlar başlamaz, Hrant’ı öldürenlerin bu işi uzun zamandır planladığı, kimisinin Emniyet’le ilişkisinin olduğu, Trabzon jandarmasının da vahim görev kusurları bulunduğu vs. anlaşıldı. Kısa zamanda ortaya çıktı ki, Hrant’ın öldürülmesine giden yolda Trabzon Pelitli’den birtakım aklıevvel milliyetçi gençlerden başka, pek çok devlet görevlisi vardı. İş cinayet öncesiyle de sınırlı kalmadı. Delil karartmadan soruşturmayı layıkıyla yürütmemeye pek çok marifet, pek çok devlet görevlisi tarafından küstahça sergilendi. Yargı, âdetâ bir koruyucu şemsiye imal etti ve bu işte kusuru, ihmali, hattâ belki dahli, yönlendirmesi vs. olabileceği şüphesiyle soruşturulması gereken bütün devlet görevlilerini korudu. <br/><br/>Burada ayrıntıya giremiyorum elbette, yer yok, ama bu süreçte olan biten, Türkiye gibi, devlet görevlilerinin bütün keyfî davranışlarına açık bir ülkenin alışıldık ölçülerine göre bile tuhaf ve korkunçtu. <br/><br/>Ama her zamanki gibi, esas korkunçluk, bu cinayetin de ne yese bozulmayan midemiz tarafından bir güzel sindirilmesi oldu. Ve tabiî sindirimi kolaylaştırma vazifesi yine her zamanki gibi medyaya düştü. Hrant Dink cinayeti, üstelik Ergenekon Davası gibi bir “ilk” yaşanırken, unutulmak üzere, medyanın vicdanı çıkarıldığında yerine konan şekilsiz çuvala atılarak terk edildi. <br/><br/>Halbuki, tekrar etmekten sıkılmayacağım, Hrant Dink cinayeti davası hakkıyla görülse, şu günkü haliyle Ergenekon Davası’nın uzandığı seviyeden daha da derine inilebilecek, devlette çok daha köklü bir temizlik mümkün olacaktır. Bunu söyleyince, bana bakıp kaş kaldıranları canlandırıyorum gözümün önünde. Haa, tabiî, anladım, Türkiye henüz buna hazır değil. <br/><br/>Peki, bu kısmını da bırakalım. Söylemediği şeyi söyledi deyip mahkûm ettiler adamı. Yetmedi, öldürttüler. O günkü havaya bakılırsa, herkesin vicdanı pek rahatsız olmuştu. Cinayetin ardından, cenaze hariç, cinayet kadar beter şeyler yaşadık. Ne oldu? <br/><br/>Duruşma günleri Beşiktaş’ta toplandık, bu işin peşini bırakmayacağımızı ilân ettik. Böylece, medya hiç değilse bizim üstümüzden soruşturma ve hukuk skandalını konu edebilirdi. Bu da ilgilerini çekmedi. Düşünün ki, bizim gazete bile Hrant Dink cinayeti ve ardından gelen soruşturma ve hukuk skandallarına kendisinden beklenen duyarlılığı göstermiyor. <br/><br/>Ruhunu tamamen satmamış medya yöneticilerine soruyorum: Ne oldu, haber mi eskidi? Eskiyen nedir? Konu edilmesi için Hrant’ı birkaç defa daha mı öldürmeleri lâzım? Ya da Veli Küçük’ün çıkıp, “Tamam ulan, ben vurdurttum!” demesi mi? <br/><br/>Hrant’ı öldürtenler, onları koruyup kollayanlar elini kolunu sallayarak dolaşıyor, devletin cinayet öncesi ve sonrasındaki ihmalini belgeleyen gazeteci (Nedim Şener) yargılanıyor. Medya ona bile sahip çıkmıyor. <br/><br/>Bize gereken, vicdan ve ahlâk açılımıdır. (Şimdikinin yerine önermiyorum, bu zaten Kürt açılımını da içerecektir.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
