# TÜSİAD MÜSİAD hemen uyandı

*Ümit Kıvanç 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de burjuvazinin sınıf bilincinin pek gelişmiş olmadığı söylenir. Memleketimizin devlet eliyle, yap-işlet-devret mantığına uygun şekilde üretilmiş patronlar sınıfından safkan burjuvalık beklediğimiz için böyle düşünüyoruz sanırım. Halbuki, bizin patron sınıfının doğuş ve yükseliş koşullarına bakılınca, bunların, bırakın devlete hükmetmeyi, devletten bağımsız parmağını oynatamayacağı görülebilir. Bizim devlet için, hiçbir zaman burjuva devleti olmadı, diyebiliriz. Özal bunu yapmaya çalıştı, o zaman da gördük ki, bu saatten sonra kitaplardaki tarifiyle bir burjuva devletine kavuşmamız pek mümkün değildir. Baskıcı silahlı-silahsız bürokrat egemenliği yerini ancak gözü dönmüş soyguncular egemenliğine bırakabilecek.<br/><br/>Türkiye’de “egemen sınıf” kimdir, bu sahiden de gerektiği şekilde çözülmemiş bir sorun. Malına mülküne, ekonomideki etkinliğine bakınca Koç’u, Sabancı’yı, daha yakın tarihlerde Karamehmet’i, Aydın Doğan’ı vs. sıralayabilirsiniz. Ama bunlardan herhangi birinin özellikle asker karşısındaki konumuna bakınca, egemen sınıf mensubu etiketinin üzerlerinde bayağı sırıtacağını kabul etmelisiniz. Karamehmet’in jandarmaya el pençe divan tekmil verişini gördük. Sabancı ailesinin öndegelenlerinden biri karanlık Teşkilatı Mahsusa eylemlerinden birine kurban gitti, dahası mı var? <br/><br/>Varlığını ve konumunu belirli bir devlet yapısına ve devlet-toplum ilişkisine borçlu olan egemen sınıf, kendisini de alt tarafı “Millî Güç”ün bir unsuru sayan, başına buyruk Teşkilatı Mahsusa devletine herhangi bir dönemde sahiden egemen olabilmiş midir? Bizim egemen sınıfın sınıf bilincini ararken, buralara bakmamız daha doğru sanki. Bu sınıf, zenginliğinin, ayrıcalıklarının, hattâ varlığının dayanağını, kendisine hayat veren ortamı, zemini pekâlâ biliyor. <br/><br/>MÜSİAD’ın topladığı ve simgelediği güya “yeni” burjuvazi için durum daha farklı elbette. Onlar klasik burjuva sınıf bilincine daha yakın olabilirler. <br/><br/>Ancak görülüyor ki, ikisi de, bir noktada, çıkarlarını tehlikede görmekte birleşiyorlar. Hükümet, memleketteki siyasî-toplumsal hayatı kökten değiştirebilecek bir yola adım attığı anda, bir zamanlar demokratik gelişmeye katkı yapma iddialarıyla ortaya atlayan, Kürt meselesine dair öneriler şu bu getiren TÜSİAD da, güya “Anadolu’nun bağrı”nı temsil eden MÜSİAD da âdetâ refleks diye nitelenebilecek tepkiler gösterdi. İkisi de Türkiye’nin müstakbel AB üyeliğinden çok şey beklediklerine göre, AB üyeliği de ister istemez demokrasinin bizim bugünkü ölçülerimizle ölçülemeyecek boyutlarda gelişmesi anlamına geldiğine göre, bu iki işveren örgütü, “Kürt açılımı”, nâmıdiğer “demokratik açılım”dan niye huzursuz oldular? <br/><br/>Sorulmaya değer bir soru değil mi bu? <br/><br/>Çünkü AB’yi ve bunun getireceği mecburî demokratikleşmeyi bize kıyak olsun diye değil, bizzat kendi çıkarları için istiyorlardı. Yoksa hele bizim gibi demokrasiyi pek tanımayan bir memlekette demokrasi fazla genişler ve derinleşirse işlerin nereye varacağını mı hissediyorlar? Yani solcuların ve maalesef hâlâ kendine devrimci diyen kavrayışsız, apolitik çevrelerin bir türlü sezemediğini mi seziyorlar? <br/><br/>Demokrasi deyince sadece zaten hiçbir zaman sahici iktidar olamayan hükümetlerin gidip geldiği, danışıklı dövüşlü, bazen de sırf dövüşlü, bol hileli parlamenter siyaset oyununu anlayanlar, en azından patron örgütlerinin demokratik gelişme ihtimali karşısında duyduğu endişeye bakıp kendi kavrayışsızlıklarına ilaç aramalı. <br/><br/>Çünkü demokratik gelişme, toplumun bütün unsurlarının her alanda inisiyatifinin artmasına yolaçar. Bugün mesele elbette anlaşılır nedenlerle Kürt hakları çevresinde dönüyor. Hayal etmeye çalışın bakalım: Kürt hakları diye bir meselenin kalmadığı, kendi toplumuyla savaşan bir devletten korkulmayan, herkesin dilediğince örgütlenip her türlü hak mücadelesini özgürce yapabildiği bir ortamda, “Yaşasın, kriz geldi!” naraları atılarak yüzbinlerce işçi pat diye kapı önüne konabilir mi? Tuzla katliamı göz göre göre devam ettirilebilir mi? <br/><br/>TÜSİAD ve MÜSİAD’ın bu Kürt açılımı işinden hoşlanmamalarında bir sınıfsal tavır görülüyor. İki patron örgütünün, olan biteni kavramada memleketimizin solcusundan, demokratından bir adım ileride olduğunu düşünüyorum. Kürt meselesi sahiden her şeyin anahtarı; bu mesele hallolursa, TV reklamlarının hedef kitlesi olan 10 milyon kişi dışında kalan nüfus dönüp sırtımızdan zengin olanlara da bir bakacaktır. O zaman, Gökhan Özgün’ün şahane sözüyle, bize yıllarca “yürümeyen arabalarla yürüyen çamaşır makineleri” sokuşturanlar ve işçisini boğaz tokluğuna çalıştırmak gibi ilginç bir ibadet şekli geliştirmiş olanlar bugünkü gibi gönlünce at oynatamayacak. <br/><br/>Patronlarımız dönüp dolaşıp Tanzimat zihniyetinde buluştu: AB’nin piyasasını alalım, demokrasisi kalsın. Aferin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6973.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111020659/http://taraf.com.tr:80/makale/6973.htm)
