# Politikanın apolitikliği

*Ümit Kıvanç 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahmet Vefik Alp adı hep tebessüm etmeme yolaçmıştır. Kendisini tanımam. Sadece afişlerden tanıyorum. MHP bu kimseyi zaman zaman İstanbul’a belediye başkan adayı göstermişti. <br/><br/>Ahmet Vefik Alp’li MHP afişleri başka adayların, partilerin afişlerine hiç benzemezdi. Bir defa, belirgin bir anafikri vardı. Ahmet Vefik Alp, bilim adamıydı, “işinin ehli”ydi, dev projeleri vardı. İstanbullu, onun belediye başkanlığında, kendini âdetâ 500 yıl sonrasının bir uzay şehrinde bulabilecekti. Kanıtı, afişten bize gülümseyen profesörün elindeki T cetveli ya da iletki vesaireydi. <br/><br/>Gerek Alp gerek onun adına kampanya yürüttükleri, dikkatle bakılırsa, görülebilen partililer, seçmen davranışının tek hedefe yönelik ısrarlı atışlarla değiştirilebileceğini öngörmüş olmalılar ki, mütemadiyen bu tema işleniyordu: Bilim ondan sorulur, o projeler yaptı, gelince onları gerçekleştirecek. <br/><br/>Ahmet Vefik Alp’li MHP macerası, çok tutulduğundan olsa gerek, tekrarlarını da izledik. <br/><br/>Şahsen, bu macerayı seyrederken şunu sorup durmuştum kendime: Sahiden inanıyorlar mı? “İnanıyorlar mı”yı bırak, ihtimal veriyorlar mı? “İstanbullu” bu afişlere bakacak, “Haa, baksana yahu, adamın elinde T cetveli var, muhakkak acayip projeleri vardır” diyecek ve gidip bu sayede MHP’ye oy atacak... Herhangi bir parti yöneticisi buna inanıyor muydu acaba; hakikaten çok merak etmiştim. Bu partinin karar mercilerindeki hiç kimse, “Beyler, bize oy verecek insan T cetveline mi bakacak allah aşkınıza!” demiyor muydu? <br/><br/>Her neyse, bir maceraydı, geçti. Ve fakat!.. Aynı Ahmet Vefik Alp, aynı bilim ve proje söylemiyle bu sefer DSP adayı olarak karşımıza çıktı! Ve aday sıfatıyla ilk konuşmasında, CHP’nin iddialı ve dokümanlı adayı Kılıçdaroğlu’nu “gölge etmemeye” çağırdı. Nasıl gölge etmeyecekmiş Kılıçdaroğlu? Gidip Ahmet Vefik Alp’in ardında saf tutacakmış. <br/><br/>Hakikaten bilim adamımızla bir meselem yok. En ruhsuz seçim dönemlerinde bizi gülümsetebilmiş bir insan, şükran bile borçluyuz. Ama o partiden ama bu partiden, illâ İstanbul’a belediye başkanı olacağım diye bitmek bilmez bir ihtirasla boyuna yeniden karşımıza çıkmasının ardında yatan hizmet aşkını mikroskop altında incelemeyi istemiyor değilim ama bunu ihmal edebiliriz. <br/><br/>Bu yüzden hemen partiye bulaşacağım. Yine bitmek bilmez sorular... Acaba DSP dediğimiz teşekkül, siyasî parti sıfatıyla, oy kazanmaya ve biryerlerde iktidar elde etmeye uğraşmaz mı? Eğer tek başına kazanacak durumda değilse, kafasını ittifaklara filan yormaz mı? <br/><br/>Acaba DSP yönetimi herhangi bir anda şöyle bir düşüncenin kıyısından geçmiş olabilir mi: Ahmet Vefik Alp’i aday yapalım, siler süpürürüz alimallah. <br/><br/>Size bütün samimiyetimle söylüyorum: Hiçbir şey anlamıyorum. Bunca yıl bu memleketin siyasî işlerine kafa yormuş olmak filan hiçbir yarar sağlamıyor. <br/><br/>Tek düşünebildiğim, ayrı aday göstereceğiz ısrarıyla CHP’den birşeyler koparmayı ummuş olabilecekleri. Fakat bu durumda da, eski MHP adayını vitrine koymak DSP pozisyonundaki bir partiye nasıl bir pazarlık gücü sağlayabilir? <br/><br/>Ahmet Vefik Bey demiş ki: “Siyaset yapmaya değil hizmet etmeye geliyorum.” Kendisine “parti mi değiştiriyorsunuz,” diye soranlara, “bu parti meselesi değil” mealinde laflar etmiş. Gerçi bir ara Başbakan Ecevit’in başdanışmanı olduğunu hatırlatması DSP’lilere hitap edecek yegâne cümlesi olabilir, ancak sanırım bu, partilileri zafere inandıracak motivasyonu sağlamaya yetmeyecektir. <br/><br/>CHP’nin gösterişli bir adayla AKP’nin karşısına çıkmaması ihtimali yoktu. “Ağır top”, “flaş isim” vs. etiketinin yapıştırılabileceği birini ortaya sürmesi kaçınılmazdı. Bunu da yapamasa artık partiyi Baykal’ın yazlığının bir odasına falan taşıyıp okey turnuvalarına başlamaları gerekebilirdi. <br/><br/>Peki ya DSP? Amaç CHP’nin peşine takılmamak mıdır? Peki, bu amaç, onunla birlikte AKP’nin karşısına dikilmekten daha mı önde geliyor? Bizim vaktiyle, karşımızda koca bir kapitalist sistem ve bizi yok etmeye and içmiş resmî-gayrıresmî faşist hareket varken birbirimizi vurmamız geldi aklıma. Aynı benmerkezci apolitiklik. Fakat bunların işi bizimki gibi değil ki; ucunda iktidar var, para var, bilmemne var... <br/><br/>Sahiden kazanamayacağından emin olduğu bir adayla yerel seçime katılma tutumunu DSP bir tek gerekçeyle haklı gösterebilir. Derlerse ki, “Ne yapalım... orada Baykal var... insanın içinden gelmiyor yaklaşmak...”; e, buna itiraz edilemez tabiî.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
