# Beddua ediyorum, ettiren utansın

*Ümit Kıvanç 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güler Zere’nin tahliyesi için gereken ön araştırma etütünün yapılabilmesi için sonuca vardırılması kanunen mecburi tutulmuş olan tabipler kurulu heyeti inceleme araştırma ve karara bağlama ayini neticesinde şekil şartları bakımından tahliyenin gerekli olup olmadığına dair adlî tıp kurulu raporunun şeysinin incelenmesi neticesinde karara bağlanan karara bağlama toplantısı sonucunda alınan kararın karar alma heyetince incelenmesi ve duyarsız kalınamayacağının belirlenmesi sonucunda Türkiye’nin nihayet demokratik bir ülke olabilmesi bakımından gerekli şekil şartları da gözönünde tutularak, ülkemizin içinde bulunduğu ve içinde bulunmaktan bir türlü vazgeçemediği koşulların tabiî bir tezahürü olarak KKTC ve dış temsilciliklerde coşkuyla yapılan toplantılar ve millî reflekslere bağlı olarak, kararlılığımızı da bir defa daha tescil ve ilan ederek, adlî tabipler heyetince incelemesi yapılıp tahlillerin incelenmesi suretiyle mahkûmun... <br/><br/>Ben size söyleyeyim: mahkûmun hiçbir şey yapacak hali yok. Uzun zamandır da yoktu. Siz de bunu biliyordunuz. O kadın en zor günlerini ailesiyle geçirse ne Cumhuriyet’e bir bok olurdu ne ülke bölünürdü ne henüz çocukken zihinlerini iğfal ettiğiniz Sakaryalı veya Bursalı veya Fethiyeli veya bilmemnereli 16-17 yaşındaki gençler galeyana gelirdi ne <i>Hürriyet</i> gazetesi... yok, galiba <i>Hürriyet</i> gazetesi yine de birşeyler yapabilirdi, ama kimse oralı olmazdı. <br/><br/>Siz bu satırları okurken Güler Zere’nin alnını anababası sıvazlıyor olabilir mi? İnşallah olmuştur. Muhtemelen olmamıştır. Hâlâ olmamıştır. <br/><br/>Yüce devlet, necip Türk milleti, bizim Ermenilere katiyen elimizi sürmediğimize, Ermenilerinse durup dururken Türkleri katlettiğine inanan, ananesi babanesi Ermeni Türkler, veyahut özbeöz olduklarına öylesine inanan ki, öyle olmadıklarını söylemeye kimselerin içinin elvermediği Türkler, Karadeniz’deki Rum nüfusun yerini birdenbire alıvermiş Müslümanlar, birdenbire, tesadüfen genelkurmay marifetiyle tertip edilmiş organizasyonlar neticesinde İstanbul’un göbeğinde bina sahibi olmuş masumlar, dünyanın en kıymetli, kimselere benzemeyen milletinin mensupları, Kürtlerin kuyruklu olduğuna hiçbir zaman gerçekten inanmasa da kuyruklu olduklarından bahsettikçe boyu bir karışa yakın uzayan, hayatında Kürtleri asla Kürt olarak istemeyen, onları en fazla inşaat işçisi, hamal vs. olarak isteyen, Kürtçenin varolmadığına, PKK’nin Sevr sırasında öngörülmüş bir zombi olduğuna, ABD ile AB’nin Soros’la birlikte, bırakın necip milleti, şanlı orduyu bile şeyetmeye kalktığına inanan, okumuş etmiş, okuduğuna taharet musluğu muamelesi yapmış... Sayamayacağım hepinizi, o kadar yücesiniz ki sayamayacağım. Tasnif edemiyorum sizi, kategorize edemiyorum, öyle yücesiniz ki... Siz hepiniz, size sesleniyorum: Kanserli bir mahkûmun ailesine teslim edilmesi halinde neler kaybedecektiniz, bir saysanıza! Bütün işçiler devrimci sendikalarda toplaşıp devrim mi yapacaktı? <br/><br/>Size kanserden bahsetmek isterdim. Sevdiğiniz, dünyadan eksilmesine tahammül gösterebileceğinize ihtimal vermediğiniz birinin kanser olmasından, onu hayatta tutmak için yapacaklarınızdan. Eminim, siz bile yapardınız. Güler Zere’nin ailesine kavuşmasına engel olmak için, hiçbir şeytanın kandırmasıyla açıklanamayacak, hiçbir dinin hiçbir tanrısının affetmeyeceği günahlar işleyen siz Türkiye Cumhuriyeti bürokratları, devlet elemanları, politikacılar, eminim, çok sevdiğiniz biri kansere yakalanırsa sizin de hayatınız değişecektir. Tek amacınız onu yaşatmak olacaktır. Allah inşallah en kısa zamanda sizi bu durumda bıraksın. <br/><br/>“Rapor bekliyoruz da, şeyin şeyi şey olunca şey yapacağız da” diyen güç ve yetki sahipleri, “PKK bilmemne yaptı da ben rencide oldum” diyen milletvekilleri, yukarıda Allah varsa, en kısa zamanda çok sevdiğiniz biri inşallah bu hastalığa yakalanacaktır, siz de sürüm sürüm sürüneceksiniz, arada bir Güler Zere’nin yüzü niye gözünüzün önüne geldi, hiç anlamadan. <br/><br/>Türkiye Cumhuriyeti devletinin bu işlerle ilgili sorumluları, yetkilileri; siz, hepiniz, vicdansızsınız, acımasızsınız. Korkunçsunuz. Fakat artık kimseyi korkutamıyorsunuz da. Olsa olsa iğrendiriyorsunuz. Güler Zere’nin adı ne zaman geçse, ilk hissettiklerim onunla, ailesiyle ilgili oluyor, dolayısıyla anlatmayacağım, sizi ilgilendirmez, zaten anlamazsınız. Ancak hemen sonra, işkencecime bile duymadığım bir tuhaf kin kaplıyor ruhumu. Ya, siz nasıl insanlarsınız, allah aşkına? Ne kadar korkaksınız? Sorsak, insanız bile dersiniz. Değilsiniz. İnsan sizin gibi bir şeyse o daha iyi yaşasın diye hiçbir şey için uğraşmaya değmez. <br/><br/>Burada, bütün okurların önünde bir defa daha bütün kalbimle diliyorum: Güler Zere’nin şu zamanı ailesiyle geçirmesine engel olan her kimse, başına bin beteri gelsin. <br/><br/>Türkiye bir noktaya gelecek ya, haydi bunlarla da uzlaşalım. <br/><br/>“Solcuları faşist olmuş toplumdan vicdan bekliyorsun, ne hıyarsın!” Siz söylemeden ben diyorum kendime, merak etmeyin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8348.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100202195733/http://taraf.com.tr:80/makale/8348.htm)
