# Cerrah gidiyor, uğurlayalım

*Ümit Kıvanç 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gençlerbirliği Oftaş henüz Süperlig’lere tırmanmadan, Hacettepe filan olacağı kimsenin aklında yokken bu takımda bazı genç çocuklar parladı. Başlarında da düzgün insanlar vardı, birlikte oynamayı, bundan zevk almayı öğrendiler, durmadan kazandılar. Bazıları, Süperlig’e kalmadan keşfedildi, bazılarınaysa üç büyüklerin şunun bunun arasında kendilerini gösterir göstermez göz kondu. Bunlardan biri, Trabzonspor’a transfer olduğunda hem üzülmüştüm, çünkü onu Gençlerbirliği’ne istiyordum hem de onun adına sevinmiştim, çünkü takım oyununa alışık genç bir stoper için Trabzon bereketli olabilirdi. Ancak bu takımın başına, nereye gitse kendine bir “ilk onbir” yapan ve bazı oyunculardan öldür Allah vazgeçmeyen, bazılarına da ömür boyu şans vermeyen Ersun Yanal geçti. Ve normal olarak millî takımın gelecekteki esas stoperlerinden biri gözüyle bakılması gereken Giray, bordo-mavililerin Ersun Yanal dönemini yedek kulübesinde geçirdi. Giray, hocası takımdan ayrılırken bir ilke imza attı ve, “Size hakkımı helâl etmiyorum,” dedi. <br/><br/>Evet, gidene hakkımızı helâl ediyoruz, hiç de kötü bir gelenek değil. Fakat sahiden hayırla anacağımız, hakkımızı gönül rahatlığıyla helâl edeceğimiz insanlara haksızlık olmuyor mu bu? <br/><br/>Oluyor. Üstelik, ne olursa olsun hak helâl etmekle biz de riyakârlığa düşüyoruz. Bu yüzden Giray’ın bu davranışını takdir etmekle kalmadım, bu yaşta genç birinden bir şey öğrenme zevkini de bonus sayarak benimsedim. <br/><br/>Hani belki garipseyen olur diye anlattım bunları. Çünkü İstanbul’un görevden ayrılmak üzere olan Emniyet Müdürü’ne aynısını söylemek istiyorum: Size hakkımı helâl etmiyorum, Celalettin Bey. <br/><br/>Televizyonda izledim sizi: görevini büyük başarıyla yerine getirmiş bir insan edâsıyla konuşuyordunuz. Bilmiyorum, birlikte çalıştığınız, yönettiğiniz insanlar hakkınızda ne düşünüyor. Âdettir, polis polise laf etmez, ettirmez; bu yüzden hiçbir zaman bilemeyeceğiz, Emniyet’tekiler adınız geçtiğinde neler hissediyordu, neler hissedecek. <br/><br/>Ama ben sizi Hrant’ın kanı henüz kurumadan ortaya atlayıp yaptığınız “cinayet örgüt işi değil” açıklamasıyla tanıdım. Bu yüzden hakkınızda olumlu bir şeyler hissetmem, takdir edersiniz ki pek kolay değil. Ama siz işi burada da bırakmadınız. Hrant’ın kimler tarafından, nasıl bir örgütlenme içerisinde, nasıl öldürüldüğü, eminim, adım gibi eminim, eğer siz isteseydiniz, çok daha çabuk ortaya çıkabilirdi. Bakın, hâlâ karanlıktayız ve siz bunun en büyük sorumlularından birisiniz. Nerede o cinayet yeri çevresindeki bankaların bilmemnelerin güya silinmiş kamera kayıtları? Niye tam da en kritik zamanlara ait kayıtlar yok? Yok mu? Sizin bildiğiniz biryerlerde mi? Nerede? Yasin Hayal’in ağabeyiyle ilgili soruşturma skandalı aslında sizin çoktan görevden alınmanızı gerektirmiyor muydu? Niye alınmadınız, nasıl alınmadınız? <br/><br/>Bunların hepsini hazmedebilirdik belki de. Ne de olsa ilk defa karşılaşmıyoruz bu cins garipliklerle. Ama o katilin sizin yönetiminizdeki Emniyet’te çekilen fotoğrafını, ne yapsanız izah edemezsiniz. Haydi birileri size rağmen bunu yapmış olsun. Ortalığı birbirine katmış olmanız gerekmez miydi, katilin hepimizin yüzüne sırıttığı fotoğrafları çeken elemanlarınızı bulup cezalandırmak için? Bunun yerine, fotoğrafı teşhir eden gazeteyi tehdit ettiniz. “Dava dosyasına girmiş fotoğrafa değişik anlamlar yükleyip Emniyet’e hakaret ediyorlar,” dediniz. Bakın aklımda. Hiç de unutmayacağım. <br/><br/>Size hatırlatılabilecek daha pek çok şey var aslında. Gerekmez. Siz neyi niye yaptığını bilmeyen biri değilsiniz. Olsanız, bunca yıl İstanbul Emniyet Müdürlüğü’nde tutmazlardı sizi. Yalnız bu payeye hangi marifetiniz sayesinde hak kazandığınızı bilemiyorum. Bir vatandaş olarak bakınca, bunu mesleğinizdeki başarınıza bağlama imkânı bulamıyorum. <br/><br/>Çünkü hunharca öldürülen bir genç kızın ardından söyledikleriniz, sizin, vatandaşların canının malının emanet edildiği bir meslekte, üstelik bu kadar üst düzeyde, ne aradığınızı anlamamıza sahiden imkân bırakmadı. <br/><br/>Şimdi İstanbul’dan gidiyorsunuz. Artık Osmaniyeliler düşünecek. Bizse sizi hiç unutmayacağız, Celalettin Bey. Ben gençliğimde polisten çok dayak yedim, işkence de gördüm. Özel olarak iğrenç hakaretler etmiş bir-iki kişi dışında kimseyi hatırlamam, hatırlasam da üstünde durmam. Emin olun, sizi hiç unutmayacağım. Bütün kötü duygularım her zaman sizinle olacak. <br/><br/>Size hakkımı helâl etmiyorum. Beni takmazsınız, önemli değil. Polis korkusu olmasa, kaç İstanbullu böyle üç defa haykırırdı göğe doğru, siz de bunu unutamayın inşallah.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6136.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090831090508/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6136.htm)
