# Ülkümüz, yerde kan içinde yatanlardır

*Ümit Kıvanç 18.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Muhterem okurlar, sizi bir süreliğine fasafisocular, magandalar, monşerler vs. ile başbaşa bırakarak uzaklara gideceğim. (Kurcalamayın, çekim için Burkina Faso’ya gitme hadisesini sanırım kolayca anlatamam.) <br/><br/>Takdir edersiniz ki, içindeyken bile yetişmenin imkânsız olduğu gündemiyle yeryüzünde seçkin bir yer işgal eden memleketimiz hakkında uzaklardan ahkâm kesmek, köşeyazarı denen canlı türünün dahi kabiliyetlerini aşar. Bu yüzden, bu süre boyunca, Murat Belge’nin millî edebiyatımızı teşhir çabalarına da katkı olabilecek bir çalışma içine girdim. Öz-Ar Yayınları’nca 1952’de Ankara’da basılmış <i>Türk Asker Şairleri </i>kitabını size tanıtmaya karar verdim. (Kitabı bir vakit, bu memlekette yapılmış en güzel şeylerden biri olan <i>Arif Takvimi</i>’ni hazırlayan Aslı ile Tolga sayesinde edindim. Bin teşekkür!) Peki, bu kadar eskimiş bir kitapla niye uğraşacağız? Eskimiş mi? Nasıl yani? <br/><br/>“Çakmak M. Sırrı, Kuşadalı M. Naci ve Timur Naif” tarafından hazırlanmış kitabımızın sunuşunda yayınevi, “Aziz okuyucu”ya, <i>“Büyük Türk Milletinin geleceğe yüksek harsı ile atılması gerektiği inancını taşıdığını”</i> belirtiyor, <i>“bu maksatla kitaplığımızı Türklüğün hizmetine vermiş bulunuyoruz”</i> diyor. <i>“Türk’e faydalı olmak”</i> amacıyla hareket ettiklerini vurguluyor:<i> <br/><br/>“İlk atmaya başladığımız adımları (Ulu Tanrı’nın yardımiyle) büyük hamleler haline getirmek milletimiz için en büyük görevlerimizdendir. Her şey Türklük için! Tanrı Türk’ü korusun!”</i> <br/><br/>“Ulu Tanrı”nın parantez içine sokuşturulmuş oluşu ilgimi çekmedi değil. Takılmayalım, kitabı hazırlayanların, yine aynı sloganlarla biten sunuşuna geçelim. <i>“Bu eseri hazırlamaktaki başlıca amaç”</i>ı öğreneceğiz buradan: <i>“...her Türk babanın çocuğuna ve her Türk subayın erlerine okutabileceği bir şiirler topluluğu meydana getirmek.”</i> <br/><br/>Hazırlayanlar, işi burada bırakmamayı, <i>“bu ihtiyacı (Allahın izni ile) zaman zaman daha yeni şair ve şiirlerle gidermeğe çalışacaklarını”</i> vaat ediyorlar. <br/><br/>Takılmayayım dedim ama “Ulu Tanrı”nın, “Allah” kimliği edindiğinde bile parantez dışına çıkamaması ilginç değil mi? Kendisi ancak en sonda, <i>“Türk milleti için çalışanların yardımcısı”</i> olması gerektiğinde parantezden kurtulabiliyor. <br/><br/>Tanrıyla uğraşmayalım; konumuz sanat. Okuyalım:<i> <br/><br/>“Değerli asker şairlerimizi bir araya toplamak için çalışmalarımız sırasında (Millî olsun diye san’attan fedakârlık etmeyin) gibi fikirlerle karşılaştık. Onlara cevabımız şudur: <br/><br/>- Bir şiirdeki san’at, o şiir millete dair olunca yok mu olur? <br/><br/>Bizce san’at, millete faydalı olabildikçe san’attır. <br/><br/>Hiç bir şeye (gerek manevî ve gerekse maddî) faydası olmayan san’atın var olmadığı şüphesizdir. O halde bu fayda millete olunca san’atın san’attan uzaklaştığı fikrini iddia edenlerin nereye istinat ettikleri bilinmemektedir.”</i> <br/><br/>Hani kitap eskiydi? Üslûp birşeyler çağrıştırmadı mı sizde? Neyse, hazırlayanlar bilahare, orduda daha ne şairler bulunduğunu, onları da bulup bize tanıtacaklarını söylüyorlar, biz de sayfayı çevirip ilk şiire geçiyoruz. <br/><br/>Sabri Acar’ın şiiri gerçi <i>“Mehmetçik”</i> adını taşıyor, ama ithafından anlıyoruz ki, bu bir simgedir, şiir esas olarak <i>“bu adla anılan Orduma!” </i>yazılmıştır. Dolayısıyla bahsi geçecek olayların öznesi Mehmetçik değil ordudur.<i> <br/><br/>“O sakin yüzünde coşan ahengi <br/>Atalar dinine girenler bilir <br/>Süngünde tutuşup yanan o rengi <br/>Ruhunu bu aşkla saranlar bilir...”</i> <br/><br/>“Tutuşup yanacak” renk herhalde kırmızıdır. Kan kırmızısı. Ruhumuzu sarması gereken aşk, süngüyü kırmızıya boyama aşkıdır. Üstelik bu aşkın tasavvufî bir tarafı da var. “Atalar dini” mensupları için. “Âhenk” de dinî bir âlem içinde bulunduğumuz duygusunu güçlendiriyor. Üstelik, burası sahiden güzel, sakin bir yüzde aslında “coşan” bir şey var ve bu, meselâ heyecan, öfke, şu bu değil, “âhenk”. Asker olmayı bir iman ve “ruh” meselesi haline getiren bu ifadeler için militarist şaire takdirlerimizi belirtmeliyiz. Hernekadar, âhengi sâkin yüzünde coşarken kanlı süngüsüne bakarak ruhunu Atalar dini aşkıyla saran bir orduyu gözümüzün önüne getirmemiz kolay olmasa da. <br/><br/>Şairimiz ikinci dörtlükte, daha çok dünya işlerine dalıyor. Orduya, <i>“Bu yurdun sönmiyen çiçeği sensin”</i> diyor. Dünyaya hükmetmenin “Türk’e” verilmiş bir ilâhî hak-ödev olduğu yollu ırkçı muzuratı, <i>“Tanrının bükülmez bileği sensin”</i> diyerek tekrarlıyor, <i>“...‘Atsızlar’ boyundan gelen bu sel”</i> dizesiyle Nihal Atsız’a selâmı çakıyor, ustanın adını anınca da heyecanlanıyor:<i> <br/><br/>“...Tek ülkü bilirsin yerde yatanı <br/>Volkanlar misali kükreyen kanı, <br/>Bu toprak üstüne serenler bilir...”</i> <br/><br/>Kan nasıl kükrüyor? Bu kan “ülkü bileceğimiz” kimselere aitse neden biz bunu toprağa sermişiz? Kendi insanlarımızın kanını toprağa sermiş olamayacağımıza göre “yerde yatan” düşman olmalı, ama o zaman da niye bizim ülkümüz oluyor? <br/><br/>Benim anladığım, “her Türk babasının” çocuğuna öğreteceği ülkümüz, kanlar içinde yerde yatmak. <br/><br/>Devam edeceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
