# Serbest piyasayı kısaca şey yapayım size...

*Ümit Kıvanç 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üç-beş gün öncesinin haberiydi: Ankara’da, Atatürk Orman Çiftliği’ndeki iki benzin istasyonu POAŞ’a, yani Aydın Doğan’a “verilmiş”. <br/><br/>İlk dersimiz, serbest rekabet. Mâlûm, kapitalizm en şahane sistemdir. Herkes rekabet eder, en doğrusu, en güzeli bulunur. “Herkes”ten kasıt herkes değildir, ama bu sayılmaz. Rekabetlerin en güzelinde hükümetler birtakım benzin istasyonlarını birilerine verirler. <br/><br/>İkinci ders, fırsat eşitliği ve şeffaflık. Atatürk Orman Çiftliği’nin hukukçuları “ihaleye çıkılsın” demişler. Nitekim, hükümetler öyle her şeyi kafalarının estiğine direkman veremezler. İhale olur. Bunun için önce seçim olur, kazanan ihaleleri alır. Yani alır, istediğine verir. Bu sefer ihale de yapmamışlar. Çünkü birisi (olayımızda Türk Petrol), 3 milyon dolar teklif etmiş. Hükümet de benzin istasyonlarını bunun yerine 1 milyon dolar öneren Aydın Doğan’a armağan etmeyi uygun görmüş. Tabiî ebediyen değil, 11 yıllığına. Böylece 11 yıl sonra başka birilerine verilebilir. Veyahut 10,5 yıl sonra Aydın Doğan medyası o sıradaki hükümetin birtakım yanlışlarını keşfedip demokrasiye hizmet yarışına kalkışır. <br/><br/>Üçüncü dersimiz: Hangi kavgalar sahicidir? Aydın Doğan ile hükümet, bize göründüğü kadarıyla kanlı bıçaklıydılar. Demek benzin kanı temizliyor. <br/><br/>Dördüncü dersimiz: Eller ve cepler. Peki, Aydın Doğan benzin istasyonlarını alıyor, ne yapıyor? Ali Coşkun’un şirketine devrediyor. Ali Coşkun kim? Öncelikle işadamı tabiî. Başka pek çok şirketin yanısıra İhlas Finans’ın kurucusu. Eski Odalar Borsalar Birliği başkanı. Ama esas özelliği siyasî kimliği. ANAP’la başladı, Refah’a, Fazilet’e geçti, AKP’yi kuranlar arasında yeraldı, bu partinin bakanı oldu. <br/><br/>Olayın “nedir bu güzellikler” kısmıyla ilgilenirken atladık: o benzin istasyonları ayrıca birçok bakımdan tartışma konusu. AOÇ arazisine izinsiz LPG tesisi kurmuşlar bilmemne yapmışlar. AOÇ arazisi Atatürk’ün adını taşıdığına göre herhalde kutsal sayılır. Demek kutsal yere LPG tesisi yapılabiliyor. Tamam da orası ayrıca resmen SİT alanı. Yani, LPG tesisi için pek uygun bir yer gibi gözükmedi bana. <br/><br/>Yine de, bakarsınız, Aydın Doğan ile Ali Coşkun birlikte başka tesis kurarlar oraya. Sonra başbakan Aydın Doğan’a bağırır, Aydın Doğan’ın gazete ve TV’leri birdenbire Deniz Feneri davasını hatırlarlar. Sonra Aydın Doğan’a acayip bir vergi cezası bindirilir. Böylece Doğan’ın kazancı da kutsal hale gelir. Toparlayalım: SİT alanına LPG tesisi yapmış benzincilerin istasyonları Aydın Doğan’a verilir. O da bunların işletmesini Ali Coşkun’un şirketine verir. Ali Coşkun zaten hep kutsal partilerde bulunmuştur. Fakat bunlar Atatürk kutsalından değil öbür türlü kutsaldır. <br/><br/>İşte buna serbest piyasa veya yerine göre serbest rekabet denir. Yukarıda anlatılan sebeplerden ötürü kutsaldır. TÜSİAD kamu yararına çalışan bir dernek, OYAK serbest piyasa kuralları içerisinde faaliyet gösteren bir şirkettir. POAŞ Petrol Ofisi’nin, LPG sıvılaştırılmış petrol gazının kısaltmasıdır. 1 Mayıs’ta işçilere sıkılansa biber gazıdır. Onun BG diye kısaltması yoktur. Kriz olunca işçiler işten çıkarılır. En kısası budur. <br/><br/>Umarım özetleyebildim. Yani ben kafanız karışmasın diye böyle kısa şeyediyorum. Yoksa Türk kapitalizmi daha güzel anlatılır tabiî. Meselâ Turgut Özal vardı. Onun bize armağanı Bedrettin Dalan vardı. Dalan Boğaziçi’ni tamamen ortadan kaldıramadan seçimi kaybetti. Bunun üzerine gidip arazi almış. Arazi askerî bölgedeymiş. “Askeriyenin imarı yok, mecbur çıkacak, sen al” demişler. Birileri gelip oraya silah gömmüş. Dalan tam bu esnada Amerika’da olmasın mı? Adam, tabiî, oha falan olmuş oralarda. Fakat elden ne gelir... Belki işletmesini Ali Coşkun’a devredebilir. Yalnız galiba önce oranın Aydın Doğan’a verilmesi lâzım. Elbette daha önce Berlusconi’ye söz verilmediyse. Şahsen borsanın yükselişe geçeceğine dair umudum var benim. Çünkü global ekonomide böyle gelgitler olur. Faizlerle oynamazlarsa orta vadede istikrar yakalanır. Veli Küçük bile yakalandı. Dalan’ı da savcı Obama’dan rica edebilirdi, adam buraya kadar gelmişti. Gerçi o esnada gömülü cephanelik olayı patlamamıştı. Yani, düşününce, benzin istasyonu da patlayabilir. Fakat önemli olan herkesin patlayabilmesi, kim daha kârlıysa onun kazanması. Yalnız AOÇ arazisinde patlama olamaz çünkü orası SİT alanı. Yani serbest piyasa ortamında da bazı kısıtlamalar olabilir. Dalan’ın arazisine askerî bölgeden geçerek girilebiliyormuş. Bu yüzden oraya benzin istasyonu yapmak uygun olmaz. <br/><br/>İşte dediğim gibi, serbest piyasada da bazı kısıtlamalar olabiliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
