# Hasta adam ve hikâyesi

*Ümit Kıvanç 26.12.2009*

<div class="yazi">Birini tanıyorum; hasta. Kolu bacağı sağlam, nefesi yerinde, karşıdan bakılınca hasta birine benzemiyor. Azıcık telaşlı, heyecanlı, bazen aşırı gürültülü, olan bitene abartılı tepkiler veren bir tip gibi. Kimi zaman da fazla rahat, tevekkül sahibi, kaderci görünebiliyor. Yani bakıp da hasta teşhisi koyacağınız bir hali yok. <br/><br/>Fakat hasta. Ve bunu asla kabul etmiyor. <br/><br/>Doktora gitmiyor. Birincisi, güvenmiyor. Doktorun özel şartlarda yetişmiş, beyaz önlüklü bir insan olduğunu, fazla kitap okuduğunu, yabancı müzikler dinlediğini, bu yüzden kendisini anlayamayacağını ileri sürüyor. <br/><br/>Bu yüzden sağlık sorunları gitgide ağırlaşıyor. Bazen merdiven çıkarken birden tıkanabiliyor, bazen gözleri kararıyor, bazen midesi birkaç gün dur durak bilmeksizin bulanıyor, bazen başı dönüyor. Çektiği ağrılar da cabası. Bazen birden göğsüne bir ağrının saplandığını söylüyor. Bakıyorsunuz, ağrı yüzünden ıztırap çeken birini görmüyorsunuz karşınızda, ama o, “ağrım var” diyor, “yine başladı”. En garip hallerden biri, bazen bunun tam tersiyle karşılaşılması. Yüzünden anlıyorsunuz, ağrıdan ölecek; fakat sorduğunuzda, “hayır” diyor, “hiçbir yerim ağrımıyor”. <br/><br/>Ağrı sızı, soluk kesilmesi, baş dönmesi, mide bulanması elbette hafife alınacak şeyler değil. Fakat esas vahamet, beyinle ilgili. Yani öyle sanıyorum; doktor değilim tabiî. <br/><br/>Bazen birden, yaşını başını almış bu koca adam, yeni yetme fırlama bir velet gibi davranmaya başlıyor. Söz geçiremiyorsunuz, kırıyor döküyor, küfürün bini bir para, bir şirretlik, bir küstahlık, sormayın. “Yapma etme”den anlamıyor. Durdurmaya kalktığınızda size saldırıyor. Sonra birden, arabaların vızır vızır geçtiği bir caddeye salak salak adım atmaya kalkan köpek yavrusunu kurtarmak için oraya atladığına şahit oluyorsunuz. <br/><br/>Bu çocukça hallerin yerini bazen Godfather’lara, Scarface’lere taş çıkartacak bir donukluk, bazen yine bunları gölgede bırakacak bir maçoluk ve dayılık alıyor. Tek kelime okumadığı, üstüne beş saniye düşünmediği mevzularda bizimki evrendeki son bilgi kırıntısını da dişinin kovuğuna sıkıştırmışçasına ahkâmlar kesiyor, bilgelik oynuyor. <br/><br/>Onu size biraz daha tanıtayım derken hastalık meselesinden uzaklaştık. Hastalığın kendini en bariz gösterdiği durumlar, sanırım birtakım halüsinasyonlar ve sebepsiz hezeyanlara kapıldığında ortaya çıkıyor. Kendine bir geçmiş ve âlem yaratmış, herkesin de buna inanmasını bekliyor. Fakat bazen, etrafta yabancı kimse olmadığında, bu hikâyede hiç yeri olmayan şeylerden sözediyor. Yani aslında biz inanmadığımızda, şüphe duyduğumuzda öfkeden köpürdüğü o muhteşem hikâyesiyle çelişen bir sürü ayrıntıyı bizzat ortaya dökebiliyor. <br/><br/>Eğer bu garip durum sadece geçmişe dair hikâyelerle sınırlı olsa belki de buna hastalık demek abartılı kaçardı. Fakat bugünle, çevresiyle, etrafındakilerle ilişkisi de bu sendromdan muzdarip. Komşuları için “şöyle şöyledirler” diye bir hüküm atıyor ortaya. Meselâ diyor ki: “bunların elleri kabadır, ince iş yapamazlar”. Bakıyorsun ellerine, kaba maba değil, bizimkiler nasılsa öyle. Üstelik evlerinde bir sürü dantel, nakış işi, şu bu var; bir zamanlar çoğumuzun evlerinde olduğu gibi. Sırf bu da değil, bizimkilerin evinde de bunlardan bir dolu var ve çoğunu komşularından almışlar. “Peki bunları siz mi yaptınız, nereden buldunuz?” diye soruyorsun, “Siz beni sevmiyorsunuz!” diyerek kapıyı vurup çıkıyor. <br/><br/>Yani aslında anlatacak çok olay var da, ben simgesel olsun diye seçiyorum aradan. Belirtmeye gerek yok ki, en şiddetli tepkileri, hastalığından sözetmeye kalktığınızda gösteriyor. Hele, laf arasında doktora gitmesi gerektiğini imâ edecek en küçük girişiminizde, öfkeden kuduracak gibi oluyor. <br/><br/>Bunun babası felaket bir herif. Ailesine cehennem hayatı yaşattı yıllar boyunca. Bizimki babasına hiç güvenmez, fakat laf da ettirtmez. Babası, zamanında birilerini öldürüp, şimdi evlerinin, bahçelerinin bulunduğu araziye elkoymuş. Bunu mahallede herkes biliyor. Tabiî kimse sesini çıkarmıyor, çünkü ötekiler de öyle yapmışlar. Nitekim, bizimkine rahat huzur vermeyen, hayatını gönül rahatlığıyla yaşamasını engelleyen, benim kısaca hastalık diye adlandırdığım belirtiler mahalledeki çoğu insanda şu ya da bu ölçüde görülüyor. <br/><br/>Hepsini birden doktora götürmek mümkün olmayacağından, birkaç defa, uğraşıp didinip gezici sağlık ekibi getirttik mahalleye; psikologlar, nörologlar falan... “Bunlar dinsizmiş” diye laf çıkarttılar, sokmadılar yanlarına; bir defa da az kalsın linç ediyorlardı zavallıları. Doktor ve hemşireleri taşıyan minibüs zar zor mahalleden kaçmaya çalışırken az kaldı feci bir kaza olacaktı. Bakkala mal indiren Tekel kamyonu sokağın çıkışını kapamış. <br/><br/>Yani bu hastalık etrafa da zarar ama esas insanın kendi hayatını berbat ediyor. Yerim de doldu, ne yapmalı, bilmem.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9218.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325063124/http://taraf.com.tr:80/makale/9218.htm)
