# Geceye âşık nöbetçi ve Sofya’ya Türk akını

*Ümit Kıvanç 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin militarist kültürünü “yedi düvele karşı” verilmiş bir kurtuluş savaşına bağlayıp işi hafifletmek pek yaygın bir izah tarzı. Aynı zamanda meşrulaştırıcı. Gerçekse hiç böyle değil. Toplumun hücrelerine yayılmış militarizm ve savaşçılık ideolojisi sadece ordunun siyasî ve toplumsal hayattaki ağırlığından mı kaynaklanıyor, orası bile şüpheli. “Tarih” dendiğinde anladığımız, gidip başka ülkeleri boyunduruk altına almayı destanlaştırmak. Bize karşı savaşanlar hep “kahpe”, hep “kalleş”, hep bire yüz gücünde, orası da ayrı. <br/><br/>1952 basımı <i>Türk Asker Şairleri </i>kitabını ele almayı sürdürüyoruz. Şairimiz Fazıl Bayraktar, şiirimiz <i>“Meçhul asker”</i>:<i> <br/><br/>“Bir diyar bilirim<br/>Rüzgârları başka eser<br/>Ve geçer güneşleri fersah fersah ıraktan<br/>Bir diyar bilirim<br/>Gidenler birdir yâdillerine<br/>Gitmeyenlerle<br/>Kanlı bir bayrak altında istilâ orduları<br/>Topal gaziler, meçhul askerler.<br/><br/>Neden Genç Osman’ım<br/>Pervasızca ön safta gidersin<br/>Ve neden önce şimşek çakar da sonra gök gürler?<br/>‘Giymiş mor cepkeni Süleyman’<br/>Adamış ömrünü vatana<br/>Dini bir, imanı bir<br/>Aman!<br/>‘Süpürün hanları gelen Alidir<br/>Efelerin efesi Yörük Ali’<br/>Dur<br/>Şöyle kulak ver!<br/>Yine coşmuş Yeşil Ordu<br/>Yetmiş yedi serdar, yedi koldan yürüyordu<br/>Akıncılar bölük bölük, bahadırlar manga manga<br/>Dragut’lar, Barbaros’lar sıra sizin: Alarga!<br/>Cılasınlar diz vurup arslanlar gibi kükrediler<br/>Heyhat, gidiş o gidişti<br/>Bir daha dönmediler.<br/><br/>Tozlu yollarında serçeler oynaşırdı<br/>Öyle işsiz, öyle yorgun<br/>Rüzgâr ağaç gölgelerini tenha bulalı<br/>Bir tuhaf, sinirli<br/>Ve kimsesiz evlerinde âvâre dakikalar<br/>Gıcırdar, gıcırdar<br/>Pancurlarda rüzgârlar küflü bir ölüm marşı çalardı<br/>Gurbet kokardı, yosun kokardı<br/>Hey anam! Kan kokardı eşiklerinde, kan<br/>Kabzalarda kenetli bilekler<br/>Ve yataklarında öylesine susan kurşunlar<br/>Vatan der, vatan.<br/>Dur<br/>Şöyle kulak ver!<br/>Yine coşmuş bizim ordu<br/>Yetmiş yedi serdar yedi koldan yürüyordu.”</i> <br/><br/>1952 yılındayız ve bu şiiri yazan, Cumhuriyet ordusunun bir mensubudur. Burada biraraya getirilmiş koalisyon, kimlerden meydana gelmektedir? Burada anılan, özlenen nedir? Neyse nedir, fakat sanırım “muasır medeniyet seviyesine erişmek” diye tarif edebileceğimiz bir şey değildir. <br/><br/>Peki, biz yarım asır sonra bununla niye uğraşıyoruz? Haydi, hep beraber: Çünkü bu şiirin aynen bugün de, herhangi bir “sivil” tarafından da yazılabileceğini biliyoruz. “Köhnemiş Osmanlı’nın kokuşmuş düzenini yıktık, yerine yeni, taze, yepyeni bir Cumhuriyet kurduk” derken azıcık daha dikkatli ve insaflı olmamız acaba gerekir mi? <br/><br/>Sorulara boğulmayalım, zira bunlar sahiden boğucu sorular. İ. Yalçın Beceren’in <i>“Nöbetçi”</i> şiirini okuyarak, konu değiştirelim, askerliğin –bence gayet başarılı bir biçimde- estetize edilişini görelim:<i> <br/><br/>“Siyah bir gecenin derin rengine <br/>Bürünmüş tabiat, ışıklar sönük<br/>Bir nazla titreyen mavi engine<br/>Ay bile bakmıyor çehresi dönük.<br/><br/>Ne yıldız, ne mehtap, ne de bir ışık<br/>Bu esrar içinde görünmez oldu<br/>Bir çift göz, belki de geceye âşık<br/>Önümde parlayıp alevle doldu.<br/><br/>Süngüyü parlattı o kahraman er<br/>Dedi: ‘Dur hemşerim! Nedir parola?’<br/>Yavaşça dedim ki: Nöbetçi ‘Zafer!’<br/>Dedi: Geç hemşerim, geçen hayrola.”</i> <br/><br/>Nöbeti sorumluluk içerisinde yerine getirilmesi gereken bir görev olmaktan çıkarıp, nöbetçinin “geceye âşık” olabileceğini bize söyleyen şairimiz, hemen ardından, bu âşık gözlerin ne kadar çabuk “alevle dolabileceğini”, niyeyse sırf nöbet tuttuğu için “kahraman” sayılan bir erin ilk eyleminin “süngüyü parlatmak” olduğunu ekliyor. Ona itaat edersek bize “gecen hayrola” diyecek bu âlicenap askerin eğer itaat etmezsek süngüsünü kahramanca kanımıza bulayacağından şüphemiz kalmıyor. <br/><br/>Burada bir savaş durumu da değil, anlatılan. Neredeyse, olağan bir yaşantı tasvir ediliyor. Birilerince özlenen bir toplum hayatı da olabilir. <br/><br/>Ne var ki, militarizmimiz güncel-reel siyaset düzeyinde kendini esas olarak eldekini koruma, şekillendirme ve denetleme ile sınırlasa da, şiir yazmak gibi, zihni serbest bırakan bir faaliyet içerisinde hakiki özünü ortaya seriveriyor. Bir sonraki asker şairimiz İ. Yalçın Beceren, <i>“Bulgarlar tarafından şehit düşen pilot Kemalin ruhuna”</i> ithaf ettiği şiirine gerçi biraz tuhaf bir söyleyişle, başkalarının bizden “neler çektiğini” belirterek başlıyor, ama elbette mânâ bozulmuyor (“ayı”dan kasıt, Sovyetler Birliği):<i> <br/><br/>“Neler çekti Balkanlar, şanlı Türk Ordusundan<br/>Kölemizdi dedeniz, ne çabuk unuttunuz<br/>Bak şimdi de Türklerin istilâ korkusundan<br/>Bir ayı kuyruğunu silah sanıp tuttunuz.<br/><br/>Türk kimseyi dinlemez, kimseden almaz buyruk<br/>Sizin gibi o şimal ayısı da tabansız<br/>Birgün kesik kalacak elinizde o kuyruk<br/>Karşınıza çıkınca Türk Ordusu apansız.<br/><br/>Bu toprağa biz nice, Kemaller şehit verdik<br/>Boş yere kan dökenin kan temizler hakkını<br/>Atlar yine kişnedi, kolanı hırsla gerdik<br/>Başlayacak galiba Sofyaya Türk akını.”</i> <br/><br/>Sofya seferinde aksaklık oldu, Kandil dağıyla idare edeceksiniz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
