# Tartışma pek mühim de, yeri burası mı, şüpheli

*Ümit Kıvanç 18.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bizim bu gazete, pek tuhaf ve ilginç bağlamlar içerisinde tarihe geçecek galiba. Hemen bütün kudret sahipleriyle itişerek sahici habercilik yapma gayretinden başta sözedilecektir şüphesiz. Öbür yandan, ancak birtakım siyasî-kültürel dergilerde yapılabilecek bazı tartışmalar da <i>Taraf </i>sayfalarında cereyan edebiliyor. Üstelik bazen bizzat gazetenin yazarları arasında. <br/><br/>Geçen gün Yıldıray Oğur ile Ahmet Altan pek bereketli bir tartışmanın kapısını açtılar. Mevzu, sadece memleketimizde siyaset yapmayla değil bizzat herhangi bir tavır, konum sahibi olarak gündelik hayatta varolmayla ilgili en temel meseleye dokunuyor. <br/><br/>Ancak yapısal hastalıklarımız nedeniyle, hayatî önemine rağmen fazla ilgi görmeyebilir. O kadar yaygın, o kadar herkesin paylaştığı bir dünya görüşü ve tavra dokunuyor ki burada mesele edilen şey; bu mevzu hakkında kimse öyle rahat rahat ağzını açamaz. <br/><br/>Özetle, Yıldıray Oğur yazdı ki: Telefon dinlemeleri kötü, evet, ama bu sayede öğrendiklerimiz, potansiyel darbecilerin, Ergenekoncuların yediği bir sürü haltı ortaya döktü. Bunları başka nasıl öğrenebilirdik? İlkesel olarak yanlış, ama sonuçları itibarıyla insanlığa faydalı. <br/><br/>Ahmet Altan bunu “militan demokratlık” diye adlandırdı ve, hayatî bir seçimle karşı karşıya kalındığında somut yarar ya da somut tehlikeyi önleme adına ilkesel bakımdan yanlış olan yöne sapılabileceğini, ama bunun istisna olduğunu bilmeyi, başkalarına da öyle söylemeyi şart saydığını belirtti. <br/><br/>Bu, aslında hem gün boyu pek çok değişik somut düzlemde hem de siyasetti, teoriydi, felsefeydi birtakım kallavî alanlarda hep karşımıza çıkan, azıcık erdem sahibi, dürüst her insanı her zaman zorlayan bir problemin başka denklem içerisinde ifadesi. Evet, insan öldürmek yanlış, ama o beni öldürecekti, ne yapsaydım? Evet, demokrasi iyidir ve herkese eşit hakları tanımak gerekir, ama onlara da bu hakları tanırsak demokrasiyi yok edecekler; ne yapmalı? Kitlesel örgütlenme dediğin, demokratik olmalı, taban inisiyatifine dayanmalıdır. Ama belirli bir anda bütün örgüt bütün hedef ve temel görüşleri henüz benimsemiş olamayacağı için, herkese inisiyatif tanınırsa yolumuzdan sapabiliriz; ne yapmalı? <br/><br/>Bunlar böyle, pek mühim meselelerden, ‘tuttuğum takım haksız penaltıyla kazandı, sevinmeli miyim?’e kadar gider, hayatta sahiden dürüstlük diye bir derdi olan insanlar için. <br/><br/>Toplumlar içinse sözkonusu olan sadece bir dürüstlük meselesi değil. Herkesin tek merkezden ilelebet yönetilemeyeceğini ve ne yaparsan yap mutlaka farklı düşünen birilerinin çıkacağını hazmetmiş, aslında toplum dediğin şeyi farklı kökenlerden insanların oluşturduğunu içine sindirmiş bir insan kalabalığına toplum diyoruz esasen. (Bu açıdan bizim henüz toplum sayılıp sayılmayacağımız da ilginç bir tartışma konusu olabilirdi. [Ne kadar nazik olduğum dikkatinizi çekti mi?]) “İlkelilik” meselesi, toplum için, birarada yaşamanın hem herkesi mutlu edecek hem güvenilir, kalıcı ortamını yaratma meselesidir. Çünkü bunun temel şartı, ister istemez, ortak ilke ve kuralların varolması. Bir yerde ilke ya da kural varsa, otomatikman, bunların nasıl, ne koşullarda çiğneneceği soruları, tartışmaları doğar. Elbette daha önce, bunları kimlerin hangi koşullarda nasıl belirleyeceği sorunu gelir ve orada da aynı konu (“dağdaki çobanla bir miyim?”) karşımıza çıkar. <br/><br/>Siyasî hareketler, örgütler, partiler vesaire için, konmuş hedefler, bunlara göre benimsenmiş ilkeler, bunlar doğrultusunda yapabilecekleri/ yapamayacaklarının sınırları vardır. Yani... olur... yani... olmalıdır... olsa ne güzel olur...<br/><br/>Ve hayat, doğal olarak, sizin ilkelerinize göre işlemez. Siz her an, birtakım somut adımlar atabilmek için birtakım ilkelerinizle boğuşmak zorunda kalırsınız. <br/><br/>Pek allâme sayılmam ama insanlığın vardığı aşamada siyaset felsefesinin formüle edebileceği ve uğraşması gereken en baba soru budur sanırım. Çünkü yüz-yüz elli senedir bunu çözememiş. <br/><br/>Bana ayrılan sürenin soruna gelirken, pek kısaca, bu hayatî tartışmanın bizde niye ilgi çekemeyeceğini küt diye aydınlatayım: Bizim ilkelerimiz, hedeflerimiz yoktur, safımız, tarafımız vardır. Filistin kurtuluş örgütleri solcuyken, Filistin için solcular sokağa dökülür, polisten dayak yer; Filistin hareketine İslâmcılar damga vurunca birileri Filistin’i keşfeder, hatırlar, başbakan bizzat eylem koyar. Halbuki İsrail dozeri aynı dozer, bugün evi başına yıkılan, dün enkaz ortasında ağlayan kadının torunudur. <br/><br/>Gazete köşesinde mühim mevzulara dalmanın sınırı bu kadar. Keşke bu tartışma sürse.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
