# Türk kuyu kazma sanatı üstüne

*Ümit Kıvanç 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güzel oluyor böyle. Devam edelim. Son Kürt de ümidini yitirip küsene kadar sürdürelim. <br/><br/>Bu defa Kürt milletvekillerinin Meclis’ten götürülmesi sahnesini daha güzel organize edelim. Polislerin kol büküp baş bastırıp karga tulumba arabaya sokmasıyla yetinmeyelim. Hem kameralara yeterince zengin çekim imkânları sunmuyor bu sahneleme hem de pek çabuk olup bitiyor. Meselâ üniformalılar, asker, polis, Özel Tim bir tarafa, üniformasızlar, MHP, CHP milletvekilleri, BBP’yi temsilen Alperenler’den bir grup genç, Bursaspor tribününden yine temsilî bir heyet öbür tarafa dizilsin. Zorla ifade vermeye götürülecek Kürt milletvekilleri aralarından geçmeye zorlansın, yaklaşırlarken üzerlerine domates, yumurta, plastik mermi atılsın, su sıkılsın, geçerlerken tekme tokat dövülsünler, turnikeden çıkarken de yüzlerine biber gazı sıkılsın, iki büklüm yere yıkıldıklarında sırtlarına üç hilalli dövme yapılsın, panzer arkasına bağlanarak sürüklensinler, öyle götürülsünler nereye götürüleceklerse. <br/><br/>Tam o esnada Başbakan Erdoğan liderliğinde AKP’li bir grup, civardaki evlerin balkonlarında ağlaşarak dua etsin. Dua cami hoparlörlerinden yayımlansın. Erdoğan Kürtçe “amin” desin. <br/><br/>Güzel oluyor ama böyle daha da güzel olacaktır. <br/><br/>Aynı anda yurdun dört bir yanında DTP binalarının bulunduğu semtlerde oturan kim varsa gözaltına alınıp sorgulansın, Kürt olanlar tutuklansın. Bu işleri de, kurşungeçirmez lacivert yeleklerinde “narkotik”, “asayiş” vs. yerine “açılım” yazan polis ekipleri yürütsün. Ekipler, DTP üyelerinin birinci ve ikinci derece akrabalarıyla eş, dost ve komşularını gözaltına almaya gittiklerinde mutlaka önce Kürtçe “selamınaleyküm” desinler. <br/><br/>Şimdi de güzel, ama böyle daha güzel olur. <br/><br/>Havan mermisiyle ufak çocuk parçalandı diye bizim gazete tantana ediyor. Bu işin açılımdan kaynaklanan nezaket tarafını anlayamıyorlar. Havan mermisini okula sallasan, oralarda kaç sınıfın veledi birarada ders görüyor, tek atışta birçoğunu parça parça etmek işten değil. Bunun yerine, “tek tek hepinize değer veriyoruz” manasında, koca havan mermisi tek bir minik köylü kızına tahsis edilmiş. E, devlet daha ne yapsın artık? Her şeyi de devletten beklememek gerek. <br/><br/>“Her şeyi devletten beklemek” deyince: Bu kötü huyun Türk basınında nasıl bir atalet yarattığını görüyor musunuz? “Her şey” paketinin en önemli unsuru olan talimatlar gelmeyince nasıl da ne yapacağını bilmez hale düşüyor. Talimatçıların bir kısmı Ergenekon’dan içeride, bir kısmı pısmış durumda, gerikalanı pusuya yatmış provokasyon imkânı kolluyor, çağdaş Türk basını yolunu bulamıyor. Susuyor. Öbür Türk basını, dindar olanı, açılımcı hükümetin çanağında damağa tat verecek hiçbir şey bulamayınca o da susuyor. “Kürt” ve “çocuk” kelimelerini yanyana getirmemek, herkesin gözü önünde kolu bükülen, dipçiklenen, örgüt üyeliğinden taptaze hayatları kaydırılan çocukları hatırlatıp güzel açılım havasına zarar vermemek için mi ıslık çalıp yıldızları sayıyor? “Çocuklar öldürülürken yıldızlara bakın” diye bir ayet, hadis falan bilmiyoruz ama tabiî bizim gibilerin bilgisi sınırlı. Babaannem, “oğlum ıslık çalma, şeytanı çağırırsın” derdi, bunu hatırlatayım, belki faydası olur. <br/><br/>Kime soruyorum, bilmiyorum, ama sormak istiyorum: Ne sanıyorsunuz? Bu saatten sonra sahiden hiçbir şeyi değiştirmeden bu şekilde böyle yaşayabileceğimizi mi? Yabancı dizi dublajı tonlamasıyla söylüyorum: Unut gitsin ahbap! <br/><br/>Eğer “son teröriste kadar” mantığı geçerli kalacaksa, eğer DTP’ye karşı başlatılan cadı avı ve bastırma-kıstırma operasyonu devam edecekse, eğer Kürtlerin başına gelen devlet kaynaklı felaketlerde yetkililerin suratında kendilerini soğukkanlı katillerden ayırt etmeyi imkânsız kılan o donuk, duyarsız, sinir bozucu ifade bundan sonra da varolacaksa... ve eğer biz bu haliyle toplumumuzun sahici bir toplum, devletimizin devlet, hukukumuzun hukuk filan olduğuna inanmaya devam edeceksek, şurası kesin ki, hep beraber çürüyeceğiz. Şimdiye kadar devletin çürümüşlüğünden sözederek kendimizi temize çıkardığımızı sanıyorduk ama bir süre sonra bu mümkün olmayacak. <br/><br/>Ve Türkiye, alışageldiğimizden daha da kanlı mücadelelerin sonunda bölünecek. Kürtler, nihayet kendi başına buyruk hale gelebilmiş olmanın mutluluğunu tadabilecekler mi, şüpheli. Çünkü çok büyük zorluklar altında, neredeyse sürekli savaş halinde yaşıyor olacaklar. Türklerse, bütün dünyanın hem nefret hem küçümsemeyle baktığı bir devletin boyunduruğu altında yaşayan, üstelik bunu bile isteye kabullenmiş bir topluluk olarak görülecekler. Bugünkü ruh hastalıklarımız ölümcül boyutlara varacak. <br/><br/>Şimdi kendisinden demokratik adımlar, açılımlar beklenen hükümet de bu felakete yolaçmış, lanetli bir siyasî kadro olarak hatırlanacak. <br/><br/>Türkler bağımsızlığına düşkündür. Bu yüzden kuyusunu kendi kazar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7738.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217210051/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7738.htm)
