# Her şey normalse biz ne yapalım?

*Ümit Kıvanç 01.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayağımda Afrika’nın tozuyla geldim, seçimin tozu dumanı arasına düştüm. Burkina Faso’dan size çok şey anlatabilirdim, ama olmaz, çare yok; seçim ertesinde köşeyazarının vazifesi “seçmenin mesajı” üstüne döktürmek. <br/><br/>Bir defa daha fark ettim ki, seçim denen şeyi bayağı seviyorum ben. İçimden gelerek oy atabileceğim herhangi bir parti bulunmamasına, “Türk siyasetçisi” adlı canlı türüne güvenim elektron mikroskobuyla zor seçilebilecek boyutlarda olmasına rağmen. Seçim sandıklarının başına toplandığımızda âdetâ bir toplum gibi oluyoruz. Üstelik, oyları atıp eve dönünce de bu toplumluk hali sürüyor. Gözümüz ekranlarda, yarın ne olacağını anlamaya çabalıyoruz. Ortak geleceğimizle hep birlikte ilgileniyoruz. <br/><br/>Bu ilgiyi üç-dört senede bir değil de haftada bir göstersek sırf bu nedenle hayatımız düzelecek; ama orasını karıştırmayalım şimdi. Gelelim o şahane soruya: Seçmen bu defa ne mesaj verdi? <br/><br/>Biliyorsunuz, bizde seçim sonuçları analizi şu temel varsayıma dayanılarak yapılır: “Seçmen”, çaktırmadan birbirleriyle istişare eden insanlardan meydana gelen bir topluluktur. Bunlar seçimden önce otururlar, telefonlaşırlar, mailleşirler, dumanla haberleşirler; bilemiyorum artık nasıl yapıyorlar; bir karar verirler. Derler ki meselâ: AKP’nin oyunu biraz düşürelim, ama bunu öyle ayarlayalım ki, “biz seni istemiyoruz” sonucu çıkmasın, “şöyle şöyle yaparsan seni destekleriz, ama şu yaptıklarını da beğenmiyoruz” sonucu çıksın. CHP’nin oyunu da öyle bir şekilde yükseltelim ki, ona da “bak, böyle böyle yapınca sana da oy veriyoruz, sen de ona göre kendine çeki düzen ver artık” yollu ayar çekelim. <br/><br/>Bizzat bıktığım bu saçmalıklara huzurunuzda yenilerini eklemeyeyim izninizle. “Gördüğümü çalayım”. <br/><br/>Sözü edilmesi gereken ilk büyük ve önemli gerçek, ortada hiçbir ilginç ve şaşırtıcı durumun bulunmadığıdır. Çok özel koşullarda yüzde 47 oy almış bir iktidar partisi, ekstra oyları tekrar alamayınca geriledi. Krizin ve çığ gibi büyüyen işsizliğin etkisi gayet sınırlı kaldı. Bir partinin sırf 6,5 yıldır başta bulunduğu için kaybetmesi gayet doğal olan miktarı da hesaba katarsanız, AKP epey ucuz yırttı diyebiliriz. <br/><br/>CHP veya MHP’nin aynı düzeyde kalması da gayet normal olurdu, bu kadarcık artış da sürpriz değil. <br/><br/>Sorun şu ki, televizyonlara çıkıp, “Her şey normal, şaşılacak bir şey yok” demek reyting getirmiyor, “maalesef çarpıcı bir durum yok” diye yazmak gazete sattırmıyor. Bu yüzden, üstüste kaçıncı seçimi kazanan parti sanki birden eriyip gidivermiş gibi sözde analizler yapılıyor. Tıpkı üç büyükler puan kaybedince yaptıkları gibi. Her hafta mı kazanacak bunlar? Siz puan cetveline bakın. AKP’ye bir şey olduğu yok. Yerinde duruyor. Oyu da yaklaşık yüzde 40. <br/><br/>Kılıçdaroğlu olayı, bu aşırı normallik ortamında medyanın dört elle sarıldığı bir “çarpıcı gelişme”. Evet, CHP’nin yolsuzluk avcısı İstanbul’da sahiden başarılı oldu. Neye göre? CHP’nin haline. Sâkince bakarsanız, durum şundan ibaret: Topbaş kazandı. <br/><br/>Peki İstanbul kapışması, Türk siyasetine yeni bir lider kazandırır mı? Medya, Kılıçdaroğlu’nun şahsında yeni bir CHP önderliği inşaatına girişti bile. Büyük ihtimalle tam tersi olacak. Deniz Baykal eğer Deniz Baykal’sa, Kemal Kılıçdaroğlu’na önce dünyayı dar eder, sonra da kimse ne oluyor diyemeden onun defterini dürer. Medya CHP’ye yeni lider istiyor olabilir. Ben de isterim şahsen. Ama halihazırdaki oyu bu parti net’çe itibarıyla Deniz Baykal’ın liderliğinde almadı mı? <br/><br/>Gerçi medya Kılıçdaroğlu’na tamamen kendi ihtiyaçları için koltuk bakıyor. Ama bu arayışın sahici bir ihtiyaca karşılık düştüğü de ortada. Bu seçim, iki bariz gerçeğin üstündeki son örtüleri de kaldırdı: AKP’nin karşısında hiç değilse azıcık sosyal azıcık demokrat bir alternatif bulunmadığı sürece parlamenter demokrasinin kökleşmesi imkânsız; oyun düzgün oynanamıyor. İkincisi, CHP artık bugüne ait bir siyasî örgüt değildir. Dünde kaldı. <br/><br/>Bitirirken, dostça bir uyarı yapmak istiyorum; Kılıçdaroğlu’nu seven ve destekleyenlere. Eğer bu siyasetçi yükselsin, hattâ siyasî hayatına devam edebilsin istiyorsanız, usul konuşun. Gerçi Baykal duyacağını duydu, ama yine de tedbirli olun. Kemal Bey, efendi bir insana benziyor, Deniz Baykal’la baş edemez. Yedirmeyin bari hemencecik.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
