# Ben niye böyle yapıyorum?

*Ümit Kıvanç 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi, efendim, bendeniz insan içine çıktığım zamanlarda günümü şöyle geçiriyorum: <br/><br/>Önce, o günün sürprizi olarak karşıma çıkan bir veya üç veyahut sekiz kişiyle, neredeyse harfiyen aynı sözlerin edildiği tartışmalara giriyorum. Kimi, derin devletin zaten ne yapılsa temizlenmeyeceğini, bu konuda herhangi birimize herhangi bir vazife düşmüyormuşçasına rahat, Semih’i ilk onbire koymayan Aragones’e atıp tutar üslupta belirtiyor. Aralarından bazıları, zaten bu Ergenekon operasyonunun Tayyip Erdoğan ile önce Yaşar Büyükanıt, bilahare İlker Başbuğ arasında varılmış anlaşmayla yürütüldüğüne, dolayısıyla, nihaî temizlik gibi bir amacın zaten varolmadığına dikkatimi çekiyor. Bunların bir kısmı, zaten Amerika izin vermese böyle bir cüretin asla gösterilemeyeceğini ilaveten belirtiyor. Öbür kısmı, ortada sahici bir temizlik niyetinin bulunduğuna inanabilmeleri için AKP hükümetinin yerine getirmesi gereken kriterleri sayıp döküyor. Aşağı yukarı şöyle özetlenebilir: Seferberlik Tetkik Kurulu’nu kuranlardan Kahramanmaraş katliamını tertipleyenlere, son 1 Mayıs’ta işçilere düşmana saldırır gibi saldıranlardan üç bin faili meçhul cinayetin her birini işleyenlere, aralarında bakanlar, yüksek bürokratlar, polis şefleri, yüksek rütbeli subaylar da bulunan kontrgerilla zanlısı bir stadyum dolusu insandan, şimdiye kadar MHP, Ülkü Ocakları, BBP, Nizamıâlem ve Alperen Ocakları’nda bir şekilde bulunmuş olanlara, Türkiye nüfusunun yüzde kaçına denk düşeceğini hesaplayamadığım bir kalabalığı topluca içeri atmalılar. Fakat bu arada yanlış insanlara dokunmamalılar. Derin devlet faaliyetlerini sürdürebileceğinden şüphelenilen herkese meydanlarda “valla bir daha yapmayacağım” diye yemin ettirmeliler. İşte bu tür ayrıntılar yani... Sayılıp dökülenlere “ejderha kriterleri” adını verip devam ediyorum. <br/><br/>Bunların ısınma ve alıştırma hareketleri olduğunu artık bilmenin sağladığı direnç ve manevî hazırlıkla, ikinci aşamaya geçiyorum. Bu aşamadaki rakipler daha zorlu. Ergenekon operasyonunun tamamen AKP muhaliflerini sindirmeye yönelik bir harekât olarak planlandığı iddialarını, esasında her şeyin sadece Amerika istediği için yapıldığı yargıları izliyor. Erdoğan’ın Şimon Peres’e posta atmasının nasıl ABD’nin Ortadoğu’ya ilişkin niyetleri uyarınca önceden kurgulanmış bir atraksiyon olduğundan, savcı Zekeriya Öz’ün aslında bu soruşturmayı vazifeli olarak yürüttüğüne, elbette Fethullahçı olduğu için bu göreve getirildiğine sıçranıyor. Kürtlere yönelik göstermelik adımların AKP’nin gözünü diktiği esas yön (Kıble olmalı, tam neresi anlayamıyorum bir türlü) hususunda bizi yanıltmaması gereği üzerinde azıcık oyalandıktan sonra, <i>Taraf</i> gazetesinin AKP yandaşlığına uğranıyor ve net’çe itibarıyla AKP iktidarının herhangi bir alanda herhangi bir olumlu iş yapmasının zaten yapısal bakımdan mümkün olmadığına varılıyor. <br/><br/>Sonra bir arkadaşıma rastlıyorum, niye bu kadar çok sigara içtiğimi soruyor. Annem babam da bu soruyu sık sık tekrarlıyor. Onlara birtakım cevaplar yetiştiriyorum. <br/><br/>Arada bazı gazetelere göz atıyorum. Normal zamanda, gazeteye bakmak bayağı rizikolu bir iştir. Kazara o anda kendini azıcık iyi hissediyor olabilirsin; gazeteyi eline aldıktan en geç üç dakika sonra dünyaya lanet okuyacağın kesindir. Herkesin kendi çapında bir amiral gemisi kaptanı kesildiği şu günlerde gazeteler benim için ilave tehlike yaratmıyor. <br/><br/>Çok bilen, kendinden emin insanların, hepsi aslında “ben ve benim gibiler doğruyuz, siz de bizim gibi olsanız ne güzel olur” mealindeki yazılarını okuyorum. “Efendim, hem ırkla milletle işimiz olmaz diyeceksiniz hem Ermenilerden özür dileyeceksiniz, bu ne çelişki!” gibi hikmetleri sindirmeye çalışıyorum, başımı bilmiş bilmiş sallayarak. Bilmişlik sirayet ediyor. “Bizim düzenimiz ne güzeldi, niye çomak sokuyorsunuz?” mealindekilerden ise hiç etkilenmiyorum. Biraz midem bulanıyor, o kadar. <br/><br/>Akşama televizyonu açarsam, zaten herkesin her şeyin içyüzünü bildiğini görüyorum. Sadece, Hrant’ın katili henüz yakalanmamışken jandarmanın cinayette kullanılacak silahın şusunu busunu nereden bildiği sorusuna cevap veremiyorlar. Aslında böyle demek haksızlık, zira bu soruyu sormuyorlar da. Elbette, Ergenekon operasyonu hiç başlamasaydı hayatımızın daha iyi mi olacağı sorusu da cevapsız kalıyor. “Acaba yarın öbür gün, ‘Hrant’ı öldürmesek millet olamazdık’ diyecek bir bakan da çıkar mı?” diye düşünürken sigara yakıp kendimi toparlıyorum ve size böyle yazılar yazıyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3917.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090310183748/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3917.htm)
