# Psikolojik yardım seferberliği lâzım

*Ümit Kıvanç 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gladyo muydu, kontrgerilla mıydı derken, Güney Amerika’daki ölüm mangalarının benzerine sahip olduğumuz da apaçık konuşulur oldu. JİTEM’in varlığı artık inkâr edilemiyor, ne iş yaptığını anlamamış olmak için de aptallık yetmez.<br/><br/>Karşımızdaki, devletin resmî görevlilerinin, devlet memuru yapılmış itirafçılarla birlikte insan öldürüp korku saldığı bir özel örgüttür. <br/><br/>Bu örgütte çalışmış insanların sayısı çok fazla değil. Hele öldürdükleriyle kıyaslanınca. Dolayısıyla, bu furyada bunların önemli bölümü tespit edilebilir, hattâ mahkûm edilebilir. Bir-iki rütbeli de bu arada feda edilebilir, kıyamet kopmaz. <br/><br/>Lâkin!.. Sıra bu işlere gelirse, akıllara da şu soru gelecek: Bunlar kimden emir alıyordu? Bunlara kimse karışamıyordu, güzel, ama herhalde karışabilen birileri vardı; bunlar kimdi? Ne adına karışabiliyorlardı? Bu örgütü kurup resmî dayanaklara kavuşturan ve çalıştıranlar kimlerdi? Kimler, “ölüm mangaları benzeri bir teşkilat yapalım, ortalığın... (gerisini tamamlayın)” kararını vermişti? <br/><br/>JİTEM tetikçilerinden başlayacak bir sorgulama, soluk kesen bir hızla tepeye tırmanıverir, bizimki gibi, her şeyin tepeden yönetildiği bir memlekette. <br/><br/>Diyelim Ergenekon savcıları Uğur Mumcu cinayetine el attı. Karşımıza fail diye çıkarılan ve suikast günü başka şehirde olduğu kanıtlanan tuhaf tipleri ekarte ettik, esas faillere yaklaşmaya başladık. Sizce nasıl insanlar ve ilişkiler çıkacak ortaya? Birileri yakalandı. Zihinler çalışmaya başlayacak. “Bunlar kimden emir aldı?” denecek. Ne güzel ki bu soru artık önlenemez. <br/><br/>Haydi, buradan biryerlere vardık. Turan Dursun, Bahriye Üçok, Muammer Aksoy, Ahmet Taner Kışlalı, hepsi Atatürkçü aydınlardı. Seri halinde öldürüldüler. Kim öldürdü onları? Diyelim birilerini bulduk. Tatmin olacak mıyız? Zaten, gözlerimizi bu cinayetlere çevirir çevirmez, en az “kim öldürdü?” kadar, “devlet bunların peşini niye bıraktı?” diye sormayacak mıyız? Sorduğumuzda, gücü bütün bunlara yetecek okkalı birilerine toslayana kadar, aldığımız herhangi bir cevap bizi yatıştıracak mı? <br/><br/>Peki, okkalı birilerine giden yolda, o kadar da okkalı olmayan bir sürü başka insana rastlamayacak mıyız? <br/><br/>Lafı getirmek istediğim yer, Ergenekon soruşturmasının sahici bir temizliğe yolaçmasını isteyenlerin büyük dikkat göstermesi gereken bir durumdur: Türkiye’de, devletçe işlenmiş suçlara bulaşmış insan sayısı, bugün “Ergenekon’un avukatıyım” diye ortalara fırlayanlardan çok daha fazla. <br/><br/>Dış çemberden başlasak, elli sene içinde iktidara gelmiş bütün siyasetçilerin suçlara ortak olduğu gerçeği çıkacaktır karşımıza. “Efendim, gücümüz yetmedi” bahanesi hiç de geçerli değildir ki. Doğru bulmuyorsan, rahatsızsan, gücün de düzeltmeye yetmiyorsa, çeker gidersin. Türkiye’de, derin devletin hukuk dışı marifetlerine engel olamıyorum diye istifa eden siyasetçi tanıyor musunuz? <br/><br/>İç çemberlere geçtikçe, “ne yapayım, amirim/komutanım emretti” kategorisine geleceğiz. “Komutan köylülere dışkı yedirdi, itiraz edemedik”çiler falan... Çok fazla insan çıkacak karşımıza. Sadece 12 Eylül’ün işkencecileri kaç kişidir, bir düşünelim. Faili meçhullerle ilgili telaffuz edilen rakamlar, üç bin ile on bin arasında. Düşük rakamı kabul edelim. Üç bin kişiyi kaç kişi öldürmüş olabilir? Bu sırada yanlarında bulunanlarla birlikte kaç kişi eder? <br/><br/>O Kurtlar Vadisi starınınki gibi itirafların aslında nerelere uzandığının herhalde farkındayızdır. Kıbrıs işleri bir kurcalanırsa, altından nasıl kalkılacak, valla ben bile ürktüm şimdi. <br/><br/>Sahici temizlikten yana olanların bunları hesaba katması gerekir. Ergenekon davasına iyi tasarlanmış bir psikolojik yardım seferberliği, bir tür tedavi kampanyası eşlik etmeli. Vatana millete asıl hizmetin kalleşçe insan öldürmek değil, devleti bu caniyane yapısından arındırmak olduğu anlatılabilmeli. O korkunç işlere emir-demir mekanizması içerisinde karışmış insanlar itiraf için yüreklendirilebilmeli. <br/><br/>Siyasî olarak “rövanş”tan sözedebilirsiniz. Ama kişiler düzeyinde işi basit bir intikam eylemine dönüştürmek hiç doğru olmayacak. Temizlikte elle tutulur sonuç almak istiyorsak, bir dönemin suçlularının bugün adalete yardım etmesi şart. <br/><br/>Kendilerine “al, talimat bekle” diye verilmiş elbombalarını, mermileri poşetler içinde sağa sola bırakanlar, “biz alttakileri yakacaklar” endişesi içinde. Esas meselemizin onlarla değil bir yapı ve ona komuta edenlerle olduğunu ortaya koymak için gayret sarf etmeliyiz. <br/><br/>Komutanıyla/amiriyle değil, ama işkencecimle konuşmaya hazırım, demek istiyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
