# Çukurlar meselesini tarihçilere bırakalım

*Ümit Kıvanç 13.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çukurlar yıllar yılı memleketimizde en gözde mizah mevzularından biriydi. Çeşitli devlet kurumları ve belediyeler, nedense hep birbirinden habersiz çalışır, birinin kablo döşemek için açıp kapattığı çukuru öbürküler boru yerleştirmek için yeniden açar, kapatılıp üstü asfaltlanan çukur kısa süre sonra, bu defa bilmemne idaresinin marifetiyle yine meydandadır, falan. Mesele bugün de halledilmiş değil; sadece mizah malzemeliğinden düşmüşe benziyor. <br/><br/>Bizim yaştakiler, çocukluğunda gençliğinde çukur mizahından bol bol yararlanmış olmanın tadını çıkarsın. Çünkü sanırım bundan böyle Türkiye’de çukur dendiğinde kimsenin aklına mizah yapmak gelmeyecek. Daha çok şöyle öyküler anlatılacak: <br/><br/>Evlâdım, bu çukur mevzuu derin mevzudur. Hayır, çukur derin olmayabilir, mevzu derindir. Çukur, bir metrelik olsa yeter. Her türlü boruyu döşersin, adı silah değil mühimmat olan malzemelerden istediğin kadarını gömer saklarsın. Kemikler, kafatasları, elbise parçaları için de derin çukur gerekmez. Söyledim, mevzu derindir, çukuru açan derindir, fakat çukur aslında hiç derin değildir. Bu çukurların bazıları, insanlık yeni bir binyıla girerken ya da girdikten hemen sonra açılmıştır. Yani sular idaresi veya Telekom çukurundan pek farklıdır. Çukurlar evveliyatına göre ikiye ayrılır: 1. İçinden insan kemikleri, giysi parçaları çıkanlar, 2. İçinden silah (mühimmat) çıkanlar. <br/><br/>Bir varmış bir yokmuş, devletimizin resmî görevlileri, “biz bu işlerin bazılarını resmen yürütemiyoruz, gayrıresmen yürütelim” demişler, milletin arasından cellatlar seçip ortaya salmışlar. Bunlar gitmiş, birilerini almış götürmüş, öldürmüş. Kimilerini yok etmiş, kimilerinin cesedini biryerlere atmış. Bazılarını da çukurlara gömmüş. <br/><br/>Kıssadan hisse, yavrum, her kim ki sana bunları bu sözlerle anlatmaz, bir daha ona “van minüt” dese inanmayacaksın! <br/><br/>Öbür çukurlarsa, yine devletin resmî görevlileri tarafından gayrıresmî işler yürütmek üzere açılmış. İçine silah (mühimmat) konmuş. Ne zaman için? Ne iş için? <br/><br/>Kısa yoldan anlatayım çocuğum, suikast düzenlemek, katliam yapmak, içsavaş ortamı yaratmak için. <br/><br/>İlk gruba giren çukurlarda bugün kemiklerini bulduğumuz Kürtler evlerinden alınıp sorgusuz sualsiz katledilirken bu memleketin tahsilli cahilleri en küçük bir rahatsızlık duymadılar. Güneydoğu’daki herhangi bir hunharlık herhangi bir beyaztürkün hayatına teğet bile geçmedi. Tasvir edeyim mi: Devletin gayrıresmî olarak görevlendirdiği birtakım katiller, gidip insanları evlerinden aldılar, öldürdüler, çukurlara gömdüler. PKK dünyanın en kötü şeyi olsa ne fark eder? Sen devlet olarak bunları yapmışsın. Bugün çukurlar açıldıkça marifetlerin dökülüyor üstümüze. <br/><br/>İkinci grup çukurlarsa, Kürtlerin vahim yanılgısına işaret ediyor. Ermeni diasporasının da. Kürtleri çukurlara gömenler, karşılarında Kürtler olduğunda bu işleri sadece biraz daha kolay yapıyorlar. Gerçekte Kürt-Türk ayırmadan herkese aynı muameleyi yapmaya hazırlar. O silahlar (mühimmat), giderek süzme faşistler haline gelen tahsilli cahil kesimimizin gözüne pek az, pek yetersiz görünüyor. “Üç-beş elbombasıyla darbe mi yapılırmış!” diyebilen herkes benim gözümde potansiyel katildir artık. Ağır kaçtıysa, katillerin sırt sıvazlayıcısı, paravanı falandır. Çanak (anlayın işte...) yalayıcısı değilse. Çünkü şu ana kadar bulunan silahlarla (mühimmat) bu memleketin pek çok yerinde gayet kalabalık gruplar birbirinin üzerine saldırtılabilir. Bir tabancanın, alabildiği mermi sayısı kadar insan öldürebileceğini düşünmek pek mi güçtür? Uğur Mumcu’yu tankla mı öldürdüler? Gazi olaylarını patlatmak için ne kadar ne gerekti? Hrant’a Cobra helikopterleriyle, Malatya’daki Zirve Yayınevi’ne F-16’larla mı saldırdılar? <br/><br/>Büyükşehirlerimizin tahsilli beyazları tez elden, çukurlara dair bir bakış açısı ve resmî tez oluşturmalı. Çünkü hernekadar beğenmeseler de şu anda başta bir hükümet var, çukurlar savcılar nezaretinde açılıyor, kolay kolay örtbas edilemeyecek davalar yürüyor, yenileri sırada; dolayısıyla bir süre sonra “çukurlar yoktur” demek imkânsız hale gelecek. Benim tavsiyem, “bu işi tarihçilere bırakalım” önerisiyle ortaya çıkmaları. Nasılsa yıllarca sürer, bu arada çukurlar kapatılır, üstüne Atatürk heykeli ya da cami yapılır, böylece bir daha açılamazlar. <br/><br/>Tahsilli beyaztürk cahilleri, insanlığı yüz sene geriden izleyen ilkel milliyetçiler, dini kalkan yapmış nalıncı keserleri... zorla çalıştıracağınız kadar gayrımüslim de kalmadı, kimin eline kazma kürek verip kapattıracaksınız bakalım o çukurları? <br/><br/>Uğraşmayın. Kapanmaz artık.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
