# Bana atımı verin, kadın da evde otursun

*Ümit Kıvanç 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1952 basımı <i>Türk Asker Şairleri </i>kitabını okumayı sürdürüyoruz. Bu seferki ilk konuğumuz, M. Zeki Akdağ. Şiiri: <i>“Sabrımız bendinden taşmak üzeredir”</i>. <br/><br/>Akdağ, “yıldızını, güneşini, ayını” arayan, “ruhu artık zindana isyan eden” birileri adına konuşuyor. Tarihe göndermelerine bakılırsa bu biz olmalıyız:<i> <br/><br/>“Tarih geç ufkumdan geç dalga dalga <br/>Destursuz akmazdı İdil’le Volga <br/>Atlar köpük köpük baş tolga tolga <br/>Tuna’yı durduran soyum nerede?”</i> <br/><br/>Şairimiz bir şey yapmamızı talep ediyor. Acaba ne olabilir:<i> <br/><br/>“Tarihin öz oğlu coşmuş desinler <br/>Kinleri bendinden taşmış desinler <br/>Alparslan yollara düşmüş desinler <br/>Ozanım, mızrabım, yayım nerede?”</i> <br/><br/>Özetle, galiba, birtakım nehirlerin bize sormadan akmaması, bunun için de bizim yollara düşmemiz gerekiyor. Niçin tarihin “öz oğlu” olduğumuzu anlamak kolay değil. Bu durumda o bizi meydana çıkarmış oluyor. Halbuki, şairimizin talebine bakılırsa, işin doğrusu, sadece tarihe değil coğrafyaya da hükmetmemiz. Bütün bunlar için, yay belki de, ozanla mızrabın yeterli olmayabileceğine dair bir şüphe var içimde. <br/><br/>Sorularımızın cevabını şairin öbür şiirlerinde mi arasak?<i> <br/><br/>“Ver atımı atımı”</i>yı okuyunca, şairin <i>“Bozkurduma”, “Turanıma” </i>gitmek için at istediğini anlıyoruz. <i>“Yurduna göz konduğundan”</i>, esas olarak da, <i>“bunca yıldır paslanmak”</i>tan yakınıyor ve anlaşılan, kendisi hayli zor durumda:<i> <br/><br/>“Benim kardeşim şehit / Oğlumla eşim şehit / Bu dertli başım şehit / Ver atımı atımı. (...) Şair gözü yaş gerek / Ana bağrı taş gerek / Yiğide savaş gerek / Ver atımı atımı.”</i> <br/><br/>Bir tür “bu millet günyüzü görmesin” temennisi midir, endişe duyuyorum. Hele aynı şairin bir sonraki şiirine <i>“Ver Tanrım”</i> adını koyduğunu görünce, endişem artıyor. <br/><br/>Bu şiirin varolması iyi, çünkü şairin asıl meselesini de bu sayede anlayabiliyoruz: <i>“Ver Tanrım! Artık ver eski kudreti...”</i> <br/><br/>Kudretin yan unsurları olarak şair Tanrıdan, <i>“dağları yaracak kılınç”</i>, <i>“akıncılar”</i> (miktarı belirtilmemiş), <i>“Atillâ Han gibi öncü”</i>nün yanısıra bir şey daha istiyor: <i>“Ya bu dertle öldür ya hıncımı ver!”</i> Oysa öbür dediklerine bakılırsa, hıncını kaybetmişe benzemiyor. Demek elindeki yeterli ölçüde değil. <br/><br/>Yani 1952 yılı itibarıyla, “eski kudret”i özleyen, ata atlayıp biryerleri istila edemediği için “paslandığından” yakınan bir topluluğuz. Yoksa bu ruh halinin sadece konu aldığımız asker şaire özgü olduğunu mu düşünmeliyiz? <br/><br/>Sabrı taşmak üzere olan Zeki Akdağ’ı belki İ. Ruhi Alkan yatıştırabilir. Zira ona bakılırsa hiç şikâyet edilecek bir durum yok gibi:<i> <br/><br/>“Tâ Asya’dan gelir adım / Şereflerle dolu yâdım / Sarsılmaz hiç benim andım / Şehit olmak şeref bence.”</i> <br/><br/>Şair burada tarihî olayları özetleyerek kendi görüşünü dışavuruyor (bu cümleyi nereden öğrendim ben ya?):<i> <br/><br/>“Geçmek için dağı deldi / Her yere O, şeref verdi / Gören ona bir sel derdi / Sel değil o tufan bence.”</i> <br/><br/>Şimdi... bu olabilir de, aşağıdaki “her kaleye” meselesinden şüpheliyim:<i> <br/><br/>“Her kaleye çekti sancak / Savaş ona bir oyuncak / Kim var Onu durduracak / Durduramaz cihan bence.”</i> <br/><br/>Bence de. Devam:<i> <br/><br/>“Her zaferi bir mucize / Anlatamam onu size / Benzetsem de bir denize / Deniz değil umman bence.”</i> <br/><br/>Bu savaş hayli ilginç bir malzeme asker şairlerimiz için. Kimisi ilâhî bir haleyle çevrili görüyor insanların emir-komuta düzeni içerisinde birbirini boğazlamasını, kimisi “oyuncağa” benzetiyor. Cihanın durduramayacağı bir gücün her zaferi niye her zaman en büyük ihtimal değil de mucize olsun, soramayız. Haydi seli beğenmedi, tufan dedi; tufan nasıl her yere şeref veriyor, bunu da soramayız. Önemli olan birtakım kavramların yanyana sıralanması, çünkü. <br/><br/>Zaten bu şiirle çok oyalanmayalım, çünkü Alkan’ın <i>“Kadın”</i> şiiri bizi Cumhuriyet Aydınlanması’nın derin dinamiklerine götürecek:<i> <br/><br/>“Cemiyetin yükselmesi / Sana bağlı asil kadın / Saadetin tek neş’esi / Yuvan, onu sen bil kadın. / Anneliktir ilk emelin / Dostu olma her gülenin / Baştacısın sosyetenin / Dejenere olma kadın. / Tatlı geçen şen geceler / Poker, türlü eğlenceler / Sonra her şey dert heceler / Düşün, nadim </i>(pişman)<i> olma kadın.”</i> <br/><br/>Biraz atlıyorum:<i> <br/><br/>“Sonra deme Tanrı yazmış / Mes’ut olan gayet azmış / Kendi düşen ağlamazmış / Sen dikkat et, düşme kadın. / Havva senin ilk ecdadın / Fedakârlık dolu yadın / Diyorlarsa sana kadın / Zaaf değil san’at adın.”</i> <br/><br/>Yuvasında anne olmayan dejenere sosyete kadını olur, poker masalarında fiş muamelesi görür, düşer, pişman olur. Havva kadının ecdadıdır. Kadın deyince ilk akla gelen şey, “zaaf” da aslında sanattır. Dolayısıyla, kadın anne olup yuvasında oturursa cemiyet yükselir. <br/><br/>Başka bir deyişle: tek sıkıntımız militarizm olsa keşke...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
