# Bütün bilmeniz gereken budur

*Ümit Kıvanç 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>Bendeniz dahil birtakım solcu yazar-çizer tayfasına, elbette bir hakaret sıfatı olarak “liberal” yaftası takılması son bir-iki yıldır moda. Bazı solcu teşkilat ve siyaset önderleri, cevaplamaları gereken soruları ısrarla ortaya atan insanları bu yolla safdışı etmeyi hedefledi ve bir ölçüde başarılı oldu. İş bununla da kalmadı, “yurtdışından”, Soros’tan, Fethullah Gülen’den, “AB”den, “Amerikan emperyalizmi”nden paralar alındığı, bunlara karşılık sosyalizme ihanet edildiği iddiaları internette uçuşuyor.</p>
<p>En yüksek insanî değerleri temsil etmekten, dükkânını korumak ve mümkünse büyütmek için her türlü düzenbazlığı meşru görme seviyesizliğine düşmek, ne yazık ki sadece bu tavrın sahiplerinin tarihte tutacağı yeri tayin etmekle kalmıyor. Yoksulu bu kadar fazla, yoksulluğu bu kadar acıtıcı, işsizi bu kadar çok olan bir memlekette, seçime girmeye kalktığında yüzde bir bile oy alamayan bir “sol” ortaya çıkarıyor. Sosyalizmin Türkiye’de halktan bir türlü itibar göremeyişi şüphesiz sadece düzenbazlıktan değil. Olan biteni anlayamamak, saplantılarını hakikatin yerine geçirmeye çalışmak, esas amacın bir toplumun hayatının değişmesi değil kendi iktidarını kurmak olduğunu sanmak... bir sürü sebep sayılabilir. Ancak bu “liberal” suçlamasının gerisinde, her şeyi anlamaya elveren birtakım mekanizmalar, kabuller vs. var. Ne yazık ki burası bunları topluca konu etmeye yetmez.</p>
<p>Liberalizm kabaca, altı yaşındaki çocuğu ağır sıklet boksörünün karşısına ringe çıkarmayı öngördüğü için, sosyalistler için kabul edilemezdir. Liberalizm, kendini “serbest piyasa” yalanıyla bağladığı için kabul edilemezdir. Serbest piyasa diye bir şey yoktur; kapitalizmin “tabiatında” sermayenin merkezileşmesi zorunluluğu vardır. Piyasada amaç kârdır; kârın en kalıcı garantisi verimliliktir; büyük ve örgütlü sermaye her zaman daha yüksek verimlilik elde etme şansına sahiptir; rekabette eşitlik yoktur, olamaz; büyük her zaman daha çok büyür, küçükleri yutar. Kapitalizm varsa, tekelleşme olacaktır, önlenemez. Tekelciliğe varmayacak bir serbest piyasa düzeni ancak dış müdahaleyle korunabilir, o zaman da nerede kaldı o kutsal “serbest”lik?</p>
<p>Ayrıca, serbest piyasa ve kapitalizmin ekonomik hayatın temeli, çerçevesi, her nesiyse artık o olarak varsayılması, “kâr” kavramını bu hayatın eksenine oturttuğu için, kaçınılmaz olarak, insanları dayanışmadan uzaklaştırır, ahlâksızlığın bin türünü meşrulaştırır; hattâ, gerçekte ahlâksızlık olarak tasnif edilmesi gereken bir temel düşünce ve davranış tarzı, böyle bir sistemin egemen değerlerine hayat verir. Öğütlediği, olmamızı istediği şey, hep öteki insanları bir şekilde alt edip kendine çıkar sağlamaya çalışan, zararlı bir yaratık olmaktır. Yani aşağı yukarı bugünün “birey”i gibi bir şey.</p>
<p>Dolayısıyla, bunları düşünen ve binlerce defa yazmış birine “liberal” derseniz ya salaksınızdır ya da düpedüz yalan söylüyorsunuzdur. Bu lafı düşüncesizce kullanan solcu muhteremler hangisini istiyorlarsa seçsinler. Oradan buradan para alma şu bu iddialarla birlikte düşünecek olursak, sanırım ikincisi geçerlidir. Şunu demekle yetineyim: Değmez birader, üç-beş kişinin ortaya attığı soruları cevaplayamayacaksınız diye kendinizi bu hallere düşürmeyin. Bir defalığına namuslu olun ve meselâ “bu adam şu nedenle yanlış konuşuyor”, “şu adam bu nedenle saçmalıyor” diyebilmeye çalışın. Hem zihniniz açılır.</p>
<p>Liberalizm meselesini de hiç küçümsemeyin. Solculuğun bir tarafı insanların maddî hayat şartlarıyla ilgiliyse, yani mesele ortada yoksul insan kalmasın, maddî koşullardaki eşitsizlik giderilsin diye mücadele etmekse, öbür tarafı da insanın kendini bütün kapasitesiyle geliştirebileceği bir özgürlük diyarı için uğraşmaktır. Ve bu konuda liberaller bayağı ciddiye alınabilecek şeyler söylemişlerdir. Eğer Marx (Kimdi, hatırlıyorsunuz değil mi? Ağabeylerinizin yüksek fikirlerini hatmetmekten Marx’a ayıracak vaktiniz kalıyor mu?) özgürlük konusunda liberalizmi “aşan” birşeyler söyleyebildiyse, onunla sıkı bir tartışmaya girdiği içindir. Özgürlük konusunda dünya tarihinde ciddiye alınacak üç düşünce akımı vardır: Marksizm, anarşizm, liberalizm. Marx’ın liberallere dediğini de şöyle özetleyebiliriz: Hepsi çok güzel, ama bu dediğiniz öyle olmaz, çünkü siz eşitsizlik temelinde ve aslında hiç de varolmayan bir eşitliği veri alarak konuşuyorsunuz. Liberal “serbest piyasa” der, Marksizm de “çalıştıran ve çalışan kalmasın” der. Ayrım budur.</p>
<p>Amerikan işçi sınıfı tarihinde “katliam”, “savaş”, “çarpışma” adıyla anılan çok, pek çok olay var. Bunlardan biri Matewan Katliamı’dır ve bir defalığına, katledilenler işçiler değildir. Matewan kasabasında, grevci işçilere baskı yapmak için getirtilen özel detektifler, maden işçilerinden yana çıkan yerel polis şefi ve yanındakiler tarafından öldürülür. (Detektifler bir yıl sonra bu polis şefini mahkeme kapısında vuracaklar ve bu yeni işçi ayaklanmalarına yolaçacaktır.) Yönetmen John Sayles’in <i>Matewan </i>filminde, kasabaya gelen sendika örgütçüsü, maden işçilerine şöyle seslenir: “Siz çalışıyorsunuz, onlar çalışmıyor. Düşman hakkında bütün bilmeniz gereken budur.”</p>
<p>İki nedenle anlattım. Birincisi, liberallik konusundaki düşüncemin özeti budur. İkincisi, memlekette birşeylerin ucundan tutmaya çabalayan namuslu solculara dair olmadık iftiralar yayan siyaset esnafı hakkında solcu kardeşlerime şöyle seslenmek istiyorum: Ben yalan söylemiyorum, onlar söylüyor. Onlar hakkında bütün bilmeniz gereken budur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-butun-bilmeniz-gereken-budur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518112725/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-butun-bilmeniz-gereken-budur.htm)
