# Senin soykırımcın kötü, benimkilere laf yok

*Ümit Kıvanç 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Toplumca ciddî ruhsal rahatsızlık içinde olduğumuz ve acilen topluca tedavi görmemiz gerektiği hususunu daha önce defalarca ilgililere duyurmuştum. Sonuç alamadım. Tekrar deneyeceğim.</p>
<p>Şu basit soruya herkesin elini vicdanına koyup cevap vermesini rica ediyorum: Mâkûl bir şekilde ele alabildiğimiz, tartışabildiğimiz herhangi bir konu var mıdır?</p>
<p>“Biz” derken, tek amaçları karşılarındakini alt etmek olan ve hep birlikte çıngar çıkarsınlar, rating getirsinler diye oraya çıkarılmış bulunan televizyon tartışmacılarını değil hepimizi kastediyorum.</p>
<p>Allah aşkına, Emir Kusturica ve Guus Hiddink tartışmalarına bu açıdan bir bakın. Ne görüyorsunuz?</p>
<p>Mâkûl ve olgun insanların yaşadığı bir ülkede Kusturica hadisesi nasıl yaşanırdı? Birileri protesto eder, birileri “canım, ne var bunda?” der, adam gelir, gelmez, gider, hepsi olabilir, ama her şeyden önce, birileri çıkıp, adamın niye protesto hedefi olduğunu açıklamaya çalışırdı. Çünkü toplum çoğunluğu öncelikle, “Peki, ne yapmış adam, kabahati ne” diye sorardı. Bunu anlamak isterdi.</p>
<p>(Yanlış anlaşılmasın, ben adamın yeterince kabahati olduğunu düşünenlerdenim. Ayrıca, filmlerinde ortaya koyduğu, “insan”a dair yaklaşımın da fazlasıyla problemli olduğu görüşündeyim. İnsan acılarına duyarsız olduğunu, insanı doğal ve öncelikli olarak kötülüğe eğilimli saydığını düşünüyorum. Ancak, tıpkı şımarık yeni yetmeninkinden bir gıdım daha derin bir hayat görüşü olmadığı halde seyirciyi başından sonuna filmlerinin karşısına mıhlayabilen Tarantino gibi, Kusturica’nın da sinema dehası olduğu inkâr edilemez.)</p>
<p>Biz nasıl davrandık? Bir: Neyin ne olduğunu doğru dürüst anlamadan. İki: Her zamanki bıktırıcı cepheleşme içerisinde. </p>
<p>Kusturica Müslümanlara karşı işlenen suçları normalleştirmeye çalıştı diye ona tepki gösterenler tek adımda derhal AKP ile, İslâmcılarla özdeşleştirildi. Kusturica’yı davet eden kimdi? CHP’li belediye. O halde safları kolayca ayırt etmek mümkündü. Ve her zaman olduğu gibi, gerisi önemsizdi. Bir taraf, insan hakları ihlallerine, katliamlara, haksızlıklara acayip duyarlıymış gibi davrandı, ötekiler protestolardan “sanata saldıran şeriatçılar” manzarası çıkarmaya çabaladı.</p>
<p>Halbuki maalesef memleketimizdeki dindar çoğunluğun, Müslümanlara karşı işlenmediği sürece herhangi bir insanlık suçuna neredeyse tamamen duyarsız olduğunu biliyoruz. “Müslüman” Endonezya ordusunun Doğu Timor’da gerçekleştirdiği soykırımı kınayan herhangi bir Müslüman çıkmışsa, ben de bilmiyorsam, gazete aracılığıyla adını ve bunu nerede nasıl kınadığını bildirsin, burada yayımlayayım.</p>
<p>Sudan’ın katliamcı devlet başkanı El Beşir’le ilgili seri rezaletler henüz pek taze, yenilerinin olmayacağının da garantisi yok. Üstelik, “Kusturica’yı protesto ediyorsunuz, El Beşir’in elini sıkıyorsunuz” diyenlere bizzat bizim gazetede de –sanırım Twitter toparlamalarının yapıldığı köşede- laf edildi. “Geçerken AKP’ye çakmak isteyenler”in böyle dediği ileri sürüldü. Peki, bunu söylemek yanlış mı? Söylenmesi gereken tam da buydu; eğer amaç ilkeli bir tutum almak ve herhangi bir şekilde soykırımı savunan, mazur gösteren, hafifletmeye, normalleştirmeye çalışan kim olursa olsun kınamak falansa. </p>
<p>(Bunları söylerken, Ermenilerden özür bildirisine imza koymuş Semih Kaplanoğlu’nu kastetmediğimi özellikle belirteyim. Kaplanoğlu’nun tutumu bütün toz duman içerisinde en mâkûl, en anlaşılabilir olandı.)</p>
<p>Hepimiz biliyoruz ki, El Beşir her an yeniden gelebilir ve Kusturica’nın işlediği insanlık suçlarından fena halde mustarip olanların gıkı çıkmaz. (İslâmcı yayın organlarında El Beşir’i masum gösteren ne yazılar çıktı, unutmadık!)</p>
<p>Yani bir tarafta hep alıştığımız nalıncı keserliği ve kendine Müslümanlık var. Öbür taraftaysa artık, şu âna kadar bilinen sosyal psikoloji, sosyoloji, siyaset bilimi vs. kategorileriyle açıklanamayacak bir tuhaflık oluştu. “Kusturica’ya İslâmcılar mı tepki gösteriyor; o halde biz hemen ‘şeriata karşı sanat’tan yana olalım!” Bu ne demektir allah aşkına ya? Kusturica’nın yediği halt sizi hiç mi ilgilendirmiyor?</p>
<p>Şöyle bağlayayım: Bugün ikiye bölünmüş gibi gözüken Türkiye toplumunun, o her zaman herkes tarafından pek arzulanan “tek”liğinin sağlandığı alanlar var. Hastalığın en şiddetli belirtilerini gösterdiği alanlar. Bunları anlamak için şöyle bir konudan tekrar başlayabiliriz düşünmeye: MHP’lilerin gidip Ani’de namaz kılmasına kimler nasıl tepki gösterdi? Böyle bir eylemin dışarıdan bakılınca nasıl algılanacağı konusunda beş dakika düşünen oldu mu? Birileri bunu “soykırımın meşrulaştırılması” diye niteler ve protestolara girişirse ne kadar şaşırırız değil mi?</p>
<p>Özet: Katliamcı El Beşir’in devlet protokolüyle ağırlandığı ülkede, soykırımı normalleştiren sözler etmiş sinema yönetmeni protesto edildi, o ülkenin bakanı, “ama o da bizi Ermeni soykırımıyla suçluyor” dedi, faşist parti Ermeni harabelerinde fetih namazı düzenledi, aynı ülkede milyonlarca Kürt’e en temel haklarını vermemek için otuz yıldır savaş sürdürülüyor, vesaire.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-senin-soykirimcin-kotu-benimkilere-laf-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101019101310/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-senin-soykirimcin-kotu-benimkilere-laf-yok.htm)
