# Uğur Mumcu’yu soracak kimse yok mudur

*Ümit Kıvanç 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Düğüm olduk. Bu yolla, bu halimiz tavrımızla çözemeyiz. Dost bildiğimiz insanlar bize yenir yutulur cinsten olmayan laflar ediyor; biz de onlara. Karşılıklı, şer güçlere hizmet etmekle, katillere arka çıkmakla suçluyoruz birbirimizi. Sonra dönüp normal hayatımızı sürdürmeye çabalıyoruz. <br/><br/>Evden dışarı adım attığımız anda, mâlûm mevzu etrafında cepheleşip birbirimizi gırtlaklama provalarına giriştiğimiz sonuçsuz kapışmaların ortasında buluyoruz kendimizi. Siyasî tartışma yapılmayan nişan-düğün bile kalmayacak bu gidişle. <br/><br/>“Bu memlekette bizim hayatımız ne zaman sahiden normal oldu ki?” Doğru. Ama hiç bu kadar anormal de olmamıştı. Saflar tutulup bıçakların bilenmeyişi, şarjörlere mermi sürülmeyişi, henüz kendimizi bütünüyle kaybetmediğimizden. Belki de, kısa zaman öncesine kadar gündelik hayatı paylaşan insanların giderek daha az görüşür konuşur hale gelişinden. <br/><br/>Ergenekon’a “inanmayı-inanmamayı” tartışıyoruz. Aydınlanma, çağdaşlaşma, akıl vs. palavralarının onlarca yılda bizi getirdiği bilinç seviyesi bu. <br/><br/>PKK’liyse öldür, KCK’lıysa toplu halde içeri at, siyasetçiyse kelepçe tak, toplama kampı dizaynı sıraya diz, veletse örgüt üyeliğinden on sene hapis cezasıyla ez başını... Açılım açılım diyerek Kürt meselesinde geldiğimiz aşama bu. Dostluk kıran tartışmalarda, bizzat bu yarayı açmış bıçaklar çözüm aleti diye ortaya sürülebiliyor. <br/><br/>Kafes ve Balyoz planlarından sonra hepten çıkmaza girdik. Çünkü hem bunların varlığı o kadar kolay inkâr edilemiyor hem her iki tasarım (ve muhtemelen kısmî uygulama), herkesi tavrını netleştirmek zorunda bırakıyor. “Darbe yoktur”cular zaten büyük ölçüde “varsa da iyidir” hattına ilerledi. Kafes ve Balyoz’un inkârı imkânsızlaştıkça, “darbe olsun”culara dönüştükleri açık. Dolayısıyla, artık muhatap, muarız vs. olamayacağız onlarla; açıkça hasım olacağız. <br/><br/>Peki, zoraki demokrasi cephesi ne âlemde? Hâlâ Alevilere kendi öngördükleri ikinci sınıf bir Aleviliği dayatan hükümet ve Müslüman aydınlarımızı ölçü alacaksak, öbür taraf kadar hızlı adım atamadığı sonucuna varabiliriz. Kezâ, Kürt meselesinde, tarih boyunca biriktirdiği milliyetçi-ırkçı reflekslerden bir türlü sıyrılamayışı, “Müslüman-demokrat kamuoyu”nun sıfatlarından ikincisini düşürmüyor mu? Hrant’ın öldürülmesinden bugüne kadar geçen zamanda dindar okur ve seyircilere hitap eden gazete ve televizyonların yayınları, bu okur ve seyircilerin “hassasiyetleri” üzerine koyu bir gölge düşürmüyor mu? <br/><br/>Belki de çok büyük ve genel meselelere gömülmektir hatalı olan. Kaç bininci defa, çıkaramayacağım, yine tekrarlayacağım: Hrant Dink suikastını aydınlatmaya çalışmak, çok bereketli bir başlangıç noktası olabilirdi. <br/><br/>Bu sefer yenilik yapıyor, şunu ekliyorum: Uğur Mumcu’dan başlayalım. Kim öldürdü onu? Niye? Mehmet Ağar’ın “çekersek duvar yıkılır” dediği “tuğla” neydi? <br/><br/>Hükümet Kürtlerden –kelepçe vurmadan-, Alevilerden –küstahlık etmeden- rica etsin, biraz beklesinler, başörtülü kızlar zaten müzmin beklemede, işçiler azıcık daha idare etsinler üç kuruşla, hattâ Ergenekon savcıları, yargıçları falan da izin yapsın... densin ki: Her işi bırakıyoruz, Uğur Mumcu cinayetini aydınlatıyoruz. <br/><br/>Sonra istersek, sıra Abdi İpekçi’nin katilinin askerî cezaevinden askerî araçla kaçırılışına gelir, Turgut Özal’a suikasttan falan geçer, Hrant’a ulaşırız. <br/><br/>Evet, tek tek olaylardan gidilsin. Sırf Uğur Mumcu suikastının aydınlatılması bile ufak çaplı bir devrime yolaçacaktır. <br/><br/>Üstelik böyle bir seferberlik, kendine laik, çağdaş vs. diyen insanların onursuzluktan kurtulmalarına da yarayacaktır. Çünkü dünyada pek az şey, Mumcu’nun ardından günlerce ağlamış, nöbetler tutmuş, yürüyüşler düzenlemiş bu insanların, kimin suçlu çıkacağını aşağı yukarı kestirdikleri için Uğur Mumcu’nun hesabını soramayışı kadar alçaltıcıdır. Ey laikçiler, birileri, “bunları öldürsek de peşimizden ayrılmıyorlar” diyor sizin için. Revâ mıdır? <br/><br/>* * * <br/><br/>Bitirmeden, Güldal Mumcu’ya kısaca seslenmek istiyorum: <br/><br/>Güldal Hanım, resmî katillerin avukatlığına soyunduğunu ilân eden bir liderin partisinde ne işiniz var? Eşinizi kimlerin öldürttüğünü düşünüyorsunuz? Kişisel kararınıza elbette karışamayız, ama hepimize ve memlekete muazzam bir iyilik yapma şansınız var. Üstelik bu, eminim, sizi de biraz olsun teselli edebilecek bir iyilik. Konuşun. Bildiklerinizi, şüphelendiklerinizi anlatın. Eşinizi bu dünyadan koparan eylem, bizi tek tek ya da topluca öldürmeyi meslek ve alışkanlık edinmiş birilerinin eseri değil mi sizce? Partiniz kendini bunların önüne kalkan ediyor. Sizi orada görmek, emin olun, cesur gazetecilerin bu ülkede öldürülme korkusu duymadan yaşamasını ve çalışmasını isteyen insanları çok üzüyor. Size çok acı vermiş bir olayın can yakan anılarını yeniden canlandırmak istemeyebilir, “kim yaptıysa beter olsun” deyip geçmeyi tercih edebilirsiniz. Buna hangimiz ne diyebiliriz? Ama lütfen bari “Ergenekon avukatı”nın vitrininde yeralmayın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
