# Hayatımın Gafısın

*Ümit Kıvanç 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Çekeceğim filmin adı: “Hayatımın Gafısın.” “Hayatımın Kadınısın”a nazire sayıp Uğur Yücel alınmaz umarım.</p>
<p>Çünkü, kaçarı yok, bu ismi koyacağım.</p>
<p>Bir süredir üstünde uğraştığım bir projeydi, önemli bir zorluk yüzünden adım atamıyordum. Başbakanın delikanlılıkla kabadayılık arasında gidip gelirken devirdiği çamlardan hangisini seçeceğimi bilemiyordum. İşte nihayet, ötekilerin arasından tartışmasız şekilde seçilip ayrılabilen biri var elde: Türkiye’de 170 bin Ermeni varmış, bunların 70 bini bizim vatandaşımızmış, 100 bini de kaçak çalışıyormuş, başbakan gerekirse bu 100 bin kişiyi sınırdışı edermiş. Sebep mâlûm:</p>
<p>Atalarımız öyle şey yapmaz!</p>
<p>Başbakanın bu eyleminin ilk özelliği, çokyönlülüğü. İnsan neresinden tutsun bilemiyor. Masumundan başlayalım:</p>
<p>Türkiye’de kaçak çalışan kaç Ermeni var? Ortalıkta dolaşan rakama göre 30 bin, yeni yapılmış bir araştırmaya göre 6 bin. Peki, bizim araştırmayla falan işimiz olmaz, söylentiyi kabul edelim. 30 olsun. 100 bin nereden çıktı? Sadece muhtemel sınırdışı etme eyleminin çapını yüksek gösterme güdüsüyle mi böyle demiş Erdoğan? Peki, rakamlarla, üstelik bu konuda bu şekilde oynandığı ortaya çıkınca, “rakamla oynamak sizde bir alışkanlık mıdır” diye sormayacaklar mı? Hani şu “800 bin değil 300 bin” meselesindeki gibi...</p>
<p>Kötü niyetli kimseler şöyle derse ne olacak: “Yahu, sizde bu kadar kaçak çalışan Ermeni yok. Yoksa onlardır diye vatandaşlarınızın bir kısmını da mı sürgün edeceksiniz?” Diyebilirler. Her zaman hot zotla büzemezsin ki insanların ağzını. Peki, ya biri çıkıp şu soruyu sorarsa: “Neden hemen aklınıza birilerini sınırdışı etmek falan geliyor? Bu da alışkanlık mıdır?” Ya maazallah birileri kalkıp, “Bu önlem yeni bir tehcire varır mı” diye sorarsa?</p>
<p>Nitekim, BBC muhabiri mi, biri, belki de iyi niyetle, başbakanı uyarmak maksadıyla, sormuş: “Yani sınırdışı etmeyi mi kastediyorsunuz?” demiş. Bu aynı zamanda bir düzeltme fırsatıdır. Ama başbakan tınmıyor: “Evet, ama bugünden yarına değil” diye cevap vermiş. Kimbilir belki de dündür.</p>
<p>Aa, o vakit tarihçilere bırakalım.</p>
<p>Bir ülke, geçmişindeki tehcir yüzünden (ve belki daha çok, bunu inkâr yüzünden) mütemadiyen suçlanıyor ve o ülkenin başbakanı, tehcirle en azından akraba bir işi yapabileceğini dünyaya ilân ediyor. Böyle durumlarda, diplomasi icabı durumu toparlaması beklenen dışişleri bakanı da, “ne yapalım, 1915 bizim için Çanakkale’ydi” deyiveriyor. Ve bunlara, “atalarımıza soykırımcı dedirtmeyiz” şahlanması eşlik ediyor.</p>
<p>Bütün bu verileri namuslu bir insanın önüne koysanız, tarihçilere filan da gerek kalmaksızın, sizin bayağı dehşetli bir suçu gizlemeye çalıştığınıza hükmeder. Daha vahimi, o suçu işleyenlerle kendinizi özdeşleştirdiğinizi tesbit eder.</p>
<p>Başbakan ve partisinin Ermeni meselesinde ortaya koyduğu güncel tavırlar pek çok iyi niyetli insanın aynı argümanı ortaya atmasına yolaçtı: Canım, niye İttihatçılar bizim “atalarımız” olsun ki? Böyle demeyin, deyince onlara sahip çıkmış gibi oluyoruz, vs. vs...</p>
<p>Galiba anlamamız gereken şu:</p>
<p>Ne 1915’te gayrımüslimlerin memleketten silinmesi planlanırken ne de 1970’lerde Anadolu şehirlerinde Alevi katliamları tertiplenirken, kimse, örgütlü faşistler dışında hatırı sayılır bir insan kitlesini sadece Türklük, milliyetçilik adına “tahrik“ edemezdi. Acaba tahrik olmaya bu kadar hazır bir kitleyi tahrikçiler nereden bulabilmişlerdi?</p>
<p>İşin acı ve belki de düpedüz söylemek lâzım, aptalca tarafı, halkın katılımı açısından, 1915 kitle kıyımları, meselâ 1970’lerdekilere göre çok daha temiz.</p>
<p>1970’lerde de, Sivas’ta da kalabalığın arasında devletin provokatörleri vardı, bir parti bünyesinde örgütlenip zaten böyle işler için hazır tutulan faşistler vardı, ama bayağı da bir kalabalık vardı. 1915’te, esas kıyımı Teşkilatı Mahsusa katilleri yaptı, şurada burada ganimet uğruna vahşete katılanlar olduysa oldu, buna karşılık, bu günaha girmeyi şiddetle reddedenler, kurbanlara sahip çıkanlar da oldu. Yani meselâ İslâmcılar Sivas katliamını “halkımız tahrik edildi”, “efendim, provokasyon” vs. ile savunmak zorunda kalıyorlar ama 1915 için kimseyi böyle savunmalara zorlayacak genel bir hal yok.</p>
<p>Peki buna rağmen katliamın yönetici ve tetikçilerine “atalarımız” demek neyin nesi? Yoksa, doğrudan kıyıma katılanlar değil de sonradan ganimetten pay alanlar hayli geniş bir kesim olduğu için mi böyle bir kendini savunma telâşı başgösteriyor konu her açıldığında?</p>
<p>Hayatımın Gafısın’a dönelim; senaryo yarım kaldı. Başbakan, çoluk çocuğunu geçindirme uğruna, kimbilir neleri göze alarak, hain, düşman vs. olarak görüldükleri bir ülkeye çalışmaya gelen, son derece zor koşullarda para kazanıp memlekete yollamaya çabalayan gariban insanları –sayılarını da birkaç kat artırarak- sınırdışı edecekmiş. Bu eylem sanırım deminden beri adını anmadan sözünü ettiğimiz kitlede ciddi destek bulmaz. Geride ganimet kalmayacak ki. Sınırdışı edeceği insanlar temizlikçilik, çocuk bakıcılığı falan yapıyor. Hattâ belki, “niye bakıcımızı gönderdin, akşama veledi nereye bırakacağız!” diye çıkışanlar olur, “hanımlar” arasından.</p>
<p>İyimser son: Yok canım, o günden bu yana vicdanı kendisine mutlaka van minüt demiştir. Demediyse geçmiş olsun.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10534.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323113330/http://taraf.com.tr:80/makale/10534.htm)
