# Ahmet’i andık, ne iyi ettik

*Ümit Kıvanç 18.12.2010*

<div class="yazi"><p>Herhalde duymayan bilmeyen kalmamıştır; 11 aralıkta bir grup gönüllü insanın düzenlediği, Ahmet Kaya’yı anma gecesi, hem ağır hüznü hem büyük coşkusuyla pek manalı ve güzel geçti. Sırf o gece için sahneye çıkanlarıyla, alışmadığımız kombinasyonlar içinde şarkılarını söyleyenleriyle, sunucusuz, hamasî konuşmalarsız, samimi bir gece oldu. Sahnedekiler, salondaki topluluk, rejideki, kulisteki, fuayedeki, kapılardaki görevliler, anlamlı bir iş yaptıkları duygusuyla, her türlü anlamsızlığı dışarıda bırakan, verimli bir dayanışma ve coşkulu bir “toplu eylem” davranışı gösterebildiler.</p>
<p>Bu satırları “aman ne mühim iş yaptık” diye şişinme amacıyla değil, o gecenin yapılmasına emeği geçen herkese sesimi en çok duyurabileceğim bu “meydanda” teşekkürlerimi sunmak için yazıyorum.</p>
<p>Ancak Ahmet Kaya’nın 10. ölüm yıldönümü dolayısıyla düzenlenen “An Gelir! - Onsuz On Yıl” gecesi, ne yazık ki, bu “tuhaf adam”a şu ya da bu nedenle sahip çıkabilecek herkesin katılımı ya da yürekten desteğiyle yapılamadı. Artık hemen her konuda ortaya çıkan ve giderek yıkıcı iç sıkıntıları ve el kol bağlayan usanmışlık duygusu dışında herhangi bir sonuç yaratmayan yaygaralar, bu gece dolayısıyla da oradan buradan yükseldi.</p>
<p>Geceyi neredeyse lanetleyen ve utanmasalar karşı devrimci bir eylem olarak niteleyecek olanlar, esas olarak, oraya “devlet erkânının” davet edilmiş olmasını dillerine doladılar. Ve tabiî, pek çok parti genel başkanı ya da yöneticisi davet edilmiş olduğu halde, davetli listesinden bir isim öne çıkarıldı, “sokakta öğrencileri dövdüren başbakanla birlikte Ahmet Kaya anılır mı!” dendi. CHP nedense birilerinde bu kadar rahatsızlık yaratmıyor.</p>
<p>Bunlar elbette tartışılabilir konular. Tartışma denen şeyin ne olduğunu hatırlamaya ve muhataplarını insan saymaya niyetli birileriyle bunların hepsi tartışılabilir. Bütün derdi ne yapıp edip kendilerine steril bir konum yaratmak olanlarla nasıl tartışılabilir ki?</p>
<p>Bu gece, Ahmet Kaya’nın eşi Gülten’in isteği ve teklifi üzerine düzenlendi. Ahmet Kaya linç girişimleriyle karşılaştığında, ardından korkunç tehditler altında ürkütücü bir yalnızlığa mahkûm edildiğinde, uzun hapis cezalarıyla kendi memleketinde çalışması, üretmesi imkânsızlaştırıldığında, sürgünde, besin kaynağından yoksun bırakılıp soluksuz kılındığında, yanında eşi, kızı ve birkaç dostu vardı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20101221222741/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ahmet-i-andik-ne-iyi-ettik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101221222741/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ahmet-i-andik-ne-iyi-ettik.htm)
