# Vah kemençeci dayı

*Ümit Kıvanç 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Küstahlık cehaletin doğrudan sonucu mudur, yıllardır bunu düşünüyorum. İnsan kendi köşesinde, kimseye zarar vermeyen bir cahil olamaz mı?</p>
<p>Cehaletle kötü niyeti şıp diye ayırt etmeyi sağlayacak, turnusol kâğıdı benzeri bir araç ne zaman geliştirilecek, umutsuzca bekliyorum. Çünkü çoğu zaman, hiçbir geçerli sebep veya kanıt olmaksızın bariz bir gerçeğin aksini iddia etme hallerinde bilgisizlik değil izansızlık veya vicdansızlık rol oynuyor.</p>
<p>İnsanın gözünün içine baka baka yalan söylenmesinin cezası ne zaman 10 bin 593 bin lira artı üç aydan altı aya kadar ağır hapis olacak? Mahkemeler yalan söyleyene, boynuna “yalancıyım” yaftası asıp gezme cezası kesecekler mi? (Yoksa işleri açılır, itibarı artar diye mi kesmiyorlar?)</p>
<p>Ayrım gözetmeksizin kalabalığa doğru yalan atma, toplu katliam girişimiyle bir tutulacak mı, en azından cinayete teşebbüse eşdeğer muamele görecek mi, lütfen, çok istiyorum.</p>
<p>Evet, çok şey istiyorum. Partililere, okurlara, seyircilere, bir vesileyle toplanmış her türlü kalabalığa seslenme imkânı bulan herkesin bu suçları işlemekten ödünün patlayacağı bir ülke istiyorum.</p>
<p>Nalıncı keserlerinin birbirlerine çank çunk giriştiği bu tahripkâr ortamdan sıkılmadık mı hâlâ? Her şeyi işimize geldiği gibi eğip bükebileceğimizi sanmak ne tür akıl hastalıklarıyla hangi ruh bozukluklarının bileşimi sonucunda böylesine yaygın bir davranış haline gelebiliyor?</p>
<p>Üstelik bütün bunlar, maalesef ölümcül dozdaki yaygın şuursuzluğun üzerine ekleniyor.</p>
<p>Bu kadarını yaratmaya sadece Türk Millî Eğitimi de yetmez. Askerî vesayetle falan da açıklayamayız durumu.</p>
<p>Geçen gün <i>Taraf</i>’ın başına gelenlerden haberim olmamıştı; Ahmet Altan’ın yazısını okuyunca öğrendim gazetenin Anadolu baskısının yapılmadığını. Sorumlular ne derse desin, öykünün anafikri ortada. Memlekette yetişmişlik, insana olan biteni anlamada hız kazandırıyor. Ne olmuş, buna karşılık hangi pozisyondaki kim ne demiş, bir bakıyorsun, hemen şekilleniveriyor senaryo kafanda. Birileri düpedüz sabotaj yapmış işte. Herhalde gözdağı vermek için falandır, o kadarını da anlayamıyoruz hemen.</p>
<p>Yukarıdaki büyük lafların bir kısmı bu olayı öğrendiğimde ağzımdan dökülüvermişti. Hemen topladım. Fakat vesile bitmiyor ki.</p>
<p>İki gün önce <i>Yeni Şafak</i>’ın internet sitesinde şu haber başlığını gördüm: <i>“Yunanistan yine kemençe ile yarışacak.”</i> Balyoz’du bilmemneydi, mühim haberlerin peşindeyken gözüme ilişiveren bu beş kelimenin ardında bir musibetin yattığını ossaat hissettim. Niye, doğaüstü yeteneklerim mi var? Yoo, Türkiye’de doğup büyüdüm.</p>
<p>Habere bakın:</p>
<p><i><br/>“...Eurovision Şarkı Yarışması’nda Yunanistan’ın seçtiği şarkı, Karadenizlilerin tepkisine neden oldu. 2-3 yıl öncesinde seçtikleri şarkıda kemençe kullanan Yunanistan, yine kemençeyi kullanmaktan çekinmedi. Bu duruma büyük tepki gösteren Karadeniz halkı, kendi kültürümüzü koruma görevini yerine getiremediğimizi ve bu yüzden bu durumları yaşadığımızı belirterek Türkiye’nin suçlu olduğunu iddia etti.”</i></p>
<p>Nasıl? Tam bir gazetecilik başarısı değil mi? “Karadeniz halkı” kim, “büyük tepki”yi nerede nasıl göstermiş? Türkiye’nin “suçlu olduğunu” kim nasıl nerede iddia etmiş? Bunlara takılmayacak kadar biliyoruz değil mi, böyle haberlerin kim tarafından nerede nasıl yapıldığını? Takılmaya takılmaya bu hale geldik işte.</p>
<p>“Kendi kültürümüz”ü koruyamıyormuşuz, bu yüzden Yunanistan kemençe ile yarışmalara katılıyormuş. Yok, bu kadar değil, “yine” kemençeyi “kullanmaktan çekinmiyor”muş.</p>
<p>Haberden ilk elde iki sonuç çıkıyor: (a) Kemençe bizim kendi kültürümüzün unsurudur; (b) Kendi kültürümüzü korumak, başkalarının bize ait müzik aletlerini kullanmasını engellemeyi gerektirir.</p>
<p>Şimdi burada kemençenin kimin kültürüne ait olduğu tartışmasına giremeyeceğim. Merak edenin hakikate ulaşması beş dakika sürmez. “Karadeniz halkı” gibi bir kavram azıcık kurcalanırsa olabileceklerin sorumluluğunu almaya da niyetim yok. Oturdukları yerde, haber de değil, propaganda bülteni malzemesi uydurmuşlar, bunu da geçiyorum; Basın Ahlâk Yasası sınırları içerisine sığabilecek halde değilim.</p>
<p>Tek soru soracağım: Bunu niye yapıyorlar? Özel olarak, <i>Yeni Şafak</i> gazetesinin bu tür bir faaliyetten nasıl bir çıkarı olabilir? Hangi amaç gazeteciyim diye ortalıkta dolaşan birilerine böyle bir saçmalık yaptırabilir?</p>
<p>Bulabildiğim tek cevap, “kendilerini tutamıyorlar” oluyor, bu da beni tatmin etmiyor, onun da niyesini sormak gerekecek.</p>
<p>Bakın, “İslâmofobi” konusunu yine ertelemek zorunda kaldım. Bari düsturumu tekrarlayayım: İslâm’dan korkma, insandan kork.</p></div>
