# ‘Devlet girdi’nin ötesi berisi

*Ümit Kıvanç 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>19 Aralık 2000’de cezaevlerinde tutukluların topluca katledildiği operasyona, “Hayata Dönüş” adı uygun görülmüştü. Operasyona güya yaygın açlık grevlerini bitirmek üzere kalkışılmıştı; resmî izahata göre bu adın seçilmesinin nedeni buydu. Operasyonun uygulanışına ve seçilen silahlara bakınca, devletin hepimizle arsızca alay edebilmek için böyle bir kara mizah ürününe başvurduğu anlaşılıyordu.</p>
<p>Nitekim, bu tip vaziyetlerin amiral şeysi <i>Hürriyet</i> gazetesi, espriye hemen uyanmış, 32 kişinin öldüğü operasyon haberini “Devlet girdi” manşetiyle vermişti. O manşet aslında hepimize girmişti, fakat ne yazık ki çoğunluk bunu ya fark etmedi ya da havalara bakıp ıslık çaldı.</p>
<p>Bu operasyonla, öncesiyle sonrasıyla ilgili haberlerinde Türk basını, mizah duygusu yüksek devlet katillerine taş çıkartarak, yalan dolan üretme ve yayma kapasitesinde devrim yapmış, kendini aşmıştı. </p>
<p>Bir de Adalet Bakanı vardı ortalıkta. Şahsın adı Hikmet Sami Türk’tü. Önce “zayiat yoktur” dedi, sonra mahkûmların birbirini vurduğunu, kendilerini yaktığını, felaketin bu yüzden meydana geldiğini iddia etti. Aşağı yukarı ne dediyse yalan çıktı.</p>
<p>Operasyon sonrasında koğuşlarda kurşunlarla delik deşik olmuş, yanıp kömürleşmiş cesetler bulundu. Devletin vicdan ve izan kavramlarından nasibini almamış gaddar yetkilileri tutukluların birbirlerini vurduğunu, yaktığını iddia etmeyi sürdürdüler. Elbette böyle olmamıştı. Hattâ operasyonda ölen iki askerden birinin de asker tüfeğiyle vurulduğu sonradan ortaya çıkacaktı. Yananlar, koğuşların tavanı delinerek aşağı atılan garip bir maddenin kurbanı olmuştu. Maddenin temas ettiği yerlerde resmen derileri dökülmüştü.</p>
<p>Yani, devletler tarihinde bile görülmemiş bir küstahlıkla “Hayata Dönüş” adı takılan operasyonda Türkiye Cumhuriyeti devleti, doğrudan doğruya kendi sorumluluğu altında bulunan, çünkü cezaevlerinde yatan vatandaşlarına karşı kimyasal silah kullanmıştı.</p>
<p>Operasyondan sonra başka cezaevlerine nakledilen tutuklulara işkence yapıldı. Pek çok “copla tecavüz” vakası duyuldu.</p>
<p>Geçen gün başlayan, 39 askerin yargılandığı dava, işte bu operasyona ilişkindir. Nâmı diğer “19 Aralık Katliamı”na.</p>
<p>Niye anlatıyorsun bütün bunları; biz bilmiyor muyuz? Evet efendim, bilmiyorsunuz. Yani böyle olduğunu düşünmek istiyorum. Zira aksi halde, bildiğiniz halde umursamadığınız ihtimalini ciddiye almak zorundayım.</p>
<p>Peki, siz kimsiniz? Siz, Türkiye nüfusunun çoğunluğusunuz. Çoğunluk filmindeki çoğunluk yani. Türk çoğunluk. Müslüman çoğunluk. Ya da, kabahatin dinde değil dindarlarda olduğunu imâ eden, bu bağlamda hakkaniyeti daha çok gözeten bir ifadeyle: kendine Müslüman çoğunluk.</p>
<p>Yazar Naipul Müslümanlara hakaret etmiş, defolsun! Güzel. Olsun hakikaten. Sonradan görme beyaz dünyalı triplerine girip Müslümanlar hakkında atıp tutarsa, birileri de ona tepki gösterir. Göstersin. O da güzel. Kusturica da Sırp faşistlerine arka çıkmıştı, aldı ağzının payını. Alsın. Mesele yok.</p>
<p>Peki, şu anda 2000 yılının 19 Aralık’ındaki o korkunç operasyonun hesabını versinler diye yargı önüne çıkarılan erler kimdir? Miloseviç’le Karadjiç’in adamları mı?</p>
<p>Olaya bakar mısınız: Tutukluları vurarak, yakarak öldürmeyi öngören bir operasyon planlıyorsun, askerleri kimbilir hangi dehşet hikâyeleriyle korkutup, zihinlerini zehirleyip, ruhlarını kinle doldurup “düşmanın” üzerine salıyorsun, sonra birileri onların yakasına yapışıp hesap sorarken ortalıktan toz oluyorsun. Yani sadece acımasız katil değil şerefsiz bir ödleksin.</p>
<p>Anladınız herhalde, bu defa çoğunluğa değil size hitap ediyorum, o operasyonu planlayanlar, yürütenler, emirleri verenler, o sırada bakan koltuklarını, makam arabalarını işgal edenler. Neredesiniz? Hanginiz çıkıp o kimyasal silah hakkında izahat verecek? Onun kullanılmasına kim karar verdi? Kim emir verdi? Nerede bütün bu katliam sorumluları?</p>
<p>Dönüyoruz çoğunluğa: Niye sormuyorsunuz? Hiç mi merak etmiyorsunuz? <br/><br/><i>Hürriyet</i>’te “Devlet girdi” manşetine karar verenleri de mi merak etmiyorsunuz? Kimlerdir acaba onlar? Kim buldu o lafı? Kimler “Hah! Şahane!” dedi? Kendi aralarında “girdi”yi bıyıkaltı gülümsemeler eşliğinde nasıl bir edâyla telaffuz ettiler? Operasyondan sonra ayyuka çıkacak “copla tecavüz” meselesini de önceden bilerek mi uygun gördüler acaba bu kavramı? Acaba operasyon sanığı askerler mahkemeye gidip gelirken bu vicdansızlar ne yapıyorlardır? En büyük ihtimali söyleyeyim: Takılmıyorlardır bile.</p>
<p>“Hayata Dönüş” operasyonunun hesabını sorumlu devlet yetkililerinden sahiden sorma yönünde yaygın bir talep, güçlü bir irade hiçbir zaman görmeyeceğiz korkarım. Sebebi basit: Vurulanlar, yakılanlar birtakım sol örgütlere üyelikten hapisteydi. Ve Türkiye’de solcu öldürmek meşrudur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-devlet-girdi-nin-otesi-berisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154217/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-devlet-girdi-nin-otesi-berisi.htm)
