# Artık kolay maç yok

*Ümit Kıvanç 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yine her şey yanlış oldu. Kadro da yanlış seçilmişti, sistem de hatalıydı. Nitekim bütün bunlar hakemin umursamazlık seviyesindeki gereksiz hoşgörüsüyle birleşince istenmeyen görüntülere yol açtı.</p>
<p>Oyuncularda, sistemde, hattâ taraftarda hiç kabahat yokmuş gibi, kötü gidişatın sorumlusu ilân edilen Deniz Hoca’nın sezon ortasında gönderilmesiyle sorunun çözülmeyeceği belliydi. Zamanında söylendi, kimse kulak asmadı. Oysa Baykal’ın yanına Türkiye’yi tanıyan, Kürt insanıyla da en azından merhabası olan bir menecer konsa, hocanın takım ve taraftarla ilişkisi uyumlu hale gelebilirdi.</p>
<p>Hoca değiştiren her takım, değişim ertesinde birkaç hafta şöyle bir toparlanır; bilinen gerçek. Kemal Kılıçdaroğlu’nun başa geçmesiyle sağlanan teveccüh artışına bu gözle bakılabilseydi belki de her başı sıkışanın hocayı sepetlemesi âdeti sorgulanabilirdi; olmadı. Kılıçdaroğlu, Deniz Hoca’yı kaset skandalıyla alaşağı eden her kimlerse onlar tarafından koltuğa oturtulduğu halde, İngiliz sömürgecilerini alt etmiş Hintli lider muamelesi gördü. Bugün Hindistan’ın hangi turnuvada kaç zaferi var? Onlar çim hokeyi oynuyor bir defa. Gandi’nin gömleği ne zaman sorun olmuş? Benzemiyor yani aslında. Ben, umutların bağlandığı yeni liderin Hintliye benzetilmesine –ve İngiliz olsun, Fransız olsun, öyle birine benzetilmemesine- Hıncal Uluç’un falan tepki göstermesini bekledim; fakat onlardan da ses çıkmadı.</p>
<p>Kemal Kılıçdaroğlu kısa sürede, kendisine hocalık verilmediğini, bir tür menecer-oyuncu statüsünde görev yapacağını anladı, kendini sahada buldu.</p>
<p>10 numaralı formanın Kemal Kılıçdaroğlu’na teslim edilmesiyle taraftar tribünlere akın etti, doğru. Fakat umduğunu bulamadı. Takımda ne uyum vardı ne heves. Sağdan mı çıkılacak, soldan mı kaçılacak, belli değildi. Defansın arkasına atılan her top tehlike yaratıyordu. Onur’un gereksiz ileri çıkışlarıyla orta sahada doğan koridordan rakip sayısız akın yaptı. Kenardan 10 numaraya o açığı da kapatmasını işaret edip duruyorlardı. Adam nereye koşsun onu şaşırıyordu. 10 numaranın her an kulübeye dönüp “beni değiştirin” işareti yapmasından korktu millet.</p>
<p>Önder Hoca bir korku imparatorluğu kurmuştu. Gık diyen takımdan kesiliyordu. Ancak Sav’ın bel bağladığı oyuncular fazla hantaldı. Kemal Kılıçdaroğlu bunlarla top alışverişine giremiyor, hepsinin gözü mütemadiyen kulübede olduğundan, paslaşmak için gözgöze bile gelemiyordu. Nerede kaldı verkaçtı şuydu buydu. </p>
<p>Nihayet üstüne yüklenen aşırı yükü taşıyamayacağını anlayıp yanına destek istedi. Defansın önüne Gürsel’i alalım, orta sahayı güçlendirelim, dediğinde, ona yeni transfere gerek olmadığını söylediler. Hiçbir isteğini yerine getirmemelerine rağmen, her deplasmanda onu otobüsün üstüne çıkartıp taraftarın gönlünü kazanmaya çalıştılar. </p>
<p>E, çok yorucuydu tabiî bütün bunlar.</p>
<p>Ayrıca, CHP’nin 10 numarasının, maçlar ve antremanlar dışında, bütün gününü kulüpte geçirdiği, yönetim ve teknik heyeti çağdaş futbol ve sistem değişikliğine ikna etmeye çabaladığı, bu yüzden iki kat yorulduğu söyleniyordu. Ona sorduklarındaysa, “yok öyle bir şey, formamızın renkleri neyse odur” cevabını veriyordu.</p>
<p>Saha içindeki en büyük sorunsa sistem ve taktiğin sadece kenardaki hocanın kafasında olması, 10 numarasına hiç haber vermeden solbeki sağaçığa, ön liberoyu kaleye kaydırabilmesiydi. Zavallı 10 numara, süratli sağbekinin önüne top açtığını sanırken, taç çizgisi kenarından ileri yürümeye çabalayan hantal stoperiyle karşılaşıyordu.</p>
<p>Sonunda korku imparatorluğunu yıkmaya karar verdi. Camiada sözünden çıkılmayan Abdurrahman Hoca’ya gidildi. O da dedi ki: Süperlig’de bu kadro ve sistemle şampiyonluk hayal. Neyse ki Avrupa’da yokuz, yine de iki kulvarda mücadele yürütmemiz gerekiyor. Sen geç o vakit takımın başına.</p>
<p>Televizyonda Sabih Hoca’ya da sordular, pozisyonu ağır izleyip, o da, ofsayt yok, dedi.</p>
<p>Böylece 10 numara, yaşlanıp ağırlaşmış futbolcuları kenara alıp yerlerine altyapıdan yetişmiş, fakat genç yaşlarına rağmen kulüp felsefesini ve ruhunu benimseyip sindirmiş elemanları kadroya soktu.</p>
<p>Bundan sonra ne olur? Puan kaybı fazla. Şampiyonluk zor. Fakat küme düşme tehlikesi atlatılır. Elbette dikkat etmeleri şart, zira Hikmet Karaman Manisa’dan ayrılmaya niyetli görünmüyor. Yılmaz Hoca’nın da önce Kasımpaşa’yı kurtarması lâzım. Ali Şen ihtimalini de yüksek bulmuyorum ben.</p>
<p>Kulüp binasını basan taraftarların yolaçtığı olaylarsa elbette hiç görmek istemediğimiz görüntüler. Bunlar görüntüdür, biliyorsunuz; yani olayın kendisinde sorun yoktur, görüntüsü meseledir. Gerekiyorsa göster kardeşim sarıyı kırmızıyı, baştan hâkim ol olaya! Bu lafım da Abdurrahman Hoca’ya.</p>
<p>CHP olayları vesilesiyle kendiliğinden ilân edilen medya bayramı esnasında bir ara duyduklarım şunlardı:</p>
<p>1. “Anayasa’nın özüne dokundurtmayız, derken, ilk üç maddeyi kastediyoruz.”</p>
<p>2. “Sosyal demokrat bir parti olarak CHP’nin altı ok ilkelerinden ayrılmayacağını ilân etmesi lâzım.”</p>
<p>Birazdan Rijkaard-Hagi olayını ele alacağım, benden ayrılmayın. Cimbom’un forması değişecek mi, Ali Sami Yen başka şehre mi taşınacak, bunları konuşacağız.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110095900/http://taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-artik-kolay-mac-yok.htm)
