# Ata’nın sesi tiz değil! Ata’nın sesi tiz değil! 

*Ümit Kıvanç 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>Kahvede otururken öbür masadaki adamın gazetesinde gördüm başlığı. Ve eve döner dönmez internete daldım. Birkaç gazete birden, Habertürk’teki haberi alıp kelimesi kelimesine aktarmışlardı. Resmen öyle yazmışlardı; “Atatürk’ün orijinal sesi bulundu” diyorlardı.</p>
<p>Herhangi bir sesi birilerinin bir yerde “bulabilmiş” olmasına takılmakta ısrar edersem meseleyi hiç anlayamayacağım belliydi, bu yüzden mecburen ilerledim: Kültür Bakanlığı, “100 yıldır devletin tozlu raflarında bekleyen” birtakım filmlere el atmış, bunları bize sunmaya hazırlanıyormuş. İlgili genel müdürle görüşülmüş, o da şöyle demiş: “Ulaştığımız yeni görüntülerde Atatürk’ün sesinin bugüne kadar dinlediğimiz gibi tiz (ince) olmadığını gördük. Bizim tabettiğimiz görüntülerde Atatürk’ün sesi, daha tok ve gür çıkıyor.” (O “tiz”in yanındaki paranteze bayılmaz mıyım ben?)</p>
<p>Ortaya çıkarılan filmlerde Abdülhamid’in, İnönü, Bayar ve Menderes’in “bugüne kadar hiçbir yerde yayınlanmamış” görüntüleri de varmış. Ve bunlar “kamuoyunda büyük ses getirecek”miş. Anlaşılan, ortada yararlı bir faaliyet var. </p>
<p>Fakat elbette bütün bu faaliyette bizim basını ilgilendiren tek mevzu şu: Atatürk’ün sesi meğer hepimizin bildiği üzre “tiz (ince)” değil “tok ve gür”müş.</p>
<p>Sâkin kalıp olan biteni anlamaya çalışalım. Habertürk’ün, öteki gazeteler tarafından aynen tekrarlanan haberinde, bulunan o şeylerin “tabedilmesi”nden söz edildiğine göre, acaba bunlar negatif filmler mi? Ortalık öyle bir karışmış ki, gazetelerden biri (Radikal) bulunan “videolar”dan söz ediyor. Haydi konu Atatürk olunca video icat edilmeden de video çekilmiş olabilir, onu kabul edelim, fakat “video”ların “tabedilmesi”.. Abdülhamid’in “videoları”.. ne bileyim.. fikir olarak pek yakın gelmedi bana.</p>
<p>Devletimizin sahiplerini ve gönüllü hizmetkârlarını on yıllardır huzursuz eden, Ata’nın tiz sesi problemini kökünden çözecek olan bu atılım, niyeyse bana hükümetin Kürt açılımından bile daha temelsiz göründü. Zira, “orijinal sesi bulduk” iddiası, daha ortaya sürülürken kendi kendini imha ediyor. (“Kendi kendini imha” lafını öylesine etmiyorum, biraz sabredin.) Genel müdür muhabir kardeşimize izah etmiş, o da aktarmış, bilmem kaç gazetenin yazı işleri de “ulan bu ne garabettir” demeden alıp basmış. Efendim, Atatürk’ün bildiğimiz tiz (ince) sesi 1936’da kaydedildiğinden, o zaman da film kameraları elle çevrildiğinden, insanların sesi olduğundan tiz çıkabiliyormuş. (Herhalde, yavaş çekip hızlı oynatma sonucu sesin tizleşmesini kastediyorlar.) Ata’nın sesi de işte o zamanın teknik yetersizliğine kurban gitmiş, falan. Oysa şimdi bulunan filmlerde sesinin hiç öyle olmadığını duyuyormuşuz.</p>
<p>Şu minik soruyu niyeyse bu haberi sekiz koldan bize ulaştıran meslektaşlarımız sormamışlar: Peki, Ata’nın bildiğimiz tiz sesli kayıtları 1936’ya ait de, bu bulunanlar meselâ 1960’larda mı çekilmiş? Bambaşka bir teknik mi düşmüş gökten iki sene içinde? Mâlûmunuz, 1938’den sonra Ata’nın çekim veya başka bir vesileyle “orijinal ses” çıkarması pek mümkün değildi. Sakın bunlar da çekilirken hızlı davranıldığından, oynatılırken yavaşlıyor ve ses de kalınlaşıyor olmasın? </p>
<p>Herkesin pek beğenip aynen alıntıladığı haberimiz elbette, bu kadar değerli görüntülerin bugüne kadar niye ortaya çıkarılmadığını da izah ediyor: “filmler makaradan çıkarılması durumunda kendi kendini imha eden tekniğe sahip olduğu için bugüne kadar kimse el sürmemiş”. Yani sadece video değil Görevimiz Tehlike teknolojisi de Ata’ya ve 1930’lara yabancı değil. Peki, şimdiki işlemler filmler makaradan çıkarılmadan mı yapılıyor? Çıkarıldılarsa niye kendilerini imha etmiyorlar, falan, sormayın artık. Hele “kendini imha eden tekniğe sahip olmak” ne demek, oraya hiç girmeyin.</p>
<p>Hatırlatayım mı: büyük bir gazetede koskocaman büyütülmüş olan, başka büyük veya ciddi gazetelerin de aynen alıntıladığı bir haberden aktarıyorum bu lafları.</p>
<p>Ve konunun aydınlatılması için başvurulan kimseye gelelim şimdi: Eski Türk Tarih Kurumu Başkanı Yusuf Halaçoğlu! Aa! Nasıl da aklımıza gelmedi, di mi? Halaçoğlu öncelikle, “Atatürk’ün sesinin bugüne kadar alıştığımız gibi ‘tiz’ olmadığı görüşüne ben de katılıyorum” demiş. Böyle bir “görüş” varsa Halaçoğlu’nun katılmaması mümkün mü? “Çünkü,” diye açıklamış, “ses kalitesi, filmin çekim tekniğiyle bağlantılı bir durumdur.” E, tabiî, bilgi başka şey. Adam hazine. Sonra da eklemiş: “Ama yeni görüntü de Atatürk’ün yüzde 100 sesini vermeyebilir.” Görüyor musunuz, Halaçoğlu’yla aynı fikirdeyim bir konuda. Fakat rakam uzmanı bu tarih emir subayı, “Kültür Bakanlığı’nın ulaştığı görüntüler yüzde 90 doğrudur” demeyi de ihmal etmemiş. Nereden biliyorsun? E, öyle olsa iyi olur. Şöyle, Amerikan korku filmi fragmanı seslendirmesi yapabilecek bir Atatürk! Yakışmaz mıydı Habertürk ve Halaçoğlu’na?</p><br/>Defalarca yazdım, izah etmeye çalıştım, diller döktüm, sonuç alamadım, yine tekrarlıyorum: Biz hastayız. <br/><br/>Topluca hastayız. Tedavi olmamız gerekiyor.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ata-nin-sesi-tiz-degil-ata-nin-sesi-tiz-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142604/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ata-nin-sesi-tiz-degil-ata-nin-sesi-tiz-degil.htm)
