# Homo sapiens öyle şey yapmaz

*Ümit Kıvanç 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ben biliyordum. Hep söyledim. İşte çıktı.</p>
<p>Sibirya’nın güneyinde mağarada bir parmak kemiği fosili buldular. Küçük yaşta hayatını kaybetmiş bir insanımsıya ait. Öleli 30 bin ilâ 48 bin yıl geçmiş. Gözleri şaşkınlıkla açılmış bilim adamları öyle diyor. Niye şaşırmışlar? Çünkü bu fosilin DNA’sı, insanın atası sayılan homo sapiens sapiens’e de, soyunu devam ettirme yarışını kaybettiği varsayılan Neandertal insanına da benzemiyormuş. Dolayısıyla, ortada bugüne kadar bilinmeyen üçüncü bir tür varmış.</p>
<p>İddiaya girelim mi? Şu haber özetini bu memlekette kimin önüne koysanız aynı şeyi düşünmez mi?</p>
<p>Bu buluşun Cumhuriyet’in kuruluş yıllarına denk gelmemiş oluşu hakikaten büyük talihsizlik. Sonu “biz bize benzeriz”e varan, bütün o Güneş Dil Teorilerinden filan müteşekkil acayip tasavvur nasıl sağlam bir dayanağa kavuşurdu. Coğrafya da tutuyor. Güney Sibirya dediğin, Orta Asya’dan bir sigara içimi.</p>
<p>Gazetelerden birinin internet sitesine yorum yazan bilge okur, “Hah, şimdi de ‘soyumuz eşşekten geliyor’ diye tuttururlar” demiş. Evrim teorisinden “bu saçmalıklara da inananlar var” yollu sözedilen birkaç yoruma daha rastladım. Her yerde rastlıyoruz zaten. Tıpkı evrim teorisine “inananlara” rastladığımız gibi.</p>
<p>Şu çocuk parmağı üzerinde yapılacak araştırmalar, yeni tanıştığımız bu üçüncü insanımsı türünün de cehaletten mütevellit küstahlıkla mâlûl olduğunu ortaya koyarsa, 40 bin küsur yıl önceki atalarımızı tereddütsüz bağrımıza basabiliriz. Fakat zayıf ihtimal. Niye? Çünkü bizim atalarımız öyle şey yapmaz.</p>
<p>Değerli okurlar, her hafta karşınızda aklı başında insan rolü oynayacağım diye harcadığım çabayla, inanın, piramitler inşa edip Eski Mısır’ı da Türklerin kurduğunu falan kanıtlayabilirdim. Tamam, bu memlekete en çok lâzım olan şeyler akıl, mantık; ama görülüyor ki, bu eksikliği benim gibi biçarelerin giderebilmesi ihtimali son derece düşüktür. Zira, az önceki beyanımdan anlaşılmış olacağı üzre, bahis konusu eksik maddelerden hangimizde ne miktarda bulunduğu şüphelidir. Güney Sibirya mağarasında çocuk parmağı fosili olmak istiyorum, değerli okurlar. Belki birileri bakıp, “üçüncü bir tür de varmış” der, günün birinde. Kıymeti harbiyem olur. </p>
<p>Durup dururken niye mi dellendim? Birincisi, dellenmedim; tam aksine. İkincisi, valla durup dururken değil. Yazının başına oturdum, ekrana baktım... baktım... Birden kendimi Neandertal insanına hitap ederken buldum. Ona, “Ergenekon davası çözülsün, sıra senin yok edilişine de gelecektir,” diyordum resmen. Homo sapiens’lerin Neandertal’leri orman kuytularında birer birer yok eden, JİTEM benzeri bir teşkilatlanması olup olmadığına takılıp internette araştırmaya başladım. Sonra şu sonuca vardım: Neandertal’in cihan hâkimiyeti ülküsü yoktu, homo sapiens’in vardı; işte netice! Ayrıca belki homo sapiens’ler Neandertal’leri güvenlik nedeniyle Kuzey Kutbu’na sürmüşler, yolda bazıları hayatını kaybetmiş, ötekiler Sibirya’ya yerleşmişti. İşin bu kısmını tarihçilere bırakmaya karar verdim. Son gelişmelerle karşınızda olayım, dedim. D.B. ve D.B’nin suratlarını görünce kendimi tuvalete kapattım. Işığı açmadan. Görünüşe bakılırsa, gelişme sayılabilecek herhangi bir şey yoktu. Sadece anayasa paketi vardı.</p>
<p>Cümbür cemaat oyumuza sunulacak anayasa paketi hakkında ben yazabilirim ki, değerli okurlar? Yapmasınlar öyle, anayasalar paketlenmesin... Yirmi dört maddenin ikisini beğenmiyorsam ne olacak, kime sorayım, sadece üçünü istiyorsam halim nic’olacak?</p>
<p>Çıkış yolu bulamıyorum; aklım Güney Sibirya’daki mağarada. Ne arıyormuş o çocuk parmağı orada? Çocuk dediğin ya okul servisinde olur ya hapiste. Belki istenmeyen çocuktu. Oraya attılar. Kız çocuğuymuş. Töre cinayeti olmasın? Böyleyse, bunu yapan atalarımız olamaz. Biz olabiliriz. </p>
<p>İşte görüyorsunuz. Bu lafın devamı böyle gelmemeliydi. Fakat geliyor. Çünkü sanırım her insan için konmuş aklı başında davranma kapasiteleri var. Benimki haftada bir yazıya anca yetiyordu, bu sefer herhalde gereksiz harcadım, şarja da koymadım, tükendi. </p>
<p>Halbuki, “İslâmofobi” üzerine yazacaktım. “İslâm’dan korkma, insandan kork” vecizesinin sahibini bulamadım. Yoksa bunu kendim mi uydurmuştum, her şeyi bir çırpıda özetleyivermek için?</p>
<p>Haftaya Güney Sibirya’dan bildireceğim, sayın okurlar. “Yazarımız seyahattedir” diye not koyarlarsa bilin ki, seyahatte olan aklımdır.</p></div>
