# Mallarımı bildiriyorum

*Ümit Kıvanç 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Devlet hakkında bu memleketteki herkesin tartışmasız benimseyeceği görüş nedir sizce? Evet, böyle bir görüş vardır. Normal şartlarda birbirini boğazlamak için fırsat kollayanlar, ötekini dünyanın öbür ucuna yollamadan gözüne uyku giremeyecek olanlar, hepimizin üstünde anlaştığı bir tek nokta vardır. Şu: Bizim devletimiz kendisi için çalışan bir örgüttür ve aslında onu rahatsız etmediğimiz sürece bizimle ilişkisi yoktur, bize karşı herhangi bir yükümlülüğü de yoktur. Elektriğimiz suyumuz veriliyorsa, bu, karşılığında para tahsil edilebildiği içindir. Herhangi bir devlet görevlisiyle karşı karşıya geldiğinizde ilk yapmanız gereken, karşı karşıya gelmemeye çalışmaktır. Yanyana gelmeniz ihtimali de yoktur. Bu yüzden, hayatınızı devletin bulunmadığı yerlerden dolanarak yaşamanız gerekir. Falan...</p>
<p>Kim “aa ne münasebet!” derse, biliriz ki, sahtekârdır ve muhtemelen o sırada devletle işi vardır.</p>
<p>Benim gibi, genç yaşta siyasî işlere bulaşmış olanlar, devlet deyince önce baskıydı, işkenceydi, bunları aklına getirir. Yanlışmış. Bizim devletin ne olduğunu hepimiz en iyi, büyük 1999 depreminde anlamadık mı? Yurttaşların sahiden devlete ihtiyacı olursa diye bir an bile düşünülmemiş olduğu ortaya çıkmadı mı?</p>
<p>Şahsen, devlet hakkında artık olgun sayılabilecek bir fikre sahip olmamı, bu büyük uyanışla birlikte, yaşadığım bazı somut olaylara borçluyum.</p>
<p>Meselâ, iki defa evim soyuldu ve gerçekten çok büyük zarara uğradım. Her ikisinde de, yaptığım işler nedeniyle almak zorunda kaldığım, sadece sınırlı sayıda insanın kullandığı birtakım elektronik aletler çalındı. Yani hırsızların satmaya kalkması halinde kolaylıkla teşhis edilebilecek şeyler. İlkinde, karakoldaki polislerden biri bana, kesinlikle dostça, “uğraşma kardeşim, bulunmaz bunlar” dedi. İkincisinde, araya hatır gönül her şeyi soktuk, olay yeri inceleme, parmak izi ekibi, şu bu, hepsi tamamdı. Elbette hiç sonuç çıkmadı. Ama o arada, devlet tecrübemi olgunluk aşamasına sıçratan iki şey oldu.</p>
<p>Birincisi, sigorta için gereken bilmemne belgesini almaya gittiğim karakolda, oğlum olabilecek yaştaki bir polisin bana, “Sen niye gece hemen gelmedin ki buraya!” diye çıkışması, evi soyulan ve onlara muhtaç bir yurttaş olarak gittiğim karakolda o belgeyi rica minnet alabilmemdi. “İlgili ekip akşam gelir, sen gece dokuzda gel” türü sözler karşısında yutkuna yutkuna belgeyi almıştım. Kimsenin bana yardım etmeye niyetinin olmadığı o kadar belliydi ki.</p>
<p>Neyse, polisin bu hırsızlık vakasıyla ilgilenen bir kesimi de vardı ve bir gün arayıp, evimde bulunan parmak izlerinden birinin sahibini tesbit ettiklerini söylediler. Çekim işlerinde asistanım olarak çalışan bir genç arkadaşındı. Söyledim, asistanım, zaten aletleri o taşıyor, üstünde parmak izi olması doğal, dedim.</p>
<p>Fakat bakın ne oldu! Bir gün eve mahkeme celbi geldi. Asistanım hırsızlıktan sanık, ben de şikâyetçiydim, celbe göre. Celbi muhtara bırakmışlardı, oradan aldım, çıktım, okudum, kaldırıma oturdum. Uzun süre, bunu birilerinin benimle alay etmek için yapıp yapmadığını düşünüp sonunda olamayacağına kendimi ikna ettim, Aziz Nesin’i andım. Mahkemeye gittik. Elbette iç acıtıcı kısmını bir yana bırakırsak, epey eğlenceli bir duruşma oldu. Hâkim bile kızdı, “böyle saçma şey olur mu” diye, çünkü sanık olan asistanıma “mahkeme duyurusunu nasıl aldın” diye soruyor, o da “Ümit Abi haber verdi” diyor, falan.</p>
<p>Meramım bu eski olayları anlatmak değil. Geçenlerde, gazeteye İstanbul Valiliği’nden bir kâğıt gelmiş. Onlar da ilettiler. “3628 sayılı Mal Bildiriminde Bulunulması Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele Kanunu’nun 8. Maddesi (p) fıkrası gereğince...” valiliğe mal bildiriminde bulunmam gerekiyormuş, çünkü gazete sahipleri ile sorumlu müdürlerinin, başyazar ile fıkra yazarlarının, bulundukları yerin en büyük mülkî amirliğine mal bildirimi yapma yükümlülüğü varmış! Şu kadar zaman içinde yapmazsam savcılığa suç duyurusunda bulunacaklarmış.</p>
<p>Mal bildiriminde bulunmam rüşvet ve yolsuzluğun önlenmesine na şu kadar fayda edecekse hemen bulunayım. Sadece, nasıl yapılacağını bilmiyorum. Bu yüzden, hemen burada yapayım. Öbür türlü, valilikle aramızda kalacak. Bir evim var (90 metrekare), bir motorum var (250’lik scooter), bankada da biraz param var ama düzenli gelirim olmadığı için “birikim” diyemiyorum. Bunun dışında beyan edilecek bir mülküm olmadığını burada, okurlar huzurunda bildiriyorum. Yasayı bilmiyorum, ama bu kadar alenen üstlenilmiş bir sözün “bildirim” yerine geçmesini umuyorum.</p>
<p>Benim de İstanbul Valiliği’ne bir sorum olacak: Hrant Dink cinayetiyle ilgili bir gelişme var mı?</p></div>
