# Min Dît

*Ümit Kıvanç  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Hepsi külliyen yalan. Bir defa, hiç kimse çoluğu çocuğuyla yolda giden herhangi bir Kürt anababayı gece vakti ıssız yerde durdurup vurmamıştır. Hattâ kimse herhangi bir Kürt’ü öyle sorgusuz sualsiz öldürmemiştir. Bu memlekette kimseye gözü bağlanıp işkenceler yapılmamış, kimsenin cesedi tenhada bir çukura atılmamıştır. Yıkılmış herhangi bir Ermeni kilisesi yoktur. JİTEM elemanları normal insan gibi halkın arasında yaşayıp geceleri de cinayet işlememişlerdir. Hele bunun, hiçbir yeri doğru değildir. JİTEM elemanları cinayet işlememişlerdir. JİTEM elemanları halkın arasında yaşamamışlardır. JİTEM elemanları normal insan gibi yaşamamışlardır. Zaten JİTEM de yoktur.</p>
<p>Gelelim sosyal boyutlara. Hiçbir evli Türk erkeği hayat kadınlarıyla yatıp kalkmaz. Hiçbir Türk erkeği karısıyla yattığı yatağa başka kadın sokmaz. Çocuklarını geçindirebilmek için fahişelik yapan son kadın bu topraklarda Hititler zamanında görülmüştür. Sokaklarda selpak satan çocukların nasıl doğuştan hilebaz olduğu bizzat anlatılmaktadır. Aslında bunlar hanları hamamları olan dilencilerin eğitip sokağa saldığı çocuklardır. Diyarbakır’da sokaklarda aç biilaç dolaşan çocuklar yoktur. Kurbağaya taş atan çocuklar vardır. Diyarbakırlıların, İstanbul’a gidip kapkaççı olsunlar diye çocuklarını sokağa saldığı görülmektedir. Türk, Kürt fark etmez, hiçbir orta sınıf kadını bir milyon liraya alacağı dört bıçak için satıcı veletle onca pazarlığı yapmaz.</p>
<p>Evet, aşağı yukarı bunları düşünüyorsanız sizi öfke ve isyan nöbetlerine sürükleyecek bir film var ortada: Min Dît. Yok eğer, azıcık vicdanınız, ne olursa olsun hakikati kabullenme kabiliyetiniz varsa, sinemadan, anlatılanların bütün ağırlığına rağmen yüreğiniz azıcık ferahlamış çıkabilirsiniz. Nihayet birileri çıkıp şunları sinemada anlattı diye.</p>
<p>Kısa süre önce kaybettiğimiz Evrim Alataş’ın hikâye ve tretman aşamasına katıldığı Min Dît ’i görmediyseniz görmeniz için yazıyorum bunca lafı. Bu memlekette aslında nelerin anlatılması gerekiyor ve neler anlatılmıyor, neler nasıl anlatılmıyor, apaçık şekillensin gözlerinizin önünde. Gözü öfkeden kararmamış veya siyasî hesaplardan miyoplaşmamış Kürtler yaşadıklarını nasıl anlatıyor, bir bakılsın hep beraber.</p>
<p>Min Dît ’in sinemasal değeri, ne yazık ki, toplumsal anlamı önemi ve tarihî konumunun gölgesi altında kalmaya mahkûm. Bu, filmin kabahati değil, yaşadıklarımızın zarurî sonucu. O halde filmin başardığı çok önemli şeyden özellikle sözedelim. “Kürtlerin son yirmi beş-otuz yılda yaşadıkları, anababaları faili meçhul resmî cinayete kurban giden iki çocuğun üzerinden anlatılıyor.” Böyle bir cümleyi duyduğunuzda normal olarak zihninizde nasıl bir didaktik, tepeden bakan, asık suratlı, dediği dedik astığı astık kestiği kestik bir film canlanır, tam tersini düşünün; işte Min Dît o. Siyasî vaaz yok. Mücadele öğütleri yok. Mitoslaştırma yok. İdeal insanlar ve klişe kötü adamlar yok. Çocuk istismarı, duygu sömürüsü asla yok.</p>
<p>Şahsen pek önem verdiğim bir konuda daha Min Dît ’i yapanlara gönülden tebriklerimi sunuyorum: Film, Batı mürekkebi yalamış Şarklı ukalâlığına da, aslında boyundan büyük işlere kalktığı için beceremediklerini bir tür fedakârca amatörlük kisvesi altına sokma kurnazlığına da öylesine uzak ki. İmkânlarını bilen, yapılacak işi bunlara göre şekillendirmeyi becermiş insanların elinden çıkma bir film bu. Bunu becerdikleri için ne herhangi bir eksiklik duygusuna kapılıyorsunuz ne de yönetmenin kendi zekâsını, sanatını, bilmemnesini göstermek için ortaya atladığı gereksiz zırvalarla karşılaşıyorsunuz. Filmin yönetmeni, senaristi, kurgucusu Miraz Bezar’ı yukarılarda sözünü ettiğim, toplumsal bakımdan belki çok daha önemli konulardan önce, sinema yapan insanın kolaylıkla düşebileceği tufalardan filmini böylesine zihin açıklığıyla koruyabildiği için kutlamak isterim. Hikâye hakkında açık vermemek için sadece JİTEM’ci diyerek geçeyim, bu rol için Hakan Karsak’ın tercih edilmesi de bahse değer bir oyuncu seçimi başarısı olmuş.</p>
<p>Ve şimdi... bütün bunları bir kenara bırakıp, film çıkışı bağrıma basmak için sokaklarda arandığım Gülistan’dan sözetmek isterim. Nasıl sözedeceğimi de bilemem. “Genç” (biraz fazla genç!) oyuncumuzun adı Şenay Orak. Kendisiyle ilk karşılaşmamız. Onun birden parlayan, bazen buğulanan ama her zaman soru soran gözlerine takılıp kalmayanı direkman götürüp insanlık testi yaptırabilirsiniz. Muhtemelen geçemeyecektir. Bir filmde bir çocuk iyi oynamışsa onun oyunculuk eğitimiyle ilgilenen insanları ve yönetmeni kutlamamız gerektiğini elbette biliyorum. Ama, öylesine durduğu vakit bile bir çocuğun yüzünde bu kadar mı hüzün bu kadar mı umutla birlikte varolur?</p>
<p>Bende bu test merakı yeni başlamadı fakat giderek derinleşiyor sanırım. Min Dît filminden şöyle de yararlanabiliriz: Tek tek bütün vatandaşları oturtup Gülistan’ı izletelim, biz de onları izleyelim; bakalım ne yapıyorlar ne ediyorlar.</p>
<p>Tamam, vazife gibi gidin Min Dît ’e; çıkışta hiç de böyle düşünmeyeceksiniz.</p>
<p>Bugün 1 Mayıs. Keder ve öfke doluyor insan. Çook gecikmiş bir hak, Taksim’de kutlama. Üzerine ateş açılmış, panzer sürülmüş, vurulmazlarsa ezilerek ölsünler diyerek kurulan korkunç bir kumpasın ortasında bırakılmış bizlerin içi acılaştıktan, hevesi kaçtıktan, gönlü kırıldıktan sonra. İsterdim ki, “işte, nihayet Taksim’deyiz!” filan diye yazabileyim. Yapamam. Düşünün, tâ 1977’ydi!.. Ben o gün o meydanda üstümüze ateş edenleri istiyorum. Yolları tıkayıp “kaçarken ezilsinler” planları yapanları istiyorum. Peki, bana vermesinler. Yargılayıp mahkûm etsinler. Toplu katliam suçundan. Kim yapar bunu? Bir de tabiî, kim talep eder acaba? Her şeye rağmen, emekçilerin bayramı kutlu olsun.</p>
<p>Ne yapayım, Min Dît = Gördüm.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-min-dit.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081405/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-min-dit.htm)
