# Marksizm de nereden çıktı

*Ümit Kıvanç 09.01.2010*

<div class="yazi">Marx’ı Marx, Marksizmi Marksizm yapan esas özellik nedir acaba? <br/><br/>Kimileri, Marksizmin özgünlüğünün “sorun anlamak değil değiştirmek” önermesinde yattığını düşünür. Bu kabaca, bir hedefinin olması, etrafa bu hedef ışığında bakmak, neyi neresinden tutup nasıl eğip bükersem hedefime yaklaşabilirim, diye düşünmek demek. Böyle söyleyince pek çıkarcı bir yaklaşım gibi duruyor, ama hedeften kastın “insanlığın kurtuluşu”, eşitlik, özgürlük gibi herkesi kapsayıcı global ideallerse haliyle iş değişiyor. <br/><br/>Nitekim Karl Marx adlı insanoğlu, zaten aslında sadece Marksizme de özgü olmayan bu önermeyi somut bir toplumsal durum tahliliyle birleştirmiş, hedef sahibine çıkar sağlamak şöyle dursun, başına bin türlü belâ açacak hale getirmiştir. <br/><br/>Marx, laboratuvarında kurşundan altın yapmaya çalışırken tesadüfen artık-değer teorisini filan bulmuş çılgın-dahi kategorisinden bir bilim adamı değildi. “İnsanın insanı ezmemesi nasıl sağlanır” sorusunun peşinde koşan bir idealistti. İnsanlar arası eşitliğe bir dayanak arıyordu. Tarihe de böyle baktı, kapitalist ekonomiye de. Her türlü eşitsizliğin temelinde sınıf farklarını gördüğü için bu mevzuya –sınıf farklarını yaratan sebeplere, bu sebeplerin neyin sonucu olduğuna...- eğildi. <br/><br/>Dünyayı değiştirecek gücün işçi sınıfında olduğunu söylerken, teoride ulaştığı en üst düzeye işaret ediyor, yaklaşımının en incelmiş, damıtılmış sonucunu özetliyordu. Marksizmin sonradan en hunharca kabalaştırılmış, ilkelleştirilmiş yönü de budur. <br/><br/>“İnsanın insan gibi yaşaması”ndan Marx’ın anladığı, insan denen, zekâ ve geliştirilebilir zihin sahibi canlının, kendisini öbür canlılardan ayırt eden özelliklerine uygun yaşamasıydı. Güçlünün zayıfı ezmesi doğa kuralıydı, evet, ama henüz insanın elinin değmediği bir doğanın kanunuydu. Aklı, yaratıcı yetenekleri, becerisi ve zaman içinde geliştirdiği, vicdan gibi, hiç de doğal olmayan özellikleriyle insan, başlıbaşına, doğanın tekerine sokulmuş bir çomaktı. Ancak bir yandan attığı her adımla kendisini doğadan ayırırken, pek çok doğal özelliği de hâlâ koruyordu. Durmadan hemcinslerine karşı güç kazanmaya çalışması ve fırsatını bulduğunda kendinden zayıfın elindekileri alması, onu kendine tâbi kılması, oysa basitçe, açlığa ve susuzluğa dayanamaması, şüphesiz insanı insan yapan özellikler değildi. İnsan kendini bunlardan kurtardıkça insan olacak, ‘kapışma’dan ‘paylaşma’ya geçebilirse doğaya ya da başka insanlara esaretten kurtulmaya doğru adım atacaktı. Bunun ilerisinde, insanların eşitlik içerisinde yaşaması vardı. Toplumsal eşitlik ortamında bireyler kendilerini dilediklerince geliştirebilecek, Marx’ın meşhur ifadesiyle, sabah balık tutup öğleden sonra eleştiri yapabilecekti. Çünkü toplumsal hayatın devam ettirilmesi için zorunlu görevler de paylaşılacak, kimsenin kimseyi buyruk altına almasına, zorla çalıştırmasına gerek kalmayacaktı. <br/><br/>Bireyin insanî özelliklerini özgürce geliştirebilmesi ve bunların tadını çıkarabilmesi gibi bir ideali önüne koyunca, Marx, yaşadığı toplumsal düzende bunlardan en çok yoksun kılınmış kesime gözünü dikti: İşçi sınıfının Marksist siyaset teorisindeki merkezî önemi buradan doğdu. Çünkü işçiler, zorla sokuldukları insanlık dışı çalışma hayatı içinde, makineleştiriliyor, araçlaştırılıyor, hem ürettiklerine hem kendi insanlıklarına yabancılaştırılıyorlardı. İşçiler en yoksul oldukları için değil en yoksun oldukları için Marksizmin kahramanlarıydı. <br/><br/>Marx “işçi sınıfının kurtuluşu”ndan bahsettiği hemen her yerde, işçilerin sadece kendilerini değil, öbür insanları da “kurtaracağına” vurgu yaptı. Çünkü önüne koyduğu hedef yoksulların kurtarılması değil, insanlığın eşit, özgür, sömürüsüz bir toplumsal hayat kurabilmesiydi. Özgür bir dünyada kimse ötekinin sırtından zengin olamaz, kimse birilerini ezip sömüremezdi. Çünkü, sömürenlerin bütün ayrıcalıklarına rağmen sömürmek de bir çeşit bağımlılıktı. <br/><br/>Marx’tan ilham alan ya da doğrudan onun adını kullanarak iş gören pek çok siyasî hareketin kendi varoluşu ve yaşayışıyla bu hedefe ihanet ettiği sır değil. Marksizmin kırk bin çeşit yorumunun, bunlara kapılan bir o kadar siyasî partinin, hareketin vs. çıktığını, battığını, mazallah, biryerlerde iktidar ele geçirip insanlara –ve Marksizme- yapmadığını bırakmadığını da biliyoruz. Hattâ bizzat Marksizmin, bütün şahane ideallerine rağmen, aşırı bütüncülük ve kapsayıcılığa, birörnekleştiriciliğe yol, siyasette otoriterliğe, iktidarda totaliterliğe kapı açıp açmadığı tartışılabilir. Ancak ben burada çıkış noktasındaki bir yaklaşımdan, bir “öneri”den sözediyorum. <br/><br/>Peki gazete yazarı, durduk yerde niye, bir köşeciğe asla sığmayacağını bile bile Marksizm özetlemesi yapmaya kalkar? Doğrusunu isterseniz kesin bir cevabım yok. Burjuva iktisatçılarının önce Marx’a laf sokuşturmadan ağzını açamadığı zamanlarda yetiştim. Şimdi Marx hiç varolmamış, tek laf etmemiş gibi yaşanıyor. Marksizmin hayaleti bile hiçbir yerde (en başta da hâlâ Marx’la herhangi bir alâkaları olduğunu iddia eden siyaset çevrelerinde) dolaşmıyor. Üzüldüm herhalde. Belki de kompleks yapmışımdır.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9426.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025255/http://taraf.com.tr:80/makale/9426.htm)
