# Kafası karışanlara Hrant davası kılavuzu

*Ümit Kıvanç 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hrant’ın katili Ogün Samast’ın çocuk mahkemesinde yargılanacak oluşu niyeyse vicdanlarda titreşim yarattı. Oysa vicdan bizim “millî değerlerimiz” arasında yeralmaz. Vicdanlarımız bu memlekette işlenen insanlık suçlarına olsa olsa kısa süre önce ebedi âleme intikal eden ahtapot Paul kadar duyarlıdır. Binlerce Kürt köyü boşaltılıp yakıldı, insanlar, ellerinde avuçlarında ne varsa yitirip aile enkazları halinde büyük şehir varoşlarına yığıldı; “millî değerlerimiz”, buradan sadece kapkaççı çocuklar sorunsalı çıkarabildi. Diyarbakır Cezaevi vahşeti hakkında kimse tek kelime işitmek istemedi. Diyarbakır’da, Batman’da yüzlerce insan sokak ortalarında sorgusuz sualsiz vurulup öldürüldü. “Ay inanmıyoruz, olmamıştır,” dendi. Memleketin dört bir tarafında sayısız linç girişimi yaşandı; “millî değerlerimiz”e hiçbir şekilde halel gelmedi.</p>
<p>Fakat madem bebekten katil yarattıktan sonra katilden çocuk imal edilmesi milleti huzursuz etti, huzursuzluğu gidermek de nâçiz köşeyazarınızın vazifesi olsun.</p>
<p>Müsterih olun. Ogün Samast’ın çocuk mahkemesine aktarılması hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Adalet denizin yedi kat dibinde, efsanevî Mu kıtası gibi bir şeydi, öyle kalacak.</p>
<p>Biliyorsunuzdur, biz, ufak bir grup insan, “Hrant’ın Arkadaşları” adı altında, duruşma önlerine gitmeye ve insanların da gelmesini sağlamaya, 19 Ocak’larda arkadaşımızı anma organizasyonları düzenlemeye çabalıyoruz. Ogün Samast’la ilgili karar alındığında da medyaya bir açıklama gönderdik. Bizim gazete dâhil kimse bizi insan yerine koymadı, bu açıklamaya yer vermedi. </p>
<p>Aslına bakarsanız, doğru, haklılar, biz de kim oluyoruz... öyle açıklamalar yapacak, bilmemne yapacak...</p>
<p>Ancak bize kulak vermemekle yitirdikleri bir şeyler var; dolayısıyla tamamen haklı da sayılmazlar. Çünkü biz, elbette mecburiyetten, Hrant’ın öldürülmesi ve sonrasıyla ilgili çok fazla ayrıntıyı biliyoruz, izliyoruz, dolayısıyla bunları biraraya getirme, akıl yürütme, sonuçlar çıkarma ehliyetine sahibiz. Yani faydalanabilirler, söylediklerimizden.</p>
<p>O gün yolladığımız açıklama, “Abileri gelsin” başlığını taşıyordu. Kabaca şöyle demiştik: Doğrudur, katil sadece tetikçilik yaptırılmış bir çocuktur, götürsünler çocuk mahkemesine. Onu kimler kullandıysa onları getirip yargılasınlar.</p>
<p>Bunu burada birazcık açayım: Yasin Hayal’i, Erhan Tuncel’i, Hrant Dink suikastından önce, Trabzon McDonalds’ın bombalanması eyleminden tanıyan, bilen, kanatları altına almış olan, besleyip büyüten, yetiştiren, soruşturmadan, yargıdan kurtaran emniyet görevlileri gelsin mahkemenin önüne. Yasin Hayal’in sık sık ziyaret ettiği, “Yasin ileride çok güzel işler yapacak” diyen jandarma yüzbaşısı gelsin. Yasin’i erken tahliye eden nöbetçi yargıçlar gelsin. Erhan Tuncel’in mahkemede “örselenmesi”nden “üzüntü duyan”, onun muhbir yapıldığı dönemde Trabzon Emniyet Müdürü, Hrant öldürülürken Emniyet İstihbarat Daire Başkanı olan Ramazan Akyürek gelsin. İçişleri müfettişlerinin “tepeden aşağı kadar sorumludurlar” dediği İstanbul Emniyeti’nin o sıradaki müdürü Celalettin Cerrah gelsin. Hrant’ı İstanbul Valiliği’ne çağırıp tehdit eden MİT görevlileri gelsin. Buna ortam sağlayan Vali Muammer Güler ve yardımcısı gelsin. Hrant öldürüldükten sonra telefonda Erhan Tuncel’le karşılıklı gülüşen, cinayetin nasıl işleneceğini bile bilen polis memuru gelsin. Katil yakalandığında onunla birlikte kahramanlık pozları çektirip basına dağıtan polis ve jandarmalar gelsin. Ama esas, onlara kamuoyuna “katile sahip çıkıyoruz” duyurusu yapmalarını buyuran, yaparlarsa başlarına bir şey gelmeyeceği güvencesini veren amirler, komutanlar her kimse onlar gelsin. Bunlar da yetmez. Hrant’ı yazdıklarının tam tersinden ötürü mahkûm eden yargıçlar, bunu onaylayan Yargıtay mensupları gelsin. Agos önünde gösteri yapıp Hrant’ı tehdit edenler hakkında en ufak soruşturma yapma gereği görmeyen savcılar gelsin. Hrant’ın öldürülmesine bir şekilde karışmış resmî görevlileri soruşturmalardan kurtarmak için seferber olan valiler, yargıçlar gelsin. Liste çok uzar; kesiyorum.</p>
<p>Muhterem okurlar, Ogün Samast’ın çocuk mahkemesine gönderilmesinden ötürü hiçbir halt olmayacaktır, tekrar ediyorum, müsterih olun. Çünkü Hrant’ın öldürülmesi sürecinde ve sonrasında doğrudan suç işlemiş o kadar çok devlet görevlisi vardır ki, bunların hepsi tek bir davada biraraya getirilip yüzleştirilmediği, yargılanmadığı sürece zaten bir halt olmayacaktır. </p>
<p>Ve görünen odur ki, Türkiye Cumhuriyeti devleti ve hükümeti, böyle bir yargılamayı göze alabilecek olgunluktan, kendine güvenden yoksundur. Ayrıca, Ergenekon’a dokunmaya cesaret edebilen savcılar vardır, ama Hrant Dink suikastı davasını hak ettiği kapsamda açmayı zorunlu gören savcılar herhalde yoktur.</p>
<p>Bıkmadan tekrarlayacağım: Kabaca tarif etmeye çalıştığım kapsamda yürütülecek bir Hrant Dink suikastı davasının yanında, giderek göstermelik hale gelen Ergenekon davası bile devede kulak kalacaktır. Şimdiki haliyle Ergenekon davasında, örgütlenmesini devlet dışına taşımaya kalkmış bir grup yeralıyor. Oysa hakiki Hrant Dink davasında, çoğu halen resmî görevlerini sürdüren “normal” devlet görevlileri yargı önüne çıkacaktır. </p>
<p>Devlet Hrant’ın öldürülmesine varan linç kampanyası sürecinde (Genelkurmay, Yargıtay), cinayetin örgütlenmesinde, katillerin yolunun açılmasında (emniyet, jandarma), katillere sahip çıkılmasında (polis, jandarma), cinayetin soruşturulmamasında (valiler, mahkemeler)... külliyen, bazen de en üst düzeylerden, işin içindedir. Devlet bu işin hesabını verebilsin, zaten ertesi gün Türkiye, tarihindeki en büyük demokratikleşme adımını atmış olur. Ve bakarsınız, vicdan da millî değerlerimiz arasında yerini alır.</p>
<p>Ogün’ü çocuk mahkemesine göndermişler. E, güzel işte! Abilerini getirsinler yargılasınlar onun yerine.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kafasi-karisanlara-hrant-davasi-kilavuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031171544/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kafasi-karisanlara-hrant-davasi-kilavuzu.htm)
