# Tiksinti, insana özgü bir duygudur

*Ümit Kıvanç 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fena halde kravatlı, çok ceketlisiniz. Hepimiz bize düşman olduğunuzu sanıyoruz ama siz aslında fair play düşmanısınız. Oyunun kuralı olacak, herkes buna uyacak diye ödünüz patlıyor. O yola ayrıcalıklı olmak için girdiniz, sonunda oldunuz. Sizi dehşete düşüren kelime, eşitliktir. <br/><br/>Tarafınızı baştan seçmişsiniz, gözünüz kimseyi görmez. Bizi görmezsiniz, doğal, çünkü çok yukarılardan bakıyorsunuz; haliyle çok minik kalıyoruz. Siz “siz” oluyorsunuz, biz “sen” kalıyoruz. Bir sürü kara noktayız, kıpır kıpır, fuzuli, tehlikeli. <br/><br/>Hüneriniz, rakamlarla harfleri kâh öyle kâh böyle yanyana getirerek oynadığınız kalem kırma oyununda ortaya çıkıyor. Aramızdan bazılarını seçip teker teker ezebiliyorsunuz. Bakışlarınız o noktacıklardan birine yöneldi mi, hedefe kilitleniyor. Çekip alıveriyorsunuz ötekilerin arasından. Damgalayıp atıyorsunuz ortayere. Sonra birileri onun hakkından geliyor. Ağızlarından salyalar akarak bekliyorlar, siz idam emrini imzaladığınızda, gelip işini görüyorlar. <br/><br/>Her sabah yeniden parlayan ayakkabılarınızla topumuzu aynı anda ezdiğiniz de olmuyor değil. Böyle anlarda, bedenimizle birlikte onurumuz da patlayıp sağa sola saçılır ve başkalarının parçalarına karışırken, adalet duygusuna daha bir yaklaştığımızı hissediyoruz. <br/><br/>Koca insanlık bula bula bir terazi edinebilmiş, beraber yaşayabilmek için. Sizin elinizde silaha dönüşüyor. Dağbaşındayız. Ormandayız. Güçlü zayıfı eziyor. Siz zayıfın başına geçiriyorsunuz teraziyi. Çoktan parçalarına ayırdınız o zavallı aleti. Kamalar, bıçaklar, baltalar yaptınız parçalarından. Hayatlar kararttınız, gelecekler söndürdünüz, onurlar çiğnediniz. İki büklüm ettiniz hepimizi. <br/><br/>Ama siz, ellerinde sahici silahlarla tepemize dikilenlere yaltaklandığınız törenler dışında, hiç eğilmediniz. Eğilebileceğinize de ihtimal vermiyoruz zaten. Eğilebilmek biz basit insanlara özgü. “Oyunun kuralı budur, buna göre oynanacak” dendiğinde uğraş didin buna uymaya çalışan dünyalılara özgü. Oyunun kuralı sanıyoruz, kafamızı uçurmayın diye eğilerek dolaşıyoruz. <br/><br/>Siz doğuştan iki dirhem bir çekirdeksiniz, baston gibi dimdiksiniz, asık suratlısınız. Oyunun kuralını belirleyensiniz. Onu bizim anlayamayacağımız dilde yazansınız. Anlayamadığımız kuralı akıl erdiremediğimiz usullerle eğip bükensiniz. Aynı kuralı bin türlü okuyansınız. Beğenmeyince değiştirensiniz. Sıkışınca bir tarafa atansınız. <br/><br/>Biz yalan söylersek cezalandırılabiliriz. Siz ceza görmezsiniz. Oysa bizden çok yalan söylersiniz. Bize bizim hakkımızda yalan söylersiniz. Kendinize dair yalan söylersiniz. Evren hakkında, dünya hakkında, devlet hakkında, memleket hakkında yalan söylersiniz. Nadiren, yüzünüzde tebessüme benzer bir kıpırtının görülmesi, en olmayacak yalanı söylediğiniz ve kimsenin bunu yüzünüze vuramayacağını pek iyi bildiğiniz anlardadır. Elinizdeki gücü keyfinize göre kullanabileceğinizi bilmenin verdiği tatmin duygusu dışında sizi gülümsetebilecek bir şey yoktur. İnsan bu kadar yalanla o makam arabalarına nasıl biner, bilinmez. Zırhlı da olsa, Mercedes de olsa onca yükü nasıl taşır o arabalar, anlaşılmaz. <br/><br/>Arkanızda tıpkı sizin kitaplarınız gibi raflar dolduracak bir suç listesi var. Bazılarını rastgele aradan çekip bakmaya kimsenin yüreği dayanmıyor. Siz unuttuk sanıyorsunuz. Oysa biz henüz sizi görmeden, ayak seslerinizi duyduğumuz anda hepsini hatırlıyoruz. Düşündü diye hapislerde çürüttükleriniz, yazdı diye havasını suyunu elinden aldıklarınız, bizim arkadaşımız, kardeşimiz, oğlumuz kızımız, komşumuz. Kendi memleketinde değil bir korku imparatorluğunda yaşadığını sanmasından medet umduklarınız, herhangi birinizin ceketini kravatını televizyon ekranında görür görmez başını öbür tarafa çeviriyor. Cansız bir ekrandan bile bize ulaşabiliyor tehditkâr bakışlarınız. Kaş kaldırışınız emir, adım atışınız talimat, soluk alışınız kanun. Siz kanunsunuz. <br/><br/>“Sözkonusu devletse gerisi teferruattır”ın “söz”ü de sizsiniz “konu”su da. Devlet, zaten sizsiniz. Bize bıraktığınız, teferruat olmak. Olmaya da çalıştık doğrusu, bunca yıl, ne kadar becerebildiysek. Saygıda kusur etmedik. Yanına bir “yüce” sıfatı, bir “bağımsız” payesi, bir “güven” motifi eklemeden adınızı ağzımıza almadık. <br/><br/>Fakat belki de sizi yanılttık. Biz aslında hepsinin palavra olduğunu biliyorduk. Korkumuzdan, bazen de başka çaremiz olmadığından öyle yapıyorduk. Çünkü dağbaşındaydık, ormandaydık. <br/><br/>Geçen gün hayret ve dehşet içinde öğrendik ki, yargı krizi çıkmış. Yargı var mıydı ki krizi olsun? Yok... karıştırdım. Yargı vardı elbette. Olmayan adaletti, oldurtmayan yargıydı galiba. Her neyse. Bu kriz vesilesiyle şunu tesbit ettim: Koskoca adamların insanın gözünün içine baka baka yalan söylemesinden daha rahatsız edici, utandırıcı hiçbir şey yok şu hayatta. Bu vesileyle, en önemli sorunumuzun adını bir defa daha koyayım buradan: Türkiye’nin bir numaralı sorunu, askerî darbe, Kürt meselesi, şeriat tehlikesi falan değil, riyadır. Olan biteni bir de bu bilgi ışığında izlemeyi deneyin.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
