# Devlet istemezse bir şey olmaz

*Ümit Kıvanç 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır Cezaevi kasabının adını şehitler anıtına koyan, İhsan Doğramacı’ya melek muamelesi yapan Türkiye, sahici kayıplarının hiçbir zaman farkında olmaz. Şimdiye kadar kimbilir kaç defa aynı kötü duyguyu yaşadım. Biri aramızdan ayrılır. O, sevdiğiniz veya bir sebeple önemsediğiniz biridir; dahası, düşüncesiyle, tavrıyla ya da eseriyle memleket için önemli bir insan olduğunu düşünüyorsunuzdur. Fakat memleket bunun asla farkında değildir. Ertesi gün, hiçbir şey kaybetmemiş gibi hayatına devam edecektir. Tamam, karalar bağlamasın, acıyı sindirsin, hayatına devam etsin. Böyle olmaz. Acı, hissedilmez bile. Bırakın ne kaybettiğinin farkında olmayı...</p>
<p>Evrim Alataş sahici bir kayıptır. Öyle bir yerden sesleniyordu ki hepimize, ona kulak vermemek mümkün değildi. Öfkeli gibiydi, çok kızmış gibiydi. Bana sorarsanız çok kırılmıştı. Haksızlığa uğramışlık duygusunu yine de yenmeye çabalıyor, mazlumun kuytuda biriken kinini hissetmemizi sağlamaya çalışıyordu. Çok haklıydı ama yukarıdan konuşmuyordu. Tepelerden haykırmıyordu. Vadiden sesleniyordu işte. Sağlığı tamamen elinden gidene, soluğu kesilene kadar bize seslenmeye çalıştı.</p>
<p>Sesi gitti, yankısı kaldı. Bu devirde, kısa yaşadı. Boşa yaşamadı. </p>
<p>Güle güle Evrim. </p>
<p>***</p>
<p>Aslında Ahmet Türk’e saldırı hakkında bambaşka bir şeyler yazmak istiyordum. Fakat Evrim’in aramızdan ayrılışı ile Türk’e saldırının aynı zamana denk gelmesi sonucu, bunlara hiç kalkışmasam iyi olacağını düşündüm. Yani henüz aklımı tam yitirmedim, gördüğünüz üzre. Ahmet Türk’e, bugüne kadarki tutumundan, bilgeliği ve olgunluğuyla ben dahil memleketin öfke küpü insanlarına ayar verişinden ötürü kalpten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Geçmiş olsun dileklerimle birlikte.</p>
<p>Bu utanç verici olay hakkında, kamuya açık bir yerde söyleyebileceklerim şunlar:</p>
<p>Ahmet Türk’e saldırı görüntüsü, klişe diye küçümsediğimiz birtakım lafların durduk yere insanların diline yerleşip klişeleşmediğini gösteren olaylardandı. Bir adam, saldırgan, güçlü, vuruyor, öteki adam pasif, kendini savunamıyor, yüzü kan içinde kalıyor; fakat siz bakıyorsunuz, saldırgan-güçlü adam ufacık, bu saldırıda yenik düşense yüksek bir anıt gibi gözüküyor. Ve saldırganın, değil burnunu kırmak, karşısındakini paramparça etse de aslında ona dokunamayacağını anlıyorsunuz.</p>
<p>Bu memlekette hem cahil hem küstah, hem zalim hem müzmin mağdur, üstelik şirret ve cazgır çok insan var. Bunların toplamından oluşan, faşist kitle desteğinin mikro organizması olmaya pek elverişli bir zihniyet, psikoloji, kendini kavrayış ve başkalarına bakış, çeşitli siyasî örgütler, Millî Eğitim’in çeşitli unsurları ve medya tarafından ekiliyor, yetiştiriliyor, bazen de “azmettiriciler” tarafından biçiliyor. Bu çok yaygın faşizan zihniyet yapısı ve davranış tarzını kimse büyük sorun saymıyor. Halbuki her türlü demokratikleşme adımının, açılımın, eşitlikçi bir toplumsal ortamın, her türlü özgürlük arayışının önündeki en büyük engel, derin devletten şundan bundan önce, sözkonusu kifayetsiz zalim psikolojisi. Kifayetsiz olduğundan, anca punduna getirdiği yerde vurabiliyor. </p>
<p>“Pundu” da, genellikle şu demek: kendisine koruma sağlanmış, güvence verilmişse. Kalabalıksa linçe kalkışıyor, “yap oğlum, biz seni kollarız” dendiğinde harekete geçebiliyor.</p>
<p>Tıpkı Hrant’ı öldüren genç gibi, Ahmet Türk’e saldıranı da birileri yüreklendirdi. “Yap” dedi. Veya sadece göz kırptı. Bu yazıyı yazmadan az önce haberlerde, merkeze alınan Samsun Emniyet Müdürü’nü vedalaşırken gördüm. Biriyle kafa tokuşturuyordu. Şahsen, kendisinin bu saldırıyla bir ilgisinin olduğunu düşünmüyorum. Ama Ahmet Türk’e diş bileyen cahil zorbanın dostu olsaydım ona şöyle derdim: “Korkma oğlum, müdür seni kollar. Bak, kafa tokuşturuyor, o da bizden.” Müdürün kafa tokuşturduğu da, başka bir yetkiliydi haliyle.</p>
<p>Kamusal alanda başörtüsünün yaratacağı sorunlarla uğraşılan memlekette, üstelik güvenlikten sorumlu devlet memurları kafa tokuşturarak cümle âleme bildiri okuyor, aidiyet ilân ediyor.</p>
<p>Şimdi can alıcı soruya gelelim: Eğer Samsun’da Hrant’ın katiliyle “vatan toprağı kutsaldır” yazılı bayrak önünde pozlar veren polis ve jandarmaların tepesine adaletin çekici, gürzü, balyozu, nesi varsa inse, o sırada amir konumunda kim varsa, jandarma alay komutanı, emniyet müdürü, yardımcıları, hepsi açığa alınsa, üstelik suçluyu övmek, buna yardım etmek vs’den yargılansa, acaba şu anda o ilde kimse Ahmet Türk’e saldırabilir miydi?</p>
<p>Kendisine geçmiş olsun dileklerimi tekrarlayarak bitireyim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10918.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100420152726/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10918.htm)
