# Paşaya kurban, tokada hasret

*Ümit Kıvanç 30.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Teşkilatı Mahsusa devleti bugüne kadar işlediği ayıpların en büyüğünü ısrarla sürdürüyor. Ne planlı katliamlar boy ölçüşebilir böyle bir ayıpla ne tek tek siyasî suikastlar. Onların hepsinin altından kalkılır, nitekim kalkıldı. Bu memleket daha çok kan kaldırır. Fakat bu seferki... hiçbir şekilde izah edilemez. İmkânı yok görmezden gelinemez, mazur görülemez, hele bağışlanması teklif dahi edilemez. <br/><br/>Çünkü bu ayıbın bedeli çok büyüktür. Vebali de öyle. Birkaç yüz kişiyi katledince alt tarafı onların aileleri, yakınları, hiç üstlerine vazife değilken onlar için dertlenen bir kısım insan üzülür, bozulur, isyan eder, vs. (“İsyan eder”in arkasına “vs.” eklemek suretiyle toplumumuzun davranış psikolojisi alanında yüksek lisans tezimi sunmuş oluyorum; hani, fark etmediyseniz...) Siyasî suikastlarda, (a) öldürülenin ailesi ve arkadaşları, (b) yakın çevresi, (c) onun, muhtemelen hedef seçilmesinde de gözetilmiş bazı özellikleri nedeniyle kendini onunla özdeşleştirebilecek olanlar, (d) üstüne vazife olmadığı halde bu cinayete üzülenler etkilenir. <br/><br/>Oysa şimdi işlenen ayıpla, kaç neslin dünyası karartılmaktadır. Çünkü Teşkilatı Mahsusa devleti Türkiye’de Aydınlanma’yı temsil etmektedir. Aydınlanma’dan giden puanlar direkman Ortaçağ Karanlığı’na yazılır. Ortaçağ Karanlığı da... mâlûmdur. Son ayıp, kaç nesli (kaç olduğunu sahiden bilmiyorum, çoktur diye böyle diyorum) şu kahpe dünyada tutamaksız, dayanaksız, kör kuyularda merdivensiz bırakmaktadır. İkbali istikbali, günü geleceği Türkiye’de 1923 zindeliğini temsil eden güçlere bağlamış olan, kimbilir kaç nesle (vallahi bilmiyorum ya!) yayılmış çağdaş insanlarımızın daha az çağdaş ve birazcık kararsız kesimi çarpıntılı bir tereddüt, daha bilinçli ve kararlı kesimi derin bir teessür içindedir. Her dönemde makamını, jipini, artistliğini, mühimadamlığını, nehir tatilini, saygın gazeteciliğini koruma kaygısındaki angajmanı belirsiz grupsa bariz bir öfkeye kapıldığını ilân etmektedir. İlân etmektedir, çünkü bizzat bunların öfkeye kapılmış olması bile herkesin kendisine çeki düzen vermesini gerektiren bir asilzadeler bildirgesi gibi okunmalıdır. <br/><br/>Hepsi haklıdırlar. Tedirginlik de haklıdır, öfke de. Zira, eğitim sahasında montsuz parkasız, silahlık nöbetinde tüfeksiz bırakılmış gibidirler. <br/><br/>Danıştay saldırısını kurcalayınca ordu malı elbombaları çıktı, eyleme hazır hücreler yakalandı, tonla örgüt belgesi ele geçirildi; “vatanseverlere karşı Amerikan komplosu” dediler, sorun kalmadı. Yeraltından kemikler ve silahlar çıktı, “silah değil mühimmat” dediler, her şey halloldu. Law silahları gösterilip “boru mu bu” diye soruldu, “borudur” dediler, mesele bitti. Ayışığı, Sarıkız vs. zaten uydurmaydı. Kafes’e geçtik, “Hrant Dink operasyonu”ndan haberdar edildiğimizde, esas sorunun “Bunlar niye ille aynı gazeteye veriliyor?” olduğunu öğrendik. Sonunda Balyoz’a geldik dayandık. <br/><br/>Nefesler tutuldu, gözler çevrildi, kulaklar dikildi. “Paşadan tokat gibi cevap” için ortam hazırdı. Fakat, tokadı bırakın, paşadan cevap gibi cevap bile çıkmadı. <br/><br/>Medya plazaların kapı eşiklerinden dışarı, renklerini tarif edemeyeceğimiz, kokuları hiçbir şeye benzemeyen iki ayrı sıvı sızmaya başladı. Üzüntünün cerahati olur muymuş, demeyin, oluyormuş işte. İlki buydu. Sitem kuşları İkitelli üzerinde sürüler halinde uçuyor, hemen yakındaki Yeşilköy havaalanına uçakların inip kalkmasını engelliyorlardı. “Verebileceğiniz cevap bu muydu paşam!” diye haykırıyorlardı, narin gagalarını aça aça. Sitem kuşları kara olur. Ürkütücü olmaktan çok hüzünlendiricidirler. Öbür kuşların adını bilmiyorum. Zaten, önden tavşana benzemelerine ve kanatlarının olmayışına bakılırsa, kuş da değil bunlar. Hareketleri sürüngeni andırıyor. Fakat ayağa da kalkabildiklerine göre sürüngen olamazlar. Alıngandırlar belki, tam bilemiyorum bilimsel olarak. Bunlar da, tan ağarırken, tıpkı martılar gibi sürü halinde, telâş içerisinde, bir ağızdan bağırıyorlar: “Balyoz’muş bilmemneymiş, memleketin içine edilecekmiş, bize ne! Bizim adımızı oraya yazmışlar! Ne alçaklık, ne melanet, ne dehşet!” <br/><br/>Boşuna ıkınıp sıkılmayın muhterem meslektaşlarımız. Üç gün öncesiyle dahi sahiden ilgilenmeyen toplumumuzda bile tarih üç aşağı beş yukarı her şeyi kaydeder. Neler olurken kim ne yapmış, ne demiş, nasıl davranmış, hepsi biryerlere yazılır. Günün birinde bulması gerekenler bunlara ulaşır. Kimlerin, AKP’nin yediği haltları bahane ederek resmî katillerin savunuculuğu makamında gün geçirdiği gizli kalmaz. <br/><br/>Öbür dünya varsa, orada, Hrant’tan önce Uğur Mumcu tükürecek yüzünüze. Ve galiba siz hiç şaşırmayacaksınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
