# Tıp ilerledi Cemil Bey, tedavisi mümkündür

*Ümit Kıvanç 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>Dünyadaki sorunların çok büyük bölümünün kaynağı erkek cinsel organıdır. Belki daha doğrusu, erkek denen bir insan türünün böyle bir organa sahip oluşudur. Türün üreyebilmesi için o organın belli bir şekle bürünmesi mecburiyeti belki tek başına bu kadar sorun yaratmazdı. Ama insanlığın yarısının öbür yarısınca tahakküm altına alındığı yaşama tarzı bir defa kurumlaştıktan sonra, mâlûm organın kabiliyeti, işlerliği, kullanım mecburiyeti vesairesi hayatı hem kadınlara hem erkeklere zehir eden bir sorun kaynağına dönüştü. </p>
<p>Bu yüzden, erkek cinsel organı üzerine düşünmek, böyle güvenilmez bir organa sahip olmanın erkekler üzerinde yarattığı baskı hakkında kafa yormak, erkeklerin bu baskıyı savuşturmak için üzerlerindeki yükü nasıl kadınların sırtına boca ettiğini anlamaya çalışmak falan, pek faydalı faaliyetlerdir.</p>
<p>Yalnız mütemadiyen bu organa kafayı takmak da ciddi rahatsızlık belirtisidir. </p>
<p>Oğlan çocukları belirli bir yaşa gelince müthiş bir çük merakının pençesine düşerler. Başkalarının çükünü görmek dizginlenemez bir istek halini alır. Görmek hiç de “efemine” bir davranış sayılmazken, tuhaf bir şekilde, çükünün görülmesi oğlanları rahatsız eder. Yaş ilerledikçe, mevzular haliyle giderek daha çok bu organ etrafında dönmeye başladıkça, görselden sözele geçilir ve erkek organı da kimin ne zaman ne şartlarda çıktığını bilmemesi gereken bir kuytuya çekilir. Erkekler birbirlerinin organlarıyla ilgilenmez olur. Zaten kendilerininkiyle başları yeterince derttedir. Ya bel altından göğse doğru yükselip soluk almayı güçleştiren bir tatminsizliğin kaynağıdır bu meret ya da erkeğin bütün hayatını denetimi altına almış, yönlendirmektedir. Bu arada kadınların başına açtığı sorunlar kamyondan yola saçılmış eşya gibi geride birikmektedir. (Eşcinseller anlayış göstersin, mecburen erkek-kadın genellemesi üzerinden konuşuyorum burada.)</p>
<p>Erkeklerin organlarıyla ilgili ketumluğu elbette kötü bir şey değildir. Başkalarınınkilerle ilgilenmemeleri de öyle. En azından başkasının başına dert açmaz. Bu ketumluğun sebepleri arasında muhafazakârlık, ilk sırada gelmese de, şüphesiz etkilidir. Bizimki gibi, derindeki ahlâksızlığı örten riyakârca muhafazakârlık örtüsüne sıkı sıkı sarılmış toplumlarda öyle uluorta erkek organından bahsedilmesi tuhaf karşılanır.</p>
<p>Gelin görün ki, bu memlekette hükümet sözcülüğü, devlet bakanlığı, adalet bakanlığı gibi gayet önemli görevlerin verilebildiği bir şahsın erkek organlarıyla ilgili ciddî bir takıntısı vardır ve bunu her fırsatta açığa vurmaktadır. Bu şahsın bu ciddî sorununa rağmen halen bir hükümet yetkilisi sıfatı taşıyabilmesi başlıbaşına ilginç bir konudur. Ancak konuyu siyasî-idarî mesele olarak mı yoksa bir patolojik incelemenin nesnesi olarak mı ele alacağımız henüz belirsizdir.</p>
<p>Her hâlükârda, bir hükümet mensubunun sık sık, üstelik “teröristlerin” cinsel organlarından bahsetmesi hiç mi hiç normal sayılamaz ve acil müdahale gerektirir. Aynı hükümetin mensubu olmalarına rağmen sağlık bakanının bu konuda kendisine yardım teklifinde bulunmayışı acaba nedendir? Diyelim araları bozuk; öyle bile olsa müdahale edilmelidir, çünkü sözkonusu şahsiyet bir bakandır, bayağı yetkili bir kimsedir ve yaşadığı problemle çevresine zarar verme potansiyeli barındırmaktadır. Bugüne kadar çevresine ve memlekete verdiği zararın bu özel sorunla ilişkisi olup olmadığını bilemiyoruz.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, Cemil Çiçek teröristlerin cinsel organlarıyla ilgili son laflarını edeli bir hafta-on gün geçti; hâlâ niye bununla uğraşıyorsun? Çünkü üzülüyorum. O yaşta bir adamın durup durup organlara takmasında sağlıksız bir yan, belki azıcık profesyonel yardımla halledilebilecek bir problem olduğunu düşünüyorum. Düzelme imkânı varsa niye düzelmesin? O da memleketimizin bir insanı.</p>
<p>Üstelik, bu mesele halledilmeden durdukça, yine meraklanmaya başlıyorum. Kim bakıyor teröristlerin organlarına? Bölgede bu işle görevlendirilmiş uzmanlar mı var? Bakıp kime rapor ediyorlar? Cemil Bey bu raporları derhal masasına mı istiyor? Fotoğraf da çekiliyor mu? Ya bunlara bakılırken içeri biri girse?</p>
<p>Zamanında, “Cemil Çiçek ‘flört fahişeliktir’ dedi” diye haber çıktı, kendisi sonradan defalarca inkâr etti. Şahsen inanmasam da, “madem adam demedim diyor, inanmak durumundayız” diye düşündüm ve hiç lafını etmedim. Fakat şimdi niyeyse bunu da dediğine dair pek güçlü bir inanç oluştu kalbimde. Çünkü bu organ takıntısı tek başına gezmez. Bununla birlikte başka arızalar da vardır mutlaka.</p>
<p>Bir dönemin OHAL valisi Ünal Erkan’ı dağ köyünde Kürtlere, “Bunlar Ermeni, sizi kullanıyorlar!” nutukları atarken izlemiştim (televizyonda). Bir ara sakız edilmişti bu “motif”. PKK’lilerin Ermeni olduğunu ileri sürmenin devlet politikası olduğunu hepimiz biliyoruz. Cemil Bey de herhalde devlet politikasının gereğini yaptığını ileri sürecektir.</p>
<p>İyi de, niçin bir tek o, mütemadiyen erkek organlarından bahsediyor? Bu politikayı sürdürmekle görevli tek devlet görevlisi o mudur? Bu durumda görev tanımı nasıl yapılmış diye meraklanmıyor musunuz?</p>
<p>Benim devletin vazgeçilmez elemanı Cemil Bey’e tavsiyem, erkek cinsel organı üzerinden ırkçılık yapmayı artık bırakmasıdır. Çünkü... aslında çekinmeden erkek muhabbeti yapabilsem daha açık söyleyebileceğim ama... ne bileyim... bizim buralarda pek iyi gözle bakmazlar böyle şeylere. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-tip-ilerledi-cemil-bey-tedavisi-mumkundur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145528/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-tip-ilerledi-cemil-bey-tedavisi-mumkundur.htm)
