# Üzüntünü yiyeyim, sana bişey olmasın

*Ümit Kıvanç 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bir ülkeyi yöneten siyasî kadroyu, parti önderliğini, onların oluşturduğu hükümeti tek bir özne kabul edip psikanalize tâbi tutmak mümkün müdür? Sanırım AKP hükümetinin divana uzanıp içini dökmesi gereğine kimse itiraz etmeyecektir. Çünkü hükümetin pek yaman çelişkiler içerisindeki hali tavrı, devlet tarafından zaten şizofren haline getirilmiş bir topluma hiç de iyi gelmiyor.</p>
<p>(Boyum ne posum ne, barış sürecine darbe vuracak kapasitem yok; fakat konu ettiğim mesele her an her şeye darbe vurabileceği için bunları yazmamda fayda olabilir.)</p>
<p>Hükümetin içini döküp dertleriyle yüzleşmesi ve belki ılımlı bir tedavi sürecine girmesi sırf bize değil ona da iyi gelecektir. Zira sık sık birtakım hükümet üyelerinin çok üzüldüğüne tanık oluyoruz. Üzülüyorlar, sıkılıyorlar, bazı şeyler onlara ağır geliyor, falan. Ancak bu üzüldükleri durumlar genellikle kendilerinin yetki alanlarına giren, aslında icraat yapmaları, çözmeleri gereken sorunlara ilişkin olduğundan, ortaya tuhaf bir manzara çıkıyor.</p>
<p>Bir bakan çevre katliamına itiraz edenlere esip savuruyor, bir başka bakan çıkıp, “Öyle demek istememiştir, çok üzüldüm,” diyor. Hakkâri’de çoluk çocuk dokuz insanı havaya uçuruyorlar, güvenlik güçleri havaya bakıp ıslık çalıyor, nihayet yöreye giden bakana kurban yakınları, “Beş gündür tek devlet yetkilisi bize tek laf etmedi” diyor, bakan çok üzülüyor, özürler diliyor.</p>
<p>Devletin Hrant ile ilgili davada AİHM’e akıl almaz, korkunç, iğrenç, rezalet ötesi bir savunma verdiği ortaya çıkıyor, bu işten doğrudan sorumlu bakan, “Oruçtan bile ağır geldi, çok üzüldüm” diyor. Cumhurbaşkanı Dink ailesine bizzat üzüntülerini bildiriyor. Şahsen eminim, başka üzülenler de olmuştur, hükümet mensupları arasından. AİHM kararı veriyor, yine herkes çok üzülüyor. “Ya, çok fena ettik” diyor. Ee? Samsun’da katille kahramanlık pozları veren devlet görevlilerini bu sefer artık hizaya çekecekler... mi? Yoo. Fena halde üzülüyorlar sadece.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın; bir TC hükümeti üyelerinin bizlere böylesine duygusal yaklaşmasının kıymetini bilmez değiliz. Bütün vatandaşlar, hükümet üyelerinin duygusal hallerini şaşkınlıkla karışık bir sevinçle karşılıyorlardır, şüphe yok. Şimdiye kadar sadece hotzot gördüğümüz için, müteşekkiriz kendilerine. (Başbakan arasıra bize bu hotzotu hatırlatıp şimdiki duygusallığın değerini bilmemize katkıda bulunuyor.)</p>
<p>Yalnız ortada küçük bir sorun var. (Hayır, Cemil Çiçek’le Vecdi Gönül orada otururken nasıl duygusal olunduğu meselesi değil. Bu zaten küçük değil büyük sorun.) Yukarıda da sözedip geçtim; bakanların üzüldüğü konular, aslında doğrudan harekete geçip icraat yapmaları gereken sorunlardır. Cumhurbaşkanı, Hrant’ın öldürülmesine bu kadar üzülüyorsa, devletin bütün imkânlarını seferber, o cinayete karışmış resmî görevlilere Türkiye’yi zindan edecektir. Bu kadar. Dışişleri bakanı, kendi yönetimindeki bakanlıkta hazırlanmış savunmadan ötürü utanıyorsa, o metni hazırlayan elleri kırılasıca herif(ler) kimse, tutup yakalarından her ne lâzımsa yapacaktır. Bu kadar.</p>
<p>Bunu yapmadığınızda, üzüntünüze inanmakta zorlanmamız da doğaldır. Seanslara başladığınızda psikiyatrınız size de bunu izah edecektir.</p>
<p>Hükümetin duygusallığı, memleketin en büyük sorununda tarihî adımlar atılırken de ortalığı bulandırıyor. Hakkâri’de patlama olunca başbakan birden Kürt siyasetçilerine küsüyor. Demokratik Toplum Kongresi ile görüşmesini iptal ediyor. Haydi, memlekette infial yaratan PKK eylemlerinden sonra kalkıştığı benzer “konuşmam da konuşmam!” eylemlerini, doğru bulmamakla birlikte, en azından açıklayabiliyoruz; bu niye? Hakkâri’de minibüsü patlattıklarında, Kürtlerle görüşülmesini istemeyen Türk ahalisi mi ayaklandı? Niye? Hiç işte. Duygusal canım adam... (Bu durumda, hepimizde büyük umut yaratan hükümet-BDP görüşmesini de sağduyunun bir anlık geri gelişi olarak mı algılamalıyız yoksa birden üzüntünün yerini alan muhabbet duygusuyla mı, bilemiyoruz. Her şey bu kadar duygulara bağlı olduğunda ertesi sabahtan nasıl emin olacağız, onu da bilemiyoruz haliyle. Meselâ “Öcalan İmralı’daki görüşmeye pijama ve terlikle geldi, çok alındık, barış süreci iptal” gibi bir durum olur mu acaba?)</p>
<p>Muhterem duygulu hükümet ileri gelenlerine şu teminatı veririm bir vatandaş olarak: siz sahiden üzülün, biz üzüntünüzü de paylaşırız, gelir sizi teselli de ederiz.</p>
<p>Niye böyle diyorum? Haksızlık mı?</p>
<p>Hrant’ın Arkadaşları olarak, “bilgi edinme hakkı” denen şeyden yararlanmak için devletin çeşitli kademelerine sorular gönderdik. Aldığımız cevapları yakında açıklayacağız. Açıkladığımızda göreceksiniz ki, iş bizleri savuşturmaya, vatandaşla alay etmeye geldiğinde ortada hiçbir duygusallık kalmıyor. </p>
<p>Yine de büyük konuşmayayım. Muhtemelen cevapları açıkladığımızda da birçok hükümet yetkilisi çok üzülecektir.</p>
<p><b><i> </i></b></p>
<p><b><i>Birgün</i></b><b>’ün bana “bok” demesi</b></p>
<p><i><br/>Birgün </i>gazetesi, geçen hafta yazdığım yazıya “Y(ersen). Yıldız” imzalı bir “okur yazısı” ile cevap verdi. Kaşar küfürbaz üslûbundan yazarının sade bir okur olmadığı anlaşılan yazıda, bana “sen boksun, helaya attık, sifonu çektik, hâlâ ne konuşuyorsun” dediler. (Bunun, yönlendirebilecekleri solculara, “Bu adam düşmanımızdır, kendisine ona göre davranın” demek olduğunu anlayabilecek kadar siyasî mücadele tecrübem var.) Bunun yanısıra, sosyalist bir insana edilebilecek en ağır hakaretleri ettiler. Yine birçok yalan, iftira eşliğinde. Eğer benim yazılarıma bir şekilde ilgi duyuyorsanız, hayatta kayda değer birşeyler söylediğime inanıyorsanız lütfen <i>Birgün</i>’deki bu yazıyı bulup okuyun. Üstüne benim bir şey söylemem gerekmeyecek. Küfürü hakareti bir yana bırakırsak, siyasî çizgilerini eleştiren kimseyle tartışmak diye bir ihtiyaçlarının olmadığı sonucuna varmam sanırım yerindedir. Bu yüzden artık onlar için dertlenmekten kurtuluyorum. Yalnız, hep olduğu üzre, bazı samimi insanlar, beni de onları da sosyalist saydığı için arada kalmış, hattâ duruma üzülmüşlerdir, bu arkadaşlara seslenmek ve bu gazetede 15 Mayıs 2010’da yayımlanan yazımı (internetten, arşivden bulabilirsiniz) hatırlatmak isterim: “Ben yalan söylemiyorum, onlar söylüyor. Onlar hakkında bütün bilmeniz gereken budur.” </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-uzuntunu-yiyeyim-sana-bisey-olmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928085628/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-uzuntunu-yiyeyim-sana-bisey-olmasin.htm)
