# Bakalım paşanın burcu uygun mu

*Ümit Kıvanç 07.08.2010*

<div class="yazi"><p>Meseleye bakar mısınız: Kara Kuvvetleri Komutanı kim olacak, yeni Genelkurmay Başkanı kim olacak?</p>
<p>Bazı sorular, sorunlar vardır, bunların cevabı, çözümü, geri planı, etrafı şusu busu değildir önemli olan; bunların sahici sorun kabul edilmesi, bunlarla uğraşılmasıdır. </p>
<p>Bir Allah’ın kulu bana izah eder mi lütfen: Kara Kuvvetleri’nin başına o değil bu gelince ne değişir? Genelkurmay Başkanı şu değil bu olunca ne değişir?</p>
<p>Bu insanların görevi ne? Onca devlet ayrıcalığından yararlanmaları, itibar görmeleri, iktidar tatmaları nedendir? Çünkü silahlı bürokrasinin bu memurları, ülkenin en büyük yasal silahlı gücüne kumanda edecekler, yani basitçe, orduyu yöneteceklerdir.</p>
<p>Orduyu yönetecek insanda hangi özellikler aranır? Herhalde öncelikle, işini iyi bilmesi. Sonra, bu bir yönetim işi olduğuna göre, insan ilişkilerinde esneklik, çabuk ve isabetli karar verebilme, örgütleyicilik, toparlayıcılık, şu bu...</p>
<p>İşinde başarılı olup olmamak eğer bugüne kadar TC ordusunun komutanlarının göreve gelmesinde, görevden gitmesinde bir ölçüt sayılsaydı, en azından son yirmi beş senede onlarca komutanın derhal kapı önüne konması gerekirdi. Daha yeni açıklandı ki, dağdaki PKK’li sayısı beş-altı bin arasındadır. Ordu bir milyon kişi midir, nedir, üstelik galiba biraz silah üstünlüğü de var. En azından, her karakol baskınından sonra birilerinden hesap sorulması gerekirdi ki, sanırım bunu ancak çok ileride, devrimci işçi-köylü hükümeti falan yapabilecek.</p>
<p>Orduda yüksek makamlara gelen birçok komutanın en ağır cinsinden (darbe ve kaos ortamı planları, çeşitli “operasyon”lar vs.) suçlara karışması da, bildiğimiz, yaşadığımız üzre, bugüne kadar bu kimselerin görevde kalmasında, görevden gitmesinde etken sayılmadı. Halbuki, basitçe, suç suçtur, suç işleyen de cezasını görmelidir. Galiba bu da geçici devrimci hükümetin işi.</p>
<p>Bütün bunlara rağmen günlerdir Türkiye televizyonlarını ve gazetelerini acayip meşgul eden mesele kısaca şudur: Yeni gelecek paşalar acaba kodu mu oturtacak cinsten mi yoksa Dolmabahçe ekolünden mi? Bunun yanısıra: hükümetin mi dediği olacak, ordu başına buyruk kalabilecek mi?</p>
<p>Görüldüğü üzre, oraya “onaltı Türk devleti” bayrağı dizmek marifet değil; bir dolu devlet kurmakla övünen Türk ulusunun hâlâ doğru dürüst bir devlet kuramamış olduğu ortada.</p>
<p>Haydi bunları bir yana bırakalım. Geçen vakitte anladık ki, büyük önem atfetmeye alıştığımız “paşanın mizacı” hususu pek mühim bir mevzu değildir. Aynı komutan önce kodu mu oturtup sonra Dolmabahçe’ye yatay geçiş yapabiliyor. Dolayısıyla bu da bir mevzu değil yani. Makam yükseldikçe, “kosam mı komasam mı, oturtsam mı otursam mı” kaygıları her şeyin önüne geçebiliyor.</p>
<p>Hem, kodu mu oturtan paşa gelse ne yapacak? Hapishane basıp Ergenekoncuları mı kurtaracak? Yargı önünden kaçmaya çalışan subayları özel karargâh kurup koruma altına mı alacak? En fazla, “kâğıt parçasıdır, borudur” diyecek, yaş imzayı suratına çarpacaklar, law silahlarını iddianameye iliştirecekler, o olacak.</p>
<p>Bu iş bitti, sayın abiler. Şöyle izah edeyim ben: Eskiden, naçizane, köşeyazarınızın da aralarında bulunduğu pek az sayıda insan, meselâ Hatay Dörtyol veyahut Bursa İnegöl’de bir katliam girişimi meydana geldiğinde, bunun arkasında kimlerin olduğunu bilir fakat kimseye anlatamazdı. Şimdi, televizyonların bas bas “teröristler yaptı” diye bağırdığı birtakım olaylarda bile ahalinin çoğu dudak büküp “acaba?” diyor. Hakikatle ilişkisini tamamen kesmiş ve patolojik âlemlerin karanlık kuyularına düşmüş insanlarımız ve basitçe siyasî sahtekârdan başka bir şey olmayanlarımız dışında kalan geniş bir nüfus, geçenlerde emekli oramiral Atilla Kıyat’ın vurguladığı üzre, faili meçhullerin “devlet politikası” olduğunu da biliyor, MHP ilçe başkanının jandarmayla ilişkili çıkmasına da şaşırmıyor.</p>
<p>Yaş mı da kuru mu hadisesini küçümsediğimi sanmayın, bakın, öneri yapacağım şimdi. Yok mudur bir sınav mekanizması? Üst düzey subayların askerî bilgisi, becerisi ölçülsün, kim başarılıysa geçsin komutan olsun. Ha, orası askerliktir, kıdemdir, rütbedir, şudur budur, deniyorsa, ona da dikkat edilsin, belirli rütbedekiler arasında bu seçme yapılsın. Hem insanlar teğmenlikten başlayan o yıpratıcı gerilimden kurtulur hem işini daha iyi öğrenmeye, başarılı olmaya çabalar. Bundan ordu da kazançlı çıkar! </p>
<p>Olan, sadece kodu mu oturtan komutan isteyenlere olur, o da olsun yani artık! Gerçi zaten oldu bile, farkında değiller ama...</p>
<p>Ordunun istikbalini düşünmek sana mı kaldı? Kalmadı tabiî. Ama inanın çok sıkılıyorum, bitsin istiyorum. Televizyon açıp birilerini birtakım koltuklara oturmuş konuşur görünce korkuyla içeri kaçıyorum. Ve oturup Teşkilatı Mahsusa’da tayin ve terfilerin nasıl bir mekanizmayla yürütüldüğünü düşünmeye başlıyorum. Meselâ Dörtyol olayına kim karar veriyor? Kimi görevlendiriyor? Görevlendirirken ne diyor? Aynı yolda beş dakika arayla hem JİTEM hem PKK’liler nasıl aynı adama tosluyor? O adam niye hep tesadüfen MHP’nin bişeysidir?</p>
<p>Madem kaçamıyorum bari bir yerinden katılayım diye oturup paşaların yüzlerinden karakter tahlili yapıyor, burçlarını tahmin etmeye çalışıyorum. Geçen gün kapıdan uğrayan bir arkadaşıma, ikizler burcundan mı daha iyi kara kuvvetleri komutanı olur yoksa yengeçlerden mi, diye sordum, “ilki hava burcu, hava kuvvetlerine olur, yengeç de su burcu, deniz kuvvetlerine olur” dedi. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-bakalim-pasanin-burcu-uygun-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820040020/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-bakalim-pasanin-burcu-uygun-mu.htm)
