# In-ı-nıınnn! Ankara isyanı duymuş!

*Ümit Kıvanç 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen gün bizim gazetede bir haber çıktı; “Ankara isyanı duydu” başlığıyla. Ne kadar yadırgadığımı söylemeden duramayacağım. <br/><br/>Hrant’ın katillerinin en son duruşmasında, belki işittiniz, tıpkı Hrant gibi sözde faili meçhul cinayetlere kurban giden Abdi İpekçi, Uğur Mumcu, Sabahattin Ali, Doğan Öz, Cavit Orhan Tütengil, Ümit Kaftancıoğlu ile, failleri belli ve “korumalı” cinayetlerde can vermiş Kemal Türkler, Metin Göktepe ve Metin Altıok’un yakınları, Rakel Dink’e eşlik etti. Hepsi adına basın açıklaması yapıldı. Belki bu rezalete artık bir son verilir, dendi.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın haberi, bu çağrıya “Ankara”dan verilen cevapları içeriyor, haberde, faili meçhul cinayet kurbanlarının yakınlarınca dile getirilen “Artık çoğalmak istemiyoruz” mesajının “Ankara’da karşılık bulduğu” ileri sürülüyordu. Somut olaraksa: talep edilen, bütün faili meçhul cinayetlerin aydınlatılması için Meclis’te araştırma komisyonu kurulması önerisiydi ve haberin girişindeki ifadeye göre bu talebe “siyasîlerden destek gelmiş”ti. <br/><br/>“Ankara’da karşılık buldu” ile “siyasîlerden destek geldi” arasındaki muazzam fark, pek görmezden gelinebilecek gibi değil. Bizim gazetenin bu farkı umursamayıp, “Ankara isyanı duydu” demeyi tercih edişi, herhalde yazıişlerindeki arkadaşların “keşke duymuş olsalar, gereğini yapacak olsalar” isteğinden kaynaklanmıştır. <br/><br/>Peki, gerçekte ne olmuş? Meclis İnsan Hakları Komisyonu Başkanı Zafer Üskül, partisinin “özellikle son 40 yıl” içinde işlenen aydın cinayetlerinin aydınlatılması konusundaki tavrının “ortada” olduğunu belirtmiş. Evet, bence de tam ortada. Kesin aydınlatılsın canım, ne demek, tabiî, diyorsun, bırak cinayeti aydınlatmayı, katille birlikte kahramanlık pozları veren güvenlik görevlilerine bile dokunmuyorsun. Doğrudan sorumlu polis müdürlerine, valilere ilişmiyorsun. Meclis İnsan Hakları Kurulu üyesi Abdurrahman Kurt, sözkonusu cinayetlerin faillerinin bulunmayışının “çok acı bir tablo” olduğunu söylemiş, “Türkiye bu görüntülere layık değil” demiş. Birisinin bu zata, “Yerde Yatan Üstüne Gazete Serilmiş Adam, tual üzerine akrilik, 50x70 cm” gibi bir şeyden bahsetmediğimizi, bunlara layık olmadığını iddia ettiği “Türkiye”nin önemli ölçüde bu “görüntülerden” meydana geldiğini izah etmesi sanırım yararlı olacaktır. Kurt, “bu konularda Meclis mutlaka devreye girmeli” demiş. Herhalde bize söylüyor. Ben de size soruyorum: Niye sokmuyorsunuz Meclis’i devreye, ey okurlar? CHP İstanbul milletvekili Çetin Soysal, komisyon kurulsun, cinayetlerin “perde arkası” ortaya çıksın istiyormuş. Soysal, “bugüne kadar bunlar görmezden gelindi” demiş. Kaportacılar, balerinler ve balıkçılar olarak ondan özür dileriz, biz görmezden geldik. “Türkiye bu ayıplarından mutlaka kurtulmalı” dediğine göre herhalde Ergenekon avukatının partisinden ayrılacaktır. Meclis’in İnsan Hakları Komisyonu’ndan ve yine Ergenekon avukatının partisinden Ahmet Ersin, ailelerin talebini “elbette destekleyecek”miş. Hrant Dink cinayetinde kamu görevlilerinin ihmali olduğuna dair de bir dilekçe hazırlamış, gerekli imza sayısına da nihayet ulaşmış, tam o gün dilekçesini Meclis başkanlığına iletecekmiş! Nasıl kararlı adam! İhmali de fark etmiş, yabana atmayın. Dilekçeye gerekli imzaları bulmak kolay mı, anca bulmuş. AKP’li Dengir Mir Mehmet Fırat da işin içine “son 30 yılda işlenen 17 bin faili meçhul cinayeti” katarak, bunların faillerinin ortaya çıkması için Meclis’te “geniş tabanlı bir araştırma komisyonu kurulmalıdır” demiş. <br/><br/>İşte bizim gazete de bu habere, “Ankara isyanı duydu” başlığını atmış. <br/><br/>Ya, arkadaşlar, gözünüzü seveyim, haydi bütün bu adamlar bizimle dalga geçiyor, siz niye ciddiye alıyorsunuz? Kim neyi duymuş? Yeni olan ne var ortada? Yok, Meclis mutlaka devreye girmeliymiş, yok, efendim mutlaka komisyon kurulmalıymış, yok, dilekçe hazırlamış da anca hazır etmiş de verecekmiş de... <br/><br/>Onca faili meçhul cinayet karşısında Türk siyasetçisinin tavrı ne idiyse en son felakette, Hrant Dink suikastında siyasetçilerimizin gösterdiği tavır da odur. Arada fark yok mu? Var. MHP’liler eskiden olağan şüpheliler arasındaydı, son dönemin cinayetlerinde onlardan şüphelenilmiyor, bunun yerine, onlar da örtbas eden ya da araştırmaya yüreği yetmeyen siyasetçiler sınıfından sayılıyorlar. Eskiden CHP’liler arasından bu işlerin peşine düşen cesur insanlar çıkardı tek tük, Deniz Baykal sayesinde artık çıkmıyor. AKP’liler de, adalet istiyorlarmış, cesur davranacaklarmış gibi yapıyorlar, insan zayıf anında inanıyor. <br/><br/>40 yılın faili meçhul siyasî cinayetlerini MHP mi aydınlatmak ister CHP mi? İkisi de istemez. O işlerin altından kimlerin çıkabileceğini ikisi de bilir. Mevcut pozisyonlara bakılırsa, AKP’nin gocunması için sebep olmaması gerekir, değil mi? Belli ki var. <br/><br/>Faili meçhul kurbanlarının yakınlarına da bir öneri yapacağım, mâzur görürlerse: Komisyonu filan bırakın, başbakandan bir dakikalık randevu isteyin, karşılıklı oturulduğunda, “Siz geçenlerde ‘gaza gelmeyiz’ dediniz, ne demek istediniz?” deyip dikin bakışlarınızı gözlerine. Utanır da başını yere eğerse, bizim gazete de “isyanı duydu” yerine “utandı” der artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10004.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225001729/http://taraf.com.tr:80/makale/10004.htm)
