# Bu da Aşk-ı Memnu, Sayın Dakotalılar!

*Ümit Kıvanç 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bu işi erbabı çözsün derken ne kadar haklı olduğumuz bir defa daha ortaya çıktı. Erbabı çözene kadar kimbilir kaç 24 Nisan daha geçecekti. O zamana kadar Türk-Amerikan ilişkilerinde kimbilir ne güzel gelişmeler olacaktı. </p>
<p>Aynı evde yaşamaya bile karar verebilirdik. Üstelik Türkiye ile Ermenistan’ın da arasından, coğrafî bakımdan kaçınılmaz olan, nehirdi, dereydi, vs. dışında su sızmayacaktı. </p>
<p>Zaman her şeyin ilacı demezler mi, sayın Wisconsinli hemşehrilerim? Derler. Boşuna mı derler? Hitler, “Ermenileri kim hatırlıyor ki” diye sorarken boşa mı konuşuyordu? Ne kadar çok 24 Nisan geçerse o kadar çok zaman geçmiş demektir. Zira her senede bu menfur tarihten neyse ki sadece bir adet vardır. </p>
<p>Geçmiş zamanın davası olmaz, sayın Utah ahalisi, olursa da ona uzmanların bakması gerekir. Bir davaya kim bakar? Yargıç bakar. Tarihte ne olmuş, kim tesbit eder? Tarihçiler tesbit eder. İşte biz bu yüzden, tarihi tarihçilere bırakalım, diyoruz. </p>
<p>Bıraksak, girecekler arşivlere, bakacaklar belgelere, doğrusu neyse söyleyecekler. Meselâ çıkıp, “karşılıklı kıtal olmuştur, mukatele de denir” diyecekler, bitecek. Burada telaffuz etmek istemediğimiz o kelime ortalıkta dolanmayacak. </p>
<p>Şimdi soracaksınız ki, madem tarihçiler bakıp söyleyecek, siz nasıl şimdiden adını koyabiliyorsunuz “olay”ların? Biz baktık çünkü, sayın Washington halkı, oradan biliyoruz. Gelin siz de bakın, diyoruz, bakmıyorlar. Baksalar onlar da bizim gördüğümüzü görecekler. Çünkü zaten arşivlerin o kadarı kaldı. </p>
<p>İlgililer zamanında ilgilenmişler arşivle marşivle. Belki, sınır kapalı, nasıl gelsinler, diye kimilerinizin aklına takılan sorular olabilir. Bunlar tamamen lobi faaliyetlerinin zihninizi bulandırmasının ürünüdür. Evet, sınır kapalıdır, fakat niye kapanmıştır? Çünkü Ermenistan Türkiye’nin sınırlarını tanımamıştır. </p>
<p>Yani, tanımıştır aslında, fakat Karabağ’a girmiştir. Karabağ Türkiye sınırları dışındadır, fakat biz Azerilerle tek milletiz. İki devlet var, çünkü biz devlet kurmadan duramayız, yoksa bir tane de yetebilirdi. Lâkin imkân varken niye kaçınalım, sayın Kansaslılar? “Başbakanınız protokollerin Meclis’ten geçmesini Karabağ’da çözüme bağlayarak zaten yolu tıkadı” diye dikilmeyin karşımıza. </p>
<p>Bugün tıkar, yarın açar. Bizim başbakanımız kudretlidir. Bize “senin deden adam öldürdü” dedirtemezsiniz! Biz ABD’ye büyük devlet olamazsın demedik, aziz Pennsylvanialılar, stratejik vizyonun yok, dedik. Yok işte. Dört milletvekilini koridordan çeviremeyen büyük devletten ne anladık biz? Şimdi orada şey... yok dense yok olacaktı. </p>
<p>Bizim burada işleri böyle yürütürüz. Hukuk var deriz, var olur, Ergenekon yok, deriz, yok olur. Vizyonunuz olmadığından siz anlayamıyorsunuz, ama bu attığınız adım, ilişkilerimizde koyu karanlığa doğru yapılmış bir uzun atlama hamlesinden farksızdır. Üstelik, Temsilciler Meclisi’nin koridoru maşallah yol geçen hanına dönmüştür, fakat Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin normalleşmesine giden yol bu şekilde tıkanmıştır. </p>
<p>Halbuki biz her şeyi gayet normal bir hale getirmiştik. Ermenistan’ın imzalanmış protokolleri sonradan değiştirdiğini söylemeye başlamıştık. Değiştirmemiş olmaları neyi değiştirir, sayın Arizonalılar? Türkiye bölgesinde güçlü, etrafa nüfuz enjekte edebilen bir ülkedir. </p>
<p>Ermenistan sadece, bu protokolleri imzalamamız, soykırım iddiamızdan vazgeçmek anlamına gelmiyor, demiştir. Olsun. Bu bize “değiştirdiler” deme fırsatı vermiyor mu, sayın New Jerseyliler? Anlamanız lâzım; Amerika her şeyden önce fırsatlar ülkesi değil midir? İncirlik de Türkiye’dedir, hatırlatalım bu arada. </p>
<p>Oradan günde beş yerine üç uçağınız kalkmaya başlarsa, gitti Afganistan, gitti Irak, yallah! Bazılarınızın, meclis komitenizdeki oylamayı dört-beş TV kanalından naklen izlememizi garipsediğini fark ediyorum. Aynı saatte Aşk-ı Memnu varken yaptığımız bu fedakârlığı abartılı buluyor olabilirsiniz. Vizyon eksikliğinizden, bunun da bir çeşit aşk-ı memnu olduğunu kavrayamıyorsunuz, sayın New Yorklular, dünyanın en sanatlı kültürlü şehirlerinden birinde yaşamanıza rağmen kavrayamıyorsunuz. </p>
<p>Bizimki gibi bir aşkı siz ne gördünüz ne yaşadınız. Biz size âşığız, daha nasıl söyleyelim! Sadece, sarı saçlarınızın mümkünse siyah, en azından kumral olmasını, boyunuzun azıcık kısalmasını, giysilerinizi ve ayakkabılarınızı değiştirmenizi, başka eve taşınmanızı, Hıristiyanlıktan çıkmanızı ve bazı başka ufak değişiklikler geçirmenizi istiyoruz. </p>
<p>Çok mu istiyoruz? Ne yaptık ki aşkımızdan? Okul koridorunda bıçakladık mı sizi? Aramıza giriyorlar, aşkımıza engel oluyorlar, dikkat!, sevgili Virginialılar. Karşılıksız aşkın yarattığı derin teessür içerisindeyken sınırı filan nasıl açalım? Daha da kapanmaz mıyız biz içimize? Hem biz bizeyken biz ne dersek o oluyor. Laik demokratik sosyal hukuk devletimiz var, dedik, oldu bunca yıl. Bu yaptığınız her şeyden önce Türk’ün cihan hâkimiyeti ülküsünü rencide ediyor, değerli Alabamalılar!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-bu-da-ask-i-memnu-sayin-dakotalilar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100513203553/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-bu-da-ask-i-memnu-sayin-dakotalilar.htm)
