# Aman, haramdan korunalım da...

*Ümit Kıvanç 23.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Duydunuz mu, Hrant’ın katili Ogün Samast’ı İstanbul’a geldiğinde arkadaşları karşılamış, polis bunu biliyormuş, eski Trabzon Emniyet Müdürü ve eski İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyürek bunu mahkemeye yolladığı bir yazıda belirtmiş. Fakat nedense bu yazı bugüne kadar hiç ortalıkta yokken şimdi birdenbire dava dosyasında zuhur edivermiş. <br/><br/>Ben çok şaşırdım doğrusu. O kadar şaşırdım ki, anlatamam. Çünkü şimdiye kadar Ogün Samast’ın tek başına hareket ettiğini, birisinin bunun eline silahı tutuşturup gönderdiğini, onun da sora sora <i>Agos</i>’u bulup Hrant’ı vuruverdiğini sanıyordum. Niye biliyor musunuz? Çünkü ben hıyarım. Sadece hıyar da değil, bayağı aptalım. Aynı zamanda salak ve şapşalım. İlaveten şuursuzum. <br/><br/>Evet, bu sıfatları hak edenler dışında sadece kötü niyetliler, bu cinayete katılmış veya bunu desteklemiş olanlar ya da sonradan ellerini ovuşturanlar aksini iddia eder: Hrant’ın öldürülmesi gayet planlı, resmî katılımlı bir terör eylemidir. Ve bu memleketteki terör eylemlerinin en az yarıdan fazlası gibi, devlet içinden birileri tarafından örgütlenmiştir. <br/><br/>Türkiye’de doğup büyümüş, aklı azıcık başında olan herhangi bir namuslu insan, katilin iki gün içinde yakalanması ve Türk bayrağı önünde –polis ve jandarmalarla birlikte- kahramanlık görüntülerinin çekilip dağıtılmasına bakınca her şeyi anlamıştır. Katillerin nasıl devlet “gözetimine” alınıp bu işe hazırlandığına dair ayrıntıları veya suikasttan sonraki rezaletleri bilmesine de gerek yok. <br/><br/>Ki daha neleri biliyoruz. Özellikle suikasttan sonra resmî suçluları korumak için kalkışılan göz yaşartıcı yargı seferberliği, Türkiye diye sadece Antalya kumsallarını bilen turiste bile meseleyi açıklamaya yeter. <br/><br/>Ogün’ü “arkadaşları” karşılamış! E, tabiî, oğlan o kadar yoldan gelmiş. Güzel de, bunu bilen ve şimdi rapora yazanlar o sırada tesadüfen oradan mı geçiyorlarmış? <br/><br/>Bu belgenin de altında imzası olan Ramazan Akyürek’e herhangi bir şekilde seslenmek mümkün müdür acaba? Erhan Tuncel onun döneminde Trabzon Emniyeti’ne muhbir yapıldı. Yani, McDonalds’ın bombalanması eylemindeki rolü örtbas edildi, dosyadan çıkartıldı, mahkemeden kaçırıldı (hoş, mahkeme de önce çağırdığı herifi sonra bir daha arayıp sormadı). Aynı Akyürek, istek üzerine mahkemeye Tuncel’le ilgili bilgi gönderdiğinde, “bunlar hayatî bilgiler, okuduktan sonra imha edin” notları koydu. Meclis komisyonu karşısında, “Tuncel’in medyada örselenmesi devlet görevlisi olarak beni üzmüştür” diyebildi. Şimdi de öğreniyoruz ki, şahıs Ogün’ün İstanbul’da kimler tarafından karşılandığını falan da biliyormuş. Acaba günün birinde vicdanı kendisini uykusundan uyandırıp namuslu ve kararlı bir savcının karşısına oturtacak mıdır? Çünkü vicdanı yapmazsa, anlaşılan bunu yapacak başka merci yok. <br/><br/>Tıpkı, katili kahraman yapan, “biz arkasındayız, ona göre” mesajını yayarak topluma gözdağı veren polis ve jandarmaları hizaya çekecek herhangi bir merciin bulunmadığı gibi. <br/><br/>Peki, Hrant Ermeni’ydi, Musa Anter Kürt’tü. Gaffar Okan neydi? Adam Diyarbakır gibi yerde sevilmeyi başarmış bir emniyet müdürüydü. Uğur Mumcu kimdi? PKK Şırnak sorumlusu mu? Ya Ahmet Taner Kışlalı? Asala Roma temsilcisi miydi? Hepiniz biliyorsunuz ki, bu listeyi şuradan gazetenin son sayfasına kadar uzatabilirim; uzatmayacağım. Kim öldürdü bu insanları? <br/><br/>Haydi bakalım, kamuoyu araştırma şirketleri seferber olsun, başlarına bir şey gelmeyeceğine dair garanti verebilirlerse, insanlara sorsunlar. Ne cevap alınır? Yüzde doksandan az olmayan bir oranla, herkes, “devlet içinden birileri” diyecektir. Biraz daha zeki ve esprili olanlar, güncelliği de yakalayarak, “Ağca’yı askerî cezaevinden kim kaçırdıysa onlar” diyecektir. <br/><br/>Hepimiz biliyoruz, hepimizi öldürebilirler, ama susuyoruz, katlanıyoruz, Örümcek Adam veya Red Kit’in gelip bizi kurtarmasını bekliyor olmalıyız. Yoksa Cemil Çiçek midir bu kurtarıcı? <br/><br/>Temel sorunlarımız, bizim kadere razılığımız ile, aramızdan birilerinin bu resmî terör çeteleriyle suç ortaklığı veya tarifi imkânsız şuursuzluğu. <br/><br/>Katilin İstanbul’daki kankalarıyla ilgili belgeyi <i>Hürriyet </i>şöyle haberleştirmişti: <i>“Yeni belge tartışması - Hrant Dink’in katledilişinin üçüncü yılında, mahkemeye gönderilen bir belge kafaları karıştırdı.”</i> <br/><br/>Ne tartışması ya? Kim kiminle tartışmış? Kapı gibi belge işte. İnsan olanın da kafası mafası karışmaz. Siz istiyorsunuz hepimizin kafasını karıştırmayı.<i> <br/><br/>Zaman</i> ile <i>Yeni Şafak</i>’ın internet sayfalarında da haberi ara ara bulamadım. <i>Zaman</i>’ın “bütün manşetler” karmaşasında bir Ogün Samast fotoğrafı gördüm ama tıkladığımda açılanların arasında aradığım yoktu. <i>Yeni Şafak</i>’ın 10 farklı dönüşümlü manşeti arasında da yoktu. Aşağıda bir yerde, <i>“Gözümüzü haramdan nasıl koruruz?”</i> başlıklı bir yazıya rastladım. “Herhalde böyle,” diye cevapladım içimden.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
