# Bize de utancı münasip görmüşler

*Ümit Kıvanç 16.01.2010*

<div class="yazi">Yeni bir 19 Ocak yaklaşıyor. Üçüncüsü. Utanç diz boyu, haksızlık adaletsizlik, en uzun boylumuzu bile boğacak seviyede. <br/><br/>Hrant’ın öldürülmesi, büyük ihtimalle, bizim şimdi öğrendiğimiz “Kafes Planı” ya da ona benzer bir harekât uyarınca uzun süre hazırlanmış, organize bir eylemdi. Kafes Planı’ndaki ifadeyle bir “operasyon”du. <br/><br/>Suikast öncesinde olup bitene topluca bakınca başka türlü düşünmek mümkün değil. İsterseniz siz de deneyin: <b>www.19ocak.org</b> adresinde, tek tek çoğunu muhtemelen hatırlayacağınız olayların ayrıntılı bir dökümü var. Hepsini art arda okuyunca bakalım ne hissedeceksiniz. <br/><br/>Diyelim ki, temkinli davrandınız, bunları belirtiler, karineler sayıp kanıt payesi vermediniz. Ancak suikasttan sonra olanları topluca hatırlayabilirseniz, emin olun, şüpheniz kalmayacaktır. Bunun için de, –“reklam yapıyor” diyen çıkarsa umurumda değil- kendi hazırladığım belgeseli izlemenizi tavsiye edeceğim. <b>“19 Ocak’tan 19 Ocak’a”</b> adlı bu filmi, <b>www.gecetreni.com </b>adresinden izleyebilirsiniz (<b>http://vimeo.com/channels/hrantdink </b>adresinde Hrant için yapılmış başka kısa filmler de var). İhmali, teşviki, katılımı, göz yumması, yardımı vs. olduğundan şüphelenilmesi gereken resmî görevliler soruşturulmasın, yargılanmasın diye nasıl bir seferberliğe kalkışıldığını anlayınca şaşırır mısınız, kızar mısınız, bilemiyorum. <br/><br/>Bütün bunların, en yetkili kişiler tarafından “namus davamızdır” denen bir olayda cereyan etmiş olması da herhalde anca bizim gibi bir topumun sineye çekebileceği bir vaziyettir. “Bizim gibi toplum”dan muradımı bir örnek olay vesilesiyle açıklayacağım. <br/><br/>Belgeselin ilk bölümünü Hrant öldürüldükten sonraki ilk yılda yapmıştım. Bu film Hrant’ı anma gecesinde gösterildi, aynı zamanda ntvmsnbc’nin sitesine kondu ve yaklaşık otuz bin kişi tarafından izlendi. İkinci yıl filme devam ettim, bu bölümü de geçen 19 Ocak’tan önce tamamladım ve ikinci yıl anma gecesinde gösterdik. Film, yıl boyunca yurtiçinde yurtdışında çeşitli etkinliklerde –bu arada Uluslararası 1001 Belgesel Festivali’nde- gösterildi. Bu 19 Ocak yaklaştıkça, film için yeni gösterim tarihleri ortaya çıkmaya başladı. <br/><br/>Bunlardan birine ilişkin duyuruyu gören Anadolu Ajansı, eksik olmasın, “Hrant Dink suikastı hakkında Ümit Kıvanç belgesel hazırlamış” cinsi bir haber yapıp her tarafa geçti. Niyeyse, film yapıldığında oralı olmayan basınımızdan bir ilgi, bir ilgi, anlatamam. Telefon susmuyor. <br/><br/>Her arayana, filmin yeni yapılmış olmadığını, geçen yıl anma gecesinde gösterildiğini defalarca söylemek zorunda kaldım. Çünkü karşıdaki kardeşimiz, önce “Aa?” falan diyor, nihayet ikna olduğunda da, “Ama niye yeni değil, n’olacak şimdi benim haberim!” diye tercüme edilebilecek sözler edip kapatıyordu. “Filmin içinde ne var, bize anlatsanıza biraz telefonda” diyenler falan da çıktı. Son bir-iki telefona –özellikle Anadolu Ajansı’ndan bir gece vakti gelene- kadar nezaketi korumayı başardım, ama doğru mu yaptım, bilemiyorum. Sonunda dayanamayıp, “ya kardeşim, bu devirde insan internete bir bakmaz mı?” cinsinden laflar ettim, o kadar sadece. <br/><br/>Farkındayız, değil mi: memleketteki en sansasyonel siyasî cinayetlerden biri sözkonusu. Kurbanın cenazesinde yüz bini aşkın insan yürümüş. Geçen yılki anma gecesinde hiç yoksa yirmi beş-otuz kamera vardı. Sezen Aksu katıldığı için basın özellikle akın etmişti. Film orada gösterildi. Bu arada belirtmeliyim ki, filmde “anlatıcı” olarak, yüzlerini, seslerini herkesin sinemadan televizyondan tanıdığı, gayet ünlü oyuncular (sayacağım ki tabloyu tamamlayın: Zuhal Olcay, Meral Okay, Şevval Sam, Mehmet Ali Alabora, Mahir Günşıray, Hale Soygazi, Halil Ergün, Derya Alabora, Taner Birsel, Bennu Yıldırımlar, Erkan Can, Serra Yılmaz, Settar Tanrıöğen ile, yine herkes için yeterince bildik bir isim olan Banu Güven) rol almıştı. <br/><br/>Ne AA’da, bu haber servis edilene kadar gören eden herhangi bir kimse bundan haberdardı ne AA’nın haberini görüp de harekete geçenlerden biri. Peki, haberdar olmasınlar; insan “arayın cepten şu adamı” aşamasından önce internete de mi bakmaz? Baksalar, bırakın bilgiyi, filmin internetten de izlenebildiğini görecekler! <br/><br/>İnanın, gerçeği öğrendiklerinde, “e, film yeni değilse sizinle işimiz olmaz” diyemedikleri için çıkardıkları sıkıntılı seslere alınmış filan değilim. Bu hem normal hem de umurumda değil, doğrusunu isterseniz. Fakat konu Hrant. Ve vahamet elbette benim münasebetsiz telefon konuşmaları yapmış olmam değil. Ben zaten basının yapması gereken dökümü yapmışım. Ortada bu tarz başka bir çalışma da yok. Ve onların bundan, hazıra konmak amacıyla yararlanmak için bile haberlerinin olmadığı anlaşılıyor. Hrant’ı anma gecesinde ne olup bittiğini hatırlayan tek kişi de yok aralarında. <br/><br/>Hrant’ın öldürülmesinden bu yana yaşadığımız adalet skandalından ötürü devlet adına utan, vicdanını temizlemek için kılını kıpırdatmayan toplum adına utan, mesleğinin en basit icaplarından bîhaber meslektaşların adına utan... onların hiçbiri utanmasın, sen utan... Hayattan payımıza düşen bu işte.</div>
