# Yürüyelim beyler!

*Ümit Kıvanç 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bazı insanlar öyle bir yürür ki, kenara çekilir yol verirsiniz. Oralar onlarındır. Siz şuursuzca bahçelerine dalmış gibi hissedersiniz kendinizi. Köşeye saklanmak, tabana kuvvet uzaklaşmak ya da yerlere kapanıp özür dilemek dışında seçenek göremezsiniz. </p>
<p>Hepimizi yok edildikçe puan kazandıran bilgisayar oyunu canavarları sayanlar kendilerini hemen belli eder. Yollarından çekilmelisiniz. Başka seçenek yoktur. Devirir geçerler. Öfkeyle bilenmiş kararlılıkla atarlar adımlarını. Ayaklarına yer açmak zorundasınızdır. Çekilmelisiniz; o kadar.</p>
<p>Bazılarının yürüyüşü, sizi başka bir türlü küçültür de küçültür. “Ben niye böyle yürüyemiyorum!” diye kendinizi yemeye koyulursunuz, onlar yaylana yaylana uzaklaşırken. Oralar onlara aittir. Ve sizin de oralarda bulunmanız onlar için mesele bile değildir. Gidip, sizin gibilerin, yok edildikçe puan kazandıran bilgisayar oyunu canavarları sayılması için dilekçe veresiniz gelir. Bari çarpsınlar, devirsinler, yeter ki sizi varsaysınlar, görsünler, kaydetsinler istersiniz. Yapmazlar. Çelme taksanız, taşa takılmış sayarlar kendilerini.</p>
<p>Hiçbir yük taşımadıklarını belli edenlerin yürüyüşü sinir bozucudur. O yürüyüşe engel olmak isteği yaratır. Yine kendinizi yersiniz: “Ben niye böyle yürüyemiyorum!” Cüsseleri iri olabilir, bedenleri hafiftir. Yaylanır salınır, geçer giderler. Onlar meşakkat nedir bilmezler. Varmaları gereken bir yer de yok gibidir. Geçip gitmek varoluş tarzlarıdır. Bu yüzden, sizin geçip gitme gibi gördüğünüz hal onlar için geçme gitme değildir; özenilmiş bezenilmiş şekillendirilmiş bir varoluştur. Geçip gidişlerine özen gösterenler, yola çıktıkları ve varacakları yeri önemsemezler. Otobüse yetişmek zorunda kalabileceklerini hayal etmek imkânsızdır.</p>
<p>Binbir türlü yükten omuzları çökmüş olanlar, ne yapsalar taşıdıkları yükleri gizleyemezler. Dizleri, dirsekleri onları ele verir. Attıkları herhangi bir adımın son adım olma ihtimalini sırtlarında taşırlar. Aralarından, yüklerini eğreti bir rahatlığın, aldırmazlığın arasına saklamak isteyenler çıkar. Nafile. Derhal teşhis edilirler. Yük, taşıyan insanın yürüyüşünü şekillendirir.</p>
<p>Bazıları, mesai arasında kaçamak geziye çıkmış gibi ürkek, bunu becerebildikleri için şaşkın, bu rüyadan uyanıp uyanmamakta kararsızdırlar. Yürürken yalpalarlar. Hedeflerinin bulunmadığını hemen fark edersiniz. Hedef gerçi vardır, ama zihinlerinin derinliklerindedir, ulaşılmazdır. Uzaklaşmazlar. Çünkü anca yol yakınken dönebileceklerini bilirler. Yol yakın kalmalıdır. Uzaklar onlara göre değildir.</p>
<p>Mecburen yürüyenler de hemen ayırt edilir. O ne zor yürümedir! Durmak, kalmak, kıpırdamamak isterken artarda adım atmak zorunda kaldıklarını her adımları yeniden kanıtlar. Kolları adımlarına eşlik etmez, başları hedeflerine dönük değildir, bakışları sağda da solda da gökte de olsa fark etmez. Bakışları aslında yerdedir; bu anlaşılır.</p>
<p>Yürüyüp gitme, basitçe yürüme değildir. Asla sebepsiz olmaz. Bu yüzden, “yürüdü”, haber değildir; “yürüdü gitti”, haber niteliği taşır. Yürüme arzusundan, tutkusundan, takıntısından, mecburiyetinden sözedildiğine pek ender şahit oluruz. “Yürüyüp gitme” ise başlıbaşına edebiyat malzemesidir. Genellikle sanılanın aksine, omuzlar çökükken de yapılabilir. Oysa hep baş dikken yapılacağı varsayılır –niyeyse... Terk etme anlamına da gelebilir, yelken açmaya da benzeyebilir.</p>
<p>“Bir yürüyüş eylediler”deki yürüme, burada konumuz değildir, çünkü tek başına yapılmaz. Zaten artık kimsenin böyle şeyler eylemeye niyeti olmadığından, bunun sakıncası yoktur.</p>
<p>Bu dersimizde yürüme bahsini ele aldık. Ve yürüyüp gitme kavramına ulaştık. Gelecek derste, yürüyüp gitmenin muhtemel ve yaygın sebepleri üzerinde duracak, bu eylemin hangi biçimlerde icra edileceğini araştıracak, çoğu insanın neden, kaçınılmaz göründüğünde bile bu eylemden kaçındığını ortaya çıkarmaya çalışacağız. Göreceğiz ki, yürüyüp gitme eylemine yolaçan güdüler arasında küskünlük ilk sırada yeralmaktadır. Yürüyüp gitme kavramı, ilk anda içeriyor gözüktüğü bütün o kararlılık, köprüleri atmışlık havasına rağmen, yürüyüp gidenin yürüyüp gittiği yere bağlılığını şaşırtıcı biçimde kapsar.</p>
<p>Yürüyüp giden, yaylanamaz, kasılamaz, önüne çıkana yolundan çekilmesi gereken engel muamelesi yapamaz. Başı dik alnı açık gözükür ama yük taşıyanlar sınıfına girdiği hemen belli olur. Övünecek şişinecek hali yoktur. Elinde kalan gurursa, gurur da iki adım sonra yük olur.</p>
<p>Babaannem, “Allah kimseyi açlıkla terbiye etmesin” derdi. Buradaki “açlıkla”nın yerine konabilecek ne çok kelime varmış meğer.</p>
<p>“Böyle gazete yazısı olur mu?” Gördünüz işte, oluyor.</p>
<p>İyi bayramlar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-yuruyelim-beyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114124207/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-yuruyelim-beyler.htm)
