# ‘Maden’, Hanefi Avcı’dan çıktı

*Ümit Kıvanç 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Son günlerin sansasyonel şahsiyeti Hanefi Avcı, <i>Taraf </i>muhabiri Mehmet Baransu’ya Hrant Dink suikastı hakkında söylediği “şok sözler”le hepimizin zihnini açtı. Hanefi Bey’in Hrant’ın öldürülmesine dair söyledikleri, şüphesiz, “katil devlet” lafına itiraz edenlerin suratında şamar gibi patlamıştır.</p>
<p>Bunların başında ben geliyorum. Hrant için yapılan her türlü eylemde “katil devlet hesap verecek” diye slogan atılmasına hep itiraz ettim. Şöyle düşündüm: Evet, bu suikastın planlanmasında, gerçekleştirilmesinde ve özellikle cinayet soruşturmasının engellenmesinde, sınırlanmasında birtakım devlet görevlileri yer alıyor. Bu muhtemelen bizim meşhur devlet içi devlet çetesi tarafından icra edilmiş bir “operasyon”. Fakat bir bütün olarak “devlet”i bu cinayetten sorumlu tutamayız. Zira cinayetin aydınlatılmasını isteyen, bunun için çalışan hükümet ve devlet elemanları da vardır. Hrant’ın öldürülmesinden sonra yine devlet katında görülen panik, bu hunharlığın Türkiye Cumhuriyeti’ni uluslararası düzeyde içine düşüreceği pespaye hal vs. hesaba katıldığında, suikastın bütünüyle devlete mal edilemeyecek bir “operasyon” olduğunu kabul etmek gerek.</p>
<p>Bu akıl yürütme artık geçerli değildir. Çünkü olgusal düzeyde hâlâ bunların doğru olduğuna inansak bile, Hrant’ın öldürülmesinin sorumluluğu artık kesin olarak “devlet”in üzerindedir.</p>
<p>“Devlet”, bu sorumluluğu ilkin, cinayet sürecinde ihmali ve kastı bulunan görevlilerinin soruşturulmasını engelleyerek kısmen üstlendi. Daha önce ben dâhil pek çok insan defalarca yazdık, söyledik: Bırakın cinayet sürecinde bir şekilde rol oynayanları, katille birlikte kahramanlık pozları veren, bunları basına dağıtan ve böylelikle, “Biz bu cinayete sahip çıkıyoruz” mesajı yayımlayan devlet görevlilerinin korunup kollanması, “devlet”in doğrudan sorumluluğudur ve bu, şüpheye yer bırakacak, tartışılacak bir durum değildir.</p>
<p>Hem cinayet sürecinde rolü olanlar hem de sonrasında suikasta sahip çıkanlar soruşturulmadı, yargılanmadı. Bunun sorumluluğu “Ergenekoncu yargı”ya falan da atılamaz, çünkü bizzat cinayetin çözülmesini “namus meselesi” ilan etmiş hükümet de, ciddi şaibe altındaki görevlileri görevlerinden almadı, cezalandırmadı, onlara dokunmadı bile.</p>
<p>İkinci olarak, cinayet davasının yürütülüş tarzı, ortadaki pek çok somut soruya rağmen soruşturmanın derinleştirilmeyişi, “namus meselesi” ilan edilmiş bir davada herhangi bir özel tedbirin alınmayışı, ilgili davaların birleştirilmeyişi, Meclis’in tamamen pasif kalışı açıkça gösterdi ki, suikastın hakikaten aydınlatılması konusunda ne yürütme ne yasama ne yargı düzeyinde herhangi bir irade vardır.</p>
<p>Üçüncü olarak, “devlet” adına AİHM’e verilen savunmada, Hrant, bir defa daha, yazdıklarının tersini yazdığı iddia edilerek suçlandı –tıpkı öldürülmesini kolaylaştıran, teşvik eden linç kampanyasındaki gibi. “Devlet”, resmî kimliğiyle, cinayet öncesi kampanyayı “ibra etmiş” oldu.</p>
<p>Ve şimdi, dördüncü olarak, “devleti ele geçirmeye kalkmış cemaat” hakkındaki kitabıyla sahneye fırlayan polis şefi, cinayetin arkasında bir örgütün olmadığını, faillerin yakalanan üç-beş çapulcudan ibaret olduğunu söyledi, “Daha ne arıyorsunuz, yeraltından maden mi çıkaracaksınız?” dedi. </p>
<p>Hrant Dink cinayeti ve sonrasında en fazla şaibe altında kalan devlet görevlilerinden biri, Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyürek’ti. Akyürek sık sık “Fethullahçı” diye yaftalanan bir polis şefiydi. Düşünün ki, “cemaat” ile büyük meselesi olan Hanefi Avcı onu bile suçlamıyor. <i>Taraf </i>muhabirinin ısrarlı sorularını ya geçiştiriyor ya da ortada büyütülecek bir vaziyet yokken birilerinin (bizim gibilerin) her şeyi abarttığını iddia ediyor. Memlekette azınlıklara karşı sürekli düşmanlık pompalanmış, “bazı gençler” de “kalkıp olay yaratmış”. Polis Hrant’ı korumamış, çünkü “bunun gibi yüz tane olay” olurmuş.</p>
<p>Oysa hepimiz biliyoruz ki, Hrant’tan ne yazık ki sadece bir tane vardı. Burada Hrant’ın insan olarak değerinden söz etmiyorum. Valiliğe çağırılıp tehdit edilen sadece o vardı, demek istiyorum. Sanırım bunun gibi yüz tane olay yoktur.</p>
<p><i><br/>Taraf </i>muhabiri Hanefi Bey’e soruyor: “Rahip Santoro cinayeti, Hrant Dink ve Malatya’da 18 yaş altında çocukların cinayette kullanılması, bir şüphe değil midir? Bu çocuklar kullanılmış olamaz mı?”</p>
<p>Hanefi Avcı’nın cevabı şöyle başlıyor: “Hiç böyle bir olay yoktur. Varsa onu yönlendiren çıkar ortaya zaten...”</p>
<p>Ödev: Buradaki anahtar kelimeyi bulunuz.</p>
<p>Cevap: “Zaten”.</p>
<p>Evet, onu yönlendiren çıkar zaten. Ne zaman çıkmış ki?</p>
<p>Cevap: Yapanlar devlet içinden birileri değilse.</p>
<p>Ne zaman çıkmaz?</p>
<p>Cevap: Bu bir “devlet işi”yse.</p>
<p>Avcı’nın “yeraltından maden mi çıkaracaksınız”ına karşılık <i>Taraf</i> muhabiri Baransu şunu soruyor: “Neden aramayalım? Ya yeraltında maden varsa?”</p>
<p>Hanefi Avcı: “Yok öyle bir şey. Savcılar herkesi dinledi.”</p>
<p>Ben hâlâ Hrant’ın öldürülmesi için “devlet yaptı” denmesini yanlış buluyorum. Yukarıda izah etmeye çalıştım. Fakat ne yazık ki artık fark etmiyor. Buraya sığdırmaya çalıştığım argümanlara Hanefi Bey’in bize sunduğu feneri tutunca, koyu bir karanlığın derinlerinde gözüken şudur: Devlet, Hrant’ın öldürülmesini “devlet işi” olarak görüyor ve var gücüyle kendini korumaya çabalıyor. Bu refleks, Hanefi Avcı gibi “aykırı” elamanlarında bile bu boyutlara durduk yerde ulaşmış olamaz.</p>
<p>Eylemi doğrudan üstlenmek daha dürüstçe olurdu sanki.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-maden-hanefi-avci-dan-cikti-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905195048/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-maden-hanefi-avci-dan-cikti-2.htm)
