# Kasetler, tekneler, sorular, davalar

*Ümit Kıvanç 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın Baykal krizi sırasındaki davranışını hiç beğenmedim. Baykal’ın şimdiye kadar ona ettikleri mâlûm, ama karşılık verme yeri, zamanı ve tarzı bu değildi. Hele “ne yapalım, o da karısını aldatmasaydı” muhabbeti bayağı iç kaldırıcıydı. İlk andan kafadan “Recep Bey” diye girişen Kılıçdaroğlu’yla elele verirlerse siyaset üslûbunu bir anda otuz yıl geri götürüverirler korkarım. O zaman da, Allah muhafaza, Demirel çıkar karşımıza; o stilde bunların hepsinin de hakkından gelir.</p>
<p>Fakat “manşetle gelen manşetle gider” lafının hakkını teslim etmek lâzım. Ben bunu kafamda “kasetle gelen kasetle gider”e çevirdim. Sanki daha güzel oldu.</p>
<p>Yine de kaset hikâyesini anlamama faydası olmadı. Kim yaptı, niye bunu yaptı, sahiden anlamadım. Buna karşılık, Kılıçdaroğlu’da “umut” bulanların kaset konusundaki tavrını pek güzel anlayabildim. Teşhis edebildiğim ortak tavır: “Yaa, karıştırma işte! Baykal gitti ya, önemli olan o.”</p>
<p>Gerek Kılıçdaroğlu’nun direkman komplo üzre koltuğa geçmeyi kabullenişi gerek CHP’li partili ve seçmenlerin ezici çoğunluğunun iğrenç bir kaset numarasıyla gerçekleşen değişimi hem de sevinçle içine sindirebilmesi, hiç hayra alâmet değil. Belki de ortada değişim falan olmadığını bildiklerinden takılmamışlardır şekline şemaline; olabilir mi? Siyasî mücadelede benimsenebilecek yöntemlerin sınırı kalmayacak herhalde.</p>
<p>Tekne meselesine de acaba bu çerçevede mi yaklaşmak lâzım? Onu da bilemedim valla. Eşine, oğluna, kızına birer jip alınca bir şey olmuyor, tekne alınca mı ayıp sayılıyor; olayın karada veyahut denizde geçmesi midir ayırt edici olan? Bilemiyoruz işte biz bunları. Lâkin Türklerin denize husumeti gözönüne alındığında, zaten adı Deniz olan birinin bir de tutup tekne alması fazla gelebilir artık. Böyle bir durumda, adı Fatih olan birinin hasmının üstüne atlaması göreneklerimize daha uygun sanki.</p>
<p>Seviyesizlik ne kötü şey, değil mi muhterem okurlar?</p>
<p>Bir an hep beraber hayal edelim: Kılıçdaroğlu çıkıyor, diyor ki: Tamam, ben partinin başına geçeceğim, şahane işler yapacağım, fakat bu makama bu çirkin komplonun mamûlü gibi gelmem; önce genel başkanımıza karşı yapılan iğrenç komployu hep beraber ortaya çıkaralım, bunun mücadelesini yapalım, sonra kurultayımızı toplar, temiz pak yeni döneme geçeriz.</p>
<p>Olabilir miydi böyle bir şey? Ben kaç yüz liralık gömlek giydiğiyle filan uğraşmam, eksiyi yazar geçerim, fakat bu sorunun cevabını veremeyecek oluşuyla ilgiliyim doğrusu. Kemal Bey, kasetin sadece Baykal’ın siyasî hayatını bitirdiğini sanıyor olabilir. Yanılıyor. Kendisi de onuncu dakikada kırmızı kart görmüş gibi oldu; muhtemelen farkında değil.</p>
<p>Kafama fena halde takılan bir soru da yine beni aptal durumuna düşürecek cinsten: Ey CHP’liler, Atatürk aşkına, değişecek olan nedir, Kılıçdaroğlu’dan beklediğiniz tam olarak nedir, n’olursunuz biriniz çıkıp benim de anlayabileceğim şekilde anlatsın. Belki o esnada birileri duyar, hoşlarına gider, size oy verir, ben de anlamış olurum, başım göğe erer.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bir dava daha: Türkiye’de gazetecilik yapılabilir mi?</b></p>
<p>4 haziranda bir duruşma var. <i>Express</i>’in röportajcı yazarlarından İrfan Aktan ve derginin sorumlusu Merve Erol için savcı okkalı cezalar istedi, mahkeme de “ne alâkası var, canım” demedi. Eğer mahkeme savcının “bunlar PKK propagandası yapıyor” görüşüne son duruşmada da katılırsa İrfan beş yıl hapis yatacak, Merve, yani <i>Express</i> dergisi 20 bin lira ödeyecek. (“Terörle Mücadele” kapsamında yargılanıyorlar –hayır, terör merör yapmadılar, yazı yazıp yayımladılar-, bu yüzden hapis cezası paraya çevrilmiyor.) </p>
<p>Dava konusu yazı, <i>Express</i>’te 15 Ekim 2009’da yayımlanmıştı. Biri röportaj sırasında pek konuşmayan iki PKK’liyle görüşülmüş, örgüt yöneticilerinin –çeşitli yerlerde yayımlanan!- görüşlerine yer verilmiş, “açılım” ortamında PKK’nin muhtemel tavırlarına ilişkin sonuçlar çıkarılmaya çalışılmıştı bu yazıda. Belirsizliklerden ötürü kesin hükümlere varılamayan, derli toplu bir düşünme-taşınma çabasıydı. Savcı, yazıdaki alıntılar aracılığıyla örgüt propagandası yapıldığını ileri sürüyor.</p>
<p>Şimdi ne söylesek, o yazıda örgüt propagandası bulabilenler burada da “süren davayı etkileme” faaliyeti tesbit edeceğinden, kabahat olacak. Fakat sanırım istese de mahkemeyi etkileme şansı bulunmayan benim gibi biri en azından şunu diyebilir: Ben o iki insanı da dergiyi de tanıyorum, yazıyı da okudum; böylece sizi de tanımış oldum, savcı bey.</p>
<p>Davanın önemi, arada sırada birilerini kurban etmeden varolamayan düzenimizin aynen sürdüğünü göstermesinde değil. Suçlamanın mantığına uyulacak olursa, PKK ya da o esnada mesele kimse ona dayanılarak yapılacak herhangi bir haberden ötürü gazeteciler mahkûm edilebilir.</p>
<p>Sahiden gazetecilik yapmak isteyenler ya da yapılmasını önemseyenler, 4 haziran cuma günü 09.30’da Beşiktaş 11. Ağır Ceza Mahkemesi’ndeki duruşmaya mı gelirsiniz, ne yaparsınız bilemiyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kasetler-tekneler-sorular-davalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152414/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kasetler-tekneler-sorular-davalar.htm)
