# Beynimi tıklıyorum, bilincim kapalı

*Ümit Kıvanç 04.12.2010*

<div class="yazi"><p>İtiraf ediyorum, muhterem okurlar, gazetelerin internet sayfalarına bakmak bende giderek saplantılı bir alışkanlığa dönüşüyor. Eşten dosttan, bunun yerine porno sitelerini dolaşmamın daha normal ve zararsız bir davranış olacağına dair tavsiye ve öneriler gelmiyor değil. Fakat ben kendimi tutamıyorum. Hele <i>Milliyet</i>’in sitesinin karşısına geçip, neresine tıklayacağıma karar veremeden aval aval bakarken kapıldığım “ya bir gören olursa” korkusunu imkânı yok tarif edemem. Kimin nerede ne yaptığına dair ser verip sır vermeyen başlıklar ve bizi olabildiğince çok tıklamaya zorlamak için bulunan akıl almaz yöntemler başımı döndürüyor. Bu yüzden hemen <i>Hürriyet </i>veya <i>Sabah</i>’a yöneliyorum.</p>
<p>Perşembe akşamı <i>Sabah</i>’ın sıra sıra manşetlerinden biri, “Aslantepe’de kaza. Bir kişi hayatını kaybetti”ydi. Stadın kocaman fotoğrafı eşliğinde.</p>
<p>Bunu Kanadalı astronot Julie Payette’in, Emine Erdoğan’a verdiği sözü tutarak, Başbakan’ın eşine uzaydan fotoğraf gönderdiği haberi izliyordu. Payette, geçen yıl Toronto’daki G-20 zirvesinde tanıştığı Bayan Erdoğan’ın ricasını kırmamış, uzaydan Türkiye fotoğrafının yanısıra, uzay aracı kabininde kendi fotoğrafını da çekip imzalayıp yollamış. Gördüğüm kadarıyla, uzaya da başörtüsüyle girilmiyor. Zira Kanadalı kadın astronotun başı açıktı. Astronot başlığıyla falan da örtmediğine göre belki kendisi zaten başörtüsü takmıyordur. Orasından emin olamadım.</p>
<p>Bunların ardından, her zamanki gibi Türkiye’ye gurur verecek bir haber geliyordu: “Dünyanın en güvenli beş binası açıklandı. Biri Türkiye’de! İşte gurur binası.” (Hayır, Haydarpaşa Garı değilmiş.)</p>
<p>Fakat ben, gazete internet sitesi yöneticilerinin marifetlerine hayran kalıp fareyi bir o resmin bir bu resmin üzerinde gezdirdiğim için, Aslantepe Stadı’nı gurur binası sandım. Sadece bir işçi ölmüş, niye gurur binası oluyor, diye düşündüm. Madenlerde bir seferde otuz işçi falan gidiyor; oraları bişey ilân etseler daha münasip, diye aklımdan geçirdim. Dalmışım. Rüyamda Kanadalı kadın astronot Aslantepe Stadı’na, ortasındaki yaprağın üstüne ayyıldız yerleştirilmiş Kanada bayrağı dikiyordu. Fakat gelip dışarı çıkardılar. Oraya başörtüsüyle girilmiyormuş. Götürürlerken, “Ben zevk için takıyorum!” diye haykırıyordu. Kılıçdaroğlu gelip omzunu tuttu, “Ben çözerim,” dedi. “Yalnız İsviçre’de hesap iddiaları ciddî.” Astronotun başörtüsü Mars’ta yeni bulunan canlılardan birinin hediyesiymiş. Kahvede anlattım, içerdekilerin yarısı direkman inandı, öbür yarısından itirazlar yükseldi. “Onlar adama günahını vermez” dediler. Bunun üzerine “uzayda başörtüsüz fotoğraf çekmek günah mıdır?” tartışmasına girenler oldu. Kahveci de ekmek arası tostları WikiLeaks belgelerine sarıp öyle veriyordu millete. Fakat sanırım bu rüyayı da gözlerimi kapatıp “ünlüler kırdı geçirdi” cinsinden kaç başlık bulabilirim diye düşünürken daldığımda görmüşüm. Rüyaydı çünkü kahvedekiler bikiniliydi. </p>
<p>Sonrasının rüya olup olmadığındansa emin değilim:</p>
<p>Perşembe akşamı saygın gazetelerimizin internet siteleri topluca, “WikiLeaks sitesi duvarkâğıdında Atatürk resmi” sürpriziyle meşgûldü. WikiLeaks, millete indirmesi için duvarkâğıtları (bilgisayar ekranları için zemin resimleri) tasarlamış koymuş, bunlardan birinde rafta kalpaklı Atatürk fotoğrafı görülüyor. Bizim gazeteler ne diyeceklerini bilememiş. Kapının üstünde de siyasî rakiplerini gizlice dinleten, skandal ortaya çıkınca istifa etmek zorunda kalan eski ABD Başkanı Richard Nixon’ın fotoğrafı var. Yoksa Ata’ya..? Mazallah! Elbette WikiLeaks’in, şöhreti tavan yapmışken bir köşede Atatürk resmi kullanmasından da bir “gurur duvarkâğıdı” çıkarmak güzel olurdu. Ancak!!! Evet, üç ünlemli ancak; çünkü duvarkâğıdının üstüne “Artık arşivleri açma zamanı” diye bir slogan yerleştirmiş WikiLeaks’çiler. Bizim memlekette normal olarak “arşivleri açma” deyince akla ne gelir? Cevabını tarihçilere bırakmak gelir. Ben de sormaya, söylemeye korkuyor ve emin olun, her şeyimi tarihçilere bırakmak istiyorum, sakın ola ki WikiLeaks’çiler, “bindokuzyüzonbeşler monbeşler, inkâr edilen ne varsa dökülsün artık ortaya” demek istemiş olmasınlar? Yusuf Halaçoğlu’nun fotoğrafını koysalar, maalesef, kıymet bilmez dünya onu tanımayabilir, bu yüzden de “Türkler”e işaret edecek bir sembol kullanmış olabilirler mi bu hainler? Şahsen buna ihtimal bile vermiyorum. Fakat dördüncü koşuda Blue Star gelir bence.</p>
<p>Lâkin tek manyak biz olmadığımız için –“Türkiye Türklerindir” amiral gemisine inanacak olursak- bazı Yunanlılar, Twitter’a, “WikiLeaks’de Atatürk resmi görmekten pek mustaribiz” yollu mesajlar yazmışlar. E, coğrafya bereketli, Türkiye Türklerinse, Yunanistan da onların. Hattâ sanırım Makedonya bile onlarındır, Yunan amiral gemisine sorsak.</p>
<p>Derken, Mesut Özil’in maçlardan önce dua etmesinden bile puan almaya çalışan <i>Yeni Şafak</i>’a geçtim. Netanyahu WikiLeaks belgelerinden çok memnunmuş. Kahvede de söylemişlerdi, “abicim olayın arkasında İsrail var” demişlerdi. Üçüncü koşu Rüzgârgülü.</p>
<p>Tam o esnada... Sınır tanımayan mazoşistler örgütüne üye olduğumdan bir de televizyonu açtım ve bütün WikiLeaks hadisesinin şüphesiz ve elbette ve tabiî ki Türkiye’ye yönelik operasyon olduğunu öğrendim. Mahir Kaynak diyordu ki: Küresel sermaye ile ulus-devletler savaşında Türkiye’yi hangi tarafa koyarsanız o taraf ağır basacaktır, bu yüzden bu savaşın nihaî muharebesi Türkiye’de geçecektir. İşte bu da...</p>
<p>Kanadalı astronottan benim de ricam var: Uzay aracını tepemize indirebilir mi acaba ışık hızıyla? Kendisi isterse araç yere çarpmadan paraşütle atlayabilir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-beynimi-tikliyorum-bilincim-kapali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206082623/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-beynimi-tikliyorum-bilincim-kapali.htm)
