# İsrail gibi olmak, ne demek 

*Ümit Kıvanç 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Bu İsrail işinde aklıma takılan pek çok nokta var. Ama önce, kötü niyetlilere karşı ortalık temizliği.</p>
<p>Gazze’ye yardım filosu girişimini bütünüyle destekliyorum. “Katılsaydım” dediğim de oldu, tekrar gidilirse düşünürüm de. Yapılan işi önemsiyorum ve ölenlerin asla boşuna ölmediğine, orada türlü eziyet çekenlerin bu fedakârlıklarının boşa gitmeyeceğine inanıyorum.</p>
<p>Gemide İsrail komandolarına direnilmesini de destekliyorum. Orada olsam başka türlü davranmazdım. Asker indirmenin hiçbir manası yoktu, İsrail bu gemileri herhangi bir “sıcak temas” olmaksızın rahatlıkla durdurabilir, denetim altına alıp istediği yere götürebilirdi. Belki baştan saptanmış bir politika olarak bütünüyle sessiz ve hareketsiz kalmak eylemin ruhuna daha uygun olurdu. Ama insan dediğin, öyle bir durumda birden kendini direnirken bulabilir; tamamdır.</p>
<p>İsrail devletinin tutumu ve niteliği hakkında fazla laf etmeyeceğim. İki nedenle. Birincisi, şimdi moda olan bu konuyla işimi yıllar önce bitirdim. Üstelik, sözüne kıymet verdiğim insanlar tarafından bile anti-semitistlikle suçlanarak, küfürün bin türlüsünü yiyerek.</p>
<p>İkincisi, şu anda yürürlükteki İsrail lanetlemelerinde açıkça gayrımeşru yanlar var. Aklıma takılanlar kısmına buradan geçeyim.</p>
<p>Saldırıdan sonraki ilk protestolarda TV muhabiri göstericilerden birine mikrofon tuttu, orta yaşı geçmiş sâkin bir adam olan gösterici, “Yahudiler bunları yüzyıllardır yapıyor” dedi. Ve şüphesiz, bu iddiasında yalnız değildi. Tutsaklıktan kurtulup dönen yardım gönüllülerinden biri, kendilerini gözaltında tutan İsraillilerle tartışmasını aktardı. İsrailli, “Peki ne olacak, bu işler nasıl çözülecek?” muhabbetine girmiş, gönüllü de ona, “Siz varolduğunuz sürece, İsrail diye bir devlet varolduğu sürece bu sorunlar çözülmez,” demiş. Bunu izleyicilerin de katıldığı bir TV programında aktardı. Bunlar ışığında şunu sormak hakkımız mıdır acaba: Biz İsrail devletinin küstahça ve acımasızca saldırısını mı protesto ediyoruz yoksa “yüzyıllardır” birtakım suçları işleyen bir kavmin zorla sahip olduğu devletin ortadan kalkmasını mı talep ediyoruz? Bu kavmin herhangi birileri değil de “Yahudiler” oluşu sakın bütün tavrımızı belirliyor olmasın?</p>
<p>Yani saldırıya ilişkin öfkenin hedefi ne yazık ki her zaman her yerde İsrail devleti değildi. Hele hükümet mensuplarının, gayet doğru bir tercihle ve özel gayretle kenara ayırıp tek başına hedef kılmaya çalıştıkları “şu andaki İsrail yönetimi” hiç değildi.</p>
<p>“Meydanı boş, ortamı münasip bulduk, haydi Yahudi düşmanlığına!” anlayışının temsilcilerine söylenecek tek şey var: Varacağınız yer işte karşınızda duruyor: İsrail devleti. Matah bir şeyse, buyurun, örnek alın.</p>
<p>Bu yüzden, Gazze seferinin hakiki anlamı ve amacı olan “insanî” yardımın bu niteliğinden ve İsrail’e gösterilmesi gereken tepkinin de esas olarak “insanî” nedenlere dayanması gerektiğinden –ki doğru- her bahsedilişinde kendimi konuşanın samimiyetine inandırmak için epey uğraştığımı söylemeliyim. Çünkü ben, gayrımüslimlere yapılmış zulümler hakkında sürekli yalan söylenen, mezhep adına insanların katledilebildiği, milliyetçilik ve ırkçılığın kol gezdiği bir ülkede yaşıyorum. Dolayısıyla, sabıka kaydına ve potansiyel suçlarına “insanî” bakımdan hassasiyet göstermem gereken tek merci İsrail devleti değil.</p>
<p>Öbür mevzu. İsrail saldırısının gaddarca olduğu kadar ahmakça olduğunu da vurgulamak günün gözde motiflerinden. İsrail böylece “bölgedeki tek dostunu kaybediyor”muş. Bunu bir tehdit gibi öne sürebiliyor insanlarımız. Bakanıyla, diplomatıyla, gazetecisiyle, yardım gönüllüsüyle, “sokaktaki adam”ıyla... Peki, afedersiniz de, biz Filistinliler denen gözden çıkarılmış insan nüfusunun onyıllardır hemen her gün yaşadıklarından bir kesite bir defa muhatap olunca ne hale geldik, di mi? Filistinlilerin, hem katliamlar hem zulmün en ağır şekli olan gündelik eziyet altında geçirdiği bütün bu senelerde Türkiye’nin İsrail’in “bölgedeki tek dostu” oluşunda bir gariplik yok mudur? Şu soru meşru değil mi: Tamam, şimdi Gazze meselesine sahip çıkıyorsunuz, saldırıya ne tepki gösterseniz haklısınız, güzel, fakat siz neden böyle bir devletin “dostu”ydunuz ve neden “dostu” kalmak istiyorsunuz ki?</p>
<p>Belki de cevap şudur: “Filistin sorunu”, başlangıcından itibaren, bütün dünyada, solcuların meselesiydi. Filistin siyasî örgütleri esas olarak solcuydu. Birer ulusal kurtuluş hareketi olarak şekilleniyorlardı. O vakitler Türkiye’de Müslümanlar Filistinlilerin başına gelenleri umursamazdı. Daha yakın zamanda, Rachel Corrie dozer altında kaldığında bir dua eden çıkmış mıdır? Ne zaman ki, Batı âleminin sorgulanamaz-yargılanamaz ilân ettiği İsrail’in giderek katmerlenen vahşet politikası Filistinlilere medet umabilecekleri Allah’tan başka merci bırakmadı, solcular çıktı, yerine Müslümanlar girdi. Yani, ortada “insanlık namına” hesabı verilmesi gereken uzuun yıllar var. Bu yüzden, bugün Türkiye’de sergilenen ezelî-ebedî haklılık ve mazlumun yanında olma manzarası meşru değildir. Bu paye ancak şimdiden sonra kazanılabilecektir. O da Filistinlilerin mağduriyetini Yahudi düşmanlığına yem yaparak olmaz.</p>
<p>Ya İsrail’in gemi katliamını “zulmün varabileceği son nokta” (bu laf da telaffuz edildi) ilân etmek, hem İsrail’in bugüne kadar yapabildiklerini hem de Filistinlilerin yaşadığı acıları hafife almak değil midir? Dokuz yurttaşımızın yardım götürmeye çabalarken can verdiği Gazze’de İsrail birkaç günde yüzlerce sivili bombalayarak, yakarak öldürmüştü.</p>
<p>En hayırlısını  sona bıraktım. Türkiye nihayet, bunca bulanık suda da olsa, “insanî  yardım” ve “vicdan”ın yansımasını gördü. Kendi yansımasından gözünü alıp bunlara bakabilirse ne güzel olur.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-israil-gibi-olmak-ne-demek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608130632/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-israil-gibi-olmak-ne-demek.htm)
