# Deniz’leri Demirel’in astırdığı unutulur mu

*Ümit Kıvanç  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Açıklıktan korkan biri, kapalı yerde sinirleri boşalan bir başkası, denizden korkan biri, imkânı yok uçağa binmeyen öteki, hep beraber yolculuğa çıkmışlar, adına Türkiye denmiş. Elbette daha analizli dipnotlu tahliller yapılabilir, öylesine söylüyorum.</p>
<p>Memleketin en önemli travmalarından biri sanırım geçen hafta tedavi yoluna girdi. 1 Mayıs’ta, ben diyeyim 250 bin, bu sefer “yeni konsept” icabı bizi seven basın desin 500, yani çok, pek çok insan güle oynaya Taksim’de bayram kutladı.</p>
<p>“Yeni konsept” lafını İstanbul Emniyet Müdürü’nden duydum. Hüseyin Çapkın, “Konsept değişti” dedi, 1 Mayıs’ın “demek böyle de kutlanabildiğini” anlatırken. Evet, ben de fark ettim, konsept hakikaten değişmiş. Bu sefer kimse üstümüze ateş açmadı. Polis de sahiden başka bir konseptin polisi gibiydi. Her ne kadar “başbakanımızın inisiyatifi” diye özellikle vurguladıysa da polisin o günkü nezaketinde emniyet müdürünün mutlaka payı vardır. Böyleyse helâl olsun. Başbakan “Taksim’i açın!” diyebilir, ama Emniyet, “şunlara zehir edelim” konseptine göre davranabilir; çok gördük biz.</p>
<p>Yalnız başka birtakım konseptler hâlâ aynı sanırım. Alanda, üstelik birkaç tane, CHP altıoku, altında Deniz’in resmi, altında da “Deniz’lerin yolundayız” yazılı bayrak vardı. Deniz Gezmiş’ten sözediyorum, CHP’lilerin normal şartlarda “Deniz” deyince anlayacağı şeyden değil. Ne yazık ki, mâlûm Deniz’in partisinin bizim Deniz’i sahiplenir tutum ve davranışlar içinde olduğu değerlendirilmektedir. Ve buna fena halde içerlenmektedir. Bundan daha çok içerlenilmesi icap eden husus ise, bundan rahatsız olan solcu sayısının pek az oluşudur. Tıpkı nasyonal sosyalist TKP’nin 1 Mayıs alanında yer kaplamasından huzursuzluk duyanların azlığı gibi. Baktım da, kimse için önemli bir sorun değildi bu. Yeni İşçi Partisi hayırlı olsun.</p>
<p>Bizim Deniz’e döneyim. Deniz deyince, hem de 6 Mayıs vesilesiyle, etkileri hâlâ süren bir travmayı konu edebiliriz. Yolu bir şekilde sağcılıktan geçmiş insanlarda hâlâ yıkılmayan komünizm fobisine rağmen aslında pekâlâ onları da etkilemiş bir travmayı. </p>
<p>Maksadım, Deniz, Yusuf ve Hüseyin’in, yirmili yaşlarındaki bu üç gencin vicdansızca, kahpece idam sehpasına gönderilmesinde “sivil” politikacıların, özellikle Süleyman Demirel ve onun simgelediği her ne varsa onun belirleyici rol oynadığını hatırlatmak.</p>
<p>Hemen, “Ama ordu?” diyeceksiniz; bir dakika! Ordunun günahı bini aştı. Ordu, Teşkilatı Mahsusa kuvvetleri ve polisin bugüne kadar bu memleketin insanları üzerinde yarattıkları travmalar gizli saklı şeyler değil; üstelik korkular aşıldığı anda rahat rahat ortaya dökülebiliyor bunlar. Fakat sivil Türk siyasetçisinin insanların yüreğine korku salınmasında zaman zaman oynadığı öyle kritik roller var ki, bunlar içinde bulunduğumuz değişim döneminde çoğumuzun ruh halini doğrudan etkileyebiliyor.</p>
<p>En basiti, Türk siyasetçisine güvensizlik, “neme lâzım, altından kimbilir ne çıkar” kaygısıyla, sonuçları pekâlâ olumlu olabilecek siyasî adımlara baştan karşı çıkmayı getiriyor. Aynı güvensizlik, parlamentoyu göstermelik bir kurum saymayı kolaylaştırıyor. Bizim korkunç yasalarımıza göre bile ölüm cezası verebilmek için epey takla atılması gereken bir durumda, gencecik üç insanı siyasî hesap uğruna idama gönderebilmiş bir müessese elbette itibar görmek için epey uğraşacaktır. Bugünler için belki daha önemlisi, bizi asıp kesenler ve hep asıp kesmiş olanlarla arasındaki ayrımı bize tekrar tekrar ispat etmesi gerekecektir.</p>
<p>Demem şu ki, muhtıraya direnmiş bir Meclis’i ve bu direnişin kahramanı politikacıları bu olaydan ötürü takdir etmeyene kızalım, tamam, ama gizli silahlı çete örgütlenmelerine dayalı bir devletten kurtulmaya çalışıyoruz diye bu memlekette başı dik alnı açık bir sivil siyaset geleneği, geçmişi varmış gibi konuşmak, tabiî ki başkalarının travmalarına sırtını dönmek oluyor. Başkaları derken, işte meselâ 1 Mayıs günü, “ulan acaba yine bir şey yaparlar mı?” kaygılarına rağmen o kadar yüz bin kişi halinde ortaya çıkabilen birilerinden bahsediyoruz.</p>
<p>Kendilerini sık sık utanç verici hallere düşüren solcu teşkilat ve siyaset babalarına, abilerine verip veriştirmek güzel de, bu zaman zaman yüz binlerce insanı yok saymanın bahanesi olabiliyor. Haydi bunu da bir yana bırakalım, başkalarının travmalarına göz kapamak, hem memleketi anlamada eksiklik hem geçmişle hesaplaşma konusunda irade zayıflığı yaratıyor. Böylece, eğer bu memlekette hiç değilse insan gibi bir demokratik siyasî hayat olacaksa mutlaka birbirini dinlemek zorunda olanların diyaloğuna zarar veriyor. İlaveten, bugünün siyasetçisinin, özellikle parlamentosunun, toplumdan saygı görebilmek için anlamlı taahhütlerle doldurması gereken boş sayfalara kesekâğıdı muamelesi yapılmasına imkân açıyor.</p>
<p>Deniz, Yusuf ve Hüseyin’i sağcı politikacı Süleyman Demirel astırdı. Ben bunu unutamam, yaşı elveren hiç kimsenin de unutabileceğini sanmıyorum. Ve maalesef böyle bilgiler, kimse oturup anlatmasa da kuşaktan kuşağa esrarengiz bir şekilde aktarılır.</p>
<p>Tersten düşünelim beraberce, meramımı daha iyi anlatabilirim: Askerlerin asmak istediği üç komünist genci, idama karşı oy vererek ölümden kurtaran bir sağcı siyasetçi görseydi bu topraklar... hayatımız bambaşka olmaz mıydı? Bunun için Deniz’leri sevmek zorunda değildi ki.</p>
<p>Buralardan geliyoruz... Ve buralardan bakınca, “konseptin” değiştiğine inanmak o kadar kolay olmuyor. Sahiden değişim isteyenin bunu da anlaması gerekir. Çünkü nâçizâne ifade etmeye çalıştığım şu duyguları paylaşan insanlar da –maalesef zamanında tamamen yok edilemedikleri ve üstelik arkadan yenileri geldiği için- memleketin oy hakkına sahip yurttaşlarıdır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-deniz-leri-demirel-in-astirdigi-unutulur-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511192849/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-deniz-leri-demirel-in-astirdigi-unutulur-mu.htm)
