# ‘Günahtır’ derken on kere düşünmeli

*Ümit Kıvanç 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>İslâmcılar büyük bir şevk ve iştihayla okumaya, düşünmeye, tartışmaya başladıklarında biz kendi çarşaflarımızla denk yaptırıp sırtımıza vurarak Emniyet’in leş gibi hücrelerine yıktırdıkları kitaplarımızı geri almış ya da onlarla birlikte içeride kalmıştık. </p>
<p>Askerî cezaevlerinde Nazi eziyeti altındaki solcular yarına sağ çıkıp çıkamayacaklarını öngörmeye çabalıyorlardı. Dışarıdakiler, neredeyse işgal altındaki bir ülkede, hiç alışmadıkları bir yeraltı hayatı sürdürüyorlardı. Sokaklar, meydanlar doğal yaşam alanımızken, elimizde kala kala, ne zaman basılacağı ve talan edileceği belli olmayan evlerimiz kalmıştı.</p>
<p>“Yaşamamızın haram” olduğu işkencehanelerde beynimize işlenmişti, acılaşmış, hırçınlaşmıştık. Stalinizmin koskoca Marksizm’i pragmatik bir iktidar aracı haline getirirken yolaçtığı düşünce tahribatından ötürü içine sıkıştığımız saçmasapan duvarlar, saplantılarımız, daha fenası, 12 Eylül zulmüne karşı, elimizde avcumuzda olanı savunmanın bir cesaret ve haysiyet sorunu haline gelmiş olmasıyla pekişen tutuculuğumuz, bizi 1980 sonrasında köklü değişim geçiren dünyaya karşı zayıf kılan şeylerdi. İnsanların yaygın şekilde dine yeniden sarılışının nedenlerini çözümlememiz, birden karşımızda diyaloga açık muhataplar olarak bulduğumuz kimi “İslâmcılar”ı doğru bir yere oturtmamız zordu.</p>
<p>Şunları hatırlamaksa çok kolaydı: Dindar kitleleri harekete geçirebilen insanlar her zaman, “komünizme karşı” faşistlere ve devlete hazır kıtalar sağlamış, devlet, sivil sokak gücü olarak beslediği, üstümüze saldığı faşist harekete eleman devşirirken, Türk milliyetçiliğinden çok daha yüksek oranda, dini kullanmıştı. Bu bir süreklilikti. Bu yetmiyormuş gibi, din üzerinden siyasîleştirilen, harekete geçirilen kitleler, Kanlı Pazar’dan Kahramanmaraş’a, Çorum’a, “zararlı yaratık” olarak tasnif ettikleri insanlara neler yapabileceklerini göstermişlerdi. </p>
<p>Solun Kemalizmle gayrımeşru ilişkisinden kaynaklanan aptalca takıntılar solcuların İslâm’a, İslâmcılara bakışını her zaman kirletmiştir. Vurgulamak bile gereksiz. Ancak ortalama bir solcunun, demokratın, din, İslâmcılık vs. dendiğinde bütün bu tarihi birdenbire unutuvermesini beklemek mümkün müdür? (Hem “demokratım” diyen hem de unuttuğunu ileri sürenler günün oportünistleridir.) Hele, tam da “İslâmcılarla diyalog” solcular için mesele olmuşken Sivas’ta “cehennem ateşi” kurulup insanlar yakılmışsa.</p>
<p>Entrikacı devletin bu işlerdeki rolü tamam da, birilerinin hayat hakkını ortadan kaldırmaya bu kadar hevesli bir toplum, meşruiyeti –hep!- nerede buluyordu? Devlet, kitleleri her zaman “neresinden” yakalayıp koşturabiliyordu?</p>
<p>Devletin hazzetmediği ama gerekli gördüğü için sınırlı oyun alanı açtığı İslâmcı siyaset, Erbakan-Asiltürk-Kazan gibi muhterem şahsiyetlerce temsil ediliyordu. Bu, milliyetçilik ve antikomünizmde kimselerden geri kalmayan, Alevi düşmanı, demokrasi düşmanı, ceberut devletin zulüm örgütüyle uzlaşmaya hazır, popülist-faşizan bir hareketti.</p>
<p>Ve başarısını büyük ölçüde, ceberut devlete karşı nihayet uyanmış bilince falan değil, pek tuhaf bir şekilde, Müslümanların “namaz kılan ilk cumhurbaşkanı” payesi vererek cenazesine akın ettiği Özal’a borçluydu. Turgut Özal’ın vazettiği ve yol verdiği vahşi kapitalizm kimi çiğneyip geçtiyse, kimi kenara attı, kimliksiz, tutamaksız bıraktıysa ya da kim kendini bu tehlikelerle yüz yüze, yalnız, çaresiz görüyorsa, ellerini Allah’a kaldırırken gözüne “Adil Düzen”in ışığı ilişti.</p>
<p>Biz, solcular, zamanında Orhan Gencebay’ın insanlara ne ifade ettiğini, burada aslında kadere rıza falan değil düpedüz bir isyan potansiyeli olduğunu nasıl anlamadıysak, Refah Partisi’nde, o korkunç önderlerinden bağımsız şekilde, nelerin biraraya geldiğini de anlayamadık. Hattâ pek azımız anlama çabası gösterdi.</p>
<p>Kendi dangıllığımıza mazeret bulmaya çalışmıyorum, herhalde bellidir. Peki siz, 28 Şubat’ın bir gün öncesine kadar bu ülkede İslâm adına yapılmış siyasete bakınca ne görüyorsunuz? Bugün Erbakan dendiğinde akla sadece 28 Şubat geliyor. O tarihe kadarki bütün İslâmcı siyasetçiler, önderler yatıp kalkıp devlete dua etmeli. Neredeyse faşisttiler; kimse sözünü etmiyor.</p>
<p>İslâmcıların, kendi dünyalarının da dışına adım atarak okuduğu, tartıştığı onca şeyin boşa gitmediği yavaş yavaş ortaya çıkarken (meselâ Mazlum-Der hayatî bir dönüm noktasıdır), günün birinde, “Millî Görüş” (sahi, adı niye böyledir?) içinden birileri, “biz değiştik, artık demokratız” diyerek sahne aldı. İş ciddiydi, çünkü kendilerinden farklı birileriyle birarada yaşama niyetini ortaya koyuyorlardı.</p>
<p>Ancak onlar da, müthiş bir pişkinlikle, hem onca tarihin hem daha acısı dinmemiş Sivas Katliamı’nın hesabını başkası ödeyecekmiş gibi davrandılar. Çocuğunu kaldırıp yangın seyrettirenleri, az ötede insanlar cayır cayır yanarken “bak, kâfirler cehennem ateşinde yanıyor” diye sohbet edenleri sadece mağdur müminler saymamızı istediler. Ayrıca, nasıl değiştiklerini, değişmelerinin ne anlama geldiğini izah etme gereğini hiçbir zaman duymadılar, kamuya açık, samimi ve inandırıcı bir özeleştiriyi hiçbir zaman yapmadılar. </p>
<p>Bu satırları Hilâl Kaplan’ın perşembe günkü <i>HerTaraf </i>yazısı üstüne yazdım. Çünkü kendisi gibi düşünmeyenlerle tartışmaya çabalayan insanları önemsiyorum. Yerimi aştım bile. Ne “toplumsal iktidar” bahsine girebileceğim ne de eşcinsellik konusunda toplumumuzun korkunç ikiyüzlülüğüne.</p>
<p>Kaplan da, herkese seslenme iddiasındaki bütün İslâmcılar da kendilerini beyaz bir sayfaya yazıyor sanıyorlar. Kâğıdın kirini göremiyorlar. Oysa kan bile bulaşmış üstüne. Ben “sosyalistim” dediğim anda insanlar benden Stalin’in, Kızıl Khmer’lerin hesabını sorar; sormalıdır. Hilâl Kaplan çıkıp “eşcinsellik günahtır” deyince insanların zihninde canlanan, bir “fikir” ya da “yasal düzenleme” değil ki.</p>
<p>Bu yüzden tavsiyem, bu tür fikirlerini kimsenin günahkâr diye hırpalanmayacağının garantileneceği zamanlara saklaması.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727165802/http://taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-gunahtir-derken-on-kere-dusunmeli.htm)
