# Adı baykuştur, ne dese boştur

*Ümit Kıvanç 02.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kimbilir, belki de dünyanın biryerlerinde, 2010’u “yeni bir yıl, yeni umutlar” diyerek karşılamış olanlar vardır. İnsanlığın gerikalanının sırtından sefa süren Batı ülkelerinde meselâ. Avrupalı standartlarının üzerinde yaşayan 100 küsur milyon Hintli de böyle davranmış olabilir, perdeleri kapatıp. Vatandaşları iki lokma ekmeğe talim eden yoksul ülkelerin egemenleri ve zenginleri de belki tedirginliklerini unutmuşlardır yeni yıl havası içerisinde. Bizim şahsiyetsiz burjuvazi gibi. <br/><br/>Yeni yıl muhabbeti filan derken durduk yerde burjuvaziye ne sataşıyorum, di mi? E, su uyur düşman uyumaz; Genelkurmay’dan öğrensinler azıcık. Talihsiz memleketimizde kim kime düşman, kimin esas meselesi kiminle, karıştı. Halbuki şu anda esas garezim galiba şahsiyetsiz burjuvaziden çok haysiyetsiz orta sınıfa. Yılbaşı ekranlarında kızarmış hindiler falanlar gördüm, ünlü bir lokanta zincirinin CEO’su mu nedir bir herif, “normal yemek 50-60 lira arası olur, ekstralara kaçarlarsa 100-150’yi bulur” diye anlatıyordu niyeyse bundan pek mutlu olan gülücüklü muhabire. İşçilerin aylığına 19 lira mı 29 lira mı zam yapılacak diye haftalarca kravatlı ceketli adamlar birbirini yiyor; insan bari bütün ekranı kızarmış hindiyle doldurmaz. Bunun için solcu olmak gerekmiyor ki, azıcık vicdan ve izan yeterdi. Neyse, boğazlarında kalmıştır inşallah, diyor ve geçiyorum. <br/><br/>Yeryüzünde acaba kaç ülke var, yıl dönümüne beş kala nihayet savaş bitecek diye sevinen, hemen ardından içsavaşın kaçınılmazlığı psikolojisine ve bunu önleme telaşına giren, sonra eline benzin bidonu ve körüğü alıp, silahlı örgütün şiddetine yolaçmış meseleyi silahsız halletmek isteyenleri susturan, çocukları hapse atmayı sürdüren, siyasetçileri ve yerel yöneticileri plastik kelepçelerle Auschwitz-Dachau dizaynı sıraya sokan, bu sırada sivil hâkimlerin kontrgerilla merkezini mühürlediği, didik didik ettiği, çünkü ordu mensuplarının başbakan yardımcısına suikast peşinde olduğuna dair ciddî işaretlerin görüldüğü... Buraya daha neleri katmak lâzım, düşününce ürperiyor insan. Hrant’ı kimlerin öldürttüğünün hâlâ “karanlıkta” sayılışı, fakat bu karanlığın, flaşörlerle, yanar-döner ışıklı toplarla aydınlatılan disko loşluğundan hallice oluşu... Bağıra bağıra gelen suikastta, haydi yeni yıl şerefine edepli ve şefkatli olalım, en azından ihmali bulunan devlet görevlileri çaktırmadan ortalıktan uzaklaştırılırken, ihmalleri yazan gazetecinin yargılanıyor oluşu... Müze gezecek çocukları havaya uçurmayı planlayanlara dokunulduğunda feryat edenler... Bu katliam planından hepimizi haberdar eden gazeteci için Genelkurmay’ın savcılara “tez haddini bildiresüz!” fermanı yollaması... <br/><br/>Burada keseyim, sonu yok bunun. <br/><br/>Köşeyazarı olarak vazifelerime döneyim ve Kürt meselesini halletme kervanına katılayım. Zira öyle görünüyor ki, bu mesele daha pek çok yeni yılda Türkiye’nin zorunlu dönüşümünün anahtarı olmayı sürdürecek. Aslında intihar mı, yeniden doğuş mu, zincirleri kırma mı, ezişip büzüşme mi demek gerektiğini bilemediğimden dönüşüm diyorum. Yeni yıl filan ya, iyimserlik olsun. <br/><br/>Görebildiğim kadarıyla, Kürt meselesinde epey adım atıldı. Sadece toplum gözünde, en azından “evet galiba böyle bir mesele var” aşamasına gelmekle kalmadık, Kürtlerden beklentimiz de değişti. “Silahı bıraksınlar, öyle konuşalım”dan, “demokratik siyasete geçsinler, öyle konuşalım”a evrildik. Aradaki farkı pek anlayamasam da herhalde önemli bir farktır. <br/><br/>Önemli fark olduğu şuradan belli ki, meselâ daha güzel demokratik siyaset yapsınlar diye partilerini kapattığımız insanları bir de (plastik kelepçeyle?) mahkemeye götürmek için kararlar çıkarttık fakat bu kararları sabah saat 08.00 ile 10.00 arasında uyguluyor, böylece Kürtlere 10.00’dan başlamak suretiyle gün boyu demokratik siyaset yapma imkânı sunuyoruz. (Bu yazı basılana kadar demokratik siyaset saatlerinde değişiklik olduysa benim suçum değil.) <br/><br/>Yeni yılda bu hayatî meselenin halli için çaba harcayacak olanlara yol gösterme maksadıyla, son günlerde yaptığım geniş araştırmalar ve derin incelemeleri Kürtlerin haleti ruhiyesini anlamaya tahsis ettim. Vardığım neticeyi bir fıkrayı naklederek özetlemek isterim: Adam çok yaşlanmıştır, hayatı çok zor geçmiştir, bir umut aldığı piyango biletlerinden birine nihayet muazzam bir ikramiye çıkar, adam şehrin göbeğine koskoca bir umumî hela yaptırır, girişine tabela asar: “Ey vatandaş, bu yaştan sonra gelen kısmetin üstüne sıçmadan geçme!” <br/><br/>Gerçi bu haleti ruhiye bu memlekette yalnız Kürtlere özgü değildir. Bana da sorsanız, ömrüm bunca şiddet, bunca hoyratlık, bunca gaddarlık, bunca vicdansızlık görerek geçti, katliamlara tanık oldum, bazen kurban olmaktan da kurtuldum, arkadaşlarım öldürüldü, memleketin iyi ve cesur birçok insanı işkenceler çekti, hepimizin ruhunu kararttılar, ne yapayım bundan sonra gelecek demokrasiyi şunu bunu, diyebilirim. (Bazen demiyorum. Metro yapıldı ya, gerisi de gelir, diye düşünmeye çalışıyorum. Bakın, meselâ hapishanede fosfor bombalarıyla otuz küsur insanı öldürdükleri operasyon için “Devlet girdi” manşeti atan adamı, 2009, giderken beraber götürdü. Yani bazı bakımlardan da it was a good life yani.) <br/><br/>Baykuş dama konmuş, “nedir?” diyorlar, “iyi bayramlar” diyor. Benim yeni yıl yazısı yazmam da böyle bir şey işte. İyi seneler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9317.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113181718/http://taraf.com.tr:80/makale/9317.htm)
