# Ahmet Davutoğlu, PR elemanına dönüşmese 

*Ümit Kıvanç 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nu büyük dikkatle izliyorum (daha önce de belirtmiştim, yani ısrarlıyım). Bugüne kadar hem siyasetçi hem kişi olarak ciddiye alınmaya değer kaç bakan gördüğümüzü düşünürseniz sanırım bunu garipsemezsiniz. “Bakan hükümettir, o da devlettir, hepsi burjuvaziye hizmet eder, aralarında fark yoktur” gibisinden, çocuk ve sempatizan kandırmaya yönelik haşin nutuklara itibar edenlerden ricam, lafa karışmayın, edeceğiniz hakaretleri kendi kendime tekrarlayabilirim.</p>
<p>Davutoğlu’nu öncelikle, henüz bakanlığa gelmeden “dünya” ve Türkiye dış politikası üzerine sıkı çalışıp kendini hazırlamış olmasından ötürü hayretle karşılıyorum. Türkiye’de böyle âdetler yoktur. Hele varolan şahsiyetsiz politikayla bir yere varılamayacağını görmekle kalmayıp yerine sahiden politika adı takılmaya yaraşır bir şeyler koymaya kalktığı, üstelik bu konuda da hazırlıklı olduğu için, muhtemelen bir Alman minikler takımında yetiştirildiğini fakat iş A millî düzeyine gelince Türkiye’yi tercih ettiğini sanıyorum.</p>
<p>Karşısındakini dinlemeye ve anlamaya hazır bir görüntü verdiği, üslûbuyla bizzat diyalogu teşvik eder bir hava yarattığı için kendisinin memlekete pek lüzumlu bir siyasetçi tipi olduğunu düşünüyorum. Birikimli, fakat ukala değil; tepeden bakmıyor, efendi bir insan gibi konuşuyor. (Ben, hiçbir siyasî görüşünü duymamış olmamıza rağmen Türkiye’yi kurtaracak siyasetçi gibi sunulduğu için gıcık olduğum, ekonomik görüşlerine dair derin şüphe ve kaygılar beslediğim Kemal Derviş’i bile bu yüzden sevmiş, siyasî hayatımızda bulunsun istemiştim. Yani adamın mikrofonlar, kameralar, gazeteciler, kalabalık gibi, insanı raydan çıkarabilecek her şey karşısında normal insan gibi konuşabilmesi yüzünden.)</p>
<p>Geçen akşam Davutoğlu bir TV programında üç gazetecinin sorularını cevaplıyordu. Yine dikkatle dinledim. Şöyle diyebilirim: Programın yüzde doksanı  boyunca Davutoğlu’nun dediklerine katılmamak zordu, en azından onu ciddiye almamak, olumlu bulmamak imkânsızdı.</p>
<p>Fakaaat... Sonunda laf, İsrail saldırısı-Hamas mevzuu üzerinden, Türkiye’deki “terör sorunu” ile bu işler arasında bağlantı kuran birilerine gelince, daha önce de örneğini gördüğümüz o tuhaf şey oldu. Pek çok derin ve karmaşık mevzuda, gayet incelikli diplomatik dille meramını pek güzel anlatabilen Davutoğlu, birdenbire, iki adım sonra “içimizdeki İrlandalılar”a esip gürleyen bildik Türk siyasetçisine dönüşecekti... ki, Allahtan program bitti.</p>
<p>Entelektüel Dışişleri Bakanı’nın şimdiye kadar, ayağının ve haliyle dilinin sürçtüğü konuları yanyana koyup bakmasında büyük fayda görüyorum. “1915 bizim için de Çanakkale’dir”, ne tarafa çekerseniz çekin, Ermenistan’ı da kapsayacak bir “komşularla sıfır sorun” politikasına kendi eliyle koyduğu dinamitti. Ve patladı. “Samimi midir” sorusuna yolaçtı.</p>
<p>Şimdi, İsrail hakkında söylenenlerin çoğu, elbette Türkiye Cumhuriyeti’nin kendi topraklarında kendi yurttaşlarına reva gördüğü savaşımsı zulmün konu edilmesine vesile yaratıyor. Onun söyledikleri de. E, neredeyse doğa yasası, o konu bu konuyu getirir, önleyemezsiniz. Yapmasaydınız, derler adama.</p>
<p>İsrail’in Filistinlilere karşı tavrı elbette Çanakkale edebiyatıyla geçiştiremeyeceğiniz başka mevzuları da çağrıştırıyor. Önleyemezsiniz. Saklamaya çalışmasaydınız, inkâra saplanmasaydınız, derler.</p>
<p>Talihin mi tarihin mi bilemeyeceğim ama bunlardan birinin garip cilvesi, Dışişleri Bakanı Türkiye’nin dış politikasına “insanlık” gibi kavramlar ve “ilkeler”e dayanarak yön vermeye çalıştıklarını söyledikçe, bu çağrışımlar artacaktır. Çünkü bu çağrışımların haklı temelleri vardır, bunlar Türkiye’nin sırtındaki yüklerdir. O kadar akıllı bir bakan, âdetâ kötü niyetli birileri çenesini kapasa kadim meselelerimizin ayağımıza dolanmayacağını düşünürmüş gibi görünebildi. “Şöyle şöyle demek, Türkiye’ye yapılabilecek en büyük kötülüktür.” Bu sözü sarf etmek için Davutoğlu’na gerek yok, yazık; Vecdi Gönül, Cemil Çiçek falan yeter de artar.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti’nin, İttihatçıların gayrımüslimlere yönelik politikasına sahip çıkmasının, üstelik bunu farklı koşullarda kendi geliştirdiği yöntemlerle sürdürmesinin elbette bedeli vardır. Kürtlere karşı JİTEM’iyle Yeşil’iyle yürütülen kirli savaşın elbette bedeli vardır. Mavi Marmara’da dokuz insanın can vermesi büyük bir olaydır, fecidir. Ya 40 bin ölü? Artık niyeyse sözü edilmez oldu ama 1970’lerde Anadolu şehirlerinde katledilen yüzlerce Alevi? Şu anda hâlâ yazar-çizerlerini yazıp çizdikleri yüzünden hapse atan bir ülke olmanın bedeli vardır. Kürt çocuklarını aylarca hapiste tutmanın bedeli vardır. İşkenceyle geçen onyıllar? Kıbrıs’ta yaratılmış statükonun ve bu değişmesin diye döndürülmüş dolapların, işlenmiş cinayetlerin bedeli vardır. Hrant’ı öldürtmüş resmî görevlileri koruyup kollamanın da bedeli vardır. (Konuyu bilerek yayıyorum; diplomasi konusunda kendimi eğitmeye çabalıyorum.)</p>
<p>Maalesef Davutoğlu’nun, eminim Batılı muhataplarında bile saygı uyandıran geniş görüşlülüğü ve itibarı bu bedelleri ödemenin yerine geçmeyecektir. Willy Brandt Varşova gettosunda diz çökmese bugün Almanya dünyadan aynı muameleyi mi görürdü?</p>
<p>Eğer Davutoğlu, esas o diz çökmenin bir kahramanlık olduğunu anlatmaya niyetli bir hükümetin bakanı olsaydı, kendisini dinlerken benim bile içimde umuda benzer bir his uyanırdı. Bana ne olacağı elbette gayet önemsiz, ama memleket için aynı şeyi söyleyemeyiz herhalde.</p>
<p>Şöyle bitireyim: Nadiren, düşünen taşınan, milliyetçi hamaset yerine akla mantığa, “ilke” diye bir kavrama başvurarak iş götürmeye çalışan bir bakan görüyoruz memlekette. Mâlûm “millî” handikaplarımızın kendisini bir tür halkla ilişkiler elemanına dönüştürmesi tehlikesinden bu yüzden endişe duymalıyız.</p>
<p>Galiba o da duymalı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ahmet-davutoglu-pr-elemanina-donusmese.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615154415/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-ahmet-davutoglu-pr-elemanina-donusmese.htm)
