# Valla sadece yardımcı olmaya çalışıyorum

*Ümit Kıvanç 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bayram vesilesiyle dargınların barışması efsanesinden cesaret alarak CHP ile yakından ilgilenmeye karar verdim. Hayır, Kılıçdaroğlu’nun birilerine “yoldaşlar” diye hitap ettiğini duyunca kızıl bayrağımı kapıp o tuhaf binaya doğru yola çıkmış değilim. Fritöz monte edilmiş ekmek kızartma makinesini andıran CHP Genel Merkezi’nden basbayağı korkuyorum bir defa; yaklaşamam. Ayrıca henüz CHP’nin, kızıl bez parçası gördüğünde çamaşır suyu ve kezzapla saldıranlarca kurulan ve yönetilen bir parti olduğunu unutacak kadar kafayı yemedim.</p>
<p>Fakat kasetli şantaj açılımıyla yönetim değiştirdiğinden beri bu partiye ve çiçeği burnunda liderine yöneltilen beklentiler karşısında duyarsız ve hareketsiz kalmak da mümkün değil. Bu beklentiler ve eski tekneye yeni rota çizmeler artık düpedüz zulüm düzeyine vardı. İnsaf be kardeşim!</p>
<p>Öte yandan, beklenticileri beklentilerinden vazgeçirmek ne yazık ki mümkün görünmüyor. Tarih para etmiyor, mantık işe yaramıyor, ne analizle sonuç alma ihtimali var ne olgu sıralayarak ne de çüş diyerek.</p>
<p>Tek çare, Kemal Kılıçdaroğlu, Süheyl Batum ve ilk onbirdeki yeni elemanların yeni bir diziliş ve taktikle sahaya çıkması. (Hiddink’i örnek alsınlar. “Kovun bu adamı” manşetleri atıldı, fakat adam devrimci açılımlar içinde, kadroya dokuz yeni oyuncu aldı, bazılarını da oynattı.)</p>
<p>Bunun için, “BDP’yle ittifak” mevzuu elverişli bir başlangıç noktası olabilir mi acaba? Belki. Tabiî bunun için önce, üstünde ittifak edilecek ilkeleri formüle etmek lâzım. Neler olabilir? “CHP bundan böyle Kürtlere Kürt deneceğini garanti eder, BDP de bugüne kadar niye böyle denmediğini kurcalamaz” gibi bir ilk madde, anlaşmanın yolunu açar mı? Somutlanabilir de: “BDP seçim dönemi boyunca faili meçhul kurbanları için ecelleriyle öldüler diyecek, CHP de iktidara gelirse JİTEM’e altı ay hak mahrumiyeti cezası kesecek.”</p>
<p>Böyle yazınca birden kolay göründü. Sanırım bu ittifak anlaşmasının kaleme alınmasında her iki partiye faydam dokunabilir. Başvurmalıyım. (Size söylemiyorum, not alıyorum.)</p>
<p>Nitekim haklıyım. Durmadan yeni maddeler geliyor aklıma. Meselâ: “Seçim dönemi boyunca CHP’liler, ‘Dersim’de nasıl da kökünüzü kurutmuştuk, hohoyt!’ anlamına çekilebilecek laflar etmeyecekler, buna karşılık BDP’liler kimseye ‘sayın’ demeyecek, Marmara bölgesinde deniz yolculuğu yapmayacaklar.” İzmir’in bakımlı faşistlerini bile rahatsız etmeyecek ifadeler bulabiliyorum, son kısımda gördüğünüz gibi. Ben bulduğuma göre onlar haydi haydi bulurlar.</p>
<p>Birtakım jestler de tasarlayabiliyorum potansiyel müttefikler için. CHP yetkilileri, seçim döneminde, bölge halkının gönlünü kazanmaya yönelik mezarlık ziyaretlerini sürdürebilirler, meselâ. Beşer onar öldürülüp kimsesizler mezarlıklarına gömülmüş Kürt gençlerinin kabirleri başında çember oluştururlar, bir parti yetkilisi sorar: “Merhumu nasıl bilirdiniz, terörü kınar mıydı?” Ötekiler bir ağızdan “Kınardııı!” diye ses verirler. Mezarlıktan çıkınca faili meçhul kurbanlarının ailelerini ziyaret eder, onlarla Diyarbakırspor’un kötü gidişatı üzerine dertleşebilirler. BDP’liler de karşılık olarak her sabah Anıtkabir avlusunda toplaşır, Kürtçe 10. Yıl Marşı okurlar. KCK sanıkları savunmalarına Andımız’ın Kürtçesini söyleyerek başlar. Ya da belki KCK’lıların duruşmalara ay-yıldızlı, kırmızı-beyaz, “önce vatan” tişörtleriyle gelmesi organize edilebilir. Ön kısmında “önce vatan”, arkasında, ufak, “kurucu unsur” yazar.</p>
<p>Yani, istedikten sonra, jest çok, anlaşacak zemin de bol bol bulunur.</p>
<p>Bu ittifaka hiç şüphesiz daha soldan da katılımlar olacaktır. İmralı silueti önünde sol yumruk kaldırmış, bir elinde Nutuk tutan Atatürk rozetli Che Guevara Van Gölü canavarı suretindeki irticayı boynuna altı ok batırarak perişan ederken resmedilebilir. (Kol adedi yetersiz kalacaksa Che’nin yanına birini daha düşünmek lâzım. Sabiha Gökçen olur mu acaba?)</p>
<p>Tabiî bölgeye asılacak afişlerde CHP liderinin adını Qemal Qılıçdaroğlu diye yazmak da düşünülebilir, ama Türkiye henüz bu kadarına hazır olmayabilir; bilemedim şu anda. Eğer hepsini önüne katıp sopayla kovalamayacağına güvenilebilirse İsmail Beşikçi’ye sorabilirler Q meselesini. (Yalnız o da muhtemelen, “iki Q, 7,5’ardan 15 eder” yollu bir cevap verebilir. Ama Kılıçdaroğlu’nun dokunulmazlığı var sanırım.)</p>
<p>İttifakın ilân edilişini de doğru dürüst planlamak gerekli. Gösterişli bir tören olmalı. Serdar Ortaç çıkıp Müşerref Akay’ın bayraklı kıyafeti içerisinde Ahmet Kaya şarkıları söylemeli, Ebru Gündeş de gerilla kılığında Atatürk’ün sevdiği şarkılardan bir demet seslendirmeli. Böyle bir töreni sunmak da Mehmet Ali Erbil’e düşer herhalde.</p>
<p>İsterseniz keseyim burada. Çünkü bu daha gider böyle. Net’çe itibarıyla, AKP galiba dünya siyaset tarihinin gelmiş geçmiş en şanslı partisi.</p>
<p>Biz de bu durumda ne oluyoruz, orasına girmeyeyim artık.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-valla-sadece-yardimci-olmaya-calisiyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122131359/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-valla-sadece-yardimci-olmaya-calisiyorum.htm)
