# O topa ben nasıl girmeyeyim şimdi

*Ümit Kıvanç 17.07.2010*

<div class="yazi"><p>Aziz Mithat Sancar (sadece sevdiğim için değil, yazdıklarıyla bazen gözüme sahiden aziz gibi göründüğü için böyle diyorum; varolsun!) evvelsi günkü <i>Taraf</i> yazısında futbol sahasında dolaştı. Bize dedi ki: Ülkeler demokratikleştiği, ferahladığı zaman futbolları da güzelleşiyor, takımları başarılı oluyor. Hemen ardından ekledi: Bu tezin karşısına konabilecek birçok durum da var; ama ben bu teze inanmayı ve inananları seviyorum; siz de sevin. (Aziz değil mi, haksız mıyım?)</p>
<p>Demokratikleşen İspanya ile ırkçılaşan Hollanda’nın millî takımlarının ruhu, tarzı ve tavrı, elhak, Mithat’ı doğruladı, ne yazık ki günün birinde sona eren Dünya Kupası’nda. (Gana’lı, Yeni Zelanda’lı, Paraguay’lı, iki Kore’li günlerin bitmesini kim ister? “Aa Honduras’ta Amado Guevara diye futbolcu var!” heyecanından kim bıkar?)</p>
<p>Ama yine bu tez ve inancı hayli zorlayabilecek bir garip örnek vardı: Almanya. Çok çalışmış, ustalaşmış kolej takımı havasındaki Almanya onbiri, her şeyden önce bir Neonazi’yi ânında, ortalama Alman sağcısını da yoğun bakımda iki gün geçirdikten sonra öbür tarafa gönderebilecek bir bileşime sahipti. Siyahlar, Türkler... Polonyalılar zaten kafadan... Soruya bakın şimdi: Şu futbolcular hangi ülkenin millî takımının kadrosundadır: Podolski, Boateng, Mesut, Serdar... Almanya, turnuvanın en güzel oynayan bir-iki takımından biri olmakla kalmadı, en temiz oynayanlardan da biriydi. Yani, söylemesi zor, ama Schweinsteiger bile futbolseverin gözüne sevimli göründü. Böylece, sahanın çeşitli yerlerine önceden ölçülüp biçilmiş kazıklar kakan ve ne kendi oynayan ne rakibi oynatan Almanya tatsızlığı, umuyoruz ki, tarihe karıştı. (Futbolseverler için bu ziyadesiyle önemlidir, çünkü her turnuvada bunlar en az üç-beş tur muhakkak karşımızda olacaklardır.)</p>
<p>Peki Almanya’daki siyasî durum, böyle renkli ve seyretmesi zevkli bir takımı ortaya çıkarmaya uygun mudur; yani Mithat’a ekmek çıkar mı buradan?</p>
<p>İlk bakışta çıkmaz. Utanmadan tribüne gelip, becerebilse memleketinden kovacağı insanların attığı golleri alkışlayan Merkel gibilerin elinde Almanya hiç de hayırlı sulara yelken açmış görünmüyor.</p>
<p>Fakat ikinci bakışta durum değişebilir. </p>
<p>Franz Beckenbauer, her ne kadar zarafet abidesi bir futbolcu idiyse de, netice itibarıyla Bavyeralı bir futbolcudur. Futbolcudur yani. Bir de Bavyeralıdır, söylemiştim sanırım. Geniş ufuklara, engin görüşlere sahip olması için görünürde bir sebep yoktur. Enternasyonalist, solcu vs. değildir. Sağcıdır desek muhtemelen hiç alınmaz.</p>
<p>Almanya takımı, bileşimi, oyunu ve tavrıyla herkesi hayranlıkla karışık hayretlere düşürdüğünde çıkıp şöyle dedi Beckenbauer: Takımımızda Almanların dışında farklı kökenlerden onbir futbolcu var; bu takımımıza zenginlik ve renk katıyor. Hani neredeyse başarıyı bu çeşitliliğe bağladı “Kaiser Franz”. </p>
<p>Avrupa Şampiyonası’nda Türkiye’yi muazzam bir mücadele sonucunda geçtiklerinde şuursuzca “Alman ruhu”ndan filan sözeden Schweinsteiger’in oyun içi kankasının Mesut Özil adlı Türk genci olduğu bir takımdan sözediyoruz. Üstelik takımın, zorunlu taktik planlar dışında bırakılmış, “takıl evladım kafana göre, sen nasıl olsa yaparsın birşeyler” denmiş, TV yorumcusu tabiriyle “serbest oynayan” bir adamı vardı, Almanya futbolunun son yirmi-yirmi beş yılını inkâr edercesine ve bu da aynı Türk genciydi. Hoca böyle uygun görmüş, “ne hakla buna bu paye verilir” diye Almanya ayağa kalkmamıştı. Aksine, bazen pek işlevsiz ve pasif kalabilen bu –inşallah- yeni dünya futbol yıldızı adayını hoca bir kerecik oyundan aldı diye kalkılmıştı ayağa. “Alman taraftarlar” tarafından.</p>
<p>Galiba Mithat’ın dediklerine bir de “medeniyet” faktörünü eklememiz gerek. Ve onun bize hatırlattığı tezi ve inancı azıcık çeşitlemek. Demokratikleşme futbolda başarıyı getiriyor mu, hakikaten bilinmez. (“İspanyollar”ın başarısının temelini Katalanların atmasına da bu açıdan bakmalı.) Ama zihnen ferahlama, geniş görüşlülük, hoşgörü, alttan alta bir tür eşitlik esintisi, galiba güzel futbolu getiriyor. Üstelik, 2010 Almanya örneğinde, bu insanlık değerlerinin ülkede esen ters rüzgâra rağmen hükmünü yürütebildiğini görüyoruz. Valla bana bile umut veren bir durum. Mithat haklı!</p>
<p>Öte yandan, şımarık, kasık, kaybetmeyi bilmeyen kibirli zenginler kulübü gibi bir Brezilya’dan kurtulduğumuza sevinmek, buna karşılık Almanya’nın maçlarını iple çekmek, hepimize demokrasinin, siyasî meselelerin dışında başka şeyler düşündürmeliydi sanırım. Neler mi? Aman, işte mütemadiyen tekrarladığım şeyler.</p>
<p>Neyse, biz gelelim Millî Eğitim kurbanı MHP Sakarya İl Başkanı’na...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-o-topa-ben-nasil-girmeyeyim-simdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718225209/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-o-topa-ben-nasil-girmeyeyim-simdi.htm)
