# “Kirli savaş”ın daha da kirlisi

*Ümit Kıvanç 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Televizyonlarda bol kahkahalı pişkinlikler: “Aman bunu da Teşkilatı Mahsusa yapmıştır muhakkak!” Kah kah kah! “Her şeyin altında Teşkilatı Mahsusa arıyorlar, efendim, ne hıyarlık!” Hoh hoh hoh! Bunları gördük. “Ne yapmış ki efendim, generaller, ortada suç yok!” Pöh! “Adama yüz bin asker emanet ediyorsun, sonra tutuklamaya kalkıyorsun!” Tuh! Şimdi bu aşamadayız. “Efendim, bu kadar erken tutuklama olur mu? Ya masum çıkarsa bu insanlar? Hakları ne olacak? Haksız yere içeride yatanlar ne olacak?” Evet, şimdi aklınıza geldi. On binlerce (altmış bin deniyor) insanın tutuklu, düzeltiyorum: TUTUKLU olarak cezaevlerine tıkıldığı bir ülkede, adaletle uzaktan yakından ilişkisi olmayan hukuk düzeni dönüp onu kuranları çarpınca ayağa kalkıldı. Görülüyor ki, düzenin halkla ilişkiler kanadı gayet sağlam, yerinde.</p>
<p>“Düzen” derken ne kastediyoruz? Meselâ şunu: Halkın bir bölümünün, özellikle belirli bir gençlik kesiminin, icap ettiğinde saldırı, linç ve katliamlar için cepheye sürülmek üzere hazır bulundurulduğu, devletin derinliklerinden kumanda edilen bir örgütlenme. Gördüğünüz gibi, bu örgütlenmeye dokunulamamış bile. </p>
<p>Muhterem okurlar, özellikle gençler, lütfen unutmayınız, bilmiyorsanız öğreniniz; bu memlekette sayısız linç, linç girişimi, katliam ve katliam girişimi oldu. Tecavüzcüyü linç etmeye kalkma falan cinsinden olan birkaçını ayrı tutarsak, bunların hemen hepsinin siyasî yanı vardı ve hepsinde devletin ya katılımı ya çanak tutması ya göz yumması ya kolaylaştırması belirleyici etkendi.</p>
<p>Şunu unutmayın: Bunca yıl, durmadan şehit cenazelerinin geldiği yörelerde insanlar durup dururken kalkıp Kürtlere saldırmadılar, hâlâ da saldırmıyorlar. En fazla bir güvensizlik, duygusal soğukluk doğdu, ilişkilerde mesafe açıldı.</p>
<p>İnegöl’de, Dörtyol’da ya da bundan sonraki neresiyse orada, güya galeyana gelmiş kalabalık birilerini linç etmek, dükkânlarını yakmak, evlerini başlarına yıkmak için harekete geçiyorsa, bu her zaman bir tertiptir, düzetiyorum: TERTİPTİR. Bu tür katliam girişimlerinin senaryosu hep aynıdır. Bir bahane bulunur, saldırılır, fakat sonradan bakıldığında, bunun önceden ince ince hazırlandığı anlaşılır. Saldırı sırasında devlet saldıranlara ya müdahale etmez ya da etse bile, saldıranla mağdura eşit mesafede durmadığını belli eder. Yetkililer, olay hakkındaki açıklamalarına hiçbir zaman, “Bu insanlık suçudur, katliam girişimidir” diyerek başlamazlar. Saldırıyı haklı kılan, meşru kılan sebepleri laf arasına sıkıştırırlar ya da çok pervasızlarsa açıkça telaffuz ederler. Saldıranların duyguları anlaşılmaya çalışılır. Basın bu meşrulaştırma faaliyetine alçakça katılır. Hatta çoğu zaman saldıranlardan “vatandaşlar” diye söz eder. Katliamcılar hiçbir zaman, “devletin pis işlerini yürütenlerce yönlendirilen faşist gruplar” olarak adlandırılmaz. Halbuki, saldırı zamanında değil, olağan zamanında da, kim oldukları, hangi partinin binasında takıldıkları, ağabeyleri, önderleri, muhtemel bir saldırıda oynayacakları rol bilinir. Yönlendiricileri zaten, evet, buyurun televizyon gazetecileri, kahkahalarınızı esirgemeyin: Teşkilatı Mahsusa tarafından eğitilmiş, aralarına salınmıştır.</p>
<p>Bütün bunlara rağmen, MHP sırf “seçmenin oyuyla gelmiş siyasî parti”ymiş gibi akıllar fikirler yürütülür. Bu partiyi Türkeş kurdu. Niye kurdu? Komando kampları neydi?</p>
<p>Türkiye’de, gerektiğinde solcuları, Alevileri, Kürtleri, artık ne zaman kimi isterseniz, topluca katlettirmek üzere eğitilmiş, özellikle gençliği örgütlemek üzere ortalığa salınmış vazifeliler vardır. Bunlar da muhtemelen, şimdi darbe planlarıyla, şununla bununla artık iyice deşifre olan resmî korunmalı gayri resmi örgütlenmelerin güdümündedir.</p>
<p>Meselenin adını koyalım: MHP’li gençler bilse ki, en ufak bir linç, katliam vs. girişiminde derhal yakalanıp çok ağır hapis cezalarına çarptırılacaklar; yerel yöneticiler bilse ki, linç ve pogrom girişimlerine en ufak bir göz yumma, cesaretlendirme, suçluları yakalamama durumunda makamlarından olacak ve bir daha koltuk yüzü göremeyecekler, ayrıca yargılanacaklar; vazifeli basın bilse ki, katliamcıları yüreklendirmenin, meşrulaştırmanın cezası büyüktür... Kesinlikle Türkiye’nin hiçbir yerinde, evet, hâlâ ve her şeye rağmen, ahali kendiliğinden kalkışıp birilerini katletmeye girişmez. Bu tür olayların meydana geldiği yerlerde saldırıya katılmayanlar, belki cesaret edemedikleri için karşı koyamayan ama içinden kınayanlar hep çok daha kalabalıktır.</p>
<p>PKK’nin son aylarda özellikle katliam girişimlerinin örgütlenmesine elverişli eylem yerleri seçmesinin bu çerçevedeki anlamı hakkında da konuşabilmeyi isterdim, ama henüz anlamaya çabalıyorum. Bir “savaş”ın iki tarafı bu kadar mı senkronize hareket eder?</p>
<p>PKK’nin Kürt halkı nezdinde bunca manevî ağırlık kazanması sürecinde de devlet adeta bunun için ne gerekiyorsa yaptı. </p>
<p>Biliyorum, bizzat bu manevî ağırlık, benim gibi birinin edeceği bu cins lafları bütünüyle işlevsiz kılıyor. Hattâ PKK’ye iyi gözle bakmayan Kürtler bile kızıyor artık böyle şeyler söylediğinizde. Namus meselesi gibi bir şey oldu.</p>
<p>Fakat naçizane benim görebildiğim, “savaş”, bir zamanlar “kirli savaş” derken kastettiklerimizi kat kat aşacak kadar kirlendi. Bu kadarı da yeterli bulunmuyor olmalı ki, nihayet derin devlet ve faşistlerin en iyi bildiği sahaya girildi, daha kolay girilebilsin diye PKK de işin ucundan tutuyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kirli-savas-in-daha-da-kirlisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803114947/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-kirli-savas-in-daha-da-kirlisi.htm)
