# Koz vermeyelim poz verelim

*Ümit Kıvanç 26.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>PARÇA- 1</b></p>
<p><i>...hiçbir komplekse kapılmadan ve hamaset niyeti taşımadan şu gerçeği altını çizerek belirtmek istiyorum: Milletimiz, tarihin her döneminde âdil, merhametli ve haksever olmuş; hiçbir zaman zulmetmemiş ve daima mazlumun yanında yer almıştır. Binlerce yıldır tarih sahnesinde bulunan ve 16’sı büyük, 113 devlet kuran yüce milletimizin tarihinde hiçbir kara leke yoktur. Milâttan öncesine kadar devam eden bu şanlı tarihte, kurduğumuz devletlerin bazı dönemlerinde hatalı idareciler de bulunmuş ve tabiatıyla yanlış işler de yapılmıştır. Bunlardan dolayı koca bir milletin binlerce yıllık tarihi kötülenemez ve tarih yazan bu büyük millet itham edilemez.</i></p>
<p><b><br/>SORULAR</b></p>
<p><b><br/>1-</b>  Yazara göre “milattan öncesi”nde;</p>
<p><b><br/>a.)</b> Sadece “milletimiz” vardı, başka kimse yoktu.</p>
<p><b><br/>b.)</b> Başkaları vardı ama sırf biz millettik, ötekiler akıl edememişti. </p>
<p><b><br/>2-</b>  Yazar, “şanlı tarihimiz”in “milattan öncesine kadar devam ettiğini” söylemektedir. Buna göre:</p>
<p><b><br/>a.)</b> Şanlı tarihimiz bugün başlamıştır.</p>
<p><b><br/>b.)</b> Milletimiz milattan öncesine doğru ilerlemektedir.</p>
<p><b><br/>c.)</b> Şanlı tarihimizin başlayacağı an henüz gelmemiştir, gelince geriye doğru işleyecektir.</p>
<p><b><br/>d.)</b> Milletimiz milattan öncesine giderken 113 devletten bazılarını yanına alabilir.</p>
<p><b><br/>e.)</b> Büyük olan 16 taneyi götürmek zor olabilir.</p>
<p><b><br/>3-</b>  Şanlı tarih, “hatalı idareciler”in hüküm sürdüğü dönemlerde de şanlı mıdır, açımlayınız.</p>
<p><b><br/>4-</b>  Milletimiz 16’sı büyük 113 devlet kurduğuna göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur:</p>
<p><b><br/>a.)</b> Bütün devletleri milletimiz kurmuştur. </p>
<p><b><br/>b.)</b> Devlet kuramayanlar devletlerimizi çalmıştır.</p>
<p><b><br/>c.)</b> Onlar çalmamış, milletimiz merhametli olduğundan elindekileri dağıtmıştır, dağıtmasa bugün 113’ü de bizim olurdu.</p>
<p><b><br/>d.)</b> 16 x 113 = 1808</p>
<p><b><br/>5-</b>  Aşağıdakilerden hangisi, yazarın temel önermesini en doğru şekilde özetlemektedir:</p>
<p><b><br/>a.)</b> Tabiatıyla yanlış işler de yapan kimseleri itham etmek ayıptır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120306055632/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306055632/http://taraf.com.tr/umit-kivanc/makale-koz-vermeyelim-poz-verelim.htm)
