# Mısır Devrimi Batı’ya da yarasa

*Ümit Kıvanç 12.02.2011*

<div class="yazi"><p>Tamam, Mısır hakkında bir halt bilmiyor olabiliriz. Çok uzak ya buraya! Demokrasi hakkında da bir şey bilmiyor olabiliriz. O da epey uzakta. Fakat biraz izan, biraz idrak, biraz merak olabilir, yanına az tevazu konabilir, kibir dışarıda bırakılabilir, küstahlar içeri alınmaz; bu kadarı olabilir yani.</p>
<p>Günlerdir gecelerdir Mısır’da olan biteni ve Mısır hakkında düşünülenleri, söylenenleri izlemeye gayret ediyorum. Halkı “defol!” diye sokağa dökülmüşken bile kaşlarını çata çata, insanları korkutmaya yönelik jest ve mimiklerle “gitmiyorum” konuşması yapabilen diktatörün küstahlığı, edâsı sabır taşırıcı; tamam. Başkan Yardımcısı diye oraya koyduğu işkencecibaşının gülümsediği anlara sadece eski haber filmlerinde, İsrailli yetkililerle biraradayken rastlanabiliyor; sinir bozucu, ama onu da anlıyoruz. Fakat kardeşim, insanlar orada hayatını, geleceğini, ekmeğini, çoluğunu çocuğunu tehlikeye atmış, onur mücadelesi yaparken, koltuklarında gerine gerine stratejik tahliller yapan, kendi kafasındakileri hakikatin yerine geçirip ahkâmlar kesen sözde akıl-fikir insanlarına, otuz yıllık diktatörlüğün her gün yüzlercesini işlediği insanlık suçlarına ortak değilmiş gibi şimdi de 80 küsur milyonluk bir ülkenin geleceğine ipotek koymaya çabalayan Batılı diplomatlara şunlara bunlara tahammül edemiyorum. Hele Mısır’daki devrimden sadece Türkiye’deki siyaset ve güç mücadelesine malzeme devşirmeye çabalayanları gördükçe, bizim daha ne devrimlere ihtiyacımız olduğunu bir defa daha idrak ediyorum.</p>
<p>Bunlar arasından, Batılılar meselesine dair birkaç laf etmek isterim.</p>
<p>Alman birinci kanalı <i>ARD</i>’nin <i>Tagesschau</i> (güne bakış) programında Martin Durm’un, lafını esirgemediği bir yorumu yayınlandı. Durm esas olarak, Batı’nın demokrasi ve insan hakları konusundaki ikiyüzlülüğüne vuruyor, güya Batı toplumlarının siyasî-toplumsal hayatına yön verdiği ileri sürülen ilkeler sahiden geçerli olsa, Batılı hükümetlerin Mısır’daki devrim hareketini desteklemek dışında seçeneklerinin olamayacağını, oysa ekonomik ve stratejik çıkar ilişkileri nedeniyle, “demokratik” ülke hükümetlerinin yıllardır diktatör Mübarek’le işbirliği yaptığını, şimdi de ondan bir türlü vazgeçemediğini ifade ediyordu.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110215133322/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-misir-devrimi-bati-ya-da-yarasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110215133322/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-misir-devrimi-bati-ya-da-yarasa.htm)
