# Maneviyat önderleri ve Fatih’in Heron’ları

*Ümit Kıvanç 15.10.2011*

<div class="yazi"><p>Bugünkü sınavda iki okuma parçamız ve onlara bağlı sorular var. Acele etmeden, iyi düşünerek cevaplayınız.</p>
<p><b><br/>OKUMA PARÇASI 1</b></p>
<p><i><br/>...Fatih Sultan Mehmet, İstanbul’u fethetmek için kuşatmayı sürdürürken, bir yandan da toplarla surları dövüyormuş. Ancak top güllelerinin yeterince etkili olmadığı görünce, olayın manevi boyutunun olabileceğini düşünmüş. Ve ... şefkati ağır basan, ‘Cibali Baba’ isimli bir evliyanın, ‘Allah’ım gavurcuklarımı koru’ diye bu gülleleri tuttuğu sonucuna varmış. Maneviyat önderlerini duaya davet edip, Cibali Baba’nın manevi gücünün ötesine geçmeyi başarınca, gülleler surları yıkmaya başlamış. Bizim uçaklarımızın bombaladığı insanların önemli bir bölümü de bu ülkenin nüfus kağıdını taşıyor. Diyarbakır’daki, Şırnak’taki, Hakkari’deki annelerin, babaların çocukları. Ama onlar o dağlara, çiçek yetiştirmeye çıkmadı. Terör marjinalleşmeden Kürt sorununun çözümü konusunda ilerleme sağlamanın mümkün olmadığı ortaya çıktı. PKK ile yürütülen müzakerelerde çok önemli ilerlemelerin sağlandığını biliyoruz... Ama görüldü ki, örgüt ... bu süreci sabote edebiliyor... O nedenle Cibali Babalık yapmanın anlamı yok...</i></p>
<p><b><br/>SORU 1 - </b>Aşağıdakilerden hangisi metnin ana fikrini özetlemektedir:</p>
<p>a.) Cibali Baba gavurcukları koruyordu, çünkü onlar surların ardında çiçek yetiştiriyorlardı.</p>
<p>b.) Çiçek yetiştirmeyen Bizanslı dağa çıkmamalıdır.</p>
<p>c.) Bizanslılar da Osmanlı nüfus kağıdı taşıyordu.</p>
<p>d.) Cibali Baba gavurcuklara kıyamıyordu, Fatih de Cibali Baba’ya kıyamıyordu, maneviyat önderleri alayını benzetti.</p>
<p>e.) Fatih’in güllelerinin Hakkarili anne-babaların çocuklarını öldürmesi için maneviyat önderlerine ihtiyaç vardır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120306053040/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120306053040/http://taraf.com.tr/umit-kivanc/makale-maneviyat-onderleri-ve-fatih-in-heron-lari.htm)
