# Tunus’la Mısır’dan çaktık, sıra Libya dersinde

*Ümit Kıvanç 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>Sosyalist olmanın bütün dünyanın meseleleriyle uğraşmak anlamına geldiği zamanlar geride kaldı. 1980’lerden bu yana, herkes nasıl dünyadaki varoluşuna bilinçli seçimiyle anlam vermekten vazgeçtiyse, doğuştan sahip ya da tâbi kılındığı özelliklerine sarıldıysa, sosyalistler de kendilerini kendi “millet”lerinin, “vatan”larının sınırlarına hapsetti. Eskiden, Angola’da “bizimkilerin” Batı beslemesi faşistleri alt edip edemeyeceği, gündelik sorunlarımızdandı. Almanya’da hangi örgütü, Eritre’de hangi kurtuluş hareketini “bizimkiler” sayacağımıza kafa patlatır, Tayland’da solcuları katlettiklerinde yas tutardık. Vietnam’daki “zaferimizi” televizyon karşısında naralar atarak kutlamıştık. Dış haber sayfalarının gazetelerde formalite icabı yeraldığı bir memlekette hiç değilse sosyalistler dünyada ne olup bittiğini izliyor, sınırlar ötesi bir duygudaşlığın mümkün olabileceğini gösteriyorlardı; artık böyle değil. İçten bir ilgiyi esirgediğimiz isyanları, karşılaştıkları vahşet ve uğradıkları kıyımlarla Tunuslular, Mısırlılar, Libyalılar, hepimize ne kadar uzak.</p>
<p>Herşeyden önce, Arap onlar. Türk okuryazar sınıfının gözünde o kadar makbul bir ahali sayılmazlar. İsyancı kadınların bir kısmı başörtülü. Birçok erkek namaz kılıyor, falan. Kıçı rahat tahsilli Türk üst orta sınıfı ve solcularımızın bir kısmı, Amerikalı, Avrupalı diplomatlarla, politikacılarla, askerî uzmanlarla, petrol şirketlerinin patronlarıyla aynı kaygıları paylaşıyor: Ya bu devrimlerden yeni İran’lar çıkarsa? Ne Kemalizmmiş be... Üstelik sadece Kemalizm de değil. Korku duvarını yıktıktan sonra kendi fiilî örgütlenmelerini oluşturan, fiilî özgürlük ortamlarını yaratan halklara, demokratik bir toplum hayatı kurma kabiliyetini ve kapasitesini çok görüyorlar. Irkçılık da var işin içinde yani. (Umarım böyle değildir de, sadece kıskançlıktır.)</p>
<p>İkincisi, ortada parti yok. Bilinçli önderlik, çelik çekirdek, sınıf disiplini falan yok. Bu aşırı özgürlük ortamı, devrimden sadece kendi iktidarını anlayan, bugünün dünyasında “ezilenler” kimlerdir, farkında bile olmayan sözde solcuları, insanlık onuru adına destansı bir cesaretle sokaklara dökülen Arap isyancılarından soğutuyor. İşin tuhafı, aynı vaziyet, her türlü karışıklıktan, “anarşi”den, “ayakların baş olması”ndan fena halde tedirginlik duyan orta sınıflarda, medya ahkâmcılarında da huzursuzluk yaratıyor. Tabiî onlar çelik çekirdek aramıyor, ama şöyle kılığı kıyafeti, trendi-tarzı yerinde, tercihen Batılı görünüşlü “muhalefet liderleri” görmek istiyorlar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110301095630/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-tunus-la-misir-dan-caktik-sira-libya-dersinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110301095630/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-tunus-la-misir-dan-caktik-sira-libya-dersinde.htm)
