# Sultan şöyleydi, böyleydi. Nah öyleydi!

*Ümit Kıvanç 08.01.2011*

<div class="yazi"><p>Çiçeği burnunda bir televizyon dizisine “tepki yağıyor”muş. Muhteşem Süleyman’ı “kadın ve içki düşkünü” olarak gösterdiği gerekçesiyle, dizinin, hayır, kendisi de değil, fragmanı bile acayip galeyana sebep olmuş.</p>
<p>Gerçi kadın ve aileden sorumlu bakan henüz diziyi, hattâ fragmanı bile izlemeden gazetecilerin gazına gelmiş, “aa, öyle olmaz” yollu sözler etmiş, dolayısıyla ben de hiçbirini izlemeden atıp tutabilirdim. Yine de bir fragman bulup izledim. Fragmanda Kanuni Süleyman, “biz artık bir Balkan devleti olmayacağız, kara Avrupa’sında at süreceğiz”, “Akdeniz bir Osmanlı gölü olacak” gibi sözler ediyordu. Koca sultan tabiî, gelecekte icat edilecek laf klişelerini bile destursuz savurabilir. Belki de Türk Millî Eğitimi’ne haksızlık ediyoruz. Tarih kitaplarındaki bütün o abur cubur, belki de sultanlardan alıntıdır.</p>
<p>Tepkiler bir değil iki değil. BBP’liler sinema önünde gösteri yapmış, her zaman olduğu gibi “vatandaşlar”, RTÜK’e mesaj yağdırıp, Osmanlı tarihinin “bu şekilde” anlatılmasına itiraz etmiş, vs.</p>
<p>Anlayabildiğim kadarıyla, “tepkiler” denen garabet esas olarak iki mesele üzerinde odaklanıyor: Müslüman Osmanlı sultanını kadın ve hele içki düşkünü olarak göstermek kimin haddine!</p>
<p>E doğru, Osmanlı sultanları, ağızlarına içki koymazdı. Niye? Çünkü İslâm içkiyi yasaklamıştı. Osmanlı’nın tek hususiyeti de Müslüman olmasıydı. Dünyaya Müslümanlığı yaysın diye indirilmişti. Hattâ Osman Bey, tarihî roman ve filmlerden öğrendiğimize göre, “İslâm’ın kılıcı Türkler olarak bir imparatorluk kuralım, üç kıtaya yayılsın, 600 sene hüküm sürsün,” diyerek aşiretin çadırlarını toplattırmış, gazaya kalkmıştı. (“E, bizden sonra da Cumhuriyet kurulur artık...” diye eklediği de rivayet edilir.) Tek amacı Allah’ın buyruğunu yeryüzünde egemen kılmaktı. Bu faaliyeti süresince içkiyi ağzına sürmemiş, eline kadın eli değmemişti. Bu yüzden, ak sakallı bilge ihtiyarlar devreye girdi, şöyle dediler: “Sultanım, biliyorsunuz biz Müslüman’ız.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110111064939/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110111064939/http://taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-sultan-soyleydi-boyleydi-nah-oyleydi.htm)
