# Valla biz demiyoruz, devlet kendi söylüyor

*Ümit Kıvanç 25.02.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün size bir sürprizim var. Hayatımda ilk defa köşemi devlete bırakıyorum. Hak etti. Devlet Denetleme Kurulu, Hrant’ın öldürülmesi ve sonrasındaki adalet rezaletiyle ilgili bir rapor hazırladı ve bu memleketin vicdan sahibi insanları beş senedir bu mevzuda ne diyorsa hepsini en üst düzeydeki bir resmî belgeye aktardı. Elbette bunun bir yaptırım gücü yok. Yine iş siyasî iradeye, savcılara, hâkimlere kalıyor. Bir çırpıda özetleyeceğim, ama çok rica ediyorum, rapor üslûbudur, sıkıcıdır, falan demeyin, şu aşağıdaki seçilmiş paragrafları lütfen okuyun.</p>
<p>Özete gelince. Benim laflarımla söylersek, DDK diyor ki: Bizim kanunlarımız zaten cinayet işleseler bile devlet görevlilerini doğru dürüst soruşturup yargılamamıza elvermiyor. Hrant olayında yapılmış soruşturmalar da, görülmüş dava da gazozdur; yani devletin yatacak yeri yoktur, nitekim millet de sonunda “katil devlet” dedi. Bu suikastta ihmali ve başka türlü marifetleri olan devlet görevlilerinin basbayağı ağır cezada, cinayet davası kapsamında yargılanması gerekiyor. (Dolayısıyla DDK, kamu görevlilerinin 83. Madde’den yargılanmasına kapı açıyor. Bu madde, kabaca “ihmal sonucu cinayete sebep olma” diye özetlenebilir. Cezası 25 yıla kadar hapis. Bu, suikastın aydınlatılmasını isteyen herkesin sevgili maddesi olmalı. Çünkü böyle bir tehdit altında polislerin, jandarmaların, esas kimden emir aldıklarını açıklaması ihtimali var.) Geçiyorum DDK raporundan seçmelere (bazı yerleri ben vurguladım):</p>
<p>“...kamu görevlilerinin <b>silsile halinde birbirini takip eden ihmalleri</b>... bir bütün halinde incelenmemiş ve gerek yetki gerekse suçun işlendiği mahal itibariyle farklı birimlerce ayrı ayrı soruşturma ve incelemeler yapılmıştır... Bu durum, <b>kamu görevlilerinin süreç içerisindeki fiillerinin ciddiyetinin </b>kavranamamasına, <b>ana fiil ile illiyet bağının bulunup bulunmadığının </b>sorgulanamamasına ve böylece <b>bütünüyle idarî inceleme ve soruşturmalardan sonuç alınamamasına </b>neden olmuştur. Aynı zamanda... her bir idarî birimce... ihmal ve hatalarının başka birimlere kaydırılmaya/yüklenmeye çalışılması gibi reflekslerin gelişimine de sebebiyet vermiştir.”</p>
<p>“...kamu görevlisi olmayanlar tarafından işlenen fiiller ve suçlar ile birlikte kamu görevlilerinin de sözkonusu suçlarla bağlantılı veya illiyet bağı olan fiillerinin görülmesi halinde, öncelikle, <b>kamu görevlileri hakkındaki soruşturmanın genel hükümlere göre ve adli yargı organlarınca yapılması </b>gerekmektedir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414132554/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-valla-biz-demiyoruz-devlet-kendi-soyluyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414132554/http://www.taraf.com.tr:80/umit-kivanc/makale-valla-biz-demiyoruz-devlet-kendi-soyluyor.htm)
