# Kürt sorunu tartışması ve ABD

*Cem Sey 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Bundan yıllar önce, 1990’lı yıllarda bir Türk gazetesinin Brüksel muhabirliğini yaptığım günlerde, Kürt sorununu konuştuğumuz genç bir Türk diplomatına, “Bu sorun ancak savaş durdurulup, PKK’ya Türkiye’de yasal siyaset yapma olanağı tanındığında çözülebilir” demiştim. <br/><br/>Büyük tepki göstermesini beklediğim genç diplomat beni şaşırttı. <br/><br/>Sadece, “Bugün, bu koşullarda çok zor” demekle yetindi. <br/><br/>Aradan yıllar geçti. <br/><br/>Çok kan aktı, ama koşullar da değişti. <br/><br/>Türkiye’deki tartışmaları yurtdışından izleyenler, bugünlerde Türk basınında okuduklarına inanamıyor. <br/><br/>DTP’ye ait olduğu belirtilen, “PKK’nın demokratik siyasete katılımı için yasal düzenlemeler yapılmalı, demokratik siyaset kanalları açılmalı” türünden bir cümle, basında rahat rahat yazılıyor ve bir şey olmuyor. <br/><br/>Oysa eskiden bu cümle –alıntı bile olsa- yazanın ve aktaranın başına büyük bela olurdu. <br/><br/>Washington’dan <i>Sabah</i> gazetesine yazan Ömer Taşpınar, işi daha da ileriye götürüp, Diyarbakır cezaevinde yaşananlar için devletin özür dilemesinden ve hatta Güney Afrika’da apartheid rejiminin yıkılmasından sonra kurulana benzeyen bir “Hakikatleri Araştırma Komisyonu” kurulmasından söz ediyor. <br/><br/>Gazeteler, Kürtlerin Türkiye Cumhuriyeti’nden ayrılmasını ya da Türkiye Cumhuriyeti’nin bir federasyon şeklinde yeniden yapılandırılmasını savunanların görüşleriyle dolup taşıyor. <br/><br/>Bütün bu olan bitenin Türk-Amerikan ilişkilerindeki yerini ele alacağım. <br/><br/>Ama önce, bu tartışmaların nihayet başlamasının Türkiye için çok güzel ve yararlı olduğunu vurgulamak gerek. <br/><br/>Kürt sorununun en yaygın şekilde ve kimileri için ne kadar provokatif olursa olsun her türlü görüşün açıklıkla dile getirildiği bir ortamda tartışılması, Türkiye’de gerçekten demokratik bir dinamiğin varlığını göstermiyor mu? <br/><br/>Bu demokratik dinamik içinde bazı AKP’lilerin de bulunduğu bir gerçek. <br/><br/>Ancak asıl temeli, 12 Eylül’ün karanlık günlerinden beri yılmadan, usanmadan demokrasiyi savunanların ve demokratikleşmenin yolları üzerinde kafa yoranlar oluşturuyor. <br/><br/>Türkiye’nin, 12 Eylül’ün sorumlularına değil, bu demokratlara çok şey borçlu olduğu gün geçtikçe daha çok ortaya çıkıyor. <br/><br/>Bir de, bir süredir devam eden Ergenekon davaları olmasa bu tartışmanın hiç başlayamayacağını da, itiraf etse de etmese de, herkesin gayet iyi bildiğini vurgulamak gerekiyor. <br/><br/>Kısacası: <br/><br/>Kürt sorununun bu açıklıkta tartışılmaya başlanması, Türkiye’de silahlı kuvvetlerin ya da onun verdiği üniformanın getirdiği korumaya sığınarak suç işlemenin bundan sonra artık pek o kadar kolay olmayacağının ortaya çıkmaya başlamasıyla doğrudan ilişkili. <br/><br/>Eğer Ergenekon davaları olmasa, PKK’yla dağlarda savaşmaktan yarar ve çıkar umanlar, bugün bu tartışmaları da başlamadan bitirecekti. <br/><br/>*** <br/><br/>Türkiye’de başlayan bu canlı tartışma, Washington’da da yakından izleniyor. <br/><br/>Tabii ki, hiçbir resmî görevli yorum yapmıyor. <br/><br/>Müttefik bir ülkede meydana gelen önemli gelişmeleri ABD genellikle izlemekle yetiniyor. <br/><br/>Gelişmelerin sonucunda, ortaya çıkacak duruma göre tavır almayı yeğliyor. <br/><br/>Bu olayda da durum farklı değil. <br/><br/>Yine de, Beyaz Saray’ın Türkiye’deki gelişmelerden memnun olduğunu söylemek abartılı olmaz. <br/><br/>Çünkü yıllardan beri Amerikalılar, Türkiye’nin Kürt sorunu konusunda ülke içinde demokratik önlemler almasını, yeni açılımlar gerçekleştirmesini arzu ettiklerini tekrarlayıp duruyor. <br/><br/>Bunun nedeni, sadece ABD’de demokrasiye olan inanç değil. <br/><br/>Kürt halkını çok sevdiklerinden de değil. <br/>Washington, Türkiye’de Kürt sorununa bulunacak demokratik ve her tarafın kabul edeceği bir çözümün, Irak’ta kendi politikalarını rahatlatacağını düşünüyor. <br/><br/>Önümüzdeki yıl Irak’tan çekilmeye başlamayı, 2011 yılında da tüm askerlerini çekmiş olmayı planlayan ABD, arkasında bir iç savaş ya da bölünmüş bir Irak bırakmak istemiyor. <br/><br/>Bunun en önemli önkoşullarından biri Türkiye’nin desteği. <br/><br/>Türkiye’nin de ABD’nin Irak politikasına destek vermesi, ancak Türkiye’nin kendi Kürt sorununu çözmesiyle ya da en azından bu yönde ciddi adımlar atmaya başlamış olmasıyla mümkün. <br/><br/>Çünkü ancak o zaman, Ankara Kuzey Irak’ta savaşa son verecek ve Kuzey Irak’ta istikrar tam olarak sağlanacak. <br/><br/>Ancak o zaman, ABD’nin Kuzey Iraklı Kürtlere, Irak’ta taviz vermeleri yönünde yaptığı baskılar sonuç verebilecek. <br/><br/>Ancak o zaman, Kerkük’te kabul edilebilir bir çözüm oluşacak. <br/><br/>Ve ancak o zaman, ABD Türkiye’nin sağlam temellere dayanan ve istikrarlı bir müttefik olduğuna gerçekten inanabilecek.<b></b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6907.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055732/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6907.htm)
