# Obama ateş altında

*Cem Sey 19.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Gelenektir. Her hükümet ilk yüz gün rahat bırakılır. İlk icraatını yapmasına izin verilir. Muhalefet, o icraata göre değerlendirme yaparak, eleştirmeye başlar. Barack Obama Beyaz Saray’a yerleşeli daha altmış gün olmadı, fakat amansız bir eleştiri yağmuru başladı. <br/><br/>En ciddi sorun ekonomik krizle ilişkili. Asıl tepkiyi alan, krizin müsebbiplerinden sayılan büyük sigorta şirketi AIG. Kredi yönetimindeki hataları sonucu batma noktasına gelen AIG, devlet yardımıyla kurtarıldı. Şirketin yüzde 80’i devlet denetiminde. Ama birkaç gün önce, AIG’nin üst düzey yöneticilerine yüz milyon doları aşkın ikramiye ödeneceği açıklandı ve kıyamet koptu. <br/><br/>Halk, basın ve ABD Kongresi ağız birliği yaparak, buna karşı çıkıyor. Şirket yöneticileri ise çalışanlarla imzalanan anlaşmalara uymak zorunda olduklarını söylüyor. Başkan Obama da ikramiyelere karşı ve bunu engellemek için hukuksal yolları değerlendirdiklerini açıkladı. Fakat bu açıklama tepkileri yatıştırmadı. <br/><br/>Aksine, kamuoyu yoklamaları, Obama yönetiminin hızlı bir erozyona uğradığını gösterdi. Bir buçuk ay önce Obama’ya destek yüzde 65 iken, bugün bu rakam yüzde 52’ye geriledi. <br/><br/>Yeni yönetimin başındaki belalar bu kadarla kalsa iyi. Ama hızla başka ciddi krizler de baş gösteriyor. <br/><br/>Örneğin, Meksika ile yaşanan ticaret savaşı. ABD’nin, Meksika’dan mal getiren kamyon şoförlerine kısıtlamalar getirmesi üzerine, Meksika da misilleme yaptı. ABD’den Meksika’ya ihraç edilen mallara yüksek vergiler getirdi. Gerçi her iki tarafın önlemleri de iki ülkenin dahil olduğu serbest ticaret anlaşması NAFTA’nın kurallarını aşmıyor. Ama bu kavganın, ABD-Meksika ilişkilerine ciddi darbe vurmasından korkuluyor. <br/><br/>Bir başka sorun, Pakistan. Obama ekibi, Afganistan’da Taliban’ın güçlenmesinin nedeninin, İslamabad’ın, iki ülke arasındaki sınırın Pakistan tarafında bulunan bölgede hâkimiyet kuramamasından kaynaklandığına inanıyor. Bu nedenle Washington, bu güne kadar uygulanan Afganistan stratejisini gözden geçiriyor. Bu çalışmanın bugün sona ermesi ve sonucun cuma günü Başkan Obama’ya sunulması bekleniyor. <br/><br/>Yeni stratejinin, Afganistan ve Pakistan’ın işbirliği ile Washington’un İslamabad’daki hükümete yoğun destek vermesi üzerine kurulacağı ise sır değil. Ama Pakistan’da son günlerde yaşanan son çatışmalar, bu stratejinin ölü doğabileceği korkusunu yarattı. <br/><br/>Son olarak, Obama yönetiminin teröre karşı mücadeleyi bundan böyle askerî güçle değil, polisiye ve adli önlemlerle sürdürmeye yönelik önlemleri de yoğun tartışmalara neden oluyor. Bir önceki yönetimin başkan yardımcısı Dick Cheney, uzun süre geri planda kalmadı ve birkaç gün önce <i>CNN</i> televizyonunda bir söyleşiye katılarak, “Obama yönetiminin önlemleri ABD’ye yönelik terör tehdidini artırdı” dedi. <br/><br/>Cheney uzun süredir Amerikalıların sevmediği bir politikacı. Ama bu sözleriyle en azından, Cumhuriyetçi Parti yandaşları arasında huzursuzluğa neden oldu ve Obama’yla ittifak yapan muhafazakâr politikacıları zor durumda bıraktı. Oysa Obama göreve başlarken bu ittifakı oluşturmaya büyük özen göstermişti. <br/><br/>Son günlerde Cumhuriyetçi Parti’nin yeni yönetimle uzlaşma içinde ülke sorunlarına çözüm arama stratejisini bir yana bırakarak, çatışmaya yöneldikleri görülüyor. Bu da Obama’yı giderek güç durumda bırakıyor. <br/><br/>İşte önümüzdeki günlerde bu ortamda gerçekleşecek Obama’nın Türkiye ziyaretinin de Başkan’ı zorlaması bekleniyor. Bu yöndeki ilk sinyaller <i>Los Angeles Times</i> gazetesinin bir haberinde yer aldı. <br/><br/>Habere göre, Ermeni asıllı Amerikalılar, Obama yönetimi üzerindeki baskıyı artırıyor. 24 Nisan’da “Ermeni soykırımı” ifadesini kullanan bir açıklama yapmasını talep ediyor. Bunun da ötesinde, Kongre’den Ermeni soykırımını tanıyan bir karar çıkarılmasına destek olmasını bekliyor. <br/><br/>Oysa aynı haberde, Beyaz Saray’ın bu yıl 24 Nisan açıklamasını ertelemeyi düşündüğü belirtiliyor. Gerekçe: Türkiye ile Ermenistan arasında başlayan yakınlaşmaya zarar vermeme arzusu. Fakat asıl nedenin, Washington’un Ortadoğu, İran, Irak ve Afganistan politikalarına Ankara’nın desteğini çekmesinden endişe etmesi olduğu da vurgulanıyor. <br/><br/>Bu haberler yeni değil, ama, Ermeni asıllı Amerikalıların yoğun yaşadığı bölgede yayınlanan <i>Los Angeles Times</i> gazetesinde bunun açıklıkla yazılması, Beyaz Saray’a bir uyarı yapıldığı izlenimini veriyor. <br/><br/>Bu durumda, zaten her cephede kavga vermek zorunda kalan Obama yönetiminin, Türkiye ile ilişkiler nedeniyle de güç kaybetmesi olası görünüyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4557.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090703012306/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4557.htm)
