# Noel ‘kurbanı’ Çin

*Cem Sey 28.12.2009*

<div class="yazi">Avrupa’ya Noel geldiğinde sanki yaşam durur. Tarih yılbaşına da yakın olduğundan, çoğu kişi yıllık izninin bir kısmını alır. İşyerleri boşalır, posta işlemleri yavaşlar, devlet daireleri neredeyse kapanır. <br/><br/>Medya ise çalışmaya devam etmek zorundadır. Öyle ya, Noel oldu diye, olaylar bitmez. Okurlar, seyirciler okuyacak gazete, izleyecek program bekler. Özellikle Hıristiyan olmayan ülkelerde yaşam alışılageldiği gibi devam ettiğinden, gazetelerde, televizyonlarda çalışan meslektaşlarımızın gözü o ülkelere döner. Boş kalan sayfaları o ülkelerden gelen haberlerle doldurmaya çalışırlar. <br/><br/>Bu yıl da öyle oldu. Ama bu kez, başka zaman kimseyi ilgilendirmeyecek haberlerle dolmadı sayfalar. Tersine, bir insan hakları ve demokrasi skandalıyla çalkalandı ortalık. Çünkü Noel’in Batı dünyasını uyuşukluğa sürükleme özelliğini hatalı değerlendiren bir hükümet tam anlamıyla oltaya takıldı; suçüstü yakalandı: Çin hükümeti... <br/><br/>Pekin’de ipleri sıkıca elinde tutan, adı komünist, ama aslında en vahşi türden bir kapitalizmin bekçisi olan bürokratlar, Noel nedeniyle Çin’de görev yapan yabancı muhabirlerin tatilde olacağını hesaplayarak, kendi baskı düzenlerini tehdit ettiğine inandıkları bir muhalifi, Liu Şiaobo’yu mahkemeye çıkardı. <br/><br/>Liu’nun suçu, resmî mahkeme belgelerine göre, “yıkıcılık ve Çin hükümetinin istikrarını bozmaya teşebbüs”. Gerçek suçu ise, 2008 yılı aralık ayında, 300 Çin aydını ve vatandaşıyla birlikte “daha fazla demokrasi ve düşünce özgürlüğü” talep etmesi. <br/><br/>Böyle bir talebin nasıl olup da “yıkıcılık” olarak takdim edilebileceğini en iyi Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları bilir tabii. Ama Batılılar anlamadı. Anlasalar da kabul etmediler. <br/><br/>Batı dünyasının gözleri, Liu’nun duruşmasına döndü. Çin hükümeti, yabancı muhabirlerin mahkeme binasına, bırakın girmesini, yaklaşmasını bile yasakladı. Ama haberlerin sızmasını önleyemedi. <br/><br/>İlk duruşma sadece üç saat sürdü. İki gün sonra karar açıklandı. Liu, 11 yıl hapis cezası aldı. <br/><br/>Türkiye’de askerî diktatörlükler altında bile bu tür duruşmaların yıllar sürdüğünü düşünürseniz, Çin mahkemesinin ne kadar etkili çalıştığını tahmin edebilirsiniz. Fakat tabii, duruşmada okunmuş olması gereken iddianamenin ve yapılmış olması gereken savunmanın bu kadar kısa bir süreye sığmayacağı da ortada. Bunlar, ortada kararı gerekçelendirmeye yarayacak sahte bir delil bile olmadığına işaret ediyor. Zaten savunmanın da savunmayı gönüllü olarak bu kadar kısa keseceğini düşünmek de pek akla mantığa uymuyor. <br/><br/>İşin özeti, Çin mahkemesinin ciddi bir mahkeme olmaktan çok, Pekin’deki diktatörlerin kuklası bazı yargıçlardan oluştuğu anlaşılıyor. Asıl cezanın da mahkeme salonunda değil, kentin en önemli kültür eseri olan Yasak Şehir’in yanı başında bulunan, Orta Güney Denizi gibi mistik bir ad taşıyan ve sizin bizim gibi sıradan ölümlülerin adım atmasına, hatta uzaktan görmesine bile izin verilmeyen Komünist Parti merkezinde alındığı izlenimi oluşuyor. <br/><br/>Çin uzmanları, kesilen cezanın, Çin’de bile görülmediği kadar ağır olduğunu vurguluyor. Onlara göre, bu cezayla Çin hükümeti bir kişiyi “elektrik direğinde sallandırarak”, başkalarına gözdağı vermeyi amaçlıyor. Son yıllarda giderek artan baskıyı, bundan sonra daha da arttıracağının işaretini veriyor. <br/><br/>Böylece, dünyada yeni bir oyun başlıyor. <br/><br/>Özellikle son büyük ekonomik krizle, Çin artık dünyanın süper güçleri arasına kesin olarak girmeyi başardı. Ama bu gelişmeye rağmen, ülkenin yönetim tarzında herhangi bir değişiklik planlamadığını tüm dünyaya ilan ediyor. <br/><br/>Buna karşılık, diğer süper güçler sayılan ABD ve AB, Çin’in yakasını kolay kolay bırakmayacak. Çin’in en zayıf halkasının insan hakları olduğu kesin. Bir yandan kapitalizmin en canavarca şeklini uygulayıp, küçük bir azınlığı zengin edeceksin, diğer yandan, halkın çoğunluğunun pastadan pay almasının yegâne yolu olan daha fazla demokrasinin önünü keseceksin –Çin hükümeti, Noel günlerinin kurallarını anlamadığı gibi, oyunu bu şekilde oynayamayacağını da (Türkiye gibi başka bazı ülkelerin aksine) daha anlamamış görünüyor. Anlamadığı sürece de, rakibi olan süper güçlerin darbelerine açık kalmaya devam edecek. <br/><br/>Ve tabii yine, olan bu büyük ve zengin ülkenin köylülerine, işçilerine, sıradan vatandaşlarına olacak. Demokrasi yoluyla, en azından dertlerini dışa vurma hakkını elde etmek için Çinliler ve orada yaşayan diğer uluslar daha birçok kurban verecek.
              </div>
