# Zaman sınırları

*Cem Sey 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Amerikan basınında, dış politikada zaman sınırları bulunduğu yönünde haberler çıkıyor. <br/><br/>Örneğin, <i>Washington Post</i> gazetesine göre, en önemli zaman sınırlarından biri, 24-25 eylülde Pittsburgh’da yapılacak G-20 zirvesi. <br/><br/>Gazete, bu tarihe kadar ABD’yle doğrudan görüşmeler ve ülkenin nükleer programı konusunda İran’ın açılımlar yapmasının beklendiğini ileri sürüyor. <br/><br/>Eğer bu gelişme olmazsa, zirvede, İran’a karşı daha sert yaptırımlar gündeme gelecekmiş. <br/><br/>Aynı şekilde, İsrail ile Filistinliler arasında ne ölçüde yakınlaşma sağlanabileceğinin ortaya çıkması için de Pittsburgh zirvesi bir zaman sınırı oluşturuyormuş. <br/><br/>Bu bölgeden gelen haberler ise bir uzlaşmaya inanmaya izin vermiyor. <br/><br/>İsrail’in Doğu Kudüs’te yeni yerleşim yerleri inşa etmeye başlaması hem ABD’yi, hem de Avrupa ülkelerini ciddi şekilde rahatsız ediyor. <br/><br/>Obama için bir başka zaman sınırının da Afganistan konusunda olduğu savunuluyor. <br/><br/>Çeşitli gazetelerde yayımlanan haberlere göre, Obama’nın Afganistan’da izlediği yeni stratejinin başarılı olup olmadığının 2010 yılı eylül ayına kadar belli olması gerekiyor. <br/><br/>Aksi halde Amerikan kamuoyunun savaştan yorgun düşeceği belirtiliyor. <br/><br/>Bu tarih, 20 ağustosta yapılacak Afganistan devlet başkanlığı seçiminden bir yıl sonrasına denk düşüyor. <br/><br/>Bu stratejinin başarılı olması için, Afganistan’da seçimin başarıyla gerçekleştirilmesi, Batılı askerlerin ve Afgan güvenlik kuvvetlerinin yıllar sonra ülkenin güneyinde de duruma hâkim olması ve her şeyden önce, Pakistan’ın bu stratejiye tam destek vermesi gerekiyor. <br/><br/>Oysa dün <i>New York Times</i> gazetesi, Pakistan gizli servisi ISI’dan üst düzey yetkililerin ABD stratejisini eleştirdiğini yazıyordu. <br/><br/>Bütün bunlara bir de Guantanamo Üssü’nün kapatılması için konan bir yıllık süre ve bu sürenin tutulamayacağı yönünde basına yansıyan haberler eklendiğinde, ortaya karamsar bir tablo çıkıyor. <br/><br/>Bu karamsarlık, ABD’deki genel siyasi havaya uygun. <br/><br/>Son yapılan anketler, Başkan Obama’nın ve hükümetinin izlediği siyaseti Amerikan halkının kuşkuyla izlediğini gösteriyor. <br/><br/>Bu bilgilerden hareket ederek, Obama’nın dış politikadaki hedeflerine ulaşamayacağı sonucunu çıkarmak mümkün mü? <br/><br/>Değil. <br/><br/>Obama’nın dış politikada ilk attığı adımlar, bugünlerde etkisini göstermeye başlıyor. <br/><br/>Gözle görülmeye başlanan bu etkilerin eleştirel bir bakışla ele alınması doğal. <br/><br/>Ama yaşananlara olumlu bir açıdan bakmak da mümkün. <br/><br/>İran’dan başlayalım. <br/><br/>Bu ülkedeki devlet başkanlığı seçimlerine kadar zaten kimsenin bir değişiklik beklentisi yoktu. <br/><br/>Şimdi, tartışmalı da olsa seçimin tamamlanmasının ardından, Tahran’la doğrudan görüşmelere yönelik ABD girişimlerinin başlaması bekleniyor. <br/><br/>Obama yönetimi, İran seçimlerinden sonra yaşananları eleştirirken dozajı iyi ayarladı. <br/><br/>Tahran’ın görüşmelerden kaçmasına olanak verecek açık bir kapı bırakmadı. <br/><br/>İran’ın en önemli müttefiki Suriye’nin de ABD’yle ilişkilerinin hızla düzelmeye yüz tutması da Ahmedinecad’ı sıkıştırıyor. <br/><br/>Görüşmelerde ilk gündeme gelecek konulardan birinin de İran’ın nükleer programı değil de, Irak ya da Afganistan olması kimseyi şaşırtmamalı, çünkü iki ülkenin en büyük ortak sorunları bunlar. <br/><br/>İsrail’in son günlerde tüm dünyaya rest çekerek, Doğu Kudüs’te yeni yerleşim birimlerinin inşasına başlaması kuşkusuz bir çatışma potansiyeli içeriyor. <br/><br/>Ancak bu adımla İsrail Washington’ı ilk kez ciddi şekilde karşısına alıyor ve dengelerin kendi aleyhine kaymasına neden olabilecek bir süreci başlatıyor. <br/><br/>Bugüne kadar Orta Doğu’da Batı’nın, özellikle de ABD’nin, İsrail’i her zaman ve koşulsuz desteklemesinin, bu sorunun çözümünü güçleştirdiği gözönüne alınırsa, son gelişmelerin çatışma kadar, çözüm için de bir fırsat yaratabileceği düşünülebilir. <br/><br/>İsrail ile Suriye arasında bir anlaşma sağlanması olasılığının da hâlâ varolduğu da düşünüldüğünde, karamsarlık yerini iyimserliğe bırakabilir. <br/><br/>Ama en önemli gelişmeler Afganistan’da yaşanıyor kuşkusuz. <br/><br/>ABD ve Batı, 2001 yılında yaşanan savaştan beri ilk defa ülkenin güneyini tamamen denetim altına almaya başlıyor. <br/><br/>Buna paralel olarak, Afgan devlet ve güvenlik organlarının bölgeye girmesi planlanıyor. <br/><br/>Aynı zamanda, Afgan Taliban’ının en önemli gelir kaynağı olan uyuşturucu üretimine de ağır bir darbe indiriliyor. <br/><br/>Taliban’ı kuran, besleyen ve bugüne kadar hep destekleyen Pakistan’ın aşırı İslamcı gruplara yakınlığıyla tanınan gizli servisi ISI’ın, şimdi Amerikan askerî harekâtından şikâyet etmesi ve kamuoyuna Taliban’ı kurtarmaya yönelik mesajlar vermesi, yeni Afganistan stratejisinin uygulamasının kötü değil, aksine iyi başladığının bir kanıtı sayılmalı. <br/><br/>Sonuçta “zaman sınırlamaları” tezini savunanlar tabii haklı çıkabilir. <br/><br/>Ama şimdilik, sözü edilen zaman sınırları içinde başarı elde edileceği yönünde işaretler daha fazla.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6672.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055713/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6672.htm)
