# Öncelik ekonomi

*Cem Sey 16.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama ülkesine döndü. G-20 zirvesi, NATO zirvesi ve Prag’da AB ile görüşmelerin ardından, Türkiye ve Irak’a giderek, Beyaz Saray’a yerleştiğinden beri en önemli dış politik görevlerini yaptı. <br/><br/>ABD kamuoyu Obama’nın bu gezisinin büyük bir başarı olduğu kanısında. Ama çok uzun boylu neler olduğunu tartışan da yok. <br/><br/>İki gün önce ABD Başkanı’nın Beyaz Saray bahçesinde eşi ve iki kızıyla dolaşması bile, daha çok ilgi çekiyor. Bu çok doğal. Gündemin çok hızlı değiştiği ve geride kalanla fazla uğraşmama eğiliminin yaygın olduğu bir ülke ABD. İleriye bakmayı ve sorunları çözmeye çalışmayı tercih ediyorlar burada. <br/><br/>Sorunları çözmekten bahsedince, Washington’da uzun süreden beri tek konu var: Tüm dünyayı sarsan, ama aslında başlangıç noktası ABD olduğu için, burada ne adım atıldığı daha da büyük önem taşıyan ekonomik kriz! <br/><br/>İşbaşına gelirken Obama, ABD’yi kökünden değiştirme sözü vermişti. Daha yüz günü bile dolmadığından, ne kadar başarılı olduğunu tartışmak abes olur. Ama şu açık: Ekonomik kriz aşılmadan, ne Obama’nın ülkeyi değiştirme yönünde verdiği sözleri ne kadar tuttuğu tartışılabilir, ne de o, ABD’yi gerçekten değiştirebilir. <br/><br/>Daha başkanlık koltuğuna oturmadan Bush yönetiminin ekonomik kriz “hediyesiyle” karşılaşan Barack Obama, tam bir Amerikalı yaklaşımıyla bu krizi bir fırsat olarak görmeye çalışıyor. Zaten tüm ekonomi yerle bir olmuşken, her şeyin baştan ve eskisinden farklı kurulabileceğine inanıyor. Daha doğrusu, inanmaya çalışıyor. <br/><br/>Obama’nın Maliye Bakanı Timothy Geithner, geçenlerde Wall Street’te devrim yapmaktan söz ediyordu. Geithner’e bakmayın. Kapitalizmi değiştirip, yerine yeni sistem getirmeyi kastetmiyor. Sadece, bankaların ve işi para olan diğer kuruluşların bundan böyle her istediklerini yapmalarına izin verilmeyeceğini kastediyor. <br/><br/>Obama yönetimi, kriz öncesinde olduğu gibi kimse tarafından denetlenmeden bankaların çok riskli, geri alınamayacağı gün gibi belli krediler vermemesi için gereken önlemleri almaya hazırlanıyor. Ellerindeki milyarları kat kat artırmak için yaptıkları hamlelerle sadece tüm dünyayı değil, ABD’yi de iflasın eşiğine getirebilen Hedge fonlarını denetlemeyi düşünüyor. <br/><br/>Şimdiye kadar fazla bir başarı sağlayamadı. Yine de, krizin yavaş yavaş en dip noktayı geçip, kapitalizmin her krizinde olduğu gibi, ekonominin tekrar sağlığına kavuşacağının ilk belirtileri görülmeye başlandı. ABD yönetiminin başındakiler de son günlerde yaptıkları açıklamalarla buna işaret ediyor. Ekonomik aktörleri, durumun düzelmeye başladığına ikna etmeye çalışıyor. Çünkü çağdaş krizlerin en önemli faktörü insan psikolojisi. Eğer ekonomik faaliyete katılanlar, kriz olduğu duygusundan sıyrılmaya başlarsa, ekonomiyi düze çıkarmak için gereken adımları kendiliğinden atmaya başlıyorlar. <br/><br/>Baksanıza, Beyaz Saray’ın yüzlerce milyar dolar para akıttığı –hediye ettiği de denilebilir- bankalar, basitleştirerek söylersek, “ya bu paraları kredi olarak başkasına verir de, bana gerekli olduğunda başka para bulamazsam” kaygısıyla, hâlâ kimseye beş kuruş vermiyor. Oysa hemen hemen her şey bu kredi musluklarının açılmasına bağlı. <br/><br/>Başkan Obama’nın daha beşbuçuk ay önce destek aldığı ABD seçmeni de artık değişim falan düşünmüyor. Sabırsızlıkla ekonominin düzelmesini bekliyor. <br/><br/>Örneğin geçen hafta gittiğim Indiana eyaletinin Elkhart kasabasında, belediye başkanının çekmecesinde, düzinelerle somut proje para musluklarının açılmasını bekliyor. Eskiden yüzde 4’le ABD’nin en az işsizine sahip olan bu bölge, bir yıl içinde tam ondört büyük fabrikanın kapanmasıyla, bugün yüzde 20’yle ülkenin en çok işsizine sahip bölgesi haline gelmiş durumda. <br/><br/>Elkhart’ta ve başka yerlerde insanlar, yeniden iş bulmak için başka yerlere göç etmeden önce Obama’ya son bir şans verme noktasında. Eğer Obama yönetimi sorunun biteceği hissini şu günlerde veremezse, dört yıl sonraki seçimi bugünden kaybedebilir. <br/><br/>Bunun farkında olan Beyaz Saray da artık daha sabırsız hareket ediyor. Krizdeki otomotiv şirketlerine “iflasa hazırlanın” mesajı veriyor. Wall Street bankerlerine rest çekiyor. Aynı zamanda da, krizin aşılmaya başlandığını konuşup, insan ruhunu yeniden kazanmaya çalışıyor. <br/><br/>Önümüzdeki bahar aylarında ve yaz başında Obama’nın sadece bu soruna kilitleneceğini tahmin etmek zor değil. Geçtiğimiz hafta Obama’nın tadına bakan dünya da, bu zamanı uluslararası sorunlarda kendi üzerine düşen adımları atmakta kullanırsa, yaz aylarından itibaren bu sorunların aşılması yönünde önemli ilerlemeler olabilir. <br/><br/>Ama şimdilik, Obama’nın önceliği ekonomi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5054.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090701135536/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5054.htm)
