# Ankara’ya umut bağlanabilir mi?

*Cem Sey 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Artık bundan yükseği yok. ABD Başkanı Barack Obama, nisan başında Türkiye’yi ziyaret edecek. <br/><br/>Ankara, üst düzeyli ziyaret arzu ediyordu. ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın ardından, şimdi de Obama geliyor. İlginç olan, Washington’da yönetim değiştiğinde diğer ülkelerin yöneticileri Beyaz Saray kapısında kuyruğa girerken, bu defa ABD’li politikacıların Anadolu topraklarına abone olması. <br/><br/>ABD’nin ardarda en üst düzey ziyaretler düzenlemesinin ardında çok çeşitli nedenler var. Avrupalılara göre, bunun ardında yatan, Amerikan ordusunun Irak’tan çekilmesinde İncirlik’e ihtiyaç duyulması. Bu önemli bir neden. Ama Washington’ın Türkiye’ye ilgisini açıklamaya yetmiyor. <br/><br/>Son yıllarda Türkiye’nin “iş bitiren ülke” görüntüsü vermesi yeni ABD yönetimini etkiliyor. Obama daha seçilmeden, Ankara’nın Suriye politikasını örnek gösteriyordu. Açıkça dile getirilmesi güç, ama Ankara’nın Hamas’la ilişkiyi hiç koparmamış olması da Washington’da bir fırsat olarak görülüyor. Ankara’nın Kafkasya’da önemli gelişme sağladığı söylentisi de cabası. <br/><br/>ABD’nin Türkiye’den beklentileri çok büyük. Irak, Suriye, Lübnan, Ortadoğu sorunu, Afganistan, Dağlık Karabağ, Gürcistan, Rusya’yla ilişkiler, enerji güvenliği, Balkanlar ve hatta belki de İran... Beyaz Saray’ın Ankara’nın yardım edebileceğini düşündüğü konuların listesi uzun. <br/><br/>Ankara buna hazır mı? <br/><br/>Eğer hızlı hareket edilmezse, Barack Obama’nın başkan seçilmesine büyük umut bağlayanlara, “fazla umutlanmayın, Obama’nın bütün bu beklentileri yerine getirmesi zor” demeyi bir yana bırakmak ve Amerikalılara dönüp, “fazla umutlanmayın, Türkiye bunların hepsini yapamayabilir” demek gerekecek. <br/><br/>Şu anda en somut olanak Suriye ile ilişkilerde. Geçtiğimiz hafta Washington’da bulunan TBMM Dış İlişkiler Komisyonu üyesi Suat Kınıklıoğlu, “İsrail’de hükümet kurulur kurulmaz, İsrail, Suriye ve Amerika Birleşik Devletleri’yle masaya oturacağız” diyor. Bu gerçekçi bir tahmin. Çünkü, Ankara’nın aracılığıyla İsrail ve Suriye zaten anlaşmanın eşiğine gelmişti. Son anda Şam yönetimi, bu olanağı kullanarak, Washington’ı Suriye’yle ilişkileri düzeltmeye zorlayabileceğini gördü. “ABD olmazsa olmaz” dedi. <br/><br/>Şimdi yaşanan, ABD’nin Suriye’ye yanaşma süreci. İsrail’le Suriye barışır mı bilinmez, ama Washington’la Şam arasında buzların eriyeceği belli. Bu da Şam’ın Tahran’dan biraz uzaklaşmasını sağlayacak. Yani Washington’ın uzun vadeli politikalarına uygun bir sonuç ortaya çıkacak. <br/><br/>İkinci somut olanağın Dağlık Karabağ konusunda olduğu belli, ama o konuya daha sonra döneceğim. <br/><br/>Bunlar dışında Ankara’nın elinde Washington’a sunacak bir şey yok henüz. Oysa sunabilir. Özellikle Washington’ın askerî varlığını devam ettirmekte kararlı olduğu Afganistan ve çekilmeye karar verdiği Irak, Türkiye’nin katkıda bulunabileceği alanlar. <br/><br/>Washington, Güney Asya’daki El Kaide varlığını sona erdirmeye kararlı. Hatta bunun için, El Kaide’yle arasına mesafe koyacak Taliban politikacılarıyla bile anlaşmaya hazır. Bölgedeki genel çözümü Afganistan-Pakistan-Hindistan üçlüsü arasındaki uzlaşmalarda görüyor. <br/><br/>Böyle bir çözümün en azından Afganistan-Pakistan ayağında Türkiye’nin yapabilecekleri var. Türkiye hem Afganistan’da, hem de Pakistan’da geleneksel bir dost kabul ediliyor. Her iki ülkenin halkları, Türkiye ve Türklere büyük bir saygı ve sevgi besliyor. <br/><br/>Ankara’nın artık sadece Afgan ordusunun güçlendirilmesi gereğini vurgulamanın ötesinde, iki ülkeyi uzlaştırmaya ne katkı yapabileceğini araştırmasında yarar var. <br/><br/>Türkiye, Irak’ta da sadece çekilen askerlerin Türkiye’den geçmesine izin vererek değil, çekilme sürecinde ve devamında istikrarın devam etmesine de destek vererek ABD’ye yardımcı olabilir. Ama önce Türkiye’nin kendini aşması lazım. Iraklı Kürtlerle ilişkinin doğal bir bağlaşıklığa dönmesi gerek. Bunun ilk adımı da –kimse kendini kandırmasın- Türkiye’deki Kürtleri memnun edecek değişimlerin daha da hızlı gerçekleştirilmesi. <br/><br/>İki ülke arasında bundan sonra da en çok baş ağrıtacak konular Ermenistan ve Ermeni soykırımı. 24 Nisan’da ne diyeceği merak edilirken, şimdi birden Obama’nın Türkiye’ye gelmesi gündeme geldi. ABD başkanının Türkiye’de Ermenistan’la ilişkiler konusuna gireceği kesin. <br/><br/>Dağlık Karabağ sorununda Ermenistan ve Azerbaycan’la belli bir aşamaya gelinmesi tek başına yeterli değil. Fazla ayak sürümeden Ermenistan sınırını açmak ve soykırım tartışmalarında yapıcı tavır almak Türkiye’nin önünü açacak. <br/><br/>Türkiye-ABD ilişkisinde neredeyse bir devrim gerçekleştirmek mümkün. Ama bunun için hem Ankara’nın diplomatlarının daha da fazla çalışması, hem de iç politikada hızlı adımlar atılması şart.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
