# ABD ve Çin flört ediyor

*Cem Sey 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın kısa süre önce “soykırım” yapmakla suçladığı Çin, bu hafta Washington’da dünyanın ikinci büyük süper gücü olduğunu bir kez daha ortaya koydu.<br/><br/>ABD’nin başkentinde yapılan bir zirvede üst düzey ABD’li ve Çinli temsilciler, iki ülkenin politikalarını nasıl daha uyumlu hale getirebileceklerini görüştü. <br/><br/>Aslında, iki gün süren “Ekonomi ve Strateji Forumu” ilk zirve değil. <br/><br/>2006 yılında, daha Bush yönetimi görev başındayken de, ABD Çin’le işbirliği arayışı içindeydi. <br/><br/>Ancak o tarihte yapılan görüşmelerde iki ülke arasında uzlaşma sağlamak daha zor oluyordu. <br/><br/>Bugün Obama yönetimi, farklı bir yaklaşım gösteriyor. <br/><br/>Tüm dış politik ilişkilerinde olduğu gibi, Çin’le ilişkilerinde de ABD’nin bundan sonra daha büyük bir uyum arayacağı belli oluyor. <br/><br/>Çin ve ABD ekonomik bakımdan birbirine ayrılmaz biçimde bağlı. <br/><br/>ABD Çin ürünlerinin en büyük alıcısı. <br/><br/>Hatta Çin’den ithal edilen malların değeri, ihraç edilenlerin değerinin o kadar üzerinde ki, ABD her yıl daha fazla bütçe açığı vermek zorunda kalıyor. <br/><br/>Çin de, ABD’nin en iyi müşterisi olduğunu bildiğinden, bu bütçe açığını finanse ediyor. <br/><br/>Yani, ABD’ye her yıl daha fazla borç veriyor. <br/><br/>Şimdilik, ne bu borcun nasıl kapatılacağı, ne de ticaret dengesizliğinin nasıl kapatılacağı belli. <br/><br/>Çin’in, bu ticaret açığını kapatmak için ABD’nin yüksek teknoloji satabileceği yönündeki önerileri, Washington’daki güçlü siyasi odakların Çin’i hâlâ komünist kabul etmesinden dolayı kabul görmüyor. <br/><br/>Fakat aradaki buzların hızla eridiğini söylemek yanlış olmaz. <br/><br/>Bu gelişmeye neden olan da dünyayı saran ekonomik bunalım. <br/><br/>İlginç olan, iki ülkeyi işbirliğine zorlayanın, sadece ABD’nin ihracatının azalmasıyla Çin’in de bunalıma düşmüş olduğu gerçeği değil. <br/><br/>Pekin ve Washington, bunalıma verilecek en iyi karşılığın ne olduğu konusunda da tamamen aynı fikirde. <br/><br/>İki ülke de, devletin altyapı ve yeni enerjilere yaptığı yatırımlarını arttırmasıyla bu bunalımın aşılabileceği kanısında. <br/><br/>Hatta bu konuda ABD, Çin’e Avrupa Birliği’nden daha yakın. <br/><br/>AB liderlerinin Washington’un devletçi pozisyonlarını eleştiren sözlerinden sıkılan Beyaz Saray, Pekin’le uyum içinde olmaktan çok mutlu. <br/><br/>Washington’da Çin heyetine başkanlık yapan Çin Devlet Konseyi Dış İlişkiler Danışmanı Dai Bingguo da, “şiddetli rüzgâr ve yüksek dalgalarla boğuşan aynı geminin yolcularıyız” diyerek, iki tarafın çıkarlarının büyük bir uyum içinde olduğunu vurguladı. <br/><br/>Washington’da ekonomik ilişkiler ve iki ülkenin iklim politikalarının uyumu ön plana çıktı. <br/><br/>Ancak, toplantının sonunda konuşan ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, “ele alınan konuların çerçevesinin geçmişte hiçbir örneği yok” derken, Washington’la Pekin’in siyasi ve askerî alanlarda da işbirliğini arttırmaya niyetli olduğunu ortaya koyuyordu. <br/><br/>“Nükleer silahların yayılmasının önlenmesi ve teröre karşı mücadele” Washington’daki Çin-ABD zirvesinin en önemli ayaklarını oluşturuyordu. <br/><br/>Ayrıntılar henüz belli değil, ama iki ülke hükümetleri, bu alanlarda yakın işbirliği yapmaya karar verdi. <br/><br/>Resmî metinlerdeki bu formülasyon, İran ve Afganistan konularında Washington ve Pekin’in gelecekte ortak tavır oluşturmak istemesinden başka hiçbir şey ifade etmiyor. <br/><br/>Bu zirvenin önemini en iyi vurgulayan, ABD Başkanı Barack Obama’nın toplantının açılışında sarfettiği şu sözlerdi: <br/><br/>“ABD ile Çin arasındaki ilişki, 21. yüzyılı biçimlendirecek!” <br/><br/>Biri eski, diğeri yeni iki süper güç dünyaya yeni biçim vermeye başlarken, dünyadaki diğer ülkelerin gözü de bu zirveye döndü. <br/><br/>Özellikle AB, bu hafta başında Washington’da meydana gelen gelişmeleri dikkatle izledi. <br/><br/>Dünyada ya da bölgesinde kendine daha büyük bir rol biçen tüm ülkelerin de bu ikilinin politikalarını daha da yakından izlemesi artık kaçınılmaz hale geliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6805.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055417/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6805.htm)
