# Paştunvali mi, Şeriat mı?

*Cem Sey 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Beyaz Saray, Pakistan’dan gelen çatışma haberlerini yakından izliyor. <br/><br/>Çünkü bu iç savaş, büyük ölçüde Washington’un talebi üzerine başladı. <br/><br/>Amerikan Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’ın, “İslamabad’ın Taliban’ın ilerleyişine karşı harekete geçmesi gerektiğine inanıyoruz” şeklindeki sözlerinin ardından, Pakistan hükümeti Afganistan sınırındaki eyaletleri denetim altına almak amacıyla özel eğitimli birliklerini bölgeye gönderdi. <br/><br/>Oysa kısa süre önce Pakistan hükümeti ile Taliban olarak adlandırılan güçler, yeni bir barış anlaşması imzalamış, hatta bu sınır bölgelerinin bir kısmının Şeriat ile yönetilmesi üzerinde anlaşmıştı. <br/><br/>Şimdi, “Şeriat düzeni kabul edilebilir mi” diye soranlar olacaktır. <br/><br/>Ama Afganistan-Pakistan sınırında Paştun halkının yaşadığı bölgede işler farklı. <br/><br/>Beş yıl önce sınırın Afganistan tarafındaki Celalabad kentinde kadın hakları konusunda bir röportaj yapıyordum. <br/><br/>Sorularımı yanıtlayan Özbek asıllı kadın hakları savunucusu, “bu bölgede yaşayan kadınlar benim yaptığımı yapmayı düşünemez bile” dedikten sonra, “o kadınların haklarını savunmak için imamlarla işbirliği yapıyor ve Şeriat’ı savunuyorum” diye ekledi. <br/><br/>Ne soracağımı şaşırdığımı, bu sözlere hiç hazırlıklı olmadığımı hatırlıyorum. <br/><br/>Öyle ya, hiç imamlar ilerici olabilir mi? <br/><br/>Benim halime gülen Özbek aktivist, “şimdi ne düşündüğünüzü biliyorum” dedi, “ama Paştunların yaşadığı bu bölgede Şeriat, kadınlara büyük haklar getiriyor.” <br/><br/>Bu sözlerin anlamını daha sonra kavradım. <br/><br/>Afganistan-Pakistan sınırında yaşayan ve İngilizlerin keyfî çizdiği bir sınırla birbirinden kopan Paştunlar, sınırın iki tarafında da İslam’dan çok, İslam öncesine dayanan Paştunvali kurallarına göre yaşıyor. <br/><br/>Paştunvali, Ortaçağ öncesine ait bir düzen. <br/><br/>Bugünkü Paştunvali, Paştunların İslam’ı kabul etmelerinden sonra, bu düzenin biraz olsun İslam’a uydurulmuş hali, ama İslam ülkelerindeki ortalama özgürlükler düzeyinin çok gerisinde kalıyor. <br/><br/>Bırakın kadınları, erkeklerin yaşamını bile büyük ölçüde kısıtlayan ve katı kurallara bağlayan, ağır –bizim insanlıkdışı olarak adlandıracağımız- cezalar öngören bir düzen Paştunvali. <br/><br/>Paştunvali’nin yumuşak karnı ise laiklik falan değil, İslam, Şeriat. <br/><br/>Çünkü Paştunlar İslam’a da candan bağlı ve içinde yaşadıkları düzenin değiştirilmesini, sadece İslam’la, İslami düzenle açıklandığında kabul edebiliyor. <br/><br/>Bölgede genelde Taliban olarak adlandırılan gruplar işte bu Paştunvali’nin İslam ile değişik karışımlarını savunan gruplar. <br/><br/>Kendi aralarında homojen bir bakış açısına sahip değiller. <br/><br/>ABD’de Obama yönetiminin bu bölgedeki stratejisi de, bu çelişkili yapıyı gözönüne alıyor. <br/><br/>Çünkü Amerikalılar, yıllar süren bir körlükten sonra, bu çelişkiler kullanılmadan tüm Paştunlar karşı safa alındığında, bu durumu El Kaide’nin kullandığını, bölgede yerel halkın desteğini sağladığını farketti. <br/><br/>Biraz fazla özet olarak açıklamak gerekirse, şimdi Washington’ın amacı, Taliban gruplarını bölüp, Paştunvali’den çok Şeriat’a yakın duranlarla anlaşmak ve bu şekilde El Kaide’nin yaşam alanını kısıtlamak, hatta ortadan kaldırmak. <br/><br/>El Kaide ve Taliban’ın radikalleri de bu durumun farkında olduğundan buna karşı en sert mücadeleyi veriyor. <br/><br/>Pakistan’da son haftalarda yaşanan olaylar bu şekilde anlaşılır hale geliyor. <br/><br/>Yani Pakistan halkının hangi koşullar altında yaşayacağı ABD yönetimini fazla ilgilendirmiyor. <br/><br/>Washington için önemli olan, El Kaide’ye karşı mücadele ve Paştunların yaşadığı bölgenin bu örgütün barınmasına elvermesinin önüne geçmek. <br/><br/>Bu stratejinin uygulanmasını daha karmaşık hale getiren başka koşullar da var. <br/><br/>Bunlardan biri, Keşmir sorunu. <br/><br/>Hindistan ile Pakistan’ın Keşmir’de onlarca yıldan beri süren çatışması, Hindistan’ın Paştunları, Pakistan’ın ise Hindistan’da yaşayan Müslümanları kışkırtmasına yolaçıyor. <br/><br/>En azından iki taraf birbirini bu şekilde suçluyor. <br/><br/>Dolayısıyla, Obama yönetiminin Güney Asya stratejisi, Keşmir sorununda da en azından yumuşama sağlamayı hedefliyor. <br/><br/>Üzerinde hemen hemen hiç konuşulmayan, ama yabana atmamak gerektiğine inandığım bir başka faktörü ise, Afganistan Dışişleri Bakanlığı’na yakınlığını bildiğim bir Afganistanlıdan dinledim. <br/><br/>Bu faktör de İngiltere’nin çıkarları. <br/><br/>Güney Asya 18. yüzyıldan beri Londra’nın etki alanında. <br/><br/>Bu etki alanı önce iki defa Rusya tarafından tehdit edildi (son kez 1979-1989 arasındaki Sovyet işgaliyle). <br/><br/>Bugün, İngiliz etkisi, Amerikan etkisinin tehdidi altında. <br/><br/>Afganistan’da etkili bazı siyasi ekipler, Afganistan’da müttefik gibi görünseler de, İngilizlerin bölgede ABD etkinliğinin artmasından rahatsızlık duyduğunu düşünüyor. <br/><br/>Londra’nın, Pakistan’da hem sivil hükümet, hem de ordu ve gizli servisler üzerinde etki sahibi olduğu hesaba katılırsa, durumun karmaşıklığı da daha açıkça ortaya çıkıyor. <br/><br/>Bugün Afganistan’dan Pakistan’a kayan çatışmalar, işte bu dinamikler arasında gidip-geliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
