# Değişmesi gerekenler

*Cem Sey 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Okurları, seyircileri adına ABD’deki gelişmeleri izleyen gazetecilerin bir yıldır şiddetle hissettiğini, nihayet Türkiye’deki insanlar da birinci elden yaşadı. Ankara’da ve İstanbul’da kuvvetli bir Obama rüzgârı esti. <br/><br/>Obama fenomeninin en kayda değer yönünün ideolojik saplantılardan arınmış bir pragmatizm olduğu görüldü. Ama, ilkelerden taviz vermeyen bir pragmatizm bu. <br/><br/>Ne o ilkeler? <br/><br/>İnsan haklarına, demokrasiye, farklı kültürlere, farklı bakış açılarına ve emeğe saygı. Tamamı sol ilkeler. <br/><br/>İktidara geldiğinden beri Obama –ki daha yüz günü dolmadı Beyaz Saray’da-, bu ilkelere uygun şekilde ABD’yi değiştirmeye koyuldu. <br/><br/>Kolay iş değil bu. Bir kere, girdiği yolun kendisini ve ülkesini nereye götüreceğini Obama kendisi de tam olarak bilmiyor. İlkeleri biliyor ve onlara sıkıca bağlı kalarak, doğru olduğuna inandığı adımları atıyor. Hata yaptığı kanısına varırsa, geri adım atmaktan ve başka seçenekler üzerinde düşünmekten gocunmuyor. <br/><br/>İlk uluslararası seyahatinde de böyle yaptı Obama. G-20 zirvesinde her istediğini alamadı, ama kalıpları kırdı. NATO’da da her istediğini alamadı, ama müttefiklerini eski Amerikan karşıtlığından sıyırmayı başardı. Onları yapıcı düşünmeye başlamaya zorladı. “Türkiye’nin AB’ye üye olması doğru olur” derken AB liderlerini kızdırdı. Ama o liderlerin halkları arasında kendi itibarının onlarınkinden yüksek olduğunu biliyordu. Doğrudan Avrupalı insanlara sesleniyordu Obama. <br/><br/>Türkiye’de de öyle yaptı. İlk adım olarak, samimiyetini ortaya koydu. Anıtkabir’deki deftere “Yurtta sulh, cihanda sulh” yazarken de samimiydi, TBMM’de “1915’i konuşmak lazım” derken de. “Biz hiçbir zaman Müslümanlarla savaşmadık” derken de samimiydi, “Türkiye bütün dünya için önemli” derken de. <br/><br/>Fakat Obama’nın “değişim” projesinin önünde ikinci bir zorluk daha var. Üstelik dört yıl sonra bu sıradışı ABD başkanına, attığı ilk adımlara değil, ikinci zorluğu ne ölçüde aşabildiğine bakılarak not verilecek. <br/><br/>İkinci zorluk, değiştirmeye çalıştıklarıdır. Obama’nın önündeki asıl engeller Amerikan halkı, Avrupa kamuoyu, Müslümanlar, Türkler, Araplar ve hatta dünyadaki sol hareketler. Çünkü onun başarısı, ancak bu kesimlerin kendisine destek olmasıyla olanaklı. Sadece ABD’deki neo-liberal, muhafazakâr kadroların geriletilmesi yetmiyor. Avrupalıların Obama’yı sevmesi, Türkiye’de güzel mankenlerin onu çok sempatik ilan etmesi, Arapların ve Müslümanların göbek adının Hüseyin olmasından memnun olması yetmiyor. <br/><br/>Obama, ilk yurtdışı gezisinde, dört yıllık dış politika programını açıkladı. Başarılı olması sadece ve sadece seslendiği kesimlerin de kendilerini değiştirmeye, bugüne kadar hassas konularda aldıkları tavrı gözden geçirmeye ve sadece laf değil, yapıcı politikalar da üretmeye hazır olmalarına bağlı. <br/><br/>Denebilir ki, “Obama’nın yapmak istedikleri doğru mu acaba?” <br/><br/>Ben en azından Obama’nın temel yaklaşımlarının doğruluğundan ve samimiyetinden kuşku duymuyorum. <br/><br/>Bakın neler istiyor: <br/><br/>ABD’ye ve Batı’ya rakip görünen ülkelerin nükleer silah sahibi olmasını önlemeye çalışmak yerine, bizzat Batı dünyasının kendi elindeki bu tür silahları ortadan kaldırarak başkalarına örnek olmasını istiyor. <br/><br/>Bir yanda Bush, Sarkozy ve benzerlerinin, diğer yanda da Bin Ladin gibilerinin sürdürdüğü medeniyetler çatışması zırvalığının durdurulmasını ve farklı kültürlerin, farklı dinlerin barışçı diyalogunu istiyor. <br/><br/>Dünyada soykırımlar devrinin kapanmasını istiyor. <br/><br/>İklim değişikliğine, küresel ısınmaya karşı tüm dünyanın el ele vermesini istiyor. <br/><br/>Ulusal ve dinsel azınlıkların çeşitlilik olarak algılanmasını, onların eşit hak ve fırsatlarla donatılarak, içinde bulundukları toplumların yaşamını zenginleştirmesini istiyor. <br/><br/>Globalleşmenin adil olmasını istiyor. <br/><br/>Obama samimi. Şimdi sıra, onun seslendiği insanların da samimi olması. Bunların başında da sol hareketler geliyor. <br/><br/>Sol düşünceyi, Amerikan düşmanlığına indirgeyenler, Obama’nın onlarca yıl sol hareketleri ezip geçen ABD’de bugün iktidara gelebilecek en sol politikacı olduğunu görmek zorunda. Başarılı bir Obama’nın ABD’ye yeniden güçlü sol hareketleri kazandıracağını da anlamak lazım. <br/><br/>Obama’nın yukarıda saydığımız programının sol olduğuna kuşku yok. <br/><br/>O zaman, “Obama defol” pankartlarının altına “Türk solu” yazmak neden? “Savaş karşıtları Obama’yı protesto etti” safsatasını yaymak neden? <br/><br/>Eğer Türk solu varsa, Türkiye’nin daha iyi bir dünya oluşmasına yapabileceği katkıları samimiyetle düşünmeye başlamak zorunda. Kürtlerin, Ermenilerin hakları, demokratik reformlar, derin devletin deşifre edilmesi... İş çok. <br/><br/>Sol hareketlerin müzmin muhalefet olmaktan kurtulup, dünyaya ayak uydurma zamanı geldi, geçiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4938.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090703012317/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4938.htm)
