# Obama’nın ilk dış politika uygulaması

*Cem Sey 11.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Dünyada çok acil çözülmesi gereken, beklenmedik yeni sorunlar ortaya çıkmadığı takdirde, ABD dış politikasını yönetenler yılın geri kalan kısmında Afganistan ve Pakistan’a odaklanacak. <br/><br/>Batılı müttefiklere ve İslam dünyasına gereken değişim mesajlarını vermeyi tamamlayan Washington’ın ilgisinin, kısaca Afpak olarak adlandırılan bu sorun üzerinde yoğunlaşmasının iki nedeni var. <br/><br/>Birincisi, ABD Savunma Bakanı Robert Gates ve ABD Genelkurmay Başkanı Amiral Mike Mullen’ın ABD Kongresi’nde yaptığı açıklamaların da gösterdiği gibi, Beyaz Saray’ın bir-bir buçuk yıl içinde Afpak sorununda kayda değer başarı sağlamak zorunda olması. <br/><br/>Çünkü 2010 yılı sonbaharında Kongre ara seçimleri yapılacak. <br/><br/>Bu seçimde muhalefetteki Cumhuriyetçilerin ufak da olsa bir başarı kazanması, Obama yönetimini zora sokar. <br/><br/>Irak Savaşı’nın büyük ölçüde bittiği bir ortamda, Amerikan kamuoyunun gözleri kalan ilk ve tek savaşa, Afganistan’daki savaşa döndü. <br/><br/>Bu nedenle Obama, Afganistan ve Pakistan sorunlarında ciddi adımlar atmak, her iki ülkede de güvenliği sağlamak zorunda. <br/><br/>İkincisi, Pakistan’ın bir devlet olarak varlığını sürdürmesinin tehlikeye girmiş olması. <br/><br/>Pakistan Devlet Başkanı Asıf Ali Zerdari’nin, muhalefet lideri Navaz Şerif’in ve sivil güçlerin baskısıyla ülke üzerindeki denetimini biraz gevşetmek zorunda kalan ordunun birbirleriyle kapışması, bu devletin bölünmesi ve yıkılması tehlikesini de beraberinde getiriyor. <br/><br/>ABD, hem bu ülkenin nükleer silahlarının denetlenemeyecek grupların eline geçmesini önlemek, hem de Afganistan sorununun çözülmesinin daha da güçleşmesini engellemek için, Pakistan’ı korumak ve güçlendirmek zorunda. <br/><br/>Washington’ın kısa vadeli hedefleri de belli: <br/><br/>1. Pakistan’ın Afganistan sınırındaki Taliban kuvvetlerinin yerel halktan destek almasını önlemek, hatta halkın Taliban’a karşı durmasını sağlamak. <br/><br/>Son aylarda Taliban’ın bölgedeki sivil halkı şiddet yoluyla sindirme girişimleri, Obama yönetimine bu alanda büyük bir fırsat veriyor. Bugünlerde de Dir bölgesinde yaşayan halkla, o bölgeye yerleşmeye ve oradan Afganistan’a sızmaya çalışan Taliban kuvvetleri arasında çatışmalar yaşanması, Washington’ı umutlandırıyor. <br/><br/>2. Pakistan ordusunun Taliban’ın yanında değil, karşısında yer almasını sağlamak. <br/><br/>Pakistan ordusu ve gizli haberalma servisi ISI’ın bazı etkili unsurlarının yıllardan beri Taliban’a sempati duyduğu, hatta onları yer yer desteklediği artık herkesin bildiği bir sır. Son yıllarda ABD’nin baskısıyla ordu Taliban’a karşı bazı kısıtlı operasyonlara girişti. Fakat ABD bu mücadelenin yetersiz kaldığını düşünüyor. <br/><br/>Çünkü şimdiye kadar her operasyon, Taliban’a avantaj veren ateşkes anlaşmalarıyla sonuçlandı. Üstelik, Pakistan ordusunun bu çatışmalarda sivil halkı fazla gözetmemesi, yerel halkın iki gücün arasında kalmasına, kitlesel şekilde bölgeden göçmesine ve boşalan bölgelere Taliban kuvvetlerinin yerleşmesine neden oldu. (Aynı sorunun Amerikan ordusunun operasyonlarında da yaşandığı ve bunun da değişmesi gerektiği konusunda ABD’de herkes hemfikir.) <br/><br/>Bu nedenle ABD, Pakistan ordusu üzerindeki baskısını giderek arttırıyor. <br/><br/>3. Yukarıdaki iki hedefe ulaşılması, Afganistan politikası için büyük önem taşıyor. Çünkü geçen yıl bu bölgelerde rahat hareket eden Taliban kuvvetleri, Afganistan’da büyük ölçekli çatışmalara girmeyi ve başkent Kabil yakınlarına kadar sızmayı başardı. Bunun hem Afgan, hem de Batı kamuoyu üzerindeki olumsuz etkisi çok büyük oldu. Şimdi ABD, Taliban’ı “hinterland”ından kopararak, savunmaya çekilmeye mecbur ederek, Afganistan’da güvenliği güçlendirmeye çalışıyor. <br/><br/>4. Taliban’ın askerî olarak geriletilmesi, Afganistan’da bu yıl yapılacak seçimler için de önemli. Çünkü seçimlerin sorunsuz gerçekleşmesi, Afgan halkına sadece güvenlik alanında ilerleme kaydedildiğini göstermekle kalmayacak. Aynı zamanda, ülkede demokratik bir siyasi yapının gelişmeye devam ettiği, hükümetlerin seçimle gidip-gelmesinin olanaklı olduğu duygusunu da geliştirecek. <br/><br/>Bunlar işin askerî-stratejik yönleri. <br/><br/>Siyasi ve ekonomik yönleri de var tabii bu mücadelenin. <br/><br/>ABD, seçimlerin ve Taliban’ın askerî bakımdan geriletilmesinin, İslamcı güçleri destekleyen bazı aşiretlerin Afganistan’daki sivil siyasi sürece katılmasına yardımcı olabileceğini umuyor. <br/><br/>Öte yandan Washington, Taliban’ın maddi kaynaklarını kurutmaya çalışıyor. <br/><br/>Taliban’a para sağladığı söylenen bazı Körfez ülkeleriyle diplomatik görüşmeler son haftalarda hızlandı. Ama Beyaz Saray’ı en umutlandıran gelişme, Afganistan’da buğday fiyatlarının artması. Amerikalı uzmanlar, Afgan köylülerinin en azından bir kısmının afyon yerine buğday üretimine yönelebileceğine ve Taliban’ın ana para kaynağı olan uyuşturucu üretiminin azalabileceğine inanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
