# ABD İran’la konuşmaya hazır

*Cem Sey 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD başkanı Barack Obama’nın İran’la işinin zor olacağı uzun zamandır biliniyordu. <br/><br/>Seçim kampanyası sırasında ABD’yle İran arasındaki ilişkiler en önemli dış politika konularından biriydi. <br/><br/>Cumhuriyetçi aday John McCain, hatta Obama’nın Demokratik Partili rakibi –ve bugün ABD Dışişleri Bakanı olan Hillary Clinton- İran’la ilişkiler konusunda bir soru yöneltildiğinde lafı fazla uzatmaya gerek görmeden, Washington’ın Tahran’a sert davranmak zorunda olduğunu savunuyordu. <br/><br/>Hatta McCain’in, şaka yollu da olsa, “İran’ı bombalamak”tan söz ettiği de hatırlarda. <br/><br/>Adaylar arasında, 30 yıllık kavgayı aşmak için çaba göstermek gerektiğini ve bunun tek yolunun İran yönetimiyle görüşmek olduğunu açık yüreklilikle, cesaretle ve kararlılıkla söyleyen hep Barack Obama oldu. <br/><br/>Başkan olduktan sonra Obama’dan hızla görüşmelere başlamasını bekleyenler yanıldı. <br/><br/>Oysa hem solda, hem de sağda bunların sayısı az değildi. <br/><br/>Soldakiler, görüşmeler bir an önce başlamadığı için hayal kırıklığına uğradı. <br/><br/>Sağdakiler, görüşmeler başlamadığı için yeni başkanı eleştiremediklerinden öfkelendi. <br/><br/>Beyaz Saray ise soğukkanlılığını korudu. <br/><br/>Çünkü İran’da devlet başkanlığı seçimleri yaklaşıyor, birçoklarının “çılgın” olduğunu düşündüğü Devlet Başkanı Mahmud Ahmedinecad’ın belki de seçilemeyeceği umudu yayılıyordu. <br/><br/>Obama yönetimi, seçimin geçmesini, yeni yönetimin ortaya çıkmasını ve görüşmelere ondan sonra başlamayı kararlaştırdı. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta sonu seçim yapıldı. <br/><br/>Fakat Obama yönetiminin işi kolaylaşmadı. <br/><br/>Çünkü kimin kazandığı belli değil. <br/><br/>Resmî açıklamalar Ahmedinecad’ın kazandığını, muhalefet ise rakibi Musavi’nin zafer elde ettiğini savunuyor. <br/><br/>Başkent Tahran’da gösteriler dinmiyor, ölüm haberleri geliyor. <br/><br/>Birkaç gün sessiz kalan Washington önceki gün tavrını belli etmeye başladı. <br/><br/>Obama, “şiddet ve kurşunlarla dağıtılmak zorunda kalınan yüzbinlerce barışçı göstericinin varlığı, İranlıların seçim sonucunun meşru olduğuna ikna olmadığını izlenimini doğuruyor” dedi. <br/><br/>Obama’nın kalbi belki de Tahran sokaklarını dolduran muhaliflerden yana atıyor. <br/><br/>Ama bunun iki ülke arasındaki ilişkilere fazla etkisi olmayacak. <br/><br/>Obama yönetimi, Tahran’daki mücadeleden galip çıkacak politikacı kim olursa olsun, onunla kısa süre içinde ilişkiye geçecek. <br/><br/>Çünkü ABD’nin daha fazla beklemeye hali yok. <br/><br/>Eski Başkan George W. Bush döneminde izlenen, dünya halklarına tepeden bakan, ama bir o kadar da amatörce dış politika Tahran’ın Ortadoğu’daki etkisini arttırdı ve İran’ı ABD’nin bir numaralı rakibi haline getirdi. <br/><br/>Öyle ki, artık Washington İran’la konuşmadan bölgedeki hemen hemen hiçbir sorunu çözebilecek durumda değil. <br/><br/>Irak’tan ABD askerlerinin çekilebilmesi için İran’ın da dahil olacağı bölgesel bir çözüm bulunması, Irak’ta oluşacak yeni siyasi dengelerin çevre ülkelerdeki aktörlerce güvenceye alınması gerekiyor. <br/><br/>Bu amaçla Washington daha Bush yönetimi zamanında alt düzeyde doğrudan görüşmeleri başlatmıştı. <br/><br/>Başkan Obama’nın kendi en önemli dış politik sorunu olarak baktığı Afganistan sorunu da, İran’ın yapıcı yaklaşımı, hatta desteği olmadan çözülebilecek gibi değil. <br/><br/>2001 yılında ABD Afganistan’ı işgal ettiği günlerde Tahran’ın yeşil ışık yakması, bu harekâtın hızla başarılı olmasını sağlayan önemli etkenlerden biriydi. <br/><br/>Fakat daha sonra Bush, “şer ekseni” teorileriyle İran yönetimini karşısına alınca, Tahran da politika değiştirdi. <br/><br/>Afganistan uzmanları, bugün ülkede yaşanan sıkıntılarda Tahran’ın el altından Taliban’a verdiği desteğin büyük rolü olduğu kanısında. <br/><br/>Oysa hem Irak, hem de Afganistan konusunda Washington ile Tahran’ın çıkarları temelde örtüşüyor. <br/><br/>Doğrudan görüşmelerin başlamasıyla bu alanlarda hızlı adımlar atılması çok zor değil. <br/><br/>Asıl güçlük, İran’ın nükleer programı konusunda. <br/><br/>Nükleer teknolojiye sahip olmak uluslararası hukuka göre İran’ın hakkı. <br/><br/>Başkan Obama da, eski Başkan Bush’un aksine, bu hakkı kabul ettiğini açıkça dile getirdi. <br/><br/>Bu alanda uzlaşmayı güçleştiren, Tahran’ın nükleer silah üretmeye çalıştığı yönündeki kuşkuları yatıştırmak için parmağını bile kıpırdatmaması, hatta bu kuşkuları beslemekten yarar umması. <br/><br/>Ama Irak ve Afganistan sorunlarında yakınlaşma sağlanırsa, bunun iki ülkenin İran’ın nükleer programı konusunda da bir anlaşmaya varabilmesine katkısı olacağı tahmin ediliyor. <br/><br/>Bütün bu hesaplar, Tahran’daki iktidar mücadelesinden kim galip çıkarsa çıksın, bölgenin ve dünyanın en ciddi sorunlarından birinde ilerleme sağlayabilecek doğrudan görüşmelerin kısa süre içinde başlayacağı izlenimini güçlendiriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6102.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104105410/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6102.htm)
