# Merkel Türkiye’yi engelleyemez

*Cem Sey 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen Türkler, güvendikleri ağabeyini kaybettiğinden, paçasına yapışacak ve güvenecek bir başka ağabey arayan küçük bir çocuğa benziyor. <br/><br/>Almanya seçimlerinden sonra Türk medyasında yazılanlar bu izlenimi doğuruyor. Sosyal demokratlar hezimete uğradığından, artık Merkel Türkiye’nin tam üyeliğine tamamen karşı çıkacak ve engelleyecek kanısı yayılıyor. <br/><br/>Çok yanlış. <br/><br/>Önce, kısaca geçmişe bir bakalım. <br/><br/>1990’lı yılların sonuna kadar Ankara, Almanya’da sadece muhafazakârların Türkiye’ye dost olduğuna inanırdı. Sol partiler, insan hakları konusunda Türk hükümetlerini eleştirdiğinden düşman gibi algılanırdı. <br/><br/>Oysa Türkiye’nin AB için stratejik önemini ilk saptayan muhafazakârlar değil, Sosyal demokratlar da değil, Yeşillerin eski lideri Joschka Fischer oldu. Sosyal demokrat Başbakan Gerhard Schröder’i ikna eden oydu. Schröder de partisi içindeki –sayıları hiç de az olmayan- kuşkucuları ikna etti. <br/><br/>Türkiye’nin AB macerasının yaşamakta olduğumuz perdesi bu sayede açıldı. Muhafazakârların Türkiye’ye hiç de sanıldığı kadar olumlu bakmadığı o zaman idrak edildi. <br/><br/>Bugün Alman solunun desteğiyle gelinen noktada, artık kimin bu işe daha fazla sahip çıktığı ise çok büyük önem taşımıyor. Çünkü Türkiye müzakere aşamasında. <br/><br/>Almanya’da AB uzmanı olan kiminle konuşursanız konuşun, müzakerelerin sonucunun tam üyelik olduğunu size söyler. Bunu çeşitli görüşmelerimde, kendileri de Türkiye’nin tam üyeliğini istemeyen Hıristiyan demokrat milletvekilleri Matthias Wismann ve Elmar Brok da bana söyledi. Zaten Türkiye’nin tam üyeliğini istemeyenlerin kıvranıp, durmasının nedeni de bunu bilmeleri. <br/><br/>Bunu önlemek için AB içinde yeni mekanizmalar yaratmaya çalışıyorlar, ama daha çözüm bulamadılar. <br/><br/>Gelelim bugünkü duruma. <br/><br/>Alman Başbakanı Angela Merkel açısından durum değişmedi. Gücü aynı kaldı, hükümeti yönetmeye de devam edecek. Tabii, Türkiye’ye ayrıcalıklı ortaklık (Arapça kelimeleri tercih edenler için tercümesi: imtiyazlı ortaklık) istediğini de her daim vurgulayacak. <br/><br/>Yeni ortağı Hür Demokrat Parti’nin (FDP) lideri Guido Westerwelle’nin ise, geçtiğimiz aylarda “Türkiye’yle yapılan anlaşmalara sadık kalınması”nı savunduğu biliniyor. Hükümet içinde de daha fazlasını yapmayacaktır. <br/><br/>Ama zaten, Türkiye’nin AB üyeliğini destekleyenlerin, Avrupa kamuoyunda süren, büyüdükçe Türkiye aleyhine bir ortam yaratan tartışmayı büyütmemek için bulduğu söylem de “anlaşmalara sadık kalınması” gerektiği. Çünkü anlaşmalar uygulanırsa, Türkiye tam üye olacak. Fazlasına ne gerek var? <br/><br/>FDP’nin bir başka özelliği de oldukça oportünist bir parti olmasıdır. Birçok konuda inandığı ilkeler nedeniyle değil, iktidar yolunu açmak için konuşur. Yani, Türkiye’nin üye olmasına seçmen ters bakıyorsa, karşı çıkar. Bugün bunu yapmıyor. Çünkü yakın olduğu Alman sermaye çevreleri Ankara’yı AB’de görmeyi arzu ediyor. Bu önemli bir faktör. <br/><br/>Anlayacağınız, Türkiye için değişen bir şey yok. Ev ödevlerini, yani kendisinden beklenen radikal demokratik reformları yapması gerekiyor. Bu reformları yaptığı ve uluslararası sorunlarda bugünkü aktif politikasını sürdürdüğü sürece, Almanya’daki –ve Avrupa’daki- siyasi parti ve grupların itiraz etme şansı yok. <br/><br/>Müzakere sürecinin tamamlanması daha yıllar sürecek ve ancak ondan sonra son evreye geçilecek: Tam üyelik evresi. <br/><br/>O noktaya gelindiğinde Avrupa kamuoyunun endişelerinin giderilmesi gerekecek. Türkiye karşıtları, ayrıcalıklı ortaklığın zaten varolduğunu ve devamlı hale getirilebilecek bir statü olmadığını ve bir adım ileri geçilmezse Ankara’yı yitireceklerini bildiğinden, o aşamada kamuoyunu ikna etmek için çalışmak zorunda kalacaklar. <br/><br/>Tabii, eğer o aşamada Türkiye kendi arzusuyla bu işten vazgeçmezse. O zaman Avrupalılar da rahat bir nefes alıp, “madem istemiyorsunuz, biz sizi zorlamayız” diyecek. <br/><br/>Bu nedenle Avrupalı Türkiye muhalifleri durmadan, Türkiye kamuoyunu bunaltan güçlükler çıkarıyor. <br/><br/>Şu anda Ankara’nın yapması gereken, Alman sosyal demokratlarının ardından gözyaşı dökmek değil, tam üyeliğin resmîleşeceği âna her iki kamuoyunu da hazırlamak olmalı. Bunun bir yanı reformlarsa, diğer yanı da, Avrupa’da her partiyle ve Avrupa kamuoyuyla ilişkilerin geliştirilmesidir. Örneğin, Türkiye’nin elitlerini fazla ilgilendirmediği için Ankara’nın hemen vazgeçmeye hazır göründüğü serbest dolaşım hakkını savunup almak bu aşamada önemli bir katkı olabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7702.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211042440/http://taraf.com.tr:80/makale/7702.htm)
