# Guantanamo ayıbı nasıl sona erecek?

*Cem Sey 29.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama’nın ilk icraatı, Bush yönetiminin politikalarını durdurmak oldu. Önce Amerikan ordusunun Irak’tan çekilme sürecini başlattı. İkinci gün ise, Guantanamo kampının kapatılacağını açıkladı. <br/><br/>Sistematik işkence uygulanan Guantanamo, kurulduğu günden beri eleştiriliyor. İslam dünyasında, sadece Müslümanları hedef aldığı için, Batı’nın korkunç yüzü olarak algılandı. <br/><br/>Batı’da da Guantanamo hiçbir zaman çoğunluğun onayını almadı. AB, bu kamptan duyduğu rahatsızlığı hep dile getirdi. Son yıllarda, birçok Avrupalı politikacı Bush yönetimini kampı kapatmaya çağırdı. <br/><br/>Pek kimse bilmiyor, ama Guantanamo’ya karşı en ciddi direniş ABD’de yaşandı. Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği (ACLU), Human Rights Watch gibi insan hakları gruplarının faaliyeti sadece lafta kalmadı. Bush yönetimi, kampı açtığı günden itibaren mahkemelerle uğraşmak zorunda kaldı. Bu tartışmalar son yıllarda artık sıradan Amerikalıların da Amerikalı olmaktan utanır hale gelmesine neden oldu. Bu tür duygular, Obama’nın seçilmesinin nedenlerinden birini oluşturdu. <br/><br/>Şimdi Obama, seçim kampanyasında verdiği sözü tutuyor. Kamp bir yıl içinde kapanacak. Ama aşılması gereken sorunlar var. Bunların önemli kısmını ABD yönetimi çözecek. <br/><br/>Ağır suçlar işlediği kanıtlananlar ABD’de mahkeme önüne çıkacak ve cezalarını çekecek. Mesela, 11 Eylül’ün beyni Halit Şeyh Muhammet ya da organizatörü Remzi Binalşibh bunlar arasında. Suçsuz oldukları anlaşılan bir kısım tutsak ise serbest bırakılarak, kendi ülkelerine geri gönderilecek.<b> <br/><br/>Suçsuzlar sorun</b> <br/><br/>Ama bir de suçsuz oldukları çoktan ortaya çıkmış bir başka grup var ki, onlar Beyaz Saray’ın bu insanlık ayıbını sona erdirmesinin önündeki en son engellerden biri. Normal olarak bu tutsakların ABD’ye getirilmesi ve serbest bırakılması gerekli. Oraya iltica etme hakları da var. Ya da ülkelerine geri dönmeleri mümkün. <br/><br/>Fakat sayıları 60 kadar olan bu tutsaklar ABD’ye gitmek istemiyor. Çünkü daha şimdiden Cumhuriyetçi Parti saldırgan bir direniş örgütlüyor. “El Kaide teröristlerinin Amerikan topraklarında sosyal yardımla yaşayacağı” türünden, gerçekdışı da olsa halkı etkileyen söylentiler yayıyor. Bu tutsaklar, kendilerini ABD’de pek de dostça olmayan bir ortamın bekleyeceğini farkediyor. Öte yandan, işkence görme olasılıkları bulunan kendi ülkelerine de gitmek istemiyorlar. <br/><br/>Söz konusu insanların büyük bölümü, 2001-2002 yıllarında Afganistan ve Pakistan’da para karşılığı Amerikan ordusuna satılmış. 2001’de ABD Afganistan’ı işgal ettiğinde, “teröristleri teslim edenlere” 25 bin dolara kadar varan meblağlar ödeyeceğini açıkladı. <br/><br/>25 bin dolar o bölgede bir insanın yaşamının geri kalanını refah içinde yaşamasını sağlayacak kadar büyük para olduğundan, bir insan avı başladı. Bu avın en kolay kurbanları da, o bölgede yaşamakta olan yabancı uyruklu Müslümanlar oldu. Sokaklardan ve kaldıkları evlerden toplanarak, Guantanamo’ya götürüldüler. <br/><br/>Örneğin, Tatar kökenli Rus vatandaşı Ravil Mingazov. Mingazov’un avukatı Allison Lefrak, müvekkilinin Rus ordusunda balet olduğunu, fakat İslam dinini seçtiği için kovuşturmaya uğradığını anlatıyor. Bundan kaçan ve Pakistan’da Amerikalılara satılan Mingazov, Özbek İslam Birliği üyesi olmakla suçlanıyor. Ama Özbek bile değil. <br/><br/>Gazzeli Mahir El Kuheyri de daha güzel bir yaşam için Gazze’den kaçıp, Pakistan’da para karşılığı satılanlardan. Ne yıllarca işkencesini çektiği ABD’ye, ne de uluslararası kurallara göre, kendisinden sorumlu olan İsrail’e gitmek istiyor.<b> <br/><br/>Türkiye nerede?</b> <br/><br/>Tek çare, suçsuz oldukları halde yaşamlarının en güzel yılları elinden alınan bu insanları, üçüncü ülkelerin kabul etmesi. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde AB bunu tartıştı. Bazı AB ülkeleri, kapıları bu mağdurlara açmayı isterken, çoğu Avrupalı politikacı isteksiz görünüyor. Önümüzdeki günlerde Obama yönetiminin bu yönde bir başvurusu AB yöneticilerinin önüne gelecek. Ama başarı şansının ne olduğu belli değil. <br/><br/>Bu ortamda insan ister istemez Türkiye’yi bu tartışmada arıyor. Guantanamo tutsaklarının avukatları, Türkiye’nin iyi bir seçenek olabileceğini, ama bugüne kadar hiç ilgi göstermediğini söylüyor. Ankara’da Müslümanları ve onların çektiği acıları ön plana çıkarmaktan hoşlanan bir hükümetin varlığına rağmen. <br/><br/>Oysa Batı dünyasının üyesi olarak Türkiye, bu suçsuz insanları rahatlıkla kabul edebilir. Türkiye halkı, bu mağdur insanların ruhunda açılan yaraları sarabilir. Batı dünyasındaki akıl almaz önyargıların kurbanı olan bu tutsakların, bu kez de kendilerini pek de istemeyen Avrupalılardan çekmesinin önüne geçilebilir. Türkiye de insan hakları konusunda samimi olduğunu herkese gösterebilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
