# Yakıcı yumuşama

*Cem Sey 12.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Türkiye’nin de içinde olduğu bölge asıl şimdi ısınmaya başlıyor. <br/><br/>Gelişmeler art arda geliyor. Her biri havayı daha da ısıtıyor. <br/><br/>Isınma buzları eritebilir. Ama fazla ileri giderse orada olan ilgili ilgisiz herkesi yakabilir de. <br/><br/>Önce yeni ABD Başkanı Barack Obama hareketlendi. Birkaç haftadır geliştirdiği, “yumruklarını açanlara elimizi uzatırız” söylemini devam ettirdi. Bu hafta başında da, İran’la doğrudan görüşmelerin başlayacağı mesajını verdi. <br/><br/>Obama’ya göre, üç ay sonra Beyaz Saray’ın ve İran’ın siyasi temsilcileri aynı masanın etrafına dizilerek, 30 yıllık kavganın ardından birbirlerini dinlemeye başlayabilir. <br/><br/>Dile kolay, tam 30 yıldır kavga halinde iki ülke. Zaten birbirlerini hiç tam sevmemiş, birbirlerine tam güven duymamışlardı. 1979’da İran Devrimi’nin ardından Tahran’daki Amerikan Büyükelçiliği’nin işgali ve büyükelçilik personelinin rehin alınmasıyla ipler tamamen koptu. Dalgalı, iniş-çıkışlı bir sürecin ardından, Bush yönetiminin İran’ı da kattığı “şer ekseni” iddiası geldi. <br/><br/>İran da boş durmadı. Lübnan’da Hizbullah’ı, Filistin’de Hamas’ı, Irak’ta aşırı Şiileri ve taktik olarak da Suriye’yi destekleyerek, Washington’a sadece Irak’ı değil, tüm Ortadoğu’yu dar etti. <br/><br/>Fakat İran sadece ABD’yi köşeye sıkıştırmadı. Bugün Suudi Arabistan, Bahreyn, Kuveyt, ne kadar Körfez ülkesi varsa, İran’dan rahatsız. İran, Ortadoğu’nun bölgesel gücü, lideri olmak istiyor. <br/><br/>İşte burada ikinci gelişmenin önemi ortaya çıkıyor. O da İsrail seçimlerinin sonucu. Kazanan partinin hangisi olduğu tam belli olmasa da, kazanan çizginin hangisi olduğu apaçık: İran’a karşı sertlik politikası. <br/><br/>İsrail’de hem Kadima partisi lideri ve Dışişleri Bakanı Tzipi Livni, hem de Likud lideri Benyamin Netanyahu İran’ın hâlâ nükleer silah sahibi olmaya çalıştığını iddia ediyor. Her ikisi de, bunu gerekirse askerî yollardan durdurmaya kararlı oldukları imajı çiziyor.<br/><br/>Şimdi Washington’da, Beyaz Saray’ın kısa süre içinde zor durumda kalabileceğinden korkuluyor. <br/><br/>Bir yanda konuşarak ilişkileri yumuşatabilecekleri İran, diğer yanda o İran’la konuşulduğu için ABD’yle ilişkisini soğutabilecek olan Ortadoğu’daki en iyi müttefik İsrail. Hatta kimileri, Washington-Tahran yumuşamasını baltalamak için İsrail’in provokasyon yapmaktan bile kaçınmayacağından çekiniyor. <br/><br/>O zaman, Obama’nın da zor bir tercih yapması gerekebilir: Ya İsrail’in İran’ı vurmasına destek olacak, ya da onu durduracak. İkisi de zor tercih. <br/><br/>Yani, belki bir paradoks ama, Barack Obama’nın İran’a yönelik yumuşama politikasının ilk sonuçlarının, Ortadoğu’da yine kanlı olaylara yol açması olasılığı da var. <br/><br/>Ama, düşük bir ihtimal de olsa, daha başka ve hiç beklenmedik gelişmeler de olabilir. <br/><br/>İran’ın ABD’yle ilişkilerinin beklenenden hızlı yumuşaması ve her ikisi de dış politikada çok gerçekçi olarak tanınan iki ülkenin, birbirleriyle iyi çalışabildiklerini görmeleri durumunda, bu işbirliği Ortadoğu’daki dengeleri değiştirebilir. <br/><br/>İran Irak’ta zaten güçlü olan konumunu daha da güçlendirebilir. Suriye ile ABD’nin arası düzelebilir. Lübnan’da Hizbullah’ın, Filistin’de Hamas’ın dahil olduğu çözümlere yönelinebilir. <br/><br/>Bundan da en çok İsrail ve Türkiye rahatsız olur. <br/><br/>Anlayacağınız, bugüne kadar herkesin başlamasını istediği süreç başlamak üzere. Ama izlenecek yol ve varılacak sonuçlar, arzu edildiği gibi olmayabilir. Fazla ısınma, herkesi yakabilir. <br/><br/>İyi niyetli bir çabanın hüsranla bitmemesi için kilit rol yine ABD’de. Ama İsrail ve Türkiye’nin, onların da ötesinde, şimdilik fazla öne çıkmamaya çalışan Avrupalıların ve Ortadoğu’da stratejik çıkarları olan Rusya’nın nasıl davranacakları da denklemin bilinmeyenleri. <br/><br/>Bu kadar bilinmeyeni olan bir denklemin çözülmesi zordur. Üstelik çözmeye çalışırken, işi daha da karmaşık hale getirmek olasılığı her zaman vardır. <br/><br/>Bu nedenle Ortadoğu’da, tüm aktörlerin çok dikkatli hareket etmesini gerektiren bir döneme adım atıldığını söylemek mümkün.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
