# Obama İslam dünyasına sesleniyor

*Cem Sey 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama bugün Kahire’de. <br/><br/>Başkan olduğu günlerde, “İslam dünyasına önemli bir konuşma yapacak, ama nerede yapacağı daha belli değil” deniyordu. <br/><br/>Bugün bu sorunun yanıtı belli artık: Mısır’ın başkenti Kahire. <br/><br/>Yine de bu, Obama’nın İslam dünyasına mesaj verdiği ilk konuşma olmayacak. <br/><br/>Göreve başladıktan hemen sonra bir Arap televizyonuyla yaptığı geniş röportaj ya da Türkiye ziyareti sırasında kültürler ve dinlerarası diyalog konularında söyledikleri de Arap ve İslam dünyasında ilgiyle dinlendi, not edildi. <br/><br/>Bu ilk mesajlar zorunluydu. <br/><br/>Çünkü görevi devralan yeni başkanı uğraştıracak uluslararası sorunların hemen hepsinde Arap ya da Müslümanların önemli rolü var. <br/><br/>Mesaj verecek olanın durumu bu. <br/><br/>Ya diğer taraftakilerin, mesajı alacak olanların durumu? <br/><br/>Orada büyük beklentiler var. <br/><br/>Obama’nın babasının Müslüman olması, ikinci adının Hüseyin olması gibi faktörlerin Müslümanların beklentilerini arttırdığı anlaşılıyor. <br/><br/>İşte Obama için asıl tehlike de burada başlıyor. <br/><br/>Çünkü Arapları, Müslümanları, ABD Başkanı olarak, çoğunluğu Hıristiyan olan bir ulusun başkanı olarak sözlerinin samimiyetine inandırmak zorunda. <br/><br/>Ülkesinde muhalefet giderek şiddetlenen bir Obama’dan eski ABD politikalarını bir çırpıda silip atmasını bekleyenler büyük hayal kırıklığına uğrayacak. <br/><br/>Kurulduğundan beri İsrail’in en büyük destekçisi ve müttefiki olan ABD’nin, bir gün İsrail’e karşı Filistinlileri destekleyeceğini bekleyenler büyük hayal kırıklığı yaşamaya mahkûm. <br/><br/>Obama’nın, bankacısından göçmen temizlikçisine kadar; üç bin sivil Amerikalıyı öldüren El Kaide’ye karşı mücadeleden vazgeçmesini bekleyenler hayal görüyor. <br/><br/>Irak’tan askerleri çekse de, ABD’nin bu bölgedeki çıkarlarını kollamaktan vazgeçeceğini düşünenler yanılıyor. <br/><br/>Ama değişecek şeyler kuşkusuz var. <br/><br/>İlginç olan da bunların ne olacağı. <br/><br/>ABD’de daha Başkan George W. Bush döneminde başlayan bazı ilkesel tartışmalar, bugün de devam ediyor. <br/><br/>ABD kalan tek süper güç olarak, dünyada bildiğini okuyabilir mi? <br/><br/>İşkence, iyi bir amaca hizmet ediyorsa, kullanılabilecek bir yöntem midir? <br/><br/>Eğer ülkenin uluslararası prestijini sarsacaksa, eski devlet yöneticilerinden hatalarının hesabını sormamak, hukuk devleti olma iddiasıyla uyumlu mudur? <br/><br/>ABD’deki bu ilke tartışmaları, Obama’nın Arap ve Müslüman dünyasına yönelik politikalarını belirleyecek. <br/><br/>Unutmamak gerek: Obama’nın Araplara ve Müslümanlara karşı izleyeceği politikalar da, ülkesindeki bu ilke tartışmalarını derinden etkileyecek. <br/><br/>Dolayısıyla Obama bugün çok ölçülü konuşmak zorunda kalacak. <br/><br/>Bir yandan beklenen mesajları verecek. <br/><br/>İslam dünyasıyla işbirliğinin zorunlu olduğunu anlatacak. <br/><br/>İnsan haklarının herkes için geçerli olduğu mesajını verecek. <br/><br/>Diğer yandan da, Müslümanları şiddete karşı durmaya, El Kaide gibi şiddet kullanan örgütlere alet olmamaya çağıracak. <br/><br/>Fakat ABD’de, Başkan Obama’nın Ortadoğu politikalarının başarılı olmasının kilidi olarak görülen bir başka unsur daha var. <br/><br/>Obama’nın politikalarının bölgedeki müttefiki, ne despot rejimler, ne de şiddete başvuran fanatikler olabilir. <br/><br/>Obama, konuşmasıyla bölgedeki ılımlıları kazanmaya çalışmak zorunda. <br/><br/>Onları kazanmak içinse, sadece onları ikna edecek görüşler dile getirmekle yetinmeyerek, onların bu ortak görüşleri dile getirebilecekleri, bu amaçla örgütlenebilecekleri ve iktidara aday olabilecekleri bir ortam yaratılmasını talep etmek zorunda. <br/><br/>Belki de bu nedenle, bu önemli konuşmanın Türkiye’de değil, Kahire’de yapılması daha önemli. <br/><br/>Ancak bu görüşleri dile getirdiği ve ilerde politikalarıyla bu çizgiyi desteklediği takdirde, Obama’nın yeni bir politika uyguladığı net olarak ortaya çıkacak, herkes bu yeni politikanın ne olduğunu daha iyi anlayabilecek. <br/><br/>Bugünkü konuşma, hayal kırıklığı yaratabilir. <br/><br/>Ama Obama, ciddi değişiklikler gerçekleştirmek için zaman tanınmayı hak ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
