# Irkçılığın dönüşü

*Cem Sey 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>WASHINGTON<br/></strong>Geçen yılki başkanlık seçiminden bu yana ilk kez, ABD’yi baştanbaşa geziyorum. <br/><br/>Atlantik okyanusundan başlayıp, Pasifik sahiline kadar gittim, oradan Meksika sınırına indim ve tekrar Doğu sahiline döndüm. <br/><br/>Seçimden bu yana ülkedeki ortamın nasıl değiştiğini görme fırsatı buldum. <br/><br/>O olağanüstü seçimden önce herkes, “Siyah bir politikacı ABD’ye başkan seçilebilir mi” sorusunu soruyordu. <br/><br/>Bu soruya, “Evet” yanıtını veriyordum. <br/><br/>Çünkü yıllar süren bir eşitleştirme politikası, ırkçılıktan arınmasa da, siyahlara alışmış yepyeni bir kuşak ortaya çıkarmıştı. <br/><br/>Üstelik, ırkçıların blok olarak desteklediği eski Başkan George W. Bush’un ve partisinin ipliği pazara çıkmıştı. <br/><br/>Bugün ise, ırkçılar toparlanıyor. <br/><br/>New Mexico’da bir dükkân sahibi, reklam tabelasını siyasi bir çağrıya ayırmış: <br/><br/>“Obama, çocuğumdan elini çek” diyor. <br/><br/>Çünkü, Başkan Barack Obama’nın öğrencilere yapacağı konuşmanın, çocuğunu komünizme iteceğinden korkuyor. <br/><br/>Idaho’da önde gelen Cumhuriyetçilerden biri, fazla avcı lisansı dağıtılmamasını talep eden Demokratlara, “Korkmayın Obama’yı avlamayacağız” diye sesleniyor. <br/><br/>Bunun üzerine FBI, hakkında soruşturma açmak zorunda kalıyor. <br/><br/>Washington’daki bir otelin televizyonunda avaz avaz bağıran bir spiker, Başkan Obama’yı Adolf Hitler’le karşılaştırıyor. <br/><br/>Bütün bunlara, Obama’nın Kongre’de yaptığı konuşmayı, Cumhuriyetçi bir milletvekilinin, “Yalan söylüyorsun” sözleriyle kesmesi eklendi. <br/><br/>Şimdi gazete ve televizyonlar, doğrudan Obama’yı hedef alan bu kampanyanın ırkçılığı körüklediğini bildiriyor. <br/><br/>ABD, bir siyahı başkan seçecek kadar olgunlaştı. <br/><br/>Buna kuşku yok. <br/><br/>Fakat, siyah bir başkanı normal karşılayacak ve çalışmasını rahatlıkla kabul edecek seviyeye varamadı. <br/><br/>Muhafazakâr muhalefetin bu ırkçı duyguları bilinçli olarak kullandığı da fazlasıyla ortada. <br/><br/>2010 yılında yapılacak Kongre ara seçiminde siyasi dengeleri kendi lehine çevirecek ortamı yaratmak için muhafazakârlar, ABD siyasi kültürünün çok arzu edilen uzlaşma politikalarının yerine, çatışma politikalarını geçiriyor. <br/><br/>“Yaz boyunca kendiliğinden geliştiğini” iddia ettikleri saldırgan ve duygusal muhalefeti, şimdi daha organize hale getirmeye yöneliyorlar. <br/><br/>Sağlık reformu tartışmaları bitmeden, göçmenlere karşı –düpedüz ırkçı- yeni bir hareket başlıyor. <br/><br/>Obama yönetiminin ekonomik politikaları, iklim ve çevre politikaları da, belli ki, “siyah bir başkanın alacağı kararlardan hayır gelmez” felsefesi üzerine kurulacak bir direnişle karşılanacak. <br/><br/>Obama ise hâlâ uzlaşma politikaları sürdürülebileceğinden umudu kesmedi. <br/><br/>Sağlık reformu planlarını anlatmak için, çok güçlü retoriğine ve karizmasına güveniyor. <br/><br/>Ülkeyi gezerek, sağlık reformunu anlatmaya çalışıyor. <br/><br/>Fakat, seçim kampanyası sırasında bile muhafazakârları pek etkilemeyen, hatta mali kriz patlak vermese, muhafazakâr aday John McCain’i altetmeye herhalde yetmeyecek olan bu silahların şimdi daha etkili olmasını gerektiren bir neden yok ortada. <br/><br/>Obama ve ekibi, muhafazakârların ve ırkçıların bu isyanına göğüs germek için Kongre’deki çoğunluklarını kullanarak, politikalarını uygulama yoluna gitmekte tereddütlü davranıyor. <br/><br/>Oysa, seçim kampanyalarını izleyen basın mensuplarının çoğunluğu, Obama’ya oy verenlerin büyük kısmının tam da bu tür radikal bir dönüşümü arzu ettiğini biliyor. <br/><br/>Bugün Obama sağlık reformu politikasını, kendi önerilerini muhalefetin arzuları yönünde değiştirebileceği sinyallerini vermeden sürdürebilse; dış politikasını, korku tellallarının propagandasından çekinmeden yaşama geçirebilse; insan hakları ihlâllerinde bulunan eski yöneticileri, lafı fazla uzatmadan yargı önüne çıkarabilse, seçimler öncesinde yarattığı umut ortamını ve gençlerin yoğun desteğini tekrar yakalayabilir. <br/><br/>Ama bugüne kadar olduğu gibi bunun tersini yaparak, kendisine destek verenlerin büyük kitleler halinde kopmasına da yol açabilir. <br/><br/>ABD’de önümüzdeki bir yılda yaşanacak gelişmeleri dikkatle izlemek gerekecek. <br/><br/>Çünkü Obama’nın “değişim politikaları”nın kalıcı değişimler mi getireceği, yoksa üç yıl sonra tekrar bir cins Bush yönetimi mi oluşacağı büyük olasılıkla bir yıl içinde ortaya çıkacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7457.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211053056/http://taraf.com.tr:80/makale/7457.htm)
