# Hem AB, hem de Türkiye için kötü

*Cem Sey 05.11.2009*

<div class="yazi">Almanya’daki yeni hükümet kurulurken, liberal parti FDP’nin katılımının Türkiye’nin aleyhine olacağı iddia edildi. Bu olmadı. FDP, Alman hükümetinin Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğine karşı açık tavır almasını engelledi. <br/><br/>Alman hükümeti, görev süresi dolan sosyal demokrat AB Komiseri Günter Verheugen’den boşalan koltuğu, Baden-Württemberg eyaletinin başbakanı Guenter Oettinger’le doldurmayı düşündüğünü açıkladı. <br/><br/>Söz konusu olan, AB’nin ekonomik politikalarından sorumlu olacak komiserlik. Bu alanda iddialı olan FDP, bu komiserliği de almayı arzu ediyordu. <br/><br/>Fakat muhafazakârlar direndi. Avrupa Parlamentosu’nda muhafazakâr partileri birleştiren Avrupa Halk Partisi’nin başkan yardımcısı ve Alman Hıristiyan Sosyal Birlik partisi üyesi Manfred Weber, bir süre önce, bu konuda pazarlık olmaması ve bu makama “Avrupa’nın sınırlarını gösteren” birinin seçilmesi gerektiğini savundu, liberal bir komisere karşı çıktı. <br/><br/>Oettinger’in seçilmesi, Alman muhafazakârlarının koalisyon pazarlıklarında elde ettiği bir başarı. Ancak Brüksel’i de titretti. Çünkü Oettinger’in adı, ülkesinin en başarısız politikacıları arasında sayılıyor. <br/><br/>Nitekim selefi Verheugen da, Washington’da gazetecilerle konuşurken, “bu seçim, Brüksel’de hayal kırıklığı yarattı. Avrupa politikası konusunda deneyimsiz olduğu için Avrupa Parlamentosu da ona direnecek” dedi. <br/><br/>Yine de, Alman hükümetinin AB içindeki ağırlığı da gözönüne alınırsa, Oettinger’in önümüzdeki dönemde AB Komisyonu’nda çalışacağından hareket edebiliriz. <br/><br/>Oettinger AB için kötü bir tercih. Her ne kadar, AB’nin en güçlü sanayi bölgelerinden biri olan Baden-Württemberg’in başbakanı da olsa, Oettinger’in Avrupa politikasıyla ilgisi bugüne kadar sınırlıydı. Dolayısıyla sadece, merkezleri bu eyalette bulunan şirketlerin AB içindeki çıkarlarının temsilcisi olacağından kuşku duyuluyor. <br/><br/>Buna karşılık, bu gelişmeye en çok sevinenlerin Oettinger’in başbakanı olduğu Baden-Württembergliler olması da düşündürücü. Son yapılan anketler, seçmenlerin sadece yüzde 19’unun başbakanlarının Brüksel’e gidecek olmasından üzüntü duyduğunu gösteriyor. <br/><br/>Fakat Oettinger’in Brüksel’e gidecek olması sadece AB için değil, Türkiye için de kötü bir haber. Çünkü Oettinger geçmişte yaptığı açıklamalarda, Türkiye’nin AB’ye tam üye olmasına ilke olarak ve kesinlikle karşı olduğunu defalarca yineledi. <br/><br/>Her ne kadar AB Komisyonu’na üye olduktan sonra bu alanda daha tarafsız kalması gerekiyor olsa da, temel eğilimleri mutlaka hem Komisyon içindeki tavırlarını, hem de müzakerelere yaklaşımını etkileyecektir. <br/><br/>Yine de bir şans var. O da Oettinger’in oportünist bir politikacı olması. Kendisini daha ileri noktalara taşıyacağını gördüğü zaman pozisyonlarını değiştiren bir politikacı imajı var. <br/><br/>Her kötü gelişmenin bir de olumlu yanı vardır. Bu atamada da bu geçerli. <br/><br/>Alman muhafazakârlarının bu komiserlik için asıl tercih ettiği adaylar, Hessen eyaletinin Türk düşmanlığı neredeyse tescilli başbakanı Roland Koch ve Alman Başbakanı Angela Merkel’in Hıristiyan Demokratik Birlik partisinin Avrupa Parlamentosu milletvekili ve Merkel’in Avrupa politikaları danışmanı Elmar Brok’tu. <br/><br/>Her iki isim de sadece Türkiye’nin tam üyeliğine karşı olmakla değil, aynı zamanda kendi partileri ve Avrupa muhafazakâr çevreleri içinde oldukça etkili olarak tanınıyor. <br/><br/>AB ile Türkiye’nin müzakerelere başlama kararı almasının ardından Avrupalı muhafazakârların geliştirdiği, Türkiye’deki AB karşıtlarını kışkırtıp, Türkiye’nin kendisinin AB sevdasından vazgeçmesine neden olma stratejisinin arkasında da bu iki ismin, özellikle de Elmar Brok’un olduğu biliniyor. <br/><br/>Belki de bu açıdan bakıldığında, son personel kararı çok da olumsuz değil. Çünkü yeni Alman koalisyonunda sosyal demokratların yerine Türkiye’ye karşı tavırları frenleme fonksiyonu üstlenecek olan liberallerin, güçlü isimler olan Elmar Brok ya da Roland Koch’a gücü yetmeyecekti. Yıllardan beri Baden-Württemberg eyaletini bir koalisyon ortağı olarak birlikte yönettikleri Guenter Oettinger’i gemlemeleri ise daha kolay olabilir.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8309.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054029/http://taraf.com.tr:80/makale/8309.htm)
