# Yenilenen ilişki ve Afganistan

*Cem Sey 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama ilk kez kendisini büyük ilgiyle beklemeyen bir ülkeyi ziyaret etti. <br/><br/>Obama’ya da yeni bir deney kazandıran bu ülke Rusya. <br/><br/>Rus halkı hem ABD, hem de dünyadaki eğilimin aksine, Obama’ya güvenmiyor. <br/><br/>ABD’ye bakışları soğuk savaş yıllarındakine benzer duyguların etkisi altında. <br/><br/>Ruslar ABD ve Obama’nın ülkelerinin altını oymaya çalıştığını ve her fırsatta Rusya’ya çelme takacağını düşünüyor. <br/><br/>Böyle bir ortamda yaptığı Rusya gezisinde Obama’nın fazla bir beklentisi olamazdı ve yoktu. <br/><br/>Tek amaç, son Rus-Gürcü savaşıyla donan ilişkileri yenilemekti.<i> <br/><br/>New York Times</i> gazetesinin Washington’daki düşünce kuruluşu Carnegie Endowment uzmanlarından Mark Medish’ten yaptığı alıntı amacı en iyi anlatan cümlelerden biri belki: <br/><br/>“Başkan Obama, temelde bu yeni başlangıcın, gereksiz ve arızi çatışmalardan kaçınmanın bir yolu olduğunun farkında.” <br/><br/>Moskova’daki görüşmelerle yeni ABD yönetiminin bu yolda önemli adımlar attığı anlaşılıyor. <br/><br/>Her ne kadar daha önce de iki ülke arasında anlaşılmış konular da olsa, ABD ve Rusya, nükleer silahların azaltılması ve füze denemelerinde denetimi için yeniden birlikte çalışmaya karar verdi. <br/><br/>Fakat son görüşmeler, iki ülkenin ortak çıkarları olan konularda büyük bir gerçekçilik göstermeyi başardığını da kanıtladı. <br/><br/>Bu konuların en önemlisi Afganistan. <br/><br/>Rusya, eski büyük rakibi ABD’nin Afganistan’daki çabalarının gerçek bir başarıyla sonuçlanmasını samimi olarak istiyor. <br/><br/>Çünkü olası bir başarısızlığın en büyük ceremesini çekecek olan ülkelerden biri Rusya olacak. <br/><br/>Moskova, tekrar Taliban tarzı bir yönetimin eline geçecek bir Afganistan’ın Orta Asya ülkelerini ve Rusya’nın yumuşak karnı sayılan bölgeleri doğrudan olumsuz etkileyeceğini biliyor. <br/><br/>İşte bu nedenle, Moskova görüşmelerinin en somut sonucu, Rusya’nın açacağı bir hava koridorundan ABD’nin Afganistan’a yılda 4 bin 500 uçuş yaparak asker ve cephane taşıması konusunda varılan anlaşma oldu. <br/><br/>Bu anlaşma, ABD için büyük önem taşıyor. <br/><br/>Çünkü ABD’nin iki büyük dış politika sorununun halkaları böylece birleşiyor. <br/><br/>Beyaz Saray, Irak Savaşı’nın Obama’nın arzu ettiği şekilde sona ermeye yüz tutmasından sonra en önemli dış politika sorunu olarak gördüğü Afganistan’da yeni geliştirdiği stratejinin temellerini örmeye devam ediyor. <br/><br/>Bu stratejinin bir başka temel taşı, geçen hafta Amerikan askerlerinin, Afganistan’ın güneyinde, bugüne kadar büyük ölçüde kendine haline bırakılmış çok geniş bir bölgeye girmesiyle atıldı. <br/><br/>Amerikan askerleri bu defa kalmak üzere girdi bu bölgeye. <br/><br/>Geçmişte askerî bakımdan kâğıt üzerinde İngiliz denetiminde olan Helmand’da İngilizlerin yeterli insan gücü olmaması nedeniyle bölge başkenti hariç hiçbir yerleşim yerinde asker yoktu. <br/><br/>Taliban milisleri Pakistan’da toparlandıktan sonra bu boşluktan yararlandı ve buradan Afganistan’a sızdı. <br/><br/>Herhangi bir direnişle karşılaşmadıklarını görünce de, önce Kabil’e bağlı polis ve devlet görevlilerini korkutarak ve kısmen öldürerek bölgeden uzaklaştırdılar. <br/><br/>Ardından kendi bilinen düzenlerini kurdular. <br/><br/>Okulları yaktılar, kız öğrencileri ve ailelerini hedef aldılar, halkı baskılarla sindirdiler. <br/><br/>Başkan Obama’nın Afganistan’a daha fazla asker gönderme kararının altında yatan neden, Helmand gibi bölgelerde de önce askerî denetimi, ardından da Kabil hükümetinin kurumlarının çalışabilmesini sağlamak. <br/><br/>Bu konu açıldığında akla ilk gelen, eski Başkan George Bush’un da Irak’a daha fazla asker gönderme kararı almış olması. <br/><br/>Ancak iki karar arasında çok önemli bir fark var. <br/><br/>Obama, asker göndermeyi, sorunun çözüm yolu olarak algılamıyor. <br/><br/>Sadece, bu askerler bölgede görece bir askerî denetim sağlamadan, çözümü getirecek siyasi açılımları yapmanın olanaksızlığını görüyor. <br/><br/>Sonuçta Irak’ta savaşın ve iç çatışmaların durulmasını sağlayanın Bush’un asker gönderme kararı değil, bunu izleyen siyasi ve diplomatik girişimler olması da, Obama’nın stratejisini doğruluyor. <br/><br/>Helmand’daki askerî harekâtın ve benzer harekâtların başarısı için Rusya’nın açtığı yeni hava koridoru belirleyici öneme sahip. <br/><br/>Şimdi siyasi önlemler için de Rusya’nın desteği aranacak. <br/><br/>Rusya da bunu vermeye hazır ve uzun süredir Afganistan’da sivil yeniden inşa faaliyetine katılmayı arzu ettiği mesajını veriyor. <br/><br/>Rusya’yla varılan bu anlaşmayı izleyecek adım, kuşkusuz, benzer görüşme ve anlaşmaların İran’la da yapılması olacak. <br/><br/>Afganistan konusunda Obama yönetimi hızlı hareket etmeyi sürdürür ve bu stratejinin başarılı olacağının ilk işaretleri gelmeye başlarsa, bunun, ABD’nin sorunlu olduğu tüm ülkelerle ilişkilerine de çok olumlu etkileri olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
