# Batılı Demokrasi 101

*Cem Sey 30.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta dersimiz “Batılı Demokrasi 101”. Batılı bir demokraside ordunun yerini, sivil-asker ilişkilerini, hükümet ve muhalefet olmanın sorumluluklarını inceliyoruz. Yani demokrasinin temel ilkelerinden birini. Laboratuarımız Almanya. <br/><br/>Hemen, “Almanlar her şeyi çok mu iyi biliyor ki, bize öğretecekler” demeyin. Almanlar her şeyi bildikleri için değil, ele alacağımız olayda birçok şeyi kötü yaptıkları için bize örnek oluyor. Fakat en önemlisi, Batılı demokrasiyi bir anlayış olarak uygulamaları. Yani, “acaba nasıl yapsak da Batılı demokrasi kurallarına uymuş olsak” diye düşünmüyorlar. İktidardan muhalefete, başbakandan seçmene, kimse işlerin olduğundan başka türlü yürüyebileceğini aklına bile getirmiyor. <b>Demokrasi bir yaşam tarzı.</b> <br/><br/>Nedir olay? <br/><br/>Eylülde Afganistan’da, bir Alman subayının emriyle Taliban’ın kaçırdığı iki yakıt tankeri bombalandı ve çoğu sivil 142 kişi yaşamını yitirdi. Ama ordu yönetimi sivil otoriteye olayla ilgili belgeleri ya vermedi ya da yangından mal kaçırır gibi ucundan gösterip, geri çekti. Bunun ortaya çıkması üzerine Genelkurmay Başkanı Wolfgang Schneiderhan istifa etti. <br/><br/>Aslında yeni Savunma Bakanı Karl-Theodor zu Guttenberg’in durumu sezerek, “nedir bu” diye sorması ve gerçeklerin ortaya çıkması üzerine <b>istifa etmek zorunda kaldı</b>. Böyle bakıldığında gerçeğin <b>“görevden alma”</b> olduğu rahatlıkla söylenebilir. <br/><br/>İşin perde arkası Afganistan’da sivillerin öldürülmesi de olsa, hem iktidar hem de muhalefet, istifanın asıl nedeninin, ordunun sivillerden belge saklaması olduğunu özenle vurguluyor. <br/><br/>Bombardımanın kendisi ve bunda subayların rolü de araştırılacak kuşkusuz, ama önemli olan belge saklanmış olması. Hatta –şahsen ihtimal vermiyorum ama- yapılacak araştırmada Alman subaylarının olayda yüzde yüz doğru hareket ettiği de ortaya çıkabilir. Ama böyle bir sonuç, Schneiderhan’ı ve ordu yönetimini aklamayacak. Çünkü belge saklama suçu hâlâ ortada olacak. <br/><br/>Ders bir: Batılı demokrasilerde ordu yönetimi halk iradesini temsil eden sivillere bağlıdır ve <b>bu bağlılığın pazarlığı yapılmaz</b>. Kararları genelkurmay değil, (halkın seçtiği devlet başkanının karar verdiği istisnalar haricinde) savunma bakanları verir, askerler de gereken her bilgiyi eksiksiz aktarır. <br/><br/>Örneğimizde, zu Guttenberg’in askerler tarafından aldatıldığını anladığı anlarda, <i>Bild</i> gazetesinin de durumdan haberi oldu. Gazete, nereden geldiği belli olmayan belgelerle ve sert bir dille haberi yayınladı. (Belgeler arasında Amerikan uçaklarının kaydettiği filmler de olması, bunların CIA’den bile gelmiş olabileceğini düşündürüyor.) <br/><br/>Kimse <i>Bild</i>’i mahkemeye vermediği gibi, herkes, Alman basınının görevini eksiksiz yapmasının ne kadar iyi olduğunu vurguluyor. <br/><br/>İkinci ders: Basının görevi <b>suç ihtimali</b> olan durumlarda bunun gizli ya da açık belgelerini kamuoyuna duyurmaktır ki, <b>gizlilik bahanesiyle demokrasinin altı oyulmasın</b>. <br/><br/>Muhalefet tabii ki bu skandalın üzerine atladı. Ama hiçbir muhalefet temsilcisi, “hükümetin düşmanı benim de düşmanımdır, o zaman bu durumda ordudan yana tavır almalıyım” diye düşünmedi bile. (Belki neo-naziler düşünmüş olabilir, ama onları siyasi bakımdan ciddiye alan yok.) <br/><br/>Ders üç: Muhalefetin görevi, muhalefet olsun diye demokratik kurumların işleyişini çürütmek ya da her hal ve durumda hükümetlere karşı orduyu savunmak değil, <b>demokrasi dışı anlayışlara karşı demokrasiyi savunmaktır</b>. <br/><br/>Yeri gelmişken söyleyelim: Sanılmasın ki, Almanlar ordularından nefret ediyor. Silahlı kuvvetlerin korunması tabii ki Almanya’daki bu olayda da ciddi şekilde üzerinde durulan bir şey. Hatta, bombardıman günü Savunma Bakanı ve yeni koalisyonda Çalışma Bakanı olan Franz Josef Jung, olayın ortaya çıkmasından sonra, “orduyu kurum olarak korumak” gerekçesiyle istifa etti. <br/><br/>Muhalefet Jung’un bu “asil” tavrına rağmen işin peşini bırakmayacak. İlginçtir: Hükümet de bırakmasını istemiyor. Herhalde tüm partilerin desteklediği bir meclis araştırma komisyonu kurulacak. Çünkü hem iktidar, hem de muhalefet, “ordu da dahil, tüm kurumların itibarını korumak için her şeyin ortaya çıkması” gerektiğini savunuyor. <br/><br/>Ders dört: <b>Kurumlar, ancak gizlilikle yıpranır. Demokrasilerde saydamlık her derde deva bir ilaçtır.</b> <br/><br/>Şimdi Türkiye’nin geleneklerinin farklı olduğunu öne sürenler çıkacak kuşkusuz. Oysa “Batılı” olarak anılan demokrasi Anadolu topraklarında yeşerdi. O yüzden ben, bugün bu dersleri Batı ülkelerinden almak zorunda kalmaktan acı duyuyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8774.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091203202126/http://taraf.com.tr:80/makale/8774.htm)
