# Tuvalu kaybetti

*Cem Sey 21.12.2009*

<div class="yazi">Dünya karmakarışık. Bu kargaşanın etkilerine son olarak Kopenhag’daki İklim Zirvesi’nde tanık olduk. <br/><br/>İklim değişikliğinin dünyanın en yakıcı sorunlarından biri olduğunda hemen hemen herkes birleşiyor. Buna itiraz edenlerin bir kısmı çok etkili kişiler olsa da, sayıları artık bir elin parmaklarını geçmiyor. <br/><br/>Böyle bir ortamda en doğal olanın, herkesin elele vererek, sorunun çözümü için çalışması olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? Vazgeçin, boş bir beklenti bu. <br/><br/>Çünkü iklim değişikliğini önlemek ya da en azından denetim altına almak için alınacak önlemler konusunda her kafadan bir ses çıkıyor. Kimse kendi çıkarlarını ucundan da olsa etkileyecek önlemlerde uzlaşmaya bile yanaşmıyor. Dolayısıyla da İklim Zirvesi’nden çıkan sonuçlar da dünyayı bir adım bile ileri götürmeyecek sonuçlar. <br/><br/>Buna rağmen, sonuçlar hakkındaki değerlendirmeler arasında da uçurumlar olduğuna işaret etmek gerek. <br/><br/>AB’de özellikle Almanya’nın başını çektiği bir grup ülke, sonuçlardan çok rahatsız. Çünkü bu ülkeler, 1999 yılında imzalanan Kyoto Protokolü’ne ellerinden geldiğince uyup, son on yılda doğal çevreyi koruma, yenilenebilir enerji kaynaklarına dönme yolunda olağanüstü çaba gösteren ülkeler. Onlar, iklim değişikliğinin denetlenebilmesi için 2020 yılına kadar en fazla iki derecelik bir ısınmaya izin verilebileceğini savunuyor. Bunun için de, tüm insanlığın üzerinde uzlaşacağı ve tüm devletlerin uyacağı karbondioksit salınım sınırları konmasını istiyorlar. Kopenhag’da bu uzlaşmaya ulaşılamaması, bu ülkeleri bir felâket psikolojisine sürüklüyor. <br/><br/>Fakat, örneğin, ABD’de durum farklı. Orada, Kopenhag büyük bir adım olarak algılandı. Özellikle Amerikan basını, ABD Başkanı Barack Obama’nın Kopenhag’da çok başarılı bir diplomasi yürüterek, tarihî uzlaşmalar sağladığı kanısında. Onlara göre, ABD, Rusya, Çin, Brezilya ve Hindistan’ın, ilk defa iklim değişikliği konusunda önlem almak gerektiğini kabul etmesi, sorunun çözümü yolunda atılan ilk adım. Bu ülkeler, kalkınmakta olan ülkelere 2020 yılına kadar her yıl 100 milyar avro tutarında destek verilmesinin kabul edilmesini de büyük bir zafer olarak algılamayı tercih ediyor. <br/><br/>Acaba hangi yaklaşım doğru? <br/><br/>Kuşkusuz dünyayı en çok kirleten ülkeler olan ABD ve Çin’in de içinde bulunduğu grubun, “eğer bağlayıcı kısıtlamalar olursa, bunu kamuoyumuza anlatamayız ve hiçbir gelişme olmaz” demesi, gerçekçilik içeriyor. Gerçi Çin yönetiminin, hiçbir konuda olmadığı gibi, bu konuda da kamuoyunu ikna etmek gibi sorunu olmasa da, diğer ülkelerde bu geçerli. Çin’in de, herkes ikna olmadan bu alanda adım atmayacağı belli. Burada Çin’in, çevre dostu teknolojileri ileri sanayi ülkelerinden talep ettiğini ve başta ABD, bu ülkelerin Pekin’in bu talebini hep reddettiğini de belirtmek gerek. <br/><br/>Bu beş ülkenin gerçekçiliği yine de huzursuzluk verecek kadar büyük bir açık kapı da bırakıyor. Çünkü örneğin, Kyoto Protokolü’nü imzalayan ABD’deki Kongre’nin, bu protokolü hiç onaylamadığı ve Washington’ın hepimizin soluduğu atmosferi on yıl boyunca giderek artan oranda pisletmekte hiçbir sakınca görmemiş olduğu hatırlarda. <br/><br/>Buna karşılık, herkesi bağlayacak kararlar alınmasını ısrarla isteyen Avrupalıların, kalkınmakta olan ülkelere destek vermek söz konusu olunca yan çizdiği tüm göz boyamalara rağmen ortada. 2020’ye kadar değil, ancak üç yıl için bu ülkelere yardım etmeyi kararlaştırmayı başarabilen (o da 7 milyar avrodan ibaret bir yardım) bir uluslar topluluğunun, fazlasıyla hevesli olduğunu söylemek mümkün değil. Onların tavrı daha çok, son yıllarda Çin ya da Hindistan gibi ülkeler karşısında kaybettikleri rekabet yeteneklerini arka kapıdan tekrar kazanmaya çalıştıkları izlenimini veriyor. <br/><br/>Bu iki güçlü blok bu şekilde birbirine girince de, Kopenhag zirvesinin beklentilerin çok altında kaldığını söylemek mümkün. Bu nedenle de şimdi gözler ve umutlar, 2010 yılında önce Almanya’da Bonn’da, daha sonra da Meksika’da yapılacak iki toplantıya döndü. <br/><br/>Ama buradan çıkacak sonuçların da Kopenhag’da bas bas bağırsalar da seslerini duyuramayanları tatmin edemeyecek. <br/><br/>Bu gidişle, atmosferin sadece birkaç derece ısınması halinde dünya haritasından tamamen ya da büyük ölçüde silinecek Tuvalu ve Bangladeş gibi ülkeler, sömürgecilik döneminden sonra, bu kez de büyük ülkelerin iklim politikalarının kurbanı olacak. <br/><br/>Ama bu defa tamamen yok olacaklar.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9130.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054147/http://taraf.com.tr:80/makale/9130.htm)
