# Washington-Berlin savaşı

*Cem Sey 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON<br/></b>Afganistan’daki son gelişmeler, sadece Afganistan için değil, NATO için de ciddi tehlikeler içeriyor. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta Alman askerlerinin denetimindeki Kunduz bölgesinde yaşanan olay, Batı ittifakını sarsıyor. <br/><br/>Hatırlayacaksınız, kendi üslerinin önünden kaçırılan benzin yüklü iki tankerin yerini belirleyen Alman askerleri, NATO’dan bu tankerleri havadan vurmasını istemişti. <br/><br/>Bunun üzerine kalkan iki savaş uçağı, sadece tankerleri değil, bu araçların yanında biriken 80 kadar köylüyü de havaya uçurmuştu. <br/><br/>Olay, Batı ittifakı içinde Afganistan hakkında bugüne kadar süren tartışmayı tepetaklak etti. <br/><br/>Çünkü ilk kez, bugüne kadar Amerikalıları Afganistan’da fazla şiddet kullanmakla suçlayan Almanya, sivillerin ölümünden sorumlu durumda. <br/><br/>Üstelik bu olay, Amerikalı askerlerin bugüne kadar yaptığı tüm katliamlardan daha büyük boyutlarda. <br/><br/>Washington, haklı olarak, Berlin’den şu soruların yanıtlarını almaya çalışıyor: <br/><br/>1. Bugüne kadar, doğrudan kendisine yönelik bir saldırıyla karşılaşmadığı sürece ne Taliban, ne El Kaide, ne de uyuşturucu kaçakçılarıyla herhangi bir silahlı çatışmaya giren Alman ordusu, bu olayda kendilerine herhangi bir saldırı olmadığı halde neden hava desteği talep etti? <br/><br/>2. Hava desteği talep etmeden önce neden kendi imkânlarıyla tankerleri zapdetmeye çalışmadı? <br/><br/>3. Bombardımanın ardından uzun süre olay yerine gitmeyerek, neden Taliban’ın olayı kendi istediği şekilde yönlendirmesine olanak tanıdı? <br/><br/>4. Bugüne kadar Berlin ABD’yi sivil Afgan halkına zarar gelen operasyonlarda hatalı davranmakla suçlarken, neden şimdi bir şey olmamış gibi davranıyor ve sivillerin öldüğünü reddediyor? <br/><br/>5. Berlin neden ABD’nin bu konuda bilgi alma ihtiyacına yanıt vermiyor? <br/><br/>Gerçekten de Berlin, bu soruların yanıtlarını hâlâ vermiş değil. <br/><br/>Bunun yerine, genel seçimlerin de getirdiği gerginlik içinde, Alman askerlerinin Afganistan’dan ne zaman çekileceği tartışması daha da alevlenmiş durumda. <br/><br/>Buna karşılık ABD son olayda olumlu bir sınav verdi. <br/><br/>Kunduz’daki bombalama olayının ardından ABD ordusunun temsilcileri yapılanın büyük bir hata olduğunu derhal kabul etti. <br/><br/>Hatta ABD, Afgan halkından ilk defa açıkça özür diledi. <br/><br/>Başkan Barack Obama’nın yeni Afganistan stratejisinin bir parçası olduğu bildirilen bu tavrın başarılı olduğu ve Afganistan’daki tepkilerin, eskiden meydana gelen benzer olaylara göre daha az olduğu belirtiliyor. <br/><br/>Fakat ABD ile Almanya arasında, Barack Obama’nın başkan seçilmesinden beri zaten süregelen gerginlik de yeni bir aşamaya geldi. <br/><br/>ABD, Almanya’yı bir yandan NATO’nun Afganistan’daki mücadelesine destek vermemekle, diğer yandan da, Obama’nın yeni stratejisine ciddi zarar vermekle suçluyor. <br/><br/>Almanya ise, ABD’nin bu olayı, kendisine benzer olaylarda Berlin’den yöneltilen eleştirilerin intikamını almak için kullandığını iddia ediyor. <br/><br/>Neresinden bakılırsa bakılsın, bu gelişme Batı dünyasının Afganistan’daki çabalarına zarar verecek. <br/><br/>Ama daha da önemlisi, zaten Afganistan stratejisi, buradaki yükün paylaşılması ve NATO ittifakının geleceği konusundaki tartışmalar daha da sertleşecek. <br/><br/>Bundan birkaç yıl önce ortaya atılan, “Afganistan, NATO’nun sonu olabilir” tezi, bu olayla daha da gerçekçi bir senaryoya dönüştü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7323.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091212124614/http://taraf.com.tr:80/makale/7323.htm)
