# Afganistan’da gerçekçilik zamanı

*Cem Sey 07.12.2009*

<div class="yazi">ABD Başkanı Barack Obama “yeni” Afganistan politikasını açıkladı. Aslında fazla yeni bir şey yok. İlkbaharda açıklanan strateji biraz daha geliştirilerek tekrar sunuldu. <br/><br/>“Yeni politika”ya girmeden, hemen şunu belirteyim: Ne Taliban bazılarının öne sürdüğü gibi bir “ulusal kurtuluş ya da direniş hareketi” ne de uluslararası topluluğun Afganistan’da ulaşmak istediği demokratik bir hukuk devleti. 2001’de başlayan savaşın, Marksizm’in ekonomist yorumuna saplananların sandığı gibi, petrol nakil hatlarının denetimi mücadelesi olduğunu da düşünmüyorum. <br/><br/>Afganistan’da süren mücadele Soğuk Savaş yıllarında sosyalist ülkelere karşı her yöntemi düşünmeden kullanmakta sakınca görmeyen bazı Batılı politikacıların güçlendirdiği ve sonra onların denetiminden çıkan güçlere karşı. İslâm kökenli bu güçler, temelde insanı ve hoşgörüyü hiçe sayıyor, toplumları çatışmalara götürerek kendi ideolojilerini yayabileceklerine inanıyor. Bu bakımdan Müslümanlarla da araları açık. <br/><br/>Yeni politikaya dönersek, dikkat çeken, “her ne pahasına olursa olsun Afganistan’dan çekilmemiz lazım” diyenleri rahatlatmak için, hangi tarihte gerçekleşeceği belirsiz bir geri çekilmenin telaffuz edilmesi. Bu, politikacıların acil çıkış kapısı. 2001’den beri olduğu gibi, saptanan strateji şu ya da bu gerekçeyle uygulanmazsa işler sarpa saracağından, bir an önce askerleri geri çekip, “bu işten tertemiz çıktık, gerisi Afganların sorunu” diyebilmenin yolu yapılıyor. Ama bu formülasyonla, gerekirse daha uzun kalmak da mümkün. <br/><br/>Yeni politikada en önemli unsur asker sayısının artması gibi görünüyor. Bu askerler kentleri ve stratejik bölgeleri denetleyecek. Bugüne kadar Taliban, “düşman kuvveti” bulunmayan bu bölgelerde elini kolunu sallayarak dolaştı. Eylemler yaptı ve askerî başarı elde ettiği izlenimini oluşturdu. Yeni strateji, buna son vererek, savaşta psikolojik üstünlüğü tekrar ele geçirmeyi amaçlıyor. <br/><br/>Ama iş bununla bitmeyecek. Çünkü Afganistan’daki sorun ancak siyasi yollardan çözülebilir. Irak’ta, Türkiye’nin de girişimleriyle yaratılan siyasi çözüm çerçevesi Afganistan’da yok. “Irak’ın komşuları” gibi bir platform ya da benzer başka bir mekanizma mevcut değil. <br/><br/>Ancak böyle bir platform, Afganistan’da savaşı devam ettiren uluslararası koşulların değiştirilmesini sağlayabilir. Burada Müslüman ülkelere de, bugüne kadar üstlenme zahmetine girmedikleri büyük bir görev düşüyor. Onların desteği olmadan Afganistan halkının acısı bitmez. <br/><br/>En başta, Taliban’a büyük kaynak aktaran Arap sermayesine dur demek gerek. Bunu ancak Suudi Arabistan ve Körfez ülkeleri yapabilir. <br/><br/>Aynı şekilde Pakistan’ın da “Afganistan’da en geri güçleri destekleyerek, Afganistan’ı güçsüz kılma” stratejisini değiştirmesi zorunlu. Bunun yerine “Afganistan’ı güçlendirme stratejisi”ne destek vermesi gerek. İslamabad’daki sivil yönetimin bunu arzu ettiği görülüyor. Ancak yıllar süren askerî diktatörlüklerle palazlanan ordu ve özellikle de gizli servis hâlâ Taliban’ı ve hatta yer yer El Kaide’yi desteklemeyi sürdürüyor. <br/><br/>Onların amacı, baş düşmanları Hindistan’ın “Pakistan’ın arka bahçesine” yerleşmesini önlemek. “Taliban artık başkent Kabil’de bile elini kolunu sallayarak dolaşıyor” yorumlarının yapılmasına neden olan bombalı saldırıların Hint hedeflerine yönelik olması, amaç ve sorumlular konusunda bölgeyi tanıyanları hiç şaşırtmıyor. <br/><br/>Nihayet, savaşın bitmesi için Taliban’ın afyon ekiminden para kazanmasının önlenmesi gerekiyor. Bu yıl bu alanda fazla asker arttırmadan da başarılı olan ABD’nin daha fazla askerle üzerine gideceği en önemli sorun bu olsa gerek. <br/><br/>Bunlara paralel olarak hem bölge ülkelerini ortak bir politikaya kazanmak, hem de Taliban ile El Kaide arasına bir çizgi çekerek, Taliban saflarındaki bazı unsurları yasal siyasi platforma kazanmak gerekiyor. ABD bu konuda Türkiye gibi halkı Müslüman olan ülkelere güveniyor. <br/><br/>“Biz ABD’ye neden yardım edelim” diyeceklere hatırlatmak gerek: Washington’da bugünkü stratejiye alternatif olarak tartışılan, askerleri Afganistan’dan derhal çekerek, El Kaide’nin hâlâ yoğun olarak bulunduğu Pakistan’ı daha fazla bombalamaktı. <br/><br/>Yeni stratejide Afgan ordusunun kendini savunacak şekilde eğitilmesi de önemli bir yer alıyor. Bu düşünce 1989 yılını hatırlatıyor. O tarihte Moskova da, Afgan ordusunu güçlendirip, ülkeden çıkmıştı. Ama sorunun siyasi boyutunda hiçbir önlem alınmadığı için, o ordu ilk Mücahit saldırıları karşısında çaresiz kalıp, dağılmıştı.
              </div>
