# Türkiye yine top çeviriyor

*Cem Sey 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Türkiye’deki birçok genç gibi ben de ergenlik çağımda futbol meraklısıydım. <br/><br/>Ama o tarihlerde Türkiye’de futbol hastası olmak bugünkü gibi zevk vermezdi. <br/><br/>Ne uluslararası başarı elde edebilen bir futbol takımı vardı, ne de milli takım ciddi başarılara imza atabiliyordu. <br/><br/>O yılların Türk futbolunun en temel özelliği, tesadüfen atılan bir golün üzerine yatmaktı. <br/><br/>Hatta zaman zaman futbolcular gol atmadan da oyalama moduna geçerdi. <br/><br/>İtalya’yla yapılan bir milli maçta takımın 0-0 beraberliği korumak için 90 dakika bu skorun üzerine yattığını yaşı yeten çok kimse hatırlayacaktır. <br/><br/>Aradan yıllar geçti ve futbolda başarının sırrının gol atmak ve yenmek için oynamak olduğunu Türkiye de idrak etti. <br/><br/>Futbolda gol atar atmaz bunun üzerine yatmanın anlamsızlığını, yanlışlığını öğrendi Türkiye, ama dış politikada bu huyundan bir türlü vazgeçemedi. <br/><br/>* * * <br/><br/>Barack Obama’nın Beyaz Saray’a yerleşmesinin ardından ilk yurtdışı gezisinde Türkiye’ye gelmesi, ABD-Türkiye ilişkilerini “model ortaklık” olarak tanımlaması birçoklarını hem şaşırtmış, hem de mutlu etmişti. <br/><br/>O gezinin öncesinde, Washington’daki dış politika sorumlularının Türkiye’den beklentilerini özetlemiş ve “acaba Türkiye kendisinden beklenenleri yerine getirmeye hazır mı” diye sormuştum. <br/><br/>Aradan geçen sürede, Türkiye’nin bu beklentileri yerine getirmekte çok zorlandığına hep beraber şahit olduk. <br/><br/>ABD’nin yeni yönetiminin dış politika stratejisinde Türkiye’ye eskiden olduğu gibi “rol biçmeyip”, Türk politikacılara güvenerek, eşit haklı olarak birlikte hareket etme perspektifi açmasından sonra Ankara, başına talih kuşu konan, fakat milli piyangoda kazandığı milyonları har vurup harman savuran şanslı vatandaş görüntüsü veriyor. <br/><br/>* * * <br/><br/>Türkiye, Barack Obama’nın Türkiye’ye güvenerek en çok risk aldığı konuda ABD Başkanı’nı yalnız bıraktı. <br/><br/>Ermenistan sınır kapısının açılacağı umudu doğduğu için, o güne kadar kendisine çok büyük destek veren Amerikan Ermenilerini kırma pahasına 24 Nisan’da “soykırım” demeyen Obama ve ekibi, Azerbaycan’ın sert çıkışı üzerine çark eden AKP iktidarının, “Karabağ önkoşulu”na takıldı. <br/><br/>Gerçi Washington fazla renk vermedi. <br/><br/>Amerikalı diplomatların, bu önkoşulda en azından ilerleme sağlanması için çaba gösterdiği anlaşılıyor. <br/><br/>Nitekim geçen hafta İtalya’nın L’Aquila kentinde yapılan G-8 zirvesi sırasında da ABD, Rusya ve Fransa ortak bir açıklama yaptı ve tarafları Karabağ konusunda desteklediklerini açıkladı. <br/><br/>Şimdi üç ülke Erivan ve Bakü’yü sıkıştırıyor. <br/><br/>Ama Washington, Türkiye’nin top çevirmesinden de rahatsızlık duyuyor. <br/><br/>Ankara’nın ülke içinde demokratikleşme yolunda hiçbir adım atmaması da, Türkiye’nin top çevirdiği izleniminin Obama yönetiminde güçlenmesine neden oluyor. <br/><br/>Kürt sorununda siyasi bir çözüm aranmaya başlanacağı yönünde hiçbir işaret olmadığı gibi, DTP üzerindeki baskılar da arttırılıyor. <br/><br/>Son olarak, Çin’in Şincan eyaletindeki Urumçi kentinde yaşanan olaylar ve buna Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın verdiği tepki de, Ankara’daki hükümetin ABD’nin kendisine verdiği önemin üzerine yatma eğiliminin ne kadar güçlü olduğuna işaret ediyor. <br/><br/>Ermenistan’la ilişkilerin düzeltilmesi beklentilerinin karşılanmasını, ilk verdiği sözlere rağmen zamana yayan ve ne zaman ciddi bir adım atacağı konusunda da açık verememeye özen gösteren Ankara, Çin olaylarını “soykırım” olarak tanımlayan popülist açıklamalarla ciddi hata yaptı. <br/><br/>Daha önce de Gazze Savaşı sırasında İsrail’i benzer şekilde ağır eleştiren Başbakan Erdoğan’ın ikide birde birilerine “soykırım” yapıldığından dem vurması, “soykırım” tanımlamasını ayağa düşürme çabasından başka birşey değil. <br/><br/>Ermenilere soykırım yaptığı konusunda tüm dünyanın birleştiği bir ülkenin, “soykırım” tanımlamasını ayağa düşürmeye kalkması ise, dünyada kimsenin anlayış göstereceği bir gelişme olamaz. <br/><br/>En az hoşgörüyü de, Ankara’nın yüzü suyu hürmetine 24 Nisan’da, öyle olduğuna inandığı halde “soykırım” demeyen ve o günden beri kendi kamuoyunun baskısı altında yaşayan Beyaz Saray gösterecektir. <br/><br/>* * * <br/><br/>Obama yönetiminin kendisini ortak seçmesiyle tesadüfen attığı dış politik golün üzerine bu şekilde yatmaya devam ederse, Türkiye’nin kısa sürede başı tekrar derde girer. <br/><br/>Bir süre sonra Ankara baskılarla karşılaşabilir. <br/><br/>Örneğin, aslında hiç de mecbur olmadığı halde, Kıbrıs sorununda büyük tavizler vermek zorunda kalırsa, bu hiç de şaşırtıcı olmaz. <br/><br/>Ama o zaman bunun hesabını kamuoyuna nasıl verirler, o da ayrı konu. <br/><br/>Dış politika hiçbir ülkede seçim sonucu belirlemez. <br/><br/>Ama bir partinin dış politikadaki tavrının iyi ya da kötü olması, bir partinin hükümete girmesi ya da hükümette kalmasına önemli etki yapabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6568.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100104055342/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6568.htm)
