# AB’de statüko kavgası

*Cem Sey 23.11.2009*

<div class="yazi"><b>BERLİN</b> <br/>ABD’nin eski dışişleri bakanı Henry Kissinger, “Avrupalılarla işbirliği yap” diyenlere kızardı. “Avrupa’nın dışişleri bakanının telefon numarasını söyleyin, hemen arayayım” derdi. Ama AB, ABD gibi bir <i>ülke</i> olmadığı için, tabii o telefon numarası da yoktu. <br/><br/>Geçtiğimiz hafta AB ilk kez “Avrupa”nın telefon numarası sayısını ikiye indirdi. Belçika Başbakanı Herman van Rompuy’un AB Başkanı, şimdiye kadar AB Ekonomi Komiseri olan İngiliz politikacı Catherine Ashton’ın da AB Dışişleri Bakanı seçilmesiyle, en azından teoride, kriz anında Avrupalıları süratle bulmak artık olanaklı olacak. <br/><br/>Ama sadece teoride. Çünkü van Rompuy ve Ashton’ın ciddi bir etkisi yok. AB’nin büyük ülkeleri ve muhafazakârları, AB’nin zirvesine etkili, sevilen ve başarılı politikacıların gelmesini de istemiyor. <br/><br/>Önümüzdeki yıllarda Van Rompuy, Ashton ve daha önce seçilen AB Komisyonu Başkanı Manuel Barroso’dan oluşacak AB zirvesi her şeyden önce seçilmelerini sağlayan Almanya ve Fransa başbakanlarının söylediğini yapacak. <br/><br/>Alman ve Fransız muhafazakârlarının stratejisi basit: AB’nin devletleşme sürecini ertelemek. <br/><br/>Çünkü devletleşirse, AB içinde kendi dar ulusal çıkarlarını kollamaları zorlaşacak. Tadını çıkardıkları yetkiler ellerinden gidecek. Zaten Türkiye gibi bir başka büyük ülkenin daha masaya oturmasını da bundan engellemeye çalışıyorlar. <br/><br/>Bir de ortakları var: İngiltere. <br/><br/>İngiltere, AB’nin entegrasyonunun ilerlemesini ve giderek devletleşerek, ABD karşısında eşit bir güç olmasını hiç istemedi. AB zaten oluşmuş olmasa, içine bile girmeyecekti. Ama üye olarak, AB’nin entegrasyonunun derinleşmesini engellemeyi tercih etmek zorunda kaldı. <br/><br/>Bunlar AB vatandaşlarının çıkarlarına ters düşüyor. Onların şikâyeti, bir yandan kendi yaşamlarını bağlayan kararlar alma yetkisine sahip olan Brüksel’in, diğer yandan ne Avrupa Parlamentosu’nun, ne de üye ülkelerin meclislerinin denetiminde olması. <br/><br/>AB’nin ne yapacağına ne Brüksel karar verebiliyor, ne de AB halkı. Karar hakkı, üye ulusal devletlerin hükümetlerinde. Onlar arasında da Almanya, Fransa ve İngiltere hükümetleri ağırlık koyuyor. Kendi ülkeleri hakkında bir karar aldıklarında bunu meclisten geçirmek zorunda oldukları halde, kararları AB üzerinden aldıklarında buna karşı koyabilecek pek bir mekanizma da yok. <br/><br/>Bu nedenle, yıllarca bir AB başkanı ve dışişleri bakanı seçilmesini talep eden Avrupalılar, dileklerinin nihayet yerine gelmesinden sevinç duyamadı. Kimin seçildiği belli olduğunda, Avrupa’nın entegrasyonunun derinleşmesini arzu edenlerin tepkisi hayal kırıklığı yansıtıyordu. Onlar, AB’nin güçlendirilmesi yolunda büyük bir fırsatın kaçtığını vurguladı. <br/><br/>Buna karşılık muhafazakârlar bu gelişmeden büyük memnuniyet duydu. AB’nin temelini “Hıristiyan kültürü”nün oluşturduğunu savunanlar ve milliyetçiler, Brüksel’in güçlenmesini şimdilik engellemiş oldukları için mutlu. Bu çevreler, seçilenlerin etkisiz politikacılar olmasını eleştirenlere yanıt verirken, “zaten güçlü olmaları da gerekmiyor, çünkü asıl görevleri 27 AB üyesi arasında koordinasyon sağlamak” diyerek, AB’nin başkanlık ve dışişleri bakanlığı makamlarının içini boşaltmaya çalışıyor. <br/><br/>AB Türkiye’ye benziyor. Nasıl Türkiye’de statükoyu korumaya çalışanlar her yöntemi kullanarak ülkenin değişmesini engellemeye çalışıyorsa, AB’nin statükocuları da öyle. <br/><br/>Fakat tıpkı Türkiye’deki gibi ok yaydan çıktı bir kere. Gelişimi, değişimi durdurmak mümkün değil artık. <br/><br/>Daha şimdiden, sadece sol partiler değil, muhafazakâr ve liberal güçler de, bu yeni kurumların güçlendirilmesini talep etmeye başladı. Hatta Avrupa Parlamentosu’nun liberal başkan yardımcısı Silvana Koch-Mehrin, AB başkanının doğrudan halkoyuyla seçilmesi düşüncesini bile gündeme getirdi. <br/><br/>Şimdilik bu talepler gerçekleşmeyecek. Ama geleceğin AB’sinin de temeli atıldı. Yeni seçilen politikacılar ne kadar güçsüz olursa olsun, faaliyetleriyle AB’yi değiştirmeye devam edecek. <br/><br/>Örneğin, AB Dışişleri Bakanı Catherine Ashton’ın en önemli görevlerinden biri, dünya çapında “AB büyükelçilikleri” oluşturmak ve bir “AB diplomat ağı” kurmak. <br/><br/>Kimsenin kuşkusu olmasın, bu diplomatlar ve büyükelçilikler bir süre sonra AB ülkelerinin tek temsilcisi olacak. O gün geldiğinde, dünyanın tüm başkentlerinde 27 büyükelçilik tek bir büyükelçilikte birleşecek. Tıpkı, 27 devletin, bir gün tek bir AB’de bütünleşecek olması gibi. 
              </div>
