# Washington’dan Ankara’ya bahar rüzgârı

*Cem Sey 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton cuma günü Ankara’ya geliyor. Cumartesi günü de Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve Dışişleri Bakanı Ali Babacan’la görüşecek. <br/><br/>Geçen hafta, Ankara’nın ABD’den üst düzeyli bir ziyaret bekleyişi içinde olduğunu yazmıştım. Clinton’ın ziyareti bu beklentiyi karşılayacak mı? Amerikalı yetkililerin konuşmalarına bakılırsa, karşılaması gerekli. Çünkü görüşmelerin çok can alıcı konularda yoğunlaşacağı görülüyor. <br/><br/>İçeriğe geçmeden, Türkiye’deki hatalı bir izlenime işaret etmekte yarar var. Türk basını ve kamuoyu, Hillary Clinton’ın gezisini Ortadoğu ziyaretinin bir parçası olarak algılıyor. Oysa ABD’de hava farklı. <br/><br/>Yeni ABD yönetimi, Türkiye’nin Avrupa’nın parçası olduğunu vurgulama eğiliminde. Eski Başkan George Bush döneminde de Washington bunu vurgulardı. Ancak son iki yılda bu tavır değişmeye başlamıştı. “Türkiye’yi Avrupa’ya alın” sözleri yerini, “Herhalde Türkiye’yi AB’ye almayacaklar”a bırakmaya başlamıştı. <br/><br/>Obama ile birlikte Türkiye’nin AB üyeliğinin Washington için önemi tekrar öne çıkıyor. ABD Dışişleri Bakanlığı’nın Avrupa ve Avrasya İşlerinden Sorumlu Müsteşarı Dan Fried bunu ustalıkla vurguladı. Gazetecilere, Clinton’ın Avrupa gezisi programını anlatırken, ağırlığı neredeyse tamamen Türkiye’ye verdi. Programın Ortadoğu kısmını ise bakanlığın başka yetkilileri açıkladı. <br/><br/>Hillary Clinton Ankara’ya gelmeden Brüksel’de NATO müttefikleri ve AB’den meslektaşlarıyla, Cenevre’de de Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov’la görüşecek. Amaç, ABD ile Avrupa arasında ilişkileri yeniden başlatmak ve “Atlantik’in iki yakasında varolan muazzam iyi niyeti pekiştirmek”. Beyaz Saray için Türkiye’yle Irak Savaşı öncesinde neredeyse kopan ilişkileri tamir etmek de Avrupa’yla ilişkiler kapsamında. <br/><br/>İlginç olan, Brüksel ve Cenevre’de ele alınacak konuların hepsinin, Ankara’da ayrıca masaya yatırılacak olması. <br/><br/>Dan Fried, ikili ilişkilerin düzeldiğinden ve “yeni yönetimle birlikte, Türkiye’yle samimi ve yakın bir stratejik ortaklık inşa etme fırsatı”ndan bahsediyor. Bu sözler, Obama’yla telefon konuşmalarından sonra Ankara’nın yansıttığı mutluluk havasını açıklıyor. <br/><br/>Fried, Türkiye’nin Ortadoğu’da herkesle ilişkisi bulunduğunu ve ABD’nin çok iyi bir dostu olduğunu anlatıyor. Gürcistan’ı desteklemeye ve Ermenistan’la Azerbaycan arasında barış oluşturulmaya çalışırken ABD’ye destek olduğunu vurguluyor. Dağlık Karabağ sorununun çözümünde yardımcı olduğunun altını çiziyor. Ankara’daki görüşmelere bu konular damgasını vuracak. <br/><br/>Ama Washington’un kamuoyuyla açıkça paylaşmak istemediği konular da var. Dışişleri Bakanlığı’nın adının açıklanmasını istemeyen üst düzey bir yetkilisi, Obama’nın 2011 yılı sonuna kadar Irak’taki tüm Amerikan askerlerinin çekilmesi talimatı verdiğini hatırlatıyor. Ardından da, “İncirlik her zaman bize çok yararlı oldu, hâlâ da oluyor” şeklinde konuşuyor. <br/><br/>İkinci işbirliği alanı Afganistan’da. Obama yönetimi, geçtiğimiz hafta Afganistan ve Pakistan dışişleri bakanlarını Washington’da biraraya getirdi. Taraflar, ABD’nin de katılımıyla oluşan üçlü görüşme platformunu sürekli hale getirmeye karar verdi. Amaç, bu iki ülke arasındaki sınır bölgesinde sorunlara siyasi çözüm bulmak. <br/><br/>ABD Türkiye’den bu çözüme destek isteyebilir. Obama, Türk diplomatlarının Irak’taki Sünni grupları sivil mücadeleye çekmekteki katkısını unutmadı. Ankara’nın hem Kâbil, hem de İslamabad’la iyi ilişkileri olduğunu da biliyor. Böyle bakınca, Dışişleri Bakanı Ali Babacan’ın Şarm el Şeyh’ten dönerken, “Taliban’a destek veren bazı grupların, hatta çoğunun müzakerelerle siyasi sistem içine çekilebileceğini düşünüyoruz” demesi bambaşka bir anlama kavuşuyor. <br/><br/>Eşi Bill Clinton’ın başkanlığı döneminde Bakü-Ceyhan boru hattının temelinin atıldığını hatırlayan Hillary Clinton, enerji güvenliği konusunda da Türkiye’yle işbirliğine önem veriyor. Ancak Amerikalı yetkililer, “bu konuda çok farklı görüşler var ve biz daha kesin bir fikir oluşturmadık” diyor. <br/><br/>Beyaz Saray’ın kesin bir fikir oluşturmadığı bir diğer önemli konuysa, Ermeni soykırımı ve 24 Nisan’da Obama’nın ne yapacağı. ABD Dışişleri Bakanlığı yetkilisi, “yönetim bu konuyu incelemeye devam ediyor ve Türklerin düşüncelerini de çok iyi biliyor” şeklinde konuşuyor. Fakat, iki ilginç vurgu daha yapıyor: “Türkiye demokratik yönde ilerledi ve biz bunu destekliyoruz” diyor. Ermeni soykırımı konusunda da, “daha söylenecek çok şey var, ama daha zamanı değil” ifadesini kullanıyor. <br/><br/>Acaba Washington’a göre bu konuda konuşmanın zamanı ne zaman gelecek? Yerel seçimler geçince olmasın sakın?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4329.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090427233143/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4329.htm)
