# Kürt sorunu ve Avrupa’nın güvensizliği

*Cem Sey 22.10.2009*

<div class="yazi"><strong>BERLİN -</strong> PKK’lıların Irak Kürdistanı’ndan Habur sınır kapısına gelerek Türkiye’ye resmî giriş yapması ve Türk makamlarının kısa sayılabilecek bir sorgudan sonra onları serbest bırakması, Türkiye standartlarında ufak bir devrim sayılabilir. <br/><br/>Fakat Avrupa bu “devrim”i şimdilik çok dikkatli izliyor. Abdullah Öcalan’ın çağrısıyla başlayan bu yeni sürecin bugün, örneğin Alman medyasında aldığı yer, Türkiye’de gerçekleşen siyasi depreme pek de uygun olmayan küçüklükte. <br/><br/>Alman basını bu gelişmeyi okurlarına, Afganistan’da Karzai’nin seçimin ikinci turunu kabul etmesi ya da Amerikan Kongresi’nin Guantanamo tutsaklarının ABD’ye getirilmesine yeşil ışık yakmasından sonra gelen kısa haberlerle duyuruyor. Bu konuda yapılan pek bir yorum da yok. <i>Berliner Zeitung</i>’da yayımlanan ufak bir yorumda da en ciddi düşünce, Türk ordusunun perde arkasında onayı olmasa, Başbakan Erdoğan’ın hükümetinin PKK’lıları serbest bırakamayacağı yönünde. <br/><br/>Bu dikkatin, yorum yapmaktaki bu çekingenliğin, Türkiye’deki kurumlara bu güvensizliğin ardında yatan nedenlerden biri, Avrupalıların Türkiye’deki gelişmeleri anlamakta zaten genel olarak zorlanmaları. Avrupalı politikacılarla, yazılmamak kaydıyla konuşan gazetecilerin çok sık duyduğu şikâyetlerden biri, “biz Türkiye’de siyasetin nasıl işlediğini anlamıyoruz” oluyor. <br/><br/>Hatta bu anlamama durumu o kadar ileri noktalarda ki, sosyal demokrat politikacılar, kendi uluslararası birlikleri olan Sosyalist Enternasyonal’in kaç yıllık üyesi CHP’nin bile düşünce yapısını kavrayamadıklarını belirtiyorlar. <br/><br/>Yanlış anlaşılmasın. Söz konusu olan sadece Türk politikacıların çizgisini anlamamak değil. Türk politikacıların kararlara varırken kafalarında oluşturdukları argüman dizisini de Avrupalılar izleyemiyor. <br/><br/>Fakat PKK’lıların Türkiye’ye dönüşü konusunda yorum yapmakta Avrupalıların çekingenliğinin biraz da “bekle gör” tavrı olduğu anlaşılıyor. Çünkü onlarca yıl hiçbir çağdaşlık belirtisi göstermedikten sonra, ciddi demokratikleşme uygulamaları içeren AB uyum paketlerini dünyada başka pek kimsenin ulaşamayacağı bir hızla kabul eden, ardından da yine keskin bir dönüşle adeta “kış uykusu”na yatan ve şimdi yumurta kapıya dayanınca birdenbire yeniden Kürt ve Kıbrıs sorunlarını çözmeye, Ermenistan’la ilişkileri normalleştirmeye, yargı reformu yapmaya, üstelik de bunların hepsini aynı anda yapmaya soyunan Türkiye’de her şeyin bir anda değişebileceğine inanıyorlar. Buna alıştılar. <br/><br/>Bu nedenle Avrupalılar, şu meşhur Kürt açılımının ya da Başbakan Erdoğan’ın deyişiyle demokratik açılımın ne olduğunun açıkça söylenmesini ve geri dönülemeyecek şekilde uygulanmasını bekliyorlar. <br/><br/>PKK’yı terör örgütleri listesine alsınlar almasınlar, Avrupa’nın, Kürt sorununu çözmek için Türk hükümetinin PKK’yla görüşmek zorunda olduğunu düşündüğünden de kimsenin kuşkusu olmasın. Çünkü Avrupalı, bir sorunun, ancak sorunun iki tarafının birbiriyle konuşmasıyla çözülebildiğini bilir. Ötesi boş laftır. <br/><br/>Bu açıdan bakıldığında AB’ye tam üye olmak isteyen Türkiye’nin bir kez olsun Avrupalıların da içini rahat tutacak şekilde hareket etmesinde yarar var. <br/><br/>Bunun için, örneğin, Kürt sorununun diğer tarafı olan PKK’nın lideri Abdullah Öcalan’ın ortadan kaybolan çözüm planının açıklanması gerekir. <br/><br/>Ya da, ellerinde bir talep mektubuyla gelen PKK’lıların Ankara’da görüşme taleplerine lafı fazla uzatmadan olumlu yanıt vermek, yine Avrupalıların anlayacağı ve Türklerin yerinde kendileri olsalar mutlaka atacakları bir adım olur. <br/><br/>Unutulmasın, AB’ye tam üyelik tartışmasında çok önemli bir unsur da, müzakerelerde falan ele alınmayan siyasi kültür meselesi. PKK’lıların Türkiye’ye gelmesiyle açılan yeni süreç, son haftalarda bu alanda Avrupa’da yeni umutlar yaratan Türkiye’nin, bu umutları kalıcı bir güven duygusuna dönüştürmesi için olağanüstü bir fırsat sağlıyor. Üstelik, belki de 25 yılda onbinlerce Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının canından olmasına neden olan bir kavganın bitmesine de kapıyı aralıyor. <br/><br/>Avrupa’nın Türkiye’ye güven duymaya başlamasıyla, Kürt sorununun çözülmesine varabilecek bu sürecin ısrarlı ve uygar yöntemlerle sonuna kadar gidilmesi bu nedenlerle büyük önem taşıyor. <br/><br/>Bu iki olumlu sonucun hangisinin ilk hedef, hangisininse olumlu bir ek kazanç olduğu ise açıkçası pek önem taşımıyor.
              </div>
