# Risk büyük

*Cem Sey 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>WASHINGTON </strong><br/>Ermenistan ile ilişkilerde büyük bir adım atıldı. <br/><br/>Fakat İsviçre’nin aracılığıyla atılan bu adım, sorunun bittiği anlamına gelmiyor. <br/><br/>İşin zor bölümü asıl şimdi başlıyor. <br/><br/>Uzlaşmanın, karşılıklı tavizlerle elde edildiği anlaşılıyor. <br/><br/>Türkiye, Ermenistan’la ilişkilerin gelişmesini takvime bağlamayı kabul ediyor. <br/><br/>Ermeni Anayasası’nda Türkiye’yi rahatsız eden maddelerin kalkmasından da şimdilik kimse söz etmiyor. <br/><br/>Fakat ilk bakışta Ermeniler daha fazla taviz vermiş gibi görünüyor. <br/><br/>Sınırı bugünkü haliyle kabul ettiklerini bir kere daha altını çizerek vurguluyorlar, Türkiye’nin uluslararası alanda mahkûm edilmesi için yürüttükleri kampanyaları devam ettirmeme garantisi veriyorlar ve Ermeni Soykırımı konusunda Ankara’nın yıllardır talep ettiği tarih komisyonuna yeşil ışık yakıyorlar. <br/><br/>1915 katliamının tanımı ya da Türkiye’deki Ermeni azınlığın yaşam koşulları gibi ciddi sorunların aşılması, yeni başlayacak siyasi, ekonomik ve sivil toplum ilişkilerinin olumlu gelişmesine bağlanıyor bir bakıma. <br/><br/>Ama varılan uzlaşma, bir “deja vû”ye de yol açıyor. <br/><br/>Yani, sanki bu olayı daha önce de yaşamışız gibi geliyor. <br/><br/>2005 yılı temmuz ayında, AB ile tam üyelik müzakerelerine başlama baskısı altındaki hükümet, AB ile olan Gümrük Birliği Anlaşması’nı yeni AB üyesi Kıbrıs Cumhuriyeti’ni de kapsayacak şekilde genişletmek anlamına gelen Ankara Anlaşması Ek Protokolü’nü imzaladı. <br/><br/>İmzayı atarken Türk diplomatlar, AB’den aldıkları sözlere güvendi. <br/><br/>Buna göre, AB de, Kuzey Kıbrıs’ın AB ile doğrudan ticaret yapmasının önündeki engelleri kaldıracak, yani bilinen deyimiyle, “izolasyon”lara son verecekti. <br/><br/>Fakat Kıbrıslı Rumların ve Yunanistan’ın engellemesiyle, Brüksel’in verdiği sözler rafa kalktı. <br/><br/>Ankara da protokolü uygulamadı. <br/><br/>O gün bugündür, ne Türkiye-AB müzakereleri ilerliyor ne de Kıbrıs sorununda adım atılabiliyor. <br/><br/>Fakat, AB’nin kapalı kapılar ardında verdiği sözlerin aksine, Türkiye’nin imzaladığı protokol arşivlerde durduğundan, Ankara üzerindeki baskı eksilmiyor, giderek büyüyor. <br/><br/>Şimdi yine AB’yle müzakereleri canlandırma çabası içindeki hükümet, Erivan’la uzlaşmayı resmiyete döktü. <br/><br/>Bunu yaparken, sadece Avrupalılardan değil, ABD’den de, Dağlık Karabağ sorununun çözümü konusunda Erivan’a baskı yapılacağı sözü alınmış görünüyor. <br/><br/>Ankara, en büyük riski alan taraf. <br/><br/>Çünkü ne Azerbaycan’ın da razı olacağı bir çözümü dayatma şansı var ne de AB ve ABD’yi verdikleri sözleri tutmaya zorlaması mümkün. <br/><br/>Ankara’nın tek şansı, Batı’nın iyi niyetli davranması ve sözünü tutması. <br/><br/>Eğer tutmazsa, Meclis onayının geciktirilmesi yoluyla Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin gelişmesinin önünün yeniden tıkanabileceği ifade ediliyor. <br/><br/>Olabilir. <br/><br/>Ama sonuç, Kıbrıs’ta olandan farklı olmaz. <br/><br/>Yani tüm dünya, Ankara’nın altına imza attığı belgelerin gereğini yapmadığını savunur. <br/><br/>Aksini kanıtlamak ise olanaksız olur. <br/><br/>Her şeye rağmen, bu riski almaya değiyor ve Ankara’daki sorumluları tebrik etmek gerekiyor. <br/><br/>Çünkü soğuk savaş döneminden miras kalan bir dış politikayla Türkiye son 25 yılda çok sıkıntı yaşadı. <br/><br/>Bu sıkıntıları aşmak ve Türkiye’nin önünü açmak, ancak cesur politikalarla olanaklı. <br/><br/>Verilen sözlerin tutulmasını sağlamanın ise tek bir yolu var gibi görünüyor. <br/><br/>O da, bu defa sözlerin tutulmaması durumunda, Türkiye’nin gerçekten Batı’dan kopmasına kadar gidecek ciddiyette bir sorunun ortaya çıkacağını hem AB’ye, hem de Washington’a derhal anlatmaktan geçiyor. <br/><br/>Türkiye konusunda diplomasi dışında rahatsızlıklar yaşayan AB’den bugün Ankara’ya hayır gelmesi zor. <br/><br/>Fakat, dış politik yaklaşımını yaşama geçirmek için Türkiye’ye gerçekten ihtiyaç duyan Obama yönetiminin, şimdi Karabağ konusunda ciddi çalışmanın zamanının geldiğini ve zaman penceresinin çok küçük olduğunu anlaması lazım. <br/><br/>Ermenistan’ın da artık kaybedecek bir uzlaşma sahibi olduğunu idrak etmesi şart. <br/><br/>O yüzden olacak, Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu da, “uluslararası toplumu, Azeri-Ermeni ihtilafının çözümüne katkıda bulunmaya” çağırdı. <br/><br/>Umarız, bu kez çağrının yapıldığı adrestekiler işi ciddiye alır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7225.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100117171941/http://taraf.com.tr:80/makale/7225.htm)
