# Afganistan seçimi moral bozdu

*Cem Sey 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Afganistan’da devlet başkanlığı seçimleri ne ABD’nin, ne de Batı dünyasının endişelerini hafifletmedi. <br/><br/>Seçimler amaçlanandan kötü sonuç verdi. <br/><br/>Seçimlerin ilk amacı, Afganistan halkına, ülkede demokratik bir sistemin iyi kötü işlemeye başladığını göstermekti. <br/><br/>Beğenilmeyen bir devlet başkanının seçimle gidebileceğini, politikanın şiddetsiz de yapılabileceğini sergilemekti. <br/><br/>Ama önemli olan, seçime katılımın yüksek olmasıydı. <br/><br/>İşte bu olmadı. <br/><br/>Katılım yüzde 40 civarında kaldı. <br/><br/>Özellikle, Peştunların yaşadığı güney eyaletlerinde katılım yok denecek kadar azdı. <br/><br/>Dolayısıyla seçim sonuçlarının Afganistan’daki gerçek siyasi dengeyi yansıtmadığı ve daha çok kuzey bölgelerinde yaşayan etnik grupların eğilimini gösterdiği ortada. <br/><br/>Katılımın düşüklüğü, ikincil, ama çok önemli bir amaca ulaşılmasına da engel oldu. <br/><br/>Bu da, ülkede güvenliğin büyük ölçüde sağlanmış olduğunu ve Taliban’ın sanıldığı kadar etkili olmadığını tüm dünyaya kanıtlamaktı. <br/><br/>Seçmenler kitlesel şekilde sandığa gitse, en başta ABD, “Afganistan halkı güvenlik ortamının farkında ve Taliban’dan korkmadan hareket ediyor” diyecekti. <br/><br/>Katılımın özellikle de Taliban’ın geleneksel manevra alanı kabul edilen bölgelerde çok düşük olması, bu propagandaya izin vermiyor. <br/><br/>Her ne kadar, katılımın düşük olmasını Taliban korkusuyla açıklamak için elde yeterli kanıt yoksa da, tersini kanıtlamak için de yeterli kanıt yok. <br/><br/>Öyle ya, halk hem Kabil’deki yönetimden hoşnutsuz olduğu için ve kuzey bölgelerinden gelen alternatifleri de kendisine yabancı saydığı için oy vermemiş olabilir, hem de Taliban’ın seçim sonrası kendilerini cezalandırabileceğine ve Batı’nın ve onun desteklediği güvenlik kuvvetlerinin kendilerini koruyamayacağına inanmış olabilir. <br/><br/>Zaten gerçek de galiba ikisinin arasında yatıyor. <br/><br/>Seçimlerde hile yapıldığı söylentilerinin çok yaygın olması da, normal bir işleyiş olduğunu söylemeyi güçleştiriyor. <br/><br/>Kesin olmayan ilk sonuçlar, Devlet Başkanı Hamid Karzai ile rakibi Abdullah Abdullah’ın başa baş bir mücadele verdiğine, ama ikisinin de ilk turda seçimi kazanamayacağına işaret ediyor. <br/><br/>Bu da Batı ülkelerini rahatsız ediyor. <br/><br/>Çünkü ikinci turun güvenliğinin de sağlanması gerekiyor. <br/><br/>Alınan olağanüstü güvenlik önlemlerinin maddi yükü zaten Batı’nın sırtında. <br/><br/>2001 yılından beri Batı Afganistan’da 38 milyar dolar harcadı. <br/><br/>Üstelik Batılı askerlerin ikinci tur için bir kez daha riskli güvenlik önlemleri almak zorunda kalması, NATO üyesi ülkelerin kamuoyunu rahatsız ediyor. <br/><br/>Bütün bunlara rağmen ABD’nin Afganistan’da yaşama geçirmek istediği yeni stratejiden sapmayacağı ortada. <br/><br/>Seçimlerin hemen ardından Başkan Obama, seçimi bir başarı olarak tanımladı. <br/><br/>Aynı günlerde, ABD’nin Bush yıllarında yaptığı bir hatanın nihayet farkına vardığı ve düzeltmeye başladığı fısıldanmaya başlandı. <br/><br/>Afganistan’da istikrar sağlanmadan Irak Savaşı’nı başlatan ve elindeki kaynakların büyük bölümünü oraya akıtan Washington, şimdi tersini yapıyor. <br/><br/>Irak’tan çektiği kaynakları Afganistan’a kaydırıyor. <br/><br/>Bunun son örneği casus uydularının yer değiştirmesi. <br/><br/>Eskiden bu uyduların yüzde 70’i Irak’ı izlerken, şimdi yüzde 66’sı Afganistan’ı gözetlemeye başladı. <br/><br/>ABD’nin Afganistan’daki asker sayısını arttırması tartışması da bir türlü dinmiyor. <br/><br/>Obama yönetimi, Bush döneminde kararlaştırılandan daha fazla asker göndermek niyetinde olmadığını tekrarlıyor, ama Afganistan’daki Amerikalı komutanların daha fazla asker talep ettiği haberlerinin ardı arkası kesilmiyor. <br/><br/>Eğer güvenlik alanında ilerleme kaydedilmezse, asker sayısının artması gündeme gelebilir. <br/><br/>Bu durumda da, bir yandan savaşın büyürken, diğer yandan da Amerikan vatandaşlarının durumdan duyduğu rahatsızlık artabilir. <br/><br/>Obama yönetimi, şimdiye kadar seslendirmemeye çalıştığı bir talebi yeniden NATO ülkelerine dayatmak zorunda kalabilir: <br/><br/>“Daha fazla asker!”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
