# Obama başdöndürüyor

*Cem Sey 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/><br/>ABD tarihinin en büyük siyasi yetenekleri arasında olduğu kabul edilen Başkan Barack Obama, Beyaz Saray’da yüz gününü doldurdu. Şimdi muhasebe zamanı. <br/><br/>Obama seçimi kazanmadan önce “ilk yüz gün” vaatlerinde bulunmamaya karar verdi. Gerekçe, koşulların çok farklı olması ve bu koşullarda ilk yüz günde ciddi bir değişiklik gerçekleştirmenin güç olmasıydı. <br/><br/>Dün yüz gün dolduğunda yine de –yönetim istese de istemese de- bu muhasebe yapılıyordu. Obama da durumun farkında olduğundan televizyondan halka sesleneceğini duyurdu. <br/><br/>ABD ile Türkiye arasındaki saat farkı nedeniyle, bu yazıyı yazarken Başkan Obama’nın konuşmasında ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama Beyaz Saray’ın kendi değerlendirmesinin ne yönde olduğunu kestirmek olanaklı. <br/><br/>Obama kendi icraatından memnun, ama tatmin olmuş değil. <br/><br/>Ne demek bu? <br/><br/>Obama, 21. yüzyılın ilk büyük ekonomik krizinin en büyük ivmeyi kazandığı bir anda seçim kazandı. Bu kriz, ilk yüz günün koşullarını da belirledi. <br/><br/>Obama’nın ilk önlemleri krizin büyümesini önlemeye, aşılmasını sağlamaya ve gelecekte tekrarlanmasına engel olmaya yönelik oldu. ABD ekonomisinin temelini oluşturan finans sektörünün çökmemesi için bankalara yüzmilyarlarca dolar aktarıldı. Küçük işletmeleri harekete geçirmek için benzer rakamlar ayrıldı. Öte yandan da Obama, dünyanın diğer önemli ekonomilerinin yöneticileriyle, dünya finans sektörünün denetimi konusunda pazarlığa oturdu. <br/><br/>Nitelikleri itibariyle bu politikaların sonuçları ancak bir-iki yılda ortaya çıkacağından, başarı derecelerini ölçmek de henüz mümkün değil. Özellikle ikinci büyük ekonomik destek paketinin yarattığı kaynaklar, bunları kullanması öngörülen işletmelere daha ulaşmadı bile. <br/><br/>Obama’nın dünya liderleriyle pazarlığı da şimdilik fazla bir şey getirmedi. 20. yüzyılın ikinci yarısından beri neo-liberalizmi dünyaya şiddetle pompalayan ABD, şimdi kendi yetiştirdiği dünya liderlerinin direnişini kırmakta zorlanıyor. <br/><br/>Ama kriz nedeniyle fazla uğraşamadığı diğer konular, Obama’nın asıl siyasi projesini oluşturuyor. Bundan sonra daha çok bunlar üzerinde durulacak. <br/><br/>Bunların başında Afganistan ve Irak geliyor. <br/><br/>Başkan Obama’nın, Afganistan’a 17 bin asker daha gönderme kararı biliniyor. Ama ABD, yeni Afganistan politikasının, bu askerlerle fazla bir ilgisi olmadığını dünya kamuoyuna anlatmayı beceremedi. Bu nedenle, çözümün ancak bölge ülkelerinin anlaşmasıyla olabileceği düşüncesine dayanan stratejiye, ne olduğu tam anlaşılmadan gösterilen tepkiler çok büyük. Oysa Obama’nın Afganistan, Pakistan ve Hindistan’ı kapsayan bir çözüm bulma ve bu şekilde El Kaide’yi izole ederek, bölgeden çıkartma çabası gerçekten bugüne kadar denenmemiş ve uzmanların “izlenebilecek tek yol” dediği bir politika. <br/><br/>Irak ise ABD için hâlâ ciddi bir başağrısı. Obama, kendisinden önce Bush yönetiminin verdiği askerlerin çekilmesi kararını kararlıkla uygulamak istiyor. Fakat Irak’taki hükümetin Sünni politikacılara yönelik baskılarının artması ve şiddetin yeniden tırmanması Washington’da endişe yaratıyor. Şimdilik o noktaya gelinmemiş olsa bile Beyaz Saray, geri çekilme takviminde değişiklik ihtiyacı duyabilir. Böyle bir gelişme, Obama yönetimini iç politikada yıpratır. <br/><br/>Bu politikalar kapsamında İran’la Afganistan konusunda sessiz sedasız başlayan görüşmeler, seçimden önce herkesin gürültüyle tartıştığı, ama bugün farkına bile varmadığı bir başka gelişme. Haziran ayında İran devlet başkanının kim olacağının belli olmasından sonra, bu yılın ikinci yarısında bu görüşmeler büyük olasılıkla daha geniş bir çerçeveye oturacak. <br/><br/>Guantanamo Esir Kampı’nın bir yıl içinde kapanacağının kesinleşmesi ve işkencenin yasaklanması, yüz günün önemli icraatları arasında. Şimdi işkencecilerin ve ondan da önemlisi, onların arkasında bulunmuş siyasi sorumluların hesap verip vermeyeceği tartışılıyor. Daha birkaç ay önce eski Başkan Bush’un işkence yöntemlerini ve işkencecileri savunduğu hesaba katılırsa, atılan adımın büyüklüğü de daha iyi anlaşılır. <br/><br/>Aslında yüz günün icraatı bunlarla sınırlı değil. Obama yönetimi, ABD açısından kangren olmuş bir başka sorunda çok büyük bir adım attı. Latin Amerika ülkelerinde sekiz yıldır yükselen ve tarihi zirvesine ulaşan anti-Amerikancı duyguları gemledi. Bu kıtada da yeni bir politikayla, önümüzdeki yıllarda husumetin yerini işbirliğinin almasına çalışılıyor. <br/><br/>Sırada yeni ABD yönetiminin iklim değişikliği politikaları var. Bu yıl sonunda Kopenhag’da yapılacak zirveye kadar bu alanda da önemli adımlar atılacağından emin olunabilir. <br/><br/>Yani, yüz gün kısa bir süre olsa da, yapılan muhasebe Obama’nın başdöndürücü bir süratle çalışmaya başladığını gösteriyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5292.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904044442/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5292.htm)
