# Delikanlı diplomasisi

*Cem Sey 05.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Davos’ta “masaya yumruğunu vurup, kalktı”. Bunun için önce Türkiye’de, daha sonra da Müslüman ülke halklarından büyük alkış aldı. “Şov bitti, perde kapandı” diyebilmek en güzeli olurdu, ama diplomaside ve uluslararası ilişkilerde “şov” bitmiyor. Sorun da burada. <br/><br/>Erdoğan’ın yaptığı, Kasımpaşalılık’tan çok Anadolu delikanlılığıydı. Ben bir Ankaralı olarak, bu hissi ve hareket tarzını iyi bilirim. Ardındaki duygu genelde çok temizdir. Ama delikanlılığın, bırakın uluslararası ilişkileri, Anadolu insanları arasındaki ilişkilerde bile yapana kısaca, “vay be, delikanlı adammış” lafından fazlasını getirdiğine tanık olmadım –ki bu olayda da öyle oldu. <br/><br/>Şimdi Başbakan övgüyü aldı. Onun açısından bu iş bitti sayılır. Ama bu delikanlı diplomasisinin, Türkiye’yi bekleyen sorunlara ne etki yapacağını düşünmek gerek. <br/><br/>Erdoğan masaya yumruğunu, Türk-Amerikan ilişkilerinin çok keskin bir dönemeçten geçtiği sırada indirdi. Beyaz Saray’da yeni bir yönetim var. Bu yönetimin dış politikasının ana hatları henüz şekillenmiş değil, ama İsrail’in her ABD yönetimi için çok önemli olduğundan kimse kuşku duymuyor. Yeni bir ABD yönetiminin dış politikası daha şekillenmeden bu denli keskin mesajlar verildiğinde, bunun etkileri olur. Tıpkı İsrail’in, Obama’nın and içmesine beş kala Gazze’de yaptıklarının, Obama dış politikasına bir ölçüde biçim vereceği gibi. Davos’un da etkisi olacak. <br/><br/>“Davos Meydan Muharebesi”nin önceden planlandığı yönünde söylentiler dolaşıyor. En azından, bu paneli Erdoğan’ın talep ettiği biliniyor. Bu bakımdan, belki bu kadar delikanlı bir tavırla masadan kalkıp gitmek değil, ama sert bir çıkışın planlandığı söylenebilir. <br/><br/>Perde arkasında tam olarak neler olduğu bilinmiyor. Ama perdenin önünde, hepimizin gözü önünde olanlara bakarak, senaryolar oluşturmak mümkün. <br/><br/>Birincisi, bu çıkış gerçekten planlanmamış olabilir. O zaman Türkiye ciddi bir sorunla karşı karşıya demektir. Çünkü o zaman sadece İsrail değil, ABD ve tüm Batı dünyası Erdoğan’a ve Türkiye’ye “bilet keser” ve Ankara’nın üzerinde düşünmüş olduğu herhangi bir önlem yoktur. Erdoğan Bush olur. Bush nasıl ciddiye alındıysa, Erdoğan da alınır, ama Bush’a yapıldığı gibi, Erdoğan da iktidardan gidene kadar kimse Türkiye’yle işbirliği yapmaz. Bu senaryo bizi, Ermeni soykırımı, Ermenistan’la ilişkiler, Kürt sorunu, PKK sorunu, AB’yle ilişkiler ve akla gelecek tüm diğer konularda, sonu nereye varacağı belli olmayan kavgalara götürür. <br/><br/>İkincisi, Ankara’nın hesaplı bir çıkış yapmış olmasıdır. Çıkışın böyle sert olması, Ankara’nın Obama yönetiminden daha şimdiden ümidi kestiği şeklinde yorumlanabilir. Yani Ankara, Obama’nın zaten Ermeni soykırımını tanıyacağından ve Kürt sorununda ciddi baskılar oluşturacağından kuşku duymuyordur. “Zaten ipler kopmuş, o zaman biz de Ortadoğu’da bildiğimizi yaparız” diyordur. Bu senaryo, çok aşırı bir senaryodur. Türkiye’yi Batı dünyasından koparır ve sonu belli olmayan bağlaşıklıklara ve maceralara sürükler. <br/><br/>Üçüncü senaryo ise, kontrollü bir çatışma senaryosudur. Ankara, Washington’la ilişkilerde kendisini zor günlerin beklediğini zaten uzun süredir biliyor. Özellikle, Başkan Obama’nın çok değil, üç ay sonra, 24 Nisan’da “Ermeni soykırımı” lafını telaffuz etmesi olasılığı üzerinde duruyor. Bir buçuk yıl önce sert tehditlerle, özellikle de İsrail’i güç durumda bırakacak tehditlerle, bu yönde gelişmeler engellenmişti. Şimdi buna rağmen aynı adımları atmaya hazır bir Amerikan yönetimi var. <br/><br/>Bu senaryoya göre, bu adımları önlemenin artık tek yolu, tehditlerin bir kısmını, Beyaz Saray’a geri adım attırmak amacıyla uygulamaktır. Böyle bir senaryoda, Washington’ın resti görmesi olasılığı ister istemez öngörülür. Bu gibi bir durumda da, daha başka tehditleri de gerçek haline dönüştürmekten başka çare kalmaz. Bu nedenle, bu senaryo da maceralara sürüklenmek anlamına gelir. <br/><br/>Dikkat ederseniz, tüm bu senaryolar, Türkiye’nin uzun yıllardır bir milim bile sapmamaya kararlı göründüğü çizgide devam etmesi üzerine kurulu. Yani Türkiye bu “kırmızıçizgi”lerinde ısrar ettiği sürece, uzun süredir üzerinde bulunduğu yolun çıkmaz sokak olduğunu fark edecek. Geri vitese takılıp, yukarıdaki senaryolar arasında bir ileri bir geri giderek, oyalanmak mümkün tabii. Ama “kırmızıçizgiler”de hâlâ değişiklik yapılmamakta ısrar ediliyorsa, bir gün duvara çarpmak kaçınılmaz olur. <br/><br/>Anadolu delikanlıları, bu gibi durumlarda delikanlılığın yararı olmadığını bilir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
