# Brüksel’deki masa

*Cem Sey 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BERLIN</b> <br/>Bu köşede yazmaya başlamadan önce Yasemin Çongar bana özellikle tembih etmişti: <br/><br/>“Köşe yazmaya başlayan herkes, bir süre sonra Türkiye hakkında ahkâm kesmeye başlıyor. Senden bunu değil, Amerika’daki havayı bize anlatmanı istiyoruz.” <br/><br/>İyi, güzel de, hep Amerika’daki havayı yazarken, Türkiye’de insanların nelerle uğraştığını da izleyince, insan kendine “ben acaba ayda mı yaşıyorum” diye sormadan edemiyor. <br/><br/>İşte herhalde o anlarda her yazarın eli, “ne olacak Türkiye’nin hali” türü yazılara gidiyor. <br/><br/>Ben buna daha cesaret edemiyorum. <br/><br/>Ama iki hafta Avrupa’da olmanın ve buranın havasını koklamanın verdiği cesaretle, bugün AB’den, Türkiye’nin AB’yi anlamakta zorlanmasından söz etmek istiyorum. <br/><br/>* * * <br/><br/>Avrupa Parlamentosu seçimlerinin eşiğindeki Avrupa ülkelerinde Türkiye bu kez belki seçim kampanyasının en önemli malzemesi değil. <br/><br/>Ama yine de sık sık adının anıldığını duymak mümkün. <br/><br/>Bu vesileyle özellikle Fransız ve Alman politikacılar, “Türkiye üye olamaz. İmtiyazlı ortak olmalı” teranesine sarıldı. <br/><br/>Almanya’da eylül ayında genel seçim yapılacağından, bu lafların o tarihe kadar en az bu seviyede devam etmesini beklemek lazım. <br/><br/>Bu konuşmaların, Türkiye’de de kafa karıştırdığını ve kimilerinin bunu AB karşıtı duyguları kaşımakta kullandıklarını görmek mümkün. <br/><br/>“Nedir bu imtiyazlı ortaklık” diye soranlardan, “reform yaptık da ne oldu, bir şeye yaradığı mı var?” şeklinde umutsuzluk yayanlara kadar her şey var. <br/><br/>Tabii, Türkiye’de yıllardır “marjinal” olarak adlandırılan insanlarla konuştuğunuzda, onların reformların bu kadarının bile ne kadar yararlı olduğunu söylediğine de tanık oluyorsunuz. <br/><br/>Ama o insanların ezilmesini, itilip kakılmasını 12 Eylül günlerinden beri sessizce onaylayan ya da en azından görmezden gelen ezici çoğunluk bu reformların ne kadar önemli olduğunu anlamakta zorlanıyor. <br/><br/>Ve “neden, hiçbir işe yaramayan birtakım reformlar için bu kadar zahmete katlanalım ki” diye soruyor. <br/><br/>Yanıt basit. <br/><br/>1. Lig’de oynamak, 2. Lig’de oynamaktan daha zordur, ama daha değerlidir de ondan. <br/><br/>Arada bir gol yeme olasılığı daha yüksek de olsa, 1. Lig’de oynamak, 2. Lig’de her yıl şampiyon olmaktan iyidir de ondan. <br/><br/>Bugün Türkiye, AB süreciyle siyasi 1. Lig’in kapısını zorluyor. <br/><br/>Avrupa’da “imtiyazlı ortaklık” kavramını Türkiye için icat edenler de bundan dolayı panik halinde. <br/><br/>Böyle şatafatlı bir lafla, eski düzeni sürdürmek istiyorlar. <br/><br/>“Türkiye İslam dünyasına lider olsun” diyorlar. <br/><br/>Yani, Türkiye yine Avrupa sınırlarının bekçiliğine devam etsin, ama önemli kararlar Türkiye’nin bulunmadığı Brüksel masasında verilsin istiyorlar. <br/><br/>Kavga bunun kavgası. <br/><br/>Brüksel’de masaya oturma kavgası. <br/><br/>Türkiye’nin bırakın kimilerinin iddia ettiği gibi egemenliğinden vazgeçmesini, tüm diğer Avrupalıların da bundan sonra nasıl yaşayacağına onlarla birlikte karar verme kavgası. <br/><br/>Osmanlı’nın son ikiyüz yılında kurulan düzenin devam ettirilmesi ya da ettirilmemesi kavgası. <br/><br/>Bu kavga uzun soluk gerektiriyor. <br/><br/>Türkiye şimdilik dayanıyor, ama epey zorlanıyor. <br/><br/>Avrupalılar da bunun farkında. <br/><br/>Türkiye’yi ve Türkleri aralarında görmek istemeyenler, artık arada bir seçim konuşmalarında bilinen lafları etmekten başka bir şey yapmaya gerek görmüyor. <br/><br/>Türkiye’yi kendine tâbi insanlar ülkesi olarak gören Avrupalıların artık provokasyon yapmasına bile gerek yok. <br/><br/>Türkiye’nin Avrupa’ya yabancı olduğunu iddia eden sesler hep Türkiye’den geliyor. <br/><br/>Ergenekon davasının üstünü örtmeye çalışanlar da Türkiye’de. <br/><br/>İlginç olan, aynı insanların, şu AB üyelik süreci başlamadan önce bugün söylediklerinin tersini söylemiş olması. <br/><br/>Belli ki, zedelenen çıkarlar var. <br/><br/>Ama devlet olarak Türkiye’nin de, çoğunluğu yoksulluk içinde yaşayan insanların da çıkarı, artık Avrupa’nın yönetiminde söz sahibi olmaya çalışmayı gerektiriyor. <br/><br/>Fakat bu iş Ankara’da oturup, Kandil Dağı’nı havadan vurma kararı vermeye benzemiyor. <br/><br/>Kendi üzerine düşeni (yani reformları) yapmak, siyasi dengeleri (özellikle Avrupa’dakileri) gözetmek ve Ankara’daki her türlü güncel siyasi itiş kakışa rağmen hedeften gözleri ayırmamak gerekiyor. <br/><br/>Bunları, ilerde AB’ye üye olacak bir Türkiye’nin, AB siyasi kültürüne alışma denemeleri olarak görmek lazım. <br/><br/>Çünkü AB’de politika yapmak ipte yürümeye benziyor. <br/><br/>Sadece üye olmaya çalışanlar değil, AB içinde arzu ettiği politikaları kabul ettirmeye çalışan Almanya, Fransa, İngiltere gibi devler de bu ip cambazlığını yapmak zorunda kalıyor. <br/><br/>Çünkü alınan sonuç bu cambazlığa değiyor. <br/><br/>Böyle olduğu içindir ki, örneğin, ABD Başkanı Barack Obama’nın İslam dünyasına yönelik büyük konuşmasını İstanbul’da mı, yoksa Kahire’de mi yapacağının önemi kalmıyor. <br/><br/>AB’ye eşit haklarla tam üye olacak, Brüksel’de, tüm Avrupalıların yaşamları hakkında verilecek kararlara ortak olmaya başlayacak bir Türkiye, İslam dünyasına verilecek çok daha güzel, anlamlı ve önemli bir mesaj oluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
