# 24 Nisan

*Cem Sey 23.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Yarın 24 Nisan. ABD başkanlarının Ermeni soykırımı konusunda yıllardan beri bir kısa açıklama yayınladığı gün. <br/><br/>Uluslararası diplomasinin ciddi bir iş olduğunu düşünenleri hep şaşırtıyor, ama Türk-Amerikan ilişkileri yıllardan beri büyük ölçüde 24 Nisanlarda yayınlanan birkaç satırla kötüleşiyor ya da iyileşiyor. Hangisinin gerçekleştiği konjonktüre bağlı. <br/><br/>Bu yıl, açıklamayla ilişkiler büyük olasılıkla “iyileşecek”. Çünkü başlangıç noktasında, kaza bela atlatılmış bir Ermeni Soykırımı Karar Tasarısı ve 1915 yılında Anadolu’da Ermenilere soykırım yapıldığına samimiyetle inanan başkan adayı Barack Obama’nın seçildikten sonra ne yapacağının bilinmemesi vardı. Gelinen nokta ise Ankara açısından olumlu. <br/><br/>Bugün Türkiye’yi Washington’da temsil eden Büyükelçi Nabi Şensoy, üç yıl kadar önce göreve başladıktan birkaç ay sonra hayretini dile getirmişti: “Geldiğimden beri tüm büyükelçilik sadece Ermeni sorunuyla uğraşıyor. Sanki iki ülke arasında başka sorun yokmuş gibi...” <br/><br/>Şensoy hâlâ aynı sıkıntıyı yaşıyor olmalı. Çünkü Barack Obama’nın seçim döneminde yıldızı parlamaya başladığından beri durum yine aynı. Türk diplomasisi, aylardan beri yarınki açıklamada “bir kaza” olmamasına kilitlendi. <br/><br/>Hemen söylemek lâzım: Nabi Şensoy, işini büyük başarıyla yaptı. Yarın, kesine yakın bir olasılıkla, “bir kaza” olmayacak. Üstelik –kuşkusuz Şensoy’un ve ekibinin de katkılarıyla- Türk-Amerikan ilişkilerinde olağanüstü beklentiler yaratan bir iyileşme yaşanıyor. <br/><br/>Fakat kötü haber de şu: Ermeni soykırımının resmen tanınması düşüncesi ortadan kalkmış değil. Bu nedenle, iki ülke arasında yarın “iyileşecek” ilişkinin, bu yıl başka bir tarihte tekrar “kötüleşmesi” işten bile değil. O zaman “stratejik ortaklık” gibi, “model ortaklık” da yolda kalabilir. Bu tabirin de değiştirilmesi gerekebilir. <br/><br/>Başkan Obama, bu yıl da belki “soykırım” sözcüğünü telaffuz etmeyecek. Ama Ermenilere soykırım yapıldığını TBMM’de öyle usturuplu ifade etti ki, şimdilik söylemesine de gerek kalmadı zaten. <br/><br/>Ama soykırıma samimiyetle inandığı içindir ki, diğer başkanlardan farklı olarak Obama bu konunun takipçisi olmaya devam edecek. ABD başkanının Ankara ziyareti öncesinde Amerikan başkentinde bu gezinin “mayınlı” olduğu söyleniyordu. Barack Obama, mayınlı araziyi başarıyla geçti. Şimdi bu alandaki politikasını uygulamaya başlayacak. <br/><br/>Kimse kendini aldatmasın. Bu politikanın temelinde yatan bir unsur kültürlerarası savaşa karşı olmak ise, bir diğer unsur da, soykırımlarla mücadele etmek. <br/><br/>Bu tabloya bakıp, artık topun Türkiye’nin sahasında olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>Oysa Türkiye’de garip bir alışkanlık var. Amiyane tabirle “alaturkalık” denebilir. Bu 24 Nisan atlatıldı ya, sanki önümüzdeki yıllarda 24 Nisan olmayacakmış gibi davranılıyor. Ermenilere soykırım yapılmadığı yönündeki Türk tezi Washington’da kabul görmüş gibi hareket ediliyor. <br/><br/>Bakın, <i>Hürriyet</i> gazetesinin internet sayfasında dün şu haber yayınlandı: “Türkiye, ABD ile beklediği ‘Ermeni soykırımı’ krizini, Kanada ile yaşadı (...) Türkiye’nin uyarılarına rağmen, Kanada hükümetinin hâlâ 1915 olaylarından ‘soykırım’ olarak bahsetmesi ve hükümet üyelerinin Ermenilerin ‘soykırımı anma’ gecesine katılması, Ankara’nın sabrını taşırdı.” <br/><br/>Habere göre, “sabrı taşan Türkiye” büyükelçisini Ankara’ya çağırmış. <br/><br/>Okuyan, süper devletin Türkiye, Kanada ve ABD’nin ise yıllardır Türkiye’den silah almaya çalışan, Türkiye’nin ambargoları nedeniyle sürüm sürüm sürünmüş, Ankara’nın darbelerle yönetimlerini değiştirttiği ülkeler olduğu kanısına kapılabilir. Tam bir “Metal Fırtına” kültürü. <br/><br/>Geçtim, Ermenilere soykırım yapıldığına inanmamayı. Geçtim, aslında Ermenilerin Türklere soykırım yaptığına ve Türkiye’nin kimseyi ikna etmesine gerek olmadığına inananları. Öyle anlaşılıyor ki, Türkiye’nin ABD’yi, Kanada’yı, Batı dünyasını ve Doğu dünyasını Ermenilere soykırım yapılmadığına ikna edebileceğine de samimiyetle inanlar var Türkiye’de. <br/><br/>Bu cahil inançlılardan duyduğu endişeyle Başbakan Erdoğan, “Ermeni sınırının açılması Karabağ sorununun çözülmesine bağlı” diyerek topu taca atmaya başladı. Ama maç devam ediyor. <br/><br/>Maç devam ettiği içindir ki, yarın Obama “soykırım” demeyecek. Ankara ile Erivan arasında yakınlaşmanın sağlanması yönünde çalışmalar devam edecek. Türkiye’nin ancak berabere kalabileceği bu maçta, beraberlik golü de, Ermenistan sınırının açılması olarak kalacak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
