# Reel politika günleri

*Cem Sey 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>ABD Başkanı Barack Obama ilk yurtdışı gezilerinden birini yapmak için yola çıkmaya hazırlanıyor. Bu kapsamda Türkiye’ye de gelecek. Gezi hem Ankara için, hem de Washington için olağanüstü önem taşıyor. Çünkü her iki taraf da sadece iyi niyet tazelemenin ötesine geçmeyi arzuluyor. <br/><br/>Eski Başkan George Bush döneminde, “aramızda stratejik ortaklık anlaşması var, ama başkentlerdeki bürokratlar bunu hep unutuyor. Bu yüzden, bunu hatırlatmak üzere bir kere daha yazılı bir belge haline dönüştürdük” gibisinden açıklamalar dinlerdik. Sonra bu yazılı belgeler de kısa sürede değersiz kâğıtlara dönüşürdü. <br/><br/>Anlaşılan, bundan sonra yazılı belge gerektirmeyecek açıklıkta bir stratejik ortaklık kurma çabası var ve bunu iki taraf da aynı anda arzuluyor. <br/><br/>Bu şaşırtıcı değil. Çünkü ABD ile Türkiye arasında konuşulması gereken, Irak’tan Afganistan’a, Ortadoğu’dan mali krize, hatta Kafkasya politikası, enerji ve İran’a kadar bir sürü konu var. Dikkat ederseniz, bu saydıklarımızın hepsi, Türkiye’nin bölgesindeki sorunları. Ama bölgesel sorunlar değil. Tüm dünyayı yıllardır uğraştıran ve bir türlü çözüm yolları bulunamayan sorunlar. <br/><br/>Bu konuların bir diğer özelliği de, yeni ABD yönetiminin ve Erdoğan hükümetinin benzer yaklaşımlar içinde olmaları. Bunun böyle olduğunu geçtiğimiz hafta Washington’a gelen Başbakanlık Dış Politika Danışmanı Ahmet Davutoğlu da vurguladı. Zaten, Davutoğlu’nun <i>Stratejik Derinlik</i> adlı kitabını okuyan ve Obama’nın ekibindeki dış politika uzmanlarıyla konuşan herkes, daha bu açıklamalar yapılmadan da, iki yaklaşımın ne kadar birbiriyle örtüştüğünü görebiliyordu. <br/><br/>İşte bu yaklaşım benzerliğidir ki, Obama yönetimini, Türkiye’yle yakın işbirliği arayışına itiyor. Başkan Obama, iki gün önce yaptığı basın toplantısında, “işe başlayalı daha 65 gün oldu. Başladığımızdan beri de ekonomiyi kurtarma çabalarından başımızı kaldırma ve dış politika sorunlarıyla ilgilenme fırsatımız olmadı. Ama doğru yoldayız” yönünde sözler sarfetti. İşte Beyaz Saray, dünya sorunlarını çözmek için kolları sıvamaya hazırlanırken, Türkiye’nin aktif desteğinin yararlı olacağına samimiyetle inanıyor. <br/><br/>Bu bugün Washington için reel politikanın gereği. Ama reel politika hep bir açmazla boğuşur. Ne zaman bu tür işbirliği olanakları doğsa, tarafların aralarındaki sorunlu konularda ciddi tavizler verme zorunluluğu da ortaya çıkar. Bu da, kamuoyu desteğini olumsuz etkiler. Obama döneminin Türk-Amerikan ilişkilerinde de öyle olacağından hiç kuşku duymamak lazım. <br/><br/>Ankara ile Washington arasında ciddi rahatsızlık verecek tek konu Ermeni soykırımı. PKK konusunda yaşanan krizler bile, Başbakan Erdoğan ile eski Başkan George Bush’un 5 Kasım 2007’deki görüşmesinden sonra bir daha pek gündeme gelmeyecek. Ermeniler ise “baş ağrısı” olmaya devam ediyor. <br/><br/>Bu nedenle, önümüzdeki günlerde Ermeni soykırımı konusunda karşılıklı tavizler verilmek zorunda kalınacak. <i>Taraf</i>, Türkiye-Ermenistan sınırının açılması yönünde çok ciddi bir çalışma olduğunu yazdı. Bu artık bir sır değil. Bu adım, Türkiye’de bazı çevrelere büyük rahatsızlık verecek. Hükümet de eleştirilecek kuşkusuz. Ama Türkiye’nin reel politikada vereceği ilk taviz bu olacak. <br/><br/>Buna karşılık, Obama da 24 Nisan açıklamasında, eskiden verdiği sözleri büyük olasılıkla “unutacak”. Türkiye’de Ermeni sınırının açılmasından rahatsızlık duyacak, ama ideolojik saplantı içinde olmayanların, Obama yönetiminin vermesi olasılığı olan bu reel politika tavizinin değerini iyi bilmesinde yarar var. <br/><br/>Ama ne kadar reel politika yapılırsa yapılsın, Ermeni soykırımı tartışması olduğu gibi kalacak. Çünkü dünyada genelde soykırım tartışmaları artık geri dönülmez bir noktaya geldi. Üstelik, ABD’nin sadık vatandaşları olan Ermenilerin de kendi politikacılarından acılarının paylaşıldığını görme ihtiyacı var. Zaten Ermeni kuruluşlarının çabalarıyla ABD Kongresi’ne tekrar bir Ermeni Soykırımı Karar Tasarısı sunulması da büyük ölçüde yine bu ihtiyacın dışavurumu. <br/><br/>Ama işin taviz kısmına takılıp kalmamak lazım. Çünkü reel politika uğruna verilecek tavizler, bir de fırsat yaratabilir. Ermeni soykırımı tartışmalarında somut ilerleme kaydedilebilir. Sınırın açılması halinde, iki halk arasında doğrudan diyalog kurma olanakları da büyüyecek. Belki de, tarihte ilk defa, Ermeni soykırımı tartışmasını gerçekten sivil toplumların yapmasına ve sonuçlandırmasına olanak verecek bir yola giriyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
