# Afganistan Berlin’i bunaltıyor

*Cem Sey 08.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçtiğimiz hafta sonu Almanya birleşmesinin yirminci yıldönümünü kutladı. <br/><br/>Fakat kutlamalara katılmak isteyenlerin gözünden kaçmayan, gergin bir ortam vardı. <br/><br/>Başkent Berlin’de olsun, ülkenin diğer kentlerinde olsun, kutlama törenlerine gelenler tören alanından önce durduruldu, üzerleri sıkıca arandı. <br/><br/>Hatta kimilerinin, güvenlik gerekçesiyle törenlere katılması dahi engellendi. <br/><br/>Aynı tecrübeler Münih’te yapılan meşhur Oktoberfest’te, yani “Ekim Festivali” adını taşıyan geleneksel bira festivalinde de yaşandı. <br/><br/>Buna paralel olarak, büyük meydanlar, hava alanları, tren istasyonları gibi, büyük insan kitlelerinin biraraya geldiği ya da geçtiği noktalarda Almanya’da pek görülmeyen sıkı güvenlik önlemleri alındı. <br/><br/>Her köşeyi silahlı polisler tuttu. <br/><br/>Bütün bunların nedeni, El Kaide’nin Almanya’yı tehdit etmesi. <br/><br/>Almanya, Afganistan’daki askerî varlığını tartışıyor. <br/><br/>Halkın büyük kısmı bu varlığa karşı. Politikacılar arasındaysa –Sol Parti’deki bazı popülist yaklaşımları hariç tutarsak-, Afganistan’da 2001’de başlanan, fakat eski ABD Başkanı George Bush’un akılsız dış politikası nedeniyle bir türlü devam edilemeyen harekâtın sürdürülmesi yönünde geniş ölçüde fikir birliği var. <br/><br/>Alman halkı, Afganistan’da askerlerinin ölmesinden rahatsız. <br/><br/>“Müslüman ve yıllardır birbirinin gözünü oyan Afganistanlılar için tek bir Alman’ın bile kanının akmasına gerek yok” diye düşünenlerin sayısı çok. <br/><br/>Daha başkaları, El Kaide’nin saldırı tehditlerinden korkuyor. <br/><br/>Ülkelerinin Afganistan politikasına içerik olarak karşı olanlar ise, bir elin parmakları kadar neredeyse. <br/><br/>Politikacıların sorunu ise, bu politikanın içeriğini bugüne kadar Bush döneminde anlatamamış olmak ve bugün ise geç kaldıklarını fark etmeleri. <br/><br/>Bu nedenle Berlin’de bir yandan, “artık Afganistan’dan çekilmemiz lazım ve yeni hükümetin buna yönelik somut planlar hazırlaması gerekli” lafları duyuluyor. <br/><br/>Diğer yandan da, –aslında hedefe ulaşılmadan geri çekilmeyi kimse istemediğinden- Washington’da yeniden alevlenen strateji tartışması yakından izleniyor. <br/><br/>Alman politikacıları, Obama yönetiminin, kendilerine de Alman halkına Alman ordusunun Afganistan’daki varlığını açıklama olanağı verecek, akılcı bir strateji oluşturacağını umut ediyor. <br/><br/>Fakat Washington’dan bugüne kadar gelen sinyaller Almanya açısından pek umut verici değil. <br/><br/>ABD’deki tartışmanın daha fazla asker göndermek ile varolanları da daha geriye çekerek, ağırlığı Pakistan topraklarını bombalamaya vermek arasında gidip gelmesi, Berlin’i düşündürüyor. <br/><br/>Çünkü bu seçeneklerin ne biri, ne de öteki Almanya’dan bakıldığında mantıklı görünüyor. <br/><br/>Öte yandan Berlin, 2001 yılında dönemin Dışişleri Bakanı Joschka Fischer’in yaptığı gibi ABD’den bağımsız bir Afganistan stratejisi geliştirmeyi de beceremiyor. <br/><br/>Bu tablo, yeni kurulacak Alman hükümetinin, Afganistan’dan geri çekilmek için düğmeye basmak zorunda kalacağını gösteriyor. <br/><br/>Belki “hemen çekiliyoruz” demeyecekler, ama somut bir tarih belirleyip, Afganistan stratejisinin, Kabil’deki hükümetin kendisini korumasının sağlanması üzerine inşa edilmesi düşüncesini benimseyecekler. <br/><br/>Almanya’nın Afganistan’da çatışmalardan elden geldiği kadar uzak durduğu düşünülerek, “ne fark eder?” denebilir. <br/><br/>Ancak bu kısa görüşlü bir yaklaşım olur. <br/><br/>Çünkü 2001 yılında Afganistan Konferansı’nı toplayarak, Batı dünyasının Afganistan stratejisinin oluşturulmasına önayak olan Almanya’nın çekilmesi, Batı’nın Afganistan’daki varlığının sona ermesi anlamına gelir. <br/><br/>Sonun başlangıcı olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7821.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225230446/http://taraf.com.tr:80/makale/7821.htm)
