# Saydamlık ve gerçekler

*Cem Sey 29.10.2009*

<div class="yazi">Türkiye’de akıl almaz anlayışlar kendine zemin bulabiliyor. Bunların yeni bir örneğini Genelkurmay Başkanlığı verdi. <br/><br/>Her ne kadar, bu kurumun zaten genelde garip bir anlayışı olduğu son dönemde iyice ortaya çıkıyor olsa da, ele alacağım örnekteki anlayışa, başka kurumların da sahip çıkması, durumu ağırlaştırıyor. <br/><br/>“İrticayla Mücadele Eylem Planı”nın ıslak imzalı orijinalinin bir ihbarla ortaya çıkması ve bunun basında yer alması üzerine Genelkurmay Başkanlığı, bu “mektubun ve odağındaki gelişmelerin öncelikle medyada yer almasının sağlanması, hukuk devleti açısından kaygı verici” ifadesini kullandı. <br/><br/>Ardından, İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Vekili Turan Çolakkadı da, “anlatmak istediğim, basının verdiği zarardır. [Belgenin] İçeriğiyle ilgili yetkili kişiler gerektiğinde bilgi verir zaten” dedi. <br/><br/>Bunları yazan ya da söyleyen beylerin, devletin her zaman haklı ve iyi olduğunu kabul ettiği belli. Onların alıştığı düzende, vatandaşlar ve basın dünyası kendilerine açıklama yapılmasını bekler. Çünkü, şayet devletin temsilcileri bir gün gerek görürse, açıklama yaparlar ve gazeteciler de birer sekreter gibi bu beylerin söylediklerini aynen yazar. O zaman vatandaşların da ülkelerinde olan bitenden haberi olur. Ama bu beyler gerek görmezse, haberi olmaz da. Bunu da hukuk devleti zannederler. <br/><br/>Bu kafa yapısı, kendisinin de parçası olduğu devletin, bir hukuk devleti olmaktan çok uzak olduğunu, kendi pisliklerini örtme eğilimi içinde olduğunu bilir, ama görmezden gelir. Örneğin bu beyler, 12 Eylül döneminde yapılan işkenceler artık televizyon dizilerine bile konu olurken, yanıbaşımızda yaşadıkları halde, bu işkenceleri yapanlar ve onlara emir verenlerden bugüne kadar neden hesap sorulmadığını açıklamaya “gerek görmez”. <br/><br/>Bu düzen artık değişiyor. Tabii ki basın da sorumluluk duygusuyla hareket etmek zorunda. Ama devlet ve TSK saydamlaşmadığı, etkili ve gerçek bir demokratik denetim altına alınmadığı sürece, basının bu kurulu düzen entrikacılarının dalaverelerini ortaya çıkarmasından şikâyet etmek, sadece Türkiye’ye zarar verir. <br/><br/>*** <br/><br/>Irak Kürdistanı’ndan Türkiye’ye gelen PKK’lıları bölge halkının coşkuyla karşılamasını tesadüfen genç bir mimarla aynı odada televizyondan izledim. Genç mimar Çiğdem, kardeşinin askere gidecek olmasından dolayı çok endişeliydi. <br/><br/>Bu nedenle, teslim de olsalar, barış elçisi olarak da gelseler, olanların bizi her halükârda silahların susmasına götüreceğini düşündüğümden, Çiğdem’in televizyonda gördüğü manzaraya, “bu kadarı da olmaz” diye isyan etmesine anlam veremedim. “Onlar bu savaştan bıktığı ve umutlandıkları için seviniyor, neden öfkeleniyorsun,” diye sorduğumda, hiç beklemediğim şu yanıtı verdi: <br/><br/>“Ben bu insanlara öfkelenmiyorum. Beni öfkelendiren, yıllarca, PKK’ya karşı savaşmak zorunda olduğumuza, genç insanların bu uğurda ölmesi gerektiğine bizi inandıranların, şimdi birdenbire ağız değiştirmesi. Demek ki, yıllardan beri yalan söylemişler. Kandırılmışız. Ben ona kızıyorum.” <br/><br/>Türk-Kürt barışının sağlanmasında bugün kilidi açacak olan, bana kalırsa, bu genç mimarın sağlıklı analizinin tüm Türk halkına anlatılmasında yatıyor. Bu şekilde çocuklarını yitiren ana-babaların acısını dindirmek, ölenleri geri getirmek mümkün değil belki. Ama yalanları ve yalan söyleyenleri herkesin gözü önünde ortaya çıkarmak, aniden geliverme ve şok yaratma olasılığı bulunan barışı Türk insanlarının da kabul etmesini kolaylaştırır. <br/><br/>Belki de, Güney Afrika misali, 25 yıllık savaşın nasıl başladığını, o yıllar içinde her iki tarafta yalan söyleyerek olsun, insan öldürerek olsun suç işleyenleri bir bir ortaya çıkaracak bir “Gerçek Komisyonu” kurulmasının zamanı hızla yaklaşıyor. Barışa ancak, hem vatandaşlar adına devlet güçlerini halkın bir kesimine karşı savaşa sokanların, hem de siyasi stratejisinin merkezine şiddeti yerleştiren zihniyetin toplum vicdanında mahkûm edilmesiyle ulaşılabileceğine inanıyorum. <br/><br/><br/>Aynı gazetede yazanların birbirine laf yetiştirmesine karşı olduğum halde, yeri gelmişken, Roni Margulies’e de bir hatırlatma yapmadan geçemeyeceğim: <br/><br/>Filistinlilerin mücadelesinin dünya nezdinde meşruiyet kazanması, yıllarca süren silahlı eylemlerle değil, işgal altındaki topraklarda patlak veren ve şiddetten neredeyse tamamen arınmış, olağanüstü bir sivil direniş örneği olan Birinci İntifada sayesinde olmuştur.
              </div>
