# Obama’nın İran sınavı

*Cem Sey 25.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><font size="1">WASHINGTON</font></b> <br/>İran sakinleşmiyor. <br/><br/>Seçimlerde hile olduğu iddialarıyla başlayan gösterilere devletin ve rejim yanlılarının sert müdahale etmesi, muhalif insan kitlelerini sindiremedi. <br/><br/>Aksine, göstericiler daha da kararlı olmaya başladı. <br/><br/>“Rejim değişebilir mi” soruları kafaları kurcalamaya başladı. <br/><br/>Belli ki bu soru İran’da da gündemde. <br/><br/>Son gelen haberler, seçim sonuçlarına itiraz eden “muhafazakâr” aday Muhsin Rızai’nin bu itirazını geri çektiği yolunda. <br/><br/>Kendini “devrimin askeri” olarak niteleyen Rızai, “siyasi, toplumsal durum ile güvenlik koşullarının, seçimlerden daha önemli, hassas ve belirleyici bir döneme” girdiğini söylüyor. <br/><br/>Yani gösterilerin rejimi tehlikeye sokabileceğini düşünen muhafazakâr siyasi çevreler, rejimin devamını sağlamak için birleşmeye başlıyor. <br/><br/>Muhafazakâr kesimlerin bu endişeli ruh haline rağmen, bu gösterilerin İran’ı şu aşamada bir rejim değişikliğine götürüp götürmeyeceği çok kuşkulu. <br/><br/>Son günlerde Batı basınında, seçimlerde hile yapılmış olsa bile, bu hilelerin toplamda adayların oy oranları arasında ortaya çıkan bu kadar büyük farkları açıklayamayacağına dair yorumlar duyulmaya başlandı. <br/><br/>Amerika Birleşik Devletleri’nde de iş yavaş yavaş, İran’la dayanışmanın yükseltilmesinden çok, İran konusunda alınan şu ya da bu tavrın iç politikada rakiplere karşı kullanılmasına dönmeye başladı. <br/><br/>Örneğin, Başkan Barack Obama’nın seçimlerdeki Cumhuriyetçi Partili rakibi Senatör John McCain ve yardımcısı Senatör Lindsey Graham, İran’da olanlardan çok, Başkan Obama’nın tavrını hedef alan açıklamalara geçti. <br/><br/>Medyayı da muhafazakâr kanadın iteklemesiyle başladığı belli olan bir “Obama çok mu sessiz kalıyor” tartışması kapladı. <br/><br/>Oysa, artık değişmeye yüz tutan bu ortam içinde Başkan Obama belki de en sağduyulu tavrı gösteriyor. <br/><br/>Seçimlerin hemen ardından gelen hile iddiaları karşısında suskun kalmayı tercih eden ve bu şekilde İran’a, çok güçlü bir “iç işlerinize karışmıyorum” mesajı veren Obama, İran devletinin ve iktidar yandaşlarının kullandığı şiddetin dozunun müthiş artmasının ardından, şiddeti kınayan açıklamalara yöneldi. <br/><br/>Ama Obama’nın eleştirilerinde “seçimlerin kendisine yönelik” doğrudan eleştiriler hâlâ çok düşük dozda. <br/><br/>Obama, “bu seçimlerle bir değişim başladı” tesbitinde bulunuyor. <br/><br/>Ama daha ileri gitmiyor. <br/><br/>Bunun iki nedeni var. <br/><br/>Bir yandan Beyaz Saray, dünyada çözüm bekleyen birçok konuda Tahran’la birlikte çalışmaya kararlı. <br/><br/>İran’da iktidar koltuğuna sonuçta kim oturursa otursun, Washington doğrudan görüşmeler için girişimlere başlayacak. <br/><br/>Görüşmelerde Irak’tan Afganistan’a, Basra Körfez’indeki dengelerden, İran’ın nükleer araştırma faaliyetine kadar her şey ele alınacak. <br/><br/>Bütün bu sorunlar, Obama’nın iktidara gelmesinde büyük rol oynadı. <br/><br/>Obama, biraz da, bu alanlarda İran’la görüşmeleri başlatacağını açıklıkla söylediği için halkından oy aldı. <br/><br/>Şimdi bu tavrını değiştirmesi hem kolay değil, hem de ABD’nin taraf olduğu bu sorunların aşılmasını güçleştirir. <br/><br/>Fakat ikinci bir neden daha var. <br/><br/>Obama yönetimi, eski Başkan George Bush’tan farklı olarak, başka ülkeler ve bölgelerde demokratik gelişmeleri baskılar ya da doğrudan müdahalelerle elde etme politikalarını tamamen bir yana bırakmaya kararlı. <br/><br/>Çünkü bu müdahaleler ne herhangi bir ülkeye demokrasi, ne de ABD’ye iyi bir imaj getirdi. <br/><br/>Hem Obama ekibi, demokrasinin sadece seçim yapılması gibi bir takım formaliteler toplamı olmadığı inancında. <br/><br/>Bundan çok, ancak toplumların kendi mücadeleleri ve çabalarıyla ulaşabilecekleri daha mükemmel, daha karmaşık ve daha etkili bir düzen olduğuna inanıyor. <br/><br/>Yani Başkan Obama ve ekibi, Tahran’da göstericilere büyük sempati duyuyor bile olsa, bu aşamada şiddeti engellemeye yönelik pasif açıklamaların ötesine geçmeyecek. <br/><br/>Batı Avrupa ülkelerinde ise durum daha farklı. <br/><br/>İngiltere, Almanya ve Fransa daha sert tavır alıyor. <br/><br/>Almanya Başbakanı Angela Merkel, oyların yeniden sayılması gerektiğini açıkladı örneğin. <br/><br/>İran’a karşı alınan tavır, Avrupalılarla ABD arasında yaşanan çelişkileri de daha açık ortaya koymaya başlıyor. <br/><br/>Obama’nın neo-liberal ve dogmatik muhafazakâr bir siyasi eliti Beyaz Saray’dan uzaklaştırmayı başarmasının ardından, Bush politikalarını bir anlamda Avrupalı liderlerin sürdürdüğü görülüyor. <br/><br/>Guantanamo Üssü’ndeki tutukluların serbest bırakılmasına taş koymaktan, İran’a sert çıkmaya veya İslam dünyasına verilecek mesajlara kadar, Avrupa Birliği Washington’dan daha şahin bir görüntü veriyor. <br/><br/>Zaten Avrupa kamuoyunun da Bush yıllarında bu yönde biçimlendiğini, son Avrupa Parlamentosu seçimleri kanıtladı. <br/>Sağ ve aşırı sağ ciddi bir ağırlık elde etti. <br/><br/>Bu çelişki, önümüzdeki yıllarda Barack Obama’nın önündeki asıl güçlük haline gelebilir. <br/><br/>İran sınavı, ABD ile Avrupa’nın ne ölçüde birlikte ve uyum içinde hareket edebileceğini de gösterecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
