# Berlin ve Ankara Türkiyeli göçmenlere karşı

*Cem Sey 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BERLIN</b><i> <br/>Hürriyet</i> gazetesinin Almanya baskısı dün “Türken Raus hâlâ hatırımda” manşetiyle yayımlandı. <br/><br/>Gazete, tanınmış Alman dergisi <i>Der Spiegel</i>’in internet sayfasında Almanya’da doğan Türk sanatçı Tarkan’ın Türkiye’de Ilısu Barajı’na karşı sarfettiği birçok söz arasından sadece konuyla ilgisiz bu kısmı ön plana çıkartarak meseleyi biraz çarpıtmış olsa da, Almanya’daki Türkiye kökenlilerin en ciddi sorununa dikkat çekmiş. <br/><br/>Almanya’da Türkiye kökenli göçmenlere yönelik giderek yükselen bir antipati var. <br/><br/>Madalyonun bir de öteki yüzü var ama... <br/><br/>Beş yıl önce İstanbul’da katıldığım bir panelde, paneli yöneten tanınmış gazetecimizin bana “Almanların Türkiye’nin AB üyeliğine karşı olmasının nedeni, oraya göç eden Türklerin günlük yaşamda çok kötü bir görüntü vermesi, öyle değil mi,” sorusunu uygun gördüğünü hiç unutamıyorum. <br/><br/>Beni, Almanya’daki Türklerin Türkiye’dekilere kıyasla daha büyük gelişme gösterdiğini anlatmak zorunda bırakmıştı. <br/><br/>“Almanya’dan Türkiye’ye bakıldığında işkence, Kürtlere yapılan baskılar, her yağmurda oluşan selin kurbanı olan İstanbul gibi görüntülerdir Türkiye’nin üyeliğine karşı Avrupalıları tereddütlü kılan” dediğimde de, sanki vatana ihanet etmişim gibi bir ifade yerleşmişti suratına. <br/><br/>Almanya’da yaşayan Türkiye kökenli insanlar hem Alman, hem de Türk toplumunun burun kıvırmasıyla karşı karşıya. <br/><br/>Bunu hiç hak etmiyorlar, ama ulus-devletlerin ‘büyükleri’nin bu insanlara karşı ortak mücadelesi sona ermiyor. <br/><br/>Son haftalarda, 1980’li yıllardan beri Türk vatandaşlarına uygulanan vize konusunda yaşanan gelişmeler Almanya’daki Türkiyelileri heyecanlandırıyor. <br/><br/>Ama hem Almanya’nın, hem de Türkiye’nin şimdiye kadar takındığı tavır da onları küstürüyor. <br/><br/>Bir Avrupa mahkemesinin yıllar süren –ve Alman hükümetlerinin canla başla direndiği- bir davayı, vizeye karşı bir kararla sonuçlandırması, vizenin kaldırılabileceği umudu yarattı. <br/><br/>“Zaten Almanya’da olanları vize ne ilgilendirir,” diye soranlar olabilir. <br/><br/>Vize, bir semboldür. <br/><br/>Avrupalıların Türkiyelilere yönelik sınırlama anlayışının sembolüdür. <br/><br/>Ortadan kalktığında, Avrupalılarda varolan duygusal bir bariyer, garip ırkçı anlayış sarsılır. <br/><br/>Türkiye kökenlilerin uyumunu zorla sağlanmayı savunanların, “ülkeleriyle bağlarını ortadan kaldırırsak başarılı oluruz” şeklindeki, kaba siyasi stratejilerine en ağır darbelerden biri olur. <br/><br/>Ama, mahkeme kararına rağmen vize kalkmadı; Alman hükümeti karşı atağı organize ediyor. <br/><br/>Kararda, Türkiye ile AB arasındaki ortaklık anlaşmasına göre, “genel olarak Türk vatandaşlarının vizeden muaf tutulma hakkı bulunduğu” ifadesinin bu şekilde yer almaması nedeniyle, Merkel hükümetinin hukuk cambazları, bu kararın sadece Almanya’da yatırım yapmak isteyen işadamları, kamyon şoförleri, sporcular ve bilim adamları için geçerli olduğunu savunuyor. <br/><br/>Şimdi zararı sınırlamak için Alman hükümeti, tüm AB ülkeleri hükümetlerini “kararı aynı şekilde yorumlamak konusunda anlaşmaya” zorluyor. <br/><br/>Oysa birçok Alman hukukçu farklı düşünüyor. <br/><br/>Onlara göre, vizeden muafiyet tüm Türkiye vatandaşlarının hakkı. <br/><br/>Bu hukukçulara göre, vizenin tümüyle kalkması gerekiyor ve bir gün kalkacak ve Berlin sadece bu günü geciktirmek için topu taca atıyor. <br/><br/>Ankara da çok pasif davranıyor ve “kararı değerlendireceğiz” şeklinde zaman kazanmayı amaçlayan bir açıklamayla yetiniyor. <br/><br/>AB tam üyelik görüşmelerinin başlaması pazarlıkları yapılırken de Türkiye serbest dolaşımdan derhal vazgeçebileceği izlenimini vermiş, biraz da bu sayede müzakere hakkını alabilmişti. <br/><br/>Umarız bu defa Ankara vatandaşlarının haklarının peşine düşer. <br/><br/>Aksi halde, Avrupalı Türkleri yine her iki tarafın yoğun direncine rağmen haklarını alma mücadelesi bekliyor. <br/><br/>Kim bilir, belki de bu onların Türkiye’yle göbek bağlarını nihayet kesip başına buyruk olmalarına yarar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5746.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904044513/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5746.htm)
