# Irak’ta zafer

*Cem Sey 02.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Dün Irak’taki Amerikan askerleri kentleri terk etti. <br/><br/>Kentlerin dışında bulunan askerî kamplara, üslere çekildiler. <br/><br/>2010 yılında tüm savaş birliklerinin, 2011 yılında da tüm Amerikan askerlerinin Irak’tan geri çekilme süreci bu adımla başlamış oldu. <br/><br/>Bu gelişmenin hem Irak’ta, hem de ABD’de Irak Savaşı’nın resmî bitişi olarak algılandığı göze çarpıyor. <br/><br/>Son günlerde Amerikan basını, bu gelişmeyi zafer sarhoşluğu içinde kutlayan Iraklıların fotoğraflarıyla dolu. <br/><br/>Zafer kazanmış olma duygusu ABD’de de önemli belli ki. <br/><br/>Çünkü Beyaz Saray sözcüsü Robert Gibbs iki gün önceki olağan brifingde gazetecilerin yoğun baskısıyla karşılaştı. <br/><br/>Amerikalı gazeteciler, Gibbs’in ağzından, “çekiliyoruz, ama bu bizim Irak’ta zafer kazandığımızın kanıtıdır” lafını almaya çalıştı. <br/><br/>Gibbs, kendisinden bekleneni anladığı halde, bu ifadeleri kullanmamaya itina gösterdi. <br/><br/>Belli ki Amerikan yönetimi, bugün Beyaz Saray’da zafer çığlıkları atmanın, yarın Irak’ta ve bölgede ilerlemenin önünü tıkayacağını düşünüyor. <br/><br/>Amerikan askerlerinin çekilmesinden kısa süre önce, Irak’ta saldırılar ve bombalama eylemleri de tekrar tırmanışa geçti. <br/><br/>Yine kan akmaya başlamasının Washington’ı çok endişelendirmediği göze çarpıyor. <br/><br/>Gibbs’e ve Amerikalı generallere göre, bu saldırılar, önceden üzerinde anlaşılan bu geri çekilmenin kendi baskılarıyla gerçekleştiği imajını vermeye çalışan küçük grupların işi. <br/><br/>Beyaz Saray’ın sözlerini temkinli kullanması, bundan sonraki ayların önemli bir siyasi icraat dönemine dönüşmesi gerekliliğinden kaynaklanıyor. <br/><br/>Irak’ın Kürt kökenli Devlet Başkanı Celal Talabani’nin oğlu Kubat Talabani’nin Amerikalıların geri çekilmesi hakkında yayınladığı bir bildiri, gündemdeki konuların yeni patlama potansiyeli taşıdığını kanıtlıyor. <br/><br/>Kuzey Irak’taki Kürdistan Bölgesel Hükümeti’nin Washington Temsilcisi de olan Kubat Talabani, üç “hassas konu” sayıyor: <br/><br/>1. Irak Anayasası’na herkesin uyması <br/><br/>2. Petrol ve doğalgaz gelirlerinin paylaşımını düzenleyecek yasaların çıkarılması <br/><br/>3. Irak’ın “tartışmalı bölgeleri”ndeki sorunların, Irak Anayasası’nın 140. maddesi uygulanarak çözülmesi <br/><br/>Özetlemek gerekirse, bundan sonra tüm diplomatik mücadele Irak petrolünün paylaşımı ve bu çerçevede Kubat Talabani’nin “tartışmalı bölgeler” şeklinde ifade ettiği Kerkük ve Musul kentlerinin geleceği etrafında yoğunlaşacak. <br/><br/>Irak’taki Kürtlerin giderek daha da sinirlerinin gerildiği görülüyor. <br/><br/>Obama yönetiminin işbaşı yaptıktan hemen sonra Türkiye’yi bölgedeki en önemli ortağı olarak gördüğünü açıklamasının ardından, Türkiye’yle ABD arasındaki diplomasi trafiğinin de tekrar hareketlendiği dikkat çekiyor. <br/><br/>ABD, Ermenistan olsun, Kıbrıs olsun Türkiye için hassas konularda ağırlığını daha çok Ankara’dan yana koymaya başladı. <br/><br/>Henüz bunun bariz işaretleri belki ortada yok, ama Obama’nın Irak’ta da Türkiye’nin arzularını gözardı etmeyeceği beklentisi yaygın. <br/><br/>Özellikle Kerkük’ün geleceği hakkında Washington’da birçok diplomat, siyasetçi ve uzman, bu kentin Kürdistan Bölgesel Hükümeti’nin denetimine bırakılmasının pek doğru olmayacağı kanısına varmaya başlıyor. <br/><br/>Irak’taki Kürt hareketi de bu nedenle tüm kartlarını oynamaya başladı. <br/><br/>Hatta, genel olarak Kürt pozisyonlarını desteklediği bilinen Avrupa kamuoyunun temsilcileri bile, Kerkük ve diğer “tartışmalı bölgeler” konusunda “eski dostları” olan Demokratik Parti’ye etkide bulunmaya çalışıyor. <br/><br/>Örneğin, dün ABD Dışişleri Bakanı Hillary Clinton’a yazdığı bir mektupla “Tehdit Altındaki Halklar Derneği”nin Başkanı Tilman Zülch, Clinton’ı, “Amerikan birliklerinin kentlerden çekilmesinin ardından Kerkük sorununun hızla çözülmesine yardımcı olarak”, etnik gruplar arasındaki çatışmaları azaltmak için elinden geleni yapmaya çağırıyor. <br/><br/>Zülch, “Kürt çoğunluğun, bu bölgenin özerk Kürt Federal Devleti tarafından ilhak edilmesi talebi referanduma sunulmadığı takdirde, güvenlik sorunu giderek ağırlaşacaktır” diye yazıyor. <br/><br/>Güvenlik konusunda endişe yaratarak Kürt tarafı, Irak’taki dengeleri kendinden yana çevirmeyi arzu ediyor belli ki. <br/><br/>Ancak şimdilik, Beyaz Saray’ın eğilimlerini fazla etkileyemiyorlar.<br/><br/>ABD Başkanı Obama, ancak Irak’taki siyasi sorunları herkesin üzerinde uzlaştığı formüllerle çözdüğü takdirde, kendi kamuoyuna varılan sonucu “Irak’ta zafer kazandık” şeklinde takdim edebileceğini iyi biliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
