# Washington’da kahve falı

*Cem Sey 26.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Bugünlerde Washington’da herkes Başkan Barack Obama’nın niyetini anlamak için fal bakıyor. <br/><br/>Kimisi kahve falına bakıp, “Obama 24 Nisan’da ‘Ermeni soykırımı’ sözcüklerini kullanacak mı” diye soruyor. Daha başkaları, eline bir papatya almış, yapraklarını birer birer koparırken, “seviyor, sevmiyor” diye sayıyor. Bu şekilde Obama’nın Türkiye’ye aşkını tespit edecekler. <br/><br/>Geçenlerde bir Amerikalı uzman, “Obama yönetimi, dış politik ilişkilerinde rahat ilişki kurabileceği, sıkıntı çıkarmayan ortaklar arıyor. Oysa Türkiye hiç de sorunsuz bir ortak değil” diyordu. <br/><br/>Ne kadar haklı bir tespit. Gerçekten de Ankara, sıkıştığı bir dizi dış politik sorunda aleyhine olduğuna inandığı herhangi bir adım atılmaması için yıllardan beri bir kapristen diğerine koşuyor. Bu tavrı Erdoğan hükümetinin değiştirdiğini söylemek de pek mümkün değil. <br/><br/>Ermenilerle ilişkiler olsun, Kıbrıs olsun, Iraklı Kürtlerle ilişkiler olsun –Türkiye hep ağır zorlamalar gelmesini bekliyor ve ancak ondan sonra adım atıyor. Öyle olunca da, bu adımlar, genellikle Türkiye’de aksine şartlandırılan kamuoyunun kolay kolay yutamayacağı adımlar oluyor. <br/><br/>2004 yılında Kıbrıs’taki Annan Planı’nda ya da Ankara Protokolü imzalanırken öyle olmuştu. Şimdi güzel geliştiği anlaşılan Kürdistan Bölgesel Yönetimi’yle ilişkilerde de öyle oldu. Ermeniler konusu ise ilerleme sağlamanın en zor olduğu dış politika sorunu olarak çıkıyor karşımıza. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün geçtiğimiz sonbaharda cesur bir tavırla Erivan’a gitmesinden sonra başlayan süreç, sanki ancak Obama’nın 24 Nisan’da ne diyeceğinin bilinememesi ve ABD Kongresi’nde Ermeni Soykırımı Karar Tasarısı’nın bir kere daha gündeme getirilmesi nedeniyle ve bu olayların Türk dışişleri üzerinde ezici olduğu anlaşılan bir baskı oluşturmasından sonra gelişebiliyor. Nereye varacağı da hâlâ belirsiz.<br/><br/>Gerçi son günlerde Türk hükümeti mutlu görünüyor. Türk diplomatlarıyla konuşunca insanda, Barack Obama ile Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın telefon görüşmelerinin Ankara’nın tahmin ettiğinden daha sıcak geçtiği izlenimi doğuyor. “Çok iyi oldu bizim açımızdan” diyor bir diplomat, “şimdi bir de Avrupa gezisi çerçevesinde Obama Türkiye’ye bir gelse, daha da güzel olur!” <br/><br/>Hatta Obama olmasa da, ABD’den üst düzey bir yöneticinin Ankara’yı ziyaretinin tüm sorunların aşılmasını sağlayacağı inancı yaygın sanki. Başkan Yardımcısı Joe Biden’ın, Ulusal Güvenlik Danışmanı James Jones’un adı geçiyor. <br/><br/>Fakat temel bir konu anlaşılmamakta ısrar ediliyor: Batı dünyasındaki birçok başka ülke gibi, ABD’de de siyasilerin hepsi ve hatta toplumun tümü, 1915 yılında Osmanlı topraklarında Ermenilere bir soykırım yapıldığına yürekten inanıyor. İstendiği kadar arşiv bilgisi verilsin, istendiği kadar heyet gönderilsin, Türkiye’nin bunun tersini düşündürtmesi olanak dahilinde değil. <br/><br/>O zaman, “Obama’ya doğru bilgiler gitti, bu sayede doğru karar vermesi sağlanıyor” türünden, son zamanlarda çok yaygın işitilen tezlerle işi saptırmanın anlamı ne? Amacın, yine Türk kamuoyuna mesaj vermek ve belki de, yerel seçim öncesinde seçmenleri sakinleştirmek olduğu anlaşılıyor. <br/><br/>Oysa Beyaz Saray’da henüz 24 Nisan açıklaması konusunda bir karar verildiğini söylemek olanaksız. Üstelik, Obama, daha önce verdiği sözleri tutmayı önemseyen, eskiden savunduğu ilkesel tavırlardan ayrılmamaya özen gösteren bir politikacı. Önceki gün ABD Kongresi’nde yaptığı konuşmada da bunu bir kez daha kanıtladı. ABD’nin içinde kıvrandığı korkunç ekonomik krize rağmen, verdiği mesajlar, seçim kampanyasında verdiği mesajlardı. Obama, ABD’yi kökten yenileme vizyonunu koruduğunu açıkça ortaya koydu. <br/><br/>Bu durumda, daha eskiden de Ermeni soykırımı olduğunu düşündüğünü söyleyen Obama’nın, neden şimdi bundan vazgeçeceği rüyaları görülüyor? Büyük olasılıkla Obama, “soykırım” lafını ağzına almasa da, soykırım demiş kadar olacak bir çözüm bulacak. O zaman ne olacak? <br/><br/>Artık sadece Ermenistan’la sınırın açılması değil, Ermeni soykırımı konusundaki tartışmayı da sorun olmaktan çıkaracak önlemler almaya başlamanın zamanı geliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
