# Rüzgârın ve güneşin önlenemez yükselişi

*Cem Sey 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>CHICAGO</b> <br/>Amerikan başkentinin yoğun siyasi rutininden sıyrılıp, birkaç gün için de olsa, daha çok ekonomi ve iş dünyasına dalmak, her gazeteciye, “vay be, meğer dünyada neler oluyormuş!” dedirten bir olay. Bana da öyle oldu. <br/><br/>Chicago’da yapılmakta olan “Windpower 2009” fuarındayım. <br/><br/>Dünyanın en büyük rüzgâr enerjisi fuarına ABD Başkanı Barack Obama coşkulu bir açılış mesajı göndererek, birçok eyaletin valisi de bizzat katılarak destek veriyor. Hem açılış töreni, hem de fuar, 2025 yılına kadar ABD’nin elektrik ihtiyacının dörtte birinin yenilenebilir enerji kaynaklarından temin ediliyor olması hedefine yönelik. <br/><br/>Bu hiç de gerçekçilikten uzak bir hedef değil. Avrupa’da buna daha şimdiden çok yaklaşanlar var. Örneğin, Almanya’nın elektrik ihtiyacının yüzde 20’si yenilenebilir enerjilerden karşılanıyor ve bu oran her geçen gün büyüyor. <br/><br/>Eğer hedefe ulaşılırsa –aşılacağından emin olanlar da var Chicago’da-, çok değil, 30 yıl önce bilgisayar devriminde olduğu gibi, dünyanın çehresini yeniden değiştirecek bir devrimden söz etmek olanaklı olacak. Çünkü o zaman, dünya ekonomisi; sizin, benim, hepimizin yaşamı, artık petrole veya doğalgaza bağımlı olmaktan çıkacak. Tükenme olasılığı olmayan enerji kaynakları bunların yerini alacak. Tıpkı 20. yüzyılda petrolün kömürün pabucunu dama atması gibi. <br/><br/>Çok yaygın bir inancın pabucu da bu fuarda dama atılıyor. O da, yenilenebilir enerjilerin ekonomik olmadığı. Fuara katılan dünyanın enerji devi şirketlerin, onlara malzeme üreten ve kendileri de alanlarında dev olan şirketlerin temsilcileri, yeni şekillenmeye başlayan bu piyasadan pay kapmak için adeta birbirini çiğniyor. <br/><br/>Örneğin, Siemens şirketinin bir temsilcisi, rüzgâr ve güneş enerjisi alanlarının, kendi klâsik faaliyet alanlarının daha da ötesinde para kazandıracağı kanısına vardıklarını anlatıyor. Tabii tüm dünyayı saran mâli krizin etkilerini azaltma güdüsü de, şirketlerin bu alana ilgisini kat kat artırıyor. <br/><br/>Petrol sanayiinin en büyük merkezlerinden Houston kenti, rüzgâr enerjisi merkezi olmaya başlıyor. Bir yandan Meksika Körfezi’ne kurulan dev off-shore rüzgâr parklarıyla, diğer yandan da Teksas’ın rüzgârı durmak bilmeyen daha yüksek bölgelerinde kurulan tesislerle kentin elektrik ihtiyacının karşılanmasında hızla fosil yakıtlardan uzaklaşılıyor. Üstelik de, Houstonlılar bu yakıtın tam anlamıyla üzerinde oturuyor olduğu halde. <br/><br/>Rüzgâr enerjisi, bunun dışında ekonomik kaynaklara fazla sahip olmayan ABD’nin orta batı eyaletleri için de büyük bir fırsat. Kansas, Colorado, Güney Dakota gibi eyaletlerde dev boyutlarda rüzgâr enerjisi parkları kurulmaya başlanıyor. Bununla birlikte, bu parklarda gerekli olan cihazları, araç-gereci üretecek fabrikalar da yine bu bölgelere yerleşiyor. <br/><br/>Benzer gelişmeler güneş enerjisi alanında da var. <br/><br/>Ohio’nun Toledo kentinde, bugüne kadar otomobil camı üretmekte uzmanlaşan büyük sanayi kuruluşları, şimdi hızla solar panel üretimine yöneliyor. Pilkington gibi, 25 yıldan beri solar panel üreten ve dünya piyasasının yüzde 75-80’ini zaten elinde tuttuğunu söyleyen şirketler için bile önümüzdeki yıllar çok ilgi çekici. Çünkü Obama yönetimiyle birlikte ABD de yenilenebilir enerjilere yöneliyor ve bu pazarın boyutları şirketlerin başını döndürüyor. <br/><br/>Toledo, bilgisayar devriminin sembolü olan Kaliforniya’daki “silicon valley”i örnek alarak, yenilenebilir enerji devriminin sembolü olmak, “solar valley” olmak istiyor. Toledo Üniversitesi’nde önce petrol bağımlılığından kurtulmak için başlatılan, daha sonra siyasi engellemeler nedeniyle sadece uzay araştırmalarında kullanılmak üzere devam ettirilen güneş enerjisi araştırmaları, önümüzdeki yıllarda büyük para kazandıracak. <br/><br/>Örneğin, bu üniversitede yıllarca araştırmacı olarak görev yapan Çinli bir çiftin Ohio eyaletinden ve üniversiteden de destek alarak kurduğu bir fabrika bu yıl seri üretime geçecek. Bu fabrikada, esnek ve çatı malzemesine entegre edilebilen solar paneller üretilecek. Bu paneller aynı zamanda, bireylerin de çantalarına koyup taşımalarına elverişli ve bu bakımdan dizüstü bilgisayar kullanımında büyü bir patlama yaratma potansiyeline sahip. <br/><br/>Toledo bölgesindeki başka solar panel fabrikaları da yeni teknolojiler kullanarak, artık sınai üretimin de yenilenebilir enerjilerle çalışmasına olanak veren ve son derece ekonomik modeller geliştiriyor. <br/><br/>Benim Türk olduğumu anlayınca Siemens şirketinin rüzgâr enerjisi alanının şefi Andreas Nauen’ın, gözleri parlayarak, “Türkiye bir rüzgâr cenneti” demesine de tanıklık edince, Türkiye’nin kendisini neden sadece petrol transfer ülkesi olma çabalarına hapsettiğini kendime sormadan edemiyorum. En azından Türkiye’nin kendi enerji ihtiyacını şimdiden –petrol ve doğalgaz gibi kirli ya da nükleer enerji gibi riskli enerjiler yerine- yenilenebilir enerjilere yönlendirmek, daha anlamlı bir strateji değil mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5387.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090904045425/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5387.htm)
