# Yeni sayfa

*Cem Sey 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>WASHINGTON</b> <br/>Nihayet yerel seçim bitti. Artık ne “seçim geliyor” bahanesiyle işleri ertelemek olanaklı ne de seçimde ortaya çıkan genel tabloya rağmen politika yapmak. <br/><br/>Her önemli seçimden sonra, “yeni bir sayfa açıldı” denir. Şimdi de öyle oldu. Fakat yeni sayfa açılması, ille de o sayfanın iyi şeylerle dolacağı anlamına gelmiyor. Sayfayı doldurmak, yine bugüne kadar sayfalara yazanların işi. Onlar bir şey değiştirmezse, gün bittiğinde, açılan yeni sayfanın da öncekilerden farkı olmaz.<br/><br/>Seçim, AKP’nin yüzde 47’sinin ancak gözle görülemeyen bir koalisyonla oluştuğunu da ortaya koydu, bugün bu koalisyonun sallanmakta olduğunu da. Belli ki, yüzde 47’ye rağmen ülkeyi demokratikleşme yolunda ilerletmeyen, AB reformlarını sürdürmeyen AKP’nin kulağı çekildi. Anlarsa tabii. <br/><br/>Anlayıp anlamadıklarını göstermenin ilk fırsatını birkaç gün sonra bulacak AKP iktidarı. ABD Başkanı Barack Obama’nın ziyareti, Türkiye’ye hemen icraata başlama şansı veriyor. Unutulmamalı ki, Obama da buna müsait bir politikacı. Biraz Turgut Özal’ı hatırlatıyor. “İş bitirici” tanımı Obama’ya da uyuyor. <br/><br/>Obama, TBMM’de konuşmak gibi törensel nitelik taşıyan hamleler yapıyor. Ama aynı zamanda DTP dahil, TBMM’de grubu bulunan tüm partilerle görüşmeyi de istiyor. Çünkü doğru olanın herkesle konuşmak olduğuna inanıyor. Herkesle birlikte çalışılabileceğine inanıyor. Ve her şeyden önemlisi, “böyle gelmiş, böyle gider” felsefesine yabancı: Obama, bu dünyada bir şeylerin değiştirilebileceğine inanıyor. <br/><br/>Böyle gerçek icraata eğilimli bir ABD yönetimi, Ankara’ya da bugüne kadar arayıp, bir türlü bulamadığı fırsatı nihayet veriyor. Türk hükümetinin, ABD ile gerçek bir stratejik ilişki kurması artık hiç de zor değil. Yeter ki doğru dış politik tercihler kullanılsın. <br/><br/>Nedir doğru tercihler? Tabii buna herkes kendi bakış açısıyla başka bir yanıt verebilir. Fakat amaç ABD ile gerçek bir stratejik ilişki kurmak olarak tanımlanırsa, buna uygun politikaların da ne olacağı üç aşağı beş yukarı ortaya çıkar. <br/><br/>Hemen söyleyelim, ABD ile gerçek bir stratejik ilişki kurmanın yolu, ABD’nin her istediğini yapmaktan geçmiyor. O günler geride kaldı. Bugün ABD için önemli bir ortak olmak, kendi bölgesinde kararlı ve kendine güvenli bir politika izlemeye bağlı. <br/><br/>Örneğin, Washington Afganistan dağlarında ölecek başka uluslardan da asker arıyor diye, oraya asker göndermek şart değil. Hatta yanlış. Çünkü bugüne kadar Türk hükümeti ısrarla, askerî çözümün çözüm olmadığını söyledi. Bu durumda Ankara’nın bir yandan Afganistan’a daha fazla asker göndermeye karşı çıkmayı sürdürerek, diğer yandan da Afgan demokrasisini, devletini ve her şeyden önemlisi Afgan sivil toplumunu güçlendirecek adımlara önayak olması, Washington’u çok olumlu etkiler. Çünkü ABD’ye, “evet, sizin çocuklarınız dağlarda ölüyor, ama bu ölümlerin boşuna olmaması için, biz elimizden geleni yapmaya kararlıyız” mesajı verilir. <br/><br/>Öte yandan, Başbakan Erdoğan’ın Davos çıkışı gibi amatörlüklerden de kaçınmak iyi olur. Çünkü Türkiye’nin önemi, ancak kararlılıkla barıştan yana olarak artar. Tüm bölge ülkeleriyle iyi ilişkiler kurarak, onları bazı konularda ikna etme yeteneğine sahip oldukça artar. <br/><br/>Bölge dendiğinde de hep Ortadoğu anlaşılıyor. Oysa Türkiye’nin “bölge”si Ortadoğu, Kafkasya ve Balkanları kapsıyor. Daha geniş bakıldığında, kim ne derse desin, Türkiye’nin bir Avrupa ülkesi olduğu da tartışmasız ortaya çıkıyor. <br/><br/>Avrupalı olmanın gereklerini yerine getirmek de, Türkiye’nin dış ilişkilerinde etkisini arttırır. Ankara’nın artık tekrar AB yoluna çıkmasının zamanı geldi. AB politikasının canlandırılması, ABD ile ilişkileri de olumlu etkileyecektir. Ortadoğu ve Kafkasya politikalarının ağırlığını da arttıracaktır. <br/><br/>Avrupalılığın gerekleri, AB politikalarının ne gerektirdiği açık. <br/><br/>Kürt milliyetçiliğini İslamcılıkla yenme stratejisinin iflas ettiği yerel seçimin ardından, AKP Hükümeti’nin Türkiye’deki Kürt sorununu demokratik ve barışçı yollardan çözmek için kolları sıvaması lazım. <br/><br/>Rum tarafının yıllarca yaptığı hatalar nedeniyle çözüm daha da güçleşmiş olsa bile, Kıbrıs’ta bir çözüme gidebilecek her çabayı göstermek şart. <br/><br/>Son olarak ansak da, ilk adım olarak, Ermenistan’la planlanan yakınlaşmanın derhal başlatılması gerekiyor. Obama’nın Türkiye’ye geldiği, AB’nin Türkiye konusunda adım atmakta zorlandığı bir dönemde, Ermenistan’la yakınlaşma, sadece Türklerle Ermenilerin aralarında varolan korkunç ağırlığı ortadan kaldırmanın başlangıcı olmaz, aynı zamanda Türkiye’nin müttefiki Batı dünyasına vereceği en kuvvetli mesaj olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4821.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090703012311/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4821.htm)
