# Masanın karşı tarafı

*Cem Sey 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de kurulan müzakere masasının <b>“karşı”</b> tarafında oturanlar Brüksel’de buluştu.</p>
<p>Kürt Konferansları yıllardır yapılıyor.</p>
<p>Ama bu defa Kürt hareketi artık, müzakerelerin başarıya ulaşması için izlenecek strateji üzerinde yoğunlaştı.</p>
<p>En önemli gündem maddesi <b>“güven sorunu”</b>ydu.</p>
<p>Müzakereler başlıyor ama BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş’ın deyimiyle, <b>“tarafların arkalarında kuyu kazılmadığından emin olması”</b> gerekiyordu.<br/><br/><b>“Taraflar”</b> şeklinde çoğul bir cümle kurduğunun altını çizmek gerek.</p>
<p>Çünkü tartışmalar, genellikle devletin PKK’nin güvenini kazanması gerektiği yönünde oldu.</p>
<p>Oysa Demirtaş çok haklı.</p>
<p>Kürtlerin Türk kamuoyunu bu işte bir tuzak olmadığına ve müzakerelerle varılabilecek bir çözümü, varılması gereken daha uzak bir başka hedefin sadece bir adımı olarak algılamadıklarına ikna etmesi lazım.</p>
<p>Konferansta güven ortamı sağlamak için çeşitli öneriler yapıldı.</p>
<p>Başlıcaları BDP üzerindeki baskıların ve seçim barajının kaldırılmasıyla, sivil Kürt siyasetinin önünün açılması; hükümetin, <b>“açılım”</b>dan ne anladığını açıklaması ve Öcalan’ın <b>“halkla buluşturulması”</b> idi.</p>
<p>Konferansa <b>“Türk”</b> tarafından katılanların değindiği, <b>“silah bırakma zorunluluğu”</b> uyarısını ise birçok Kürt kategorik olarak reddediyordu.</p>
<p>Türkiye’deki Kürt siyasetinin bugüne kadar sadece silahlı mücadeleyle yol alabilmiş olması, haklı olarak, Kürt hareketini zorluyor.</p>
<p>Ne zaman silah bıraksalar önce katliamlar olduğunu, ardından da Kürt sorununun yine rafa kaldırılıp, unutulduğunu örnekleriyle açıklıyorlar.</p>
<p>Maalesef haklılar.</p>
<p>Ama haklı olmaları, bugün yine silah bırakmaya yönelmeleri gerektiği gerçeğini değiştirmiyor.</p>
<p>Çünkü <b>“sorun savaşla çözülemez”</b> demek, <b>“silahla çözüm olmayacak”</b> demek.</p>
<p>Kürt hareketinin elinde bu kez çok önemli bir başka koz var: Türkiye kamuoyunda Kürtlerin haklılığının, CHP’yi bile çark ettirecek oranda kabul görmeye başlaması.</p>
<p>Bu koz, çözüme gidecek kanalları açabilir.</p>
<p>Ama silah bırakma nasıl olacak?</p>
<p>Buna, dağdan inen gerillanın 1999’da yaşadığı hayal kırıklığını ve buna rağmen barış ve çözümden umut kesmediğini konferansta etkileyici şekilde anlatan eski gerilla, yeni gazeteci Yüksel Genç şöyle yanıt veriyor:<br/><br/><b>“Şimdi yeniden benzer bir geri çekilme kararı kolayca verilir mi? İlk deneyimin yarattığı kırılma ve güvensizlik hali giderilirse olabilir. Nasıl giderilebilir? Kürt sorununun çözümü konusunda samimi bir süreç başlatarak.”</b></p>
<p>Genç, PKK’lilerin Sri Lanka’da Tamil hareketinin ateşkes sırasında imha edilmesinden ders aldığını vurguluyor ve öneriler yapıyor:<br/><br/><b>“Kürt sorununda köklü çözüm yöntemleri ve projelerinin ortaya konması, bu konuda PKK’nin ve Öcalan’ın da dâhil olduğu müzakere süreçlerinin başlatılması gerekecektir. Bunlar olurken güven arttırıcı ve güveni koruyucu teminatlar, aracılar, hatta uluslararası yapılar da devreye girebilmeli, hatta süreçler şeffaf kılınmalıdır.”<br/><br/></b><b>“Öcalan’ın da dâhil olduğu bir sürecin”</b> başladığı biliniyor.</p>
<p>Çözüm projelerinin olup olmadığı belli değil ama en azından hükümetin bunun üzerinde çalıştığı da biliniyor.</p>
<p>Son nokta, yani aracılar ve uluslararası yapılar Türkiye’de belirli bir rahatsızlık yaratacaktır kuşkusuz.</p>
<p>Ama olanaksız değil.</p>
<p>Müzakerelerde, güvenlik kuvvetlerinin PKK’nin Kuzey Irak’a çekilme sürecine müdahale etmemesi, ardından da sınırın Irak tarafında çalışacak uluslararası gözlemcilerle iki tarafın da varılan anlaşmalara uymasının denetlenmesi bir noktadan sonra herkesin kabul edebileceği bir olanak.</p>
<p>Uluslararası gözlemcilerin varlığı, silahı bırakmayan ama dağda oturan gerilla karşısında devlete de güvence olabilir. </p>
<p>Ama o noktaya varmak için öncelikle, sivil Kürt siyasetinin rahat bırakılması şart.</p>
<p>KCK tutuklularının serbest kalması, halkın seçtiği Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un milletvekilliğine saygı gösterilmesi ve seçim barajında, sadece Kürtleri değil, herkesi rahatlatacak çalışmalar yapılması giderek önem kazanıyor.</p>
<p>Öte yandan, Kürt siyasilerinin de, silah bırakmayı, namusun elden gitmesine yakın bir anlayışla reddetmekten vazgeçmesi gerekiyor.</p>
<p>PKK’nin silahı nasıl bırakabileceğini artık yüksek sesle düşünmesi şart oluyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-masanin-karsi-tarafi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124158/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-masanin-karsi-tarafi.htm)
