# Çelişki

*Cem Sey 15.03.2010*

<div class="yazi"><p>Çocuklara yönelik cinsel taciz ve şiddet mi daha ağır bir suç, yoksa vergi kaçırmak ve kara para aklamak mı?</p>
<p>Almanya’da bunların hepsi çeşitli dinlerle bağlantılı şekilde gündemde. Ama bu suçları işlediği öne sürülenlere karşı tavır nedense dine bağlı olarak değişiyor.</p>
<p>Son haftalarda hem Katolik, hem de Protestan Kilisesi’ne bağlı kurumlar, 1950’li yıllardan beri çocukların istismar edildiği iddialarıyla sarsıldı. Alman hükümetinin buna tepkisi, bir yuvarlak masa oluşturup, kilise temsilcileriyle iddiaları ve suç işlenmesine olanak veren koşulların nasıl ortadan kaldırılabileceğini konuşmak oldu.</p>
<p>Aynı haftalarda, Milli Görüş’ün de içinde yer aldığı İslam Konseyi’nde vergi kaçırma ve kara para aklama suçları işlendiği yönünde ciddi iddia ve ipuçları ortaya çıktı.</p>
<p>Bunun üzerine Alman İçişleri Bakanı Thomas de Maiziere, iddialar açıklığa kavuşturulana kadar İslam Konseyi’ni Almanya’daki Müslümanlarla Alman devleti arasında bir diyalog mekanizması olan İslam Konferansı’ndan uzaklaştırma kararı aldı.</p>
<p>Bu kararını gerekçelendirirken de, “hakkında ciddi iddialar olanlarla aynı masada oturamam” dedi.</p>
<p>Hıristiyan Demokrat de Maiziere’in Milli Görüş’ü masadan uzaklaştırmak için gerekçe aradığı izlenimi veren bu karar, İslam Konferansı’na katılan diğer Müslüman kuruluşlarda da tepki yarattı.</p>
<p>Bu kuruluşlar, bu ortamda İslam Konferansı’na katılmaya devam konusunda şimdilik karar vermedi. Çünkü olay, Alman hükümetinin İslam Konferansı’nı diyalog değil de, Almanya’daki Müslümanları kendi ideolojik yaklaşımları doğrultusunda baskı altına alma aracı olarak gördüğünün bir belirtisi sanki.</p>
<p>Bu yöndeki tek belirti bu değil. De Maiziere aynı zamanda başka kararlar da açıkladı. Örneğin, bundan sonra de Maiziere’in İslam konusunda danışmanı olarak toplantılara katılanların sayısı arttırılacak.</p>
<p>Bunun kendi başına sorun olmaması gerek aslında. Fakat bugüne kadar bu görevi yerine getiren Necla Kelek ve Seyran Ateş, yer yer çok haklı nedenlerle, İslam dinini kararlılıkla eleştiren kişiler.</p>
<p>Ama İslam dinine böyle eleştirel yaklaşan danışmanların sayısını arttırırken, diğer yandan hükümetin damak tadına uymayan Müslüman kuruluşları masadan uzaklaştırınca, kuşkular oluşuyor.</p>
<p>Üstelik son günlerde muhafazakâr de Maiziere masadaki Müslüman kuruluşlarını, Almanya’daki Müslümanların yüzde 25’inin, adı geçen danışmanları ise geri kalan yüzde 75’in temsilcisi olarak takdim etti. Bu da Almanya’da yaşayan tüm göçmenlerde rahatsızlık yaratıyor. Çünkü Alman politikacının bahsettiği yüzde 75, bir kısmı kendini Müslüman olarak bile görmeyen göçmenler. Herhangi birini temsilci olarak seçmiş de değiller.</p>
<p>Bu anlamda, de Maziere’in itip kakmaya başladığı Müslüman kuruluşların demokratik temsil yeteneğinin, kendi danışmanlarından kat kat yüksek olduğu söylenebilir.</p>
<p>De Maziere’in İslam Konferansı’nın amacı konusunda sarf ettiği bazı sözler de kuşkuları artırıyor. Alman İçişleri Bakanı’na göre, amaç Müslümanların ve Hıristiyan Alman toplumunun, “kadın-erkek eşitliğini de içerecek şekilde ortak değerler, imam ve din öğretmeni eğitimi ve aşırılara karşı ortak tavır” üzerinde anlaşması.</p>
<p>Müslüman kuruluşlarının, Almanya’daki uyum sorununun temelinde yattığını düşündükleri ırkçılık ve İslam düşmanlığını gündeme getirme talebine ise de Maziere, “Onları da konuşabiliriz, (...) ama gündemi toplumumuzun yaşadığı sorunlar zaten belirliyor” diyerek, neredeyse omuz silkerek karşılık veriyor.</p>
<p>Bakanın bu tavrı, Merkel iktidarının genel yaklaşımıyla uyumlu. Çünkü Alman muhafazakârları, göçmenlerin uyum sorununu, Müslümanlarla Hıristiyan çoğunluk arasında toplumsal değerler üzerinde uzlaşma olmadığı düşüncesine indirgiyor.</p>
<p>Öyle olunca, göçmenlerin hepsini Müslüman görmek, ırkçılığın varlığına gözlerini kapamak doğallaşıyor. Dünyanın gerçekleri, ideolojik inançlara uydurulmaya çalışılıyor.</p>
<p>Bu nedenle Alman hükümeti çocukları istismar edenlerle aynı masaya oturmayı gerekli görürken, kendine uymayan Müslüman kuruluşları masadan kovarak, baskı altına almak arasında herhangi bir çelişki görmüyor. <a href="mailto:csey@taraf.com">csey@taraf.com</a></p>
</div>
