# Sakin Kaçmayin

*Cem Sey 08.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bu kaçinci, bilmiyorum artik. Bir kez daha ABD Kongresi’ne bagli iki meclisten birinin bir alt komitesi Ermeni Soykirimi’ni kinayan bir karar çikardi.</p>
<p>Bir kez daha Türkiye-ABD iliskileri gerildi; Büyükelçi Namik Tan geri çagrildi.</p>
<p>Bir kez daha Türkiye hop oturup, hop kalkiyor.</p>
<p>Bu tepkiler artik sikmaya basliyor. Özellikle de, birçoklari artik bu kararlari ciddiye almayip, “hodri meydan” deme havasina girerken, ABD’de, Avrupa’da,</p>
<p>–Müslüman olanlar da dahil- dünyanin hiçbir ülkesinin anlayis göstermedigi hirçin tepkiler verilmesi sikiyor.</p>
<p>Bakin, Yeni Safak yazari Hakan Albayrak, “Ermeni tasarisini bu defa da geçirmezseniz namertsiniz” diye Amerikalilara rest çekiyor.</p>
<p>Buna benzer baska yorumlar da var. Hepsinin birlestigi nokta, böyle bir kararin Türkiye için bir ölüm fermani, Ermenistan için de sanli bir gelecegin ilk adimi olmayacagi.</p>
<p>Haklilar.</p>
<p>Üstelik, bir alt meclisin bir alt komitesinden geçen bir kararin ABD’de ciddi bir karar haline gelmesi için geçmesi gereken yol da epey uzun ve karmasik. Uzmanlarin, bu yolda kararin telef olacagi üzerinde birlestigi de yer yer yaziliyor.</p>
<p>O zaman bu canhiras tepki, feryat figân protestolar neden?</p>
<p>Onur meselesi mi?</p>
<p>Hadi oradan, çocuk olmayin, adam kandirmayin. Dis politikada “onur meselesi” diye bir sey olmadigini, bu tepkileri verenler, benden daha iyi biliyor.</p>
<p>Rasyonel korkular mi?</p>
<p>Bir Amerikan hâkiminin, Kongre ya da Baskan’dan “soykirim” lafi çikarsa, bunun ABD mahkemelerinde açilacak tazminat davalarinda baglayiciligi olabilecegini düsündürtebilecek bir karar verdigini biliyorum.</p>
<p>Bazi Ermenilerin –ki bunlarin sayisinin bizde Hrant Dinkleri sokak ortasinda vurmaya gönüllü fasist katillerden çok daha az oldugundan hiç kusku duymuyorum- Türkiye-Ermenistan sinirini degistirmek istedigini de biliyorum.</p>
<p>Ama bütün bunlar, akilcilik gerektiren dis politikada duygusalligin hâkim olmaya basliyor görünmesini açiklamiyor.</p>
<p>Yoksa, ortada duygusallik degil de, çok hesapli bir strateji mi var?</p>
<p>Gürültülü tepkiler, Ermenistan’la baslayan yakinlasmayi durdurmanin bahanesi mi? Muhalefet protokollerin TBMM’den geri çekilmesini talep etmeye basladi bile.</p>
<p>Ya hükümet?</p>
<p>Protokoller sürecinin daha basinda hata yapilmis gibi görünüyor. Sinir sorunu ile Karabag sorununu birbirinden koparmayi aslinda istemezken, protokollerde tam da bunun yapilmasi ve ardindan, “simdi müttefiklerimizin bu konuda (Karabag konusunda) adim atmalarini bekliyoruz” seklinde demeçler verilmis olmasi, kapali kapilar ardinda alinmis bazi sözlere fazla güvenildigine isaret ediyor.</p>
<p>Bugüne kadar, Karabag konusunda ortada ciddi bir adim olmadigindan, “simdi nasil geri döneriz” panigi mi yasaniyor?</p>
<p>Bugün Türkiye’de Ermeni oylari –herkesin iyi bildigi bir nedenle- ihmal edilebilecek bir büyüklük olusturdugundan, milliyetçi oylar daha zor olan Kürt politikasi üzerinden degil de, kendini savunamayan Ermenilerin sirtindan mi kazanilmaya çalisiliyor?</p>
<p>Ülke 2011 genel seçimlerinin havasina girmeye baslarken, protokol politikasinin oy kaybettireceginden mi korkuluyor?</p>
<p>Eger duygusallik kabartilarak verilen tepkilerin ardinda bu tür hesaplar varsa, “Ermeni oylarini almak için müttefiklerinizi harciyorsunuz” seklinde dogru bir tesbitle elestirdiginiz Amerikali politikacilardan ne farkiniz kalir?</p>
<p>“Protokol politikasi”nin alternatifi yok. Türkiye’nin geleceginin daha parlak olmasini isteyenler, sadece Arap komsularla degil, Ermenistan’la da iliskileri düzeltmek zorunda.</p>
<p>“Seçim hele bir geçsin, ayni politikaya geri döneriz” hesabi, 100 yila yakin süredir Türkiye’de yasayan insanlarin itibarini zedeleyen bir sorunu iki yil daha ertelemek anlamina gelir. Ermenistan’la iliskiler Türkiye iç politikasinda sömürülmeye tahammülü olmamasi gereken dis politik sorunlardan biridir. Türkiye halkinin gelecegine ipotek koymaya ya da daha önce konmus ipotekleri uzatmaya kimsenin hakki yoktur.</p>
<p>Amerikalilari bahane edip, sorumluluktan kaçmayin.</p>
<p>Biliyorum, yazdiklarim komplo teorilerini andiriyor. Ama Türkiye’de gerçek komplodan bol ne var? csey@taraf.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515191044/http://taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-sakin-kacmayin.htm)
