# İslam birliği

*Cem Sey 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler Derneği (KOBİDER) Başkanı Nurettin Özgenç bir basın açıklaması gönderdi.</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın Helsinki dönüşü, “AB üyesi ülkeler arasında 50 yıl kapıda bekletilen başka ülke yok” dediğine işaret ediyor.</p>
<p>Ardından da bir öneri getiriyor:</p>
<p>“Sırf Müslüman ülke olduğu için AB hiçbir zaman Türkiye’yi birliğe almayacaktır. Bu nedenle Türkiye, İslam dünyası ülkeleri arasında daha yüksek seviyede işbirliği ve stratejik ortaklık oluşturmalıdır. Aslında İslam ülkeleri birbirine yeter. Çareyi dışarıda aramayıp içe dönmeliyiz.”</p>
<p>Avrupa’nın “dış”, ama mesela Arap ülkelerinin “iç” olması ilginç tabii.</p>
<p>Özgenç, “500 milyonluk nüfusuyla AB, dünyada önemli bir birlik oluşturuyor. 1,5 milyar nüfuslu İslam ülkeleri niçin birlik oluşturamıyor, anlamış değiliz” diye eklemiş.</p>
<p>Buna değineceğiz bu yazıda.</p>
<p>Ama önce Başbakan’ın yanıldığının altını çizmek gerek.</p>
<p>1970’li yıllarda AB’nin (o tarihte AT) Yunanistan ve Türkiye’ye, “tam üye olun” dediğini ama buna sadece dönemin başbakanının değil, birçoklarının, “onlar ortak, biz pazar” gevezeliğiyle karşı çıktığını artık çocuklar bile biliyor.</p>
<p>Yine de, Sayın Özgenç’in önerisine yakından göz atmanın önemli olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Çünkü “onlar ortak, biz pazar” mantığı Türkiye’de hâlâ çok yaygın.</p>
<p>Bunun bir uzantısı da, “İslam ülkeleriyle bir çeşit ‘AB’ kurmak varken, neden Hıristiyanlarla yatıp kalkmaya çalışıyoruz” demek.</p>
<p>Evet, nüfusu genç olan ve tüketmeyi seven Türkiye çok iyi bir pazar.</p>
<p>Ama Türkiye’nin temel özelliği artık pazar olmaktan, satıcılığa kayıyor.</p>
<p>Son yıllarda yapılan anlaşmalarla, bir dönem Türkiye ile AB arasında olana benzer bir ilişki ortaya çıkmıyor mu?</p>
<p>Tek fark, bu kez pazarın o ülkeler olması.</p>
<p>İslam ülkeleriyle birleşelim diyenler de bundan diyor.</p>
<p>Yarın öbür gün iş tersine dönebilir tabii.</p>
<p>Nitekim, Türkiye-AB ilişkilerinde bile yer yer tersine döndü.</p>
<p>Türk şirketleri artık AB’de çok iyi iş yapıyor.</p>
<p>Ama Türkiye İslam ülkeleriyle neden bir “AB” oluşturamıyor?</p>
<p>Çünkü AB sadece ekonomik bir birlik değil.</p>
<p>AB’yi güçlendiren, din birliği de değil, siyasi kültür ortaklığı.</p>
<p>İslam ülkeleri dediğimiz ülkelerin çoğunda, maalesef, bırakın hassas referandumları barış içinde gerçekleştirmeyi, ciddi bir genel seçim bile yapılamıyor.</p>
<p>Düşünce özgürlüğü, basın özgürlüğü, kişisel haklar ve temel insan hakları <i>hepsinde</i> şu ya da bu ölçüde kısıtlı.</p>
<p>Bu özgürlüklere sahip olmayan toplumların psikolojisi rahat olmuyor.</p>
<p>Dış ilişkilerinde de ürkek oluyorlar.</p>
<p>İslam ülkeleri bundan birlik olamıyor.</p>
<p>Aynı şekilde, sadece din ortaklığı nasıl AB içinde ilerleme sağlamaya ve birlikte gelişmeye yetmiyorsa, Türkiye ile İslam ülkeleri arasında da yetmiyor.</p>
<p>Onlara düşman olmak mı gerek?</p>
<p>Hayır, uygar ilişkiler kurup, ayrılıklarımızın şiddetle bilincinde olmamızda yarar var.</p>
<p>Tıpkı AB ile ilişkilerimizde son yıllarda yapmaya başladığımız gibi.</p>
<p>Fakat Türkiye’nin İslam ülkeleriyle AB türü bir birliktelik geliştirmesi olanaksız.</p>
<p>Çünkü bu ancak, bu ülkenin 19. yüzyılın başından beri kendi isteğiyle gerçekleştirdiği ilerlemeden vazgeçmesiyle mümkün.</p>
<p>Bu sorun sadece İslam ülkeleriyle ilişkilerde değil, Türkiye’nin Rusya ve Çin gibi ülkelerle ilişkilerinde de var.</p>
<p>Yani ben “sorun İslam’da” demiyorum.</p>
<p>Fakat, “İslam ülkeleriyle birlik kuralım” diyenlerin –ister istemez- vardığı nokta “kurtuluş İslam’da” oluyor, ki bunu Türkiye’de arzulayanların sayısı hâlâ sanıldığından çok daha az.</p>
<p>AB Türkiye’nin tek seçeneği değil.</p>
<p>Ama varolan en iyi seçenek.</p>
<p>En iyi seçenekten, tek seçenek olmadığı için vazgeçip, AB’nin dincilerini sevindirmenin anlamı ne?</p>
<p>Özgenç, “Türkiye’nin AB’ye girmek için uyum yasaları çıkarmasının, ülkemizin demokratikleşmesi açısından fevkalade faydası olmuştur” diyor.</p>
<p>Doğru.</p>
<p>Bir yandan İslam ülkeleriyle en iyi ilişkileri kurup, öte yandan AB yolunda devam etmek de Türkiye’ye çok faydalı olacak.</p>
<p>AKP hükümeti de durumun farkında.</p>
<p>Dolayısıyla, “50 yıl” serzenişleriyle AB’ye mesaj verse de, şimdiye kadar hedeften şaşmış görünmüyor.</p>
<p>Ama bu süreçte Türkiye halkının hedefi şaşırmasına neden olmamak da önemli.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-islam-birligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074023/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-islam-birligi.htm)
