# Cepheleşme 

*Cem Sey 14.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yunanistan’a yardım paketi onaylandı. İspanya ve Portekiz konusundaki endişeler giderildi. Avro kullanan ülkelerden olmadığı halde Macaristan’ın getirebileceği ek psikolojik yükler savuşturuldu. Ve nihayet sanki Avro’nun bunalımı durduruldu.</p>
<p>Haber çok iyi geliyor kulağa ama Avrupa’da bu olumlu havaya kapılan fazla kimse yok. Çünkü Avro’nun bunalımı en azından durulurken, ekonomik ve siyasi cepheleşme artıyor.</p>
<p>Hâlâ  AB’nin taşıyıcı sütunları olan Almanya ve Fransa, özellikle ekonomik politikalarda artık alttan alta değil, oldukça ortalıkta kapışıyor. Son olarak, iki ülkenin liderleri Angela Merkel ve Nicolas Sarkozy’nin “birlik gösterisi” olarak planlanan bir buluşma, sözde zaman sıkıntısından ertelendi.</p>
<p>Ama iki ülkenin ekonomi politikalarında kıyasıya kapışmasının asıl neden olduğunu bilmeyen yok.</p>
<p>Bir süre önce Fransa’dan Almanya’ya, “rekabet gücünüz fazla yüksek!” şeklinde şikâyet yağıyordu. Şimdi buna, Alman hükümetinin tasarruf paketine Paris’ten gelen eleştiriler de eklendi.</p>
<p>Sarkozy, “Tasarruf paketi üzerine tasarruf paketi çıkarmaya devam edersek ekonomik durgunluğa sürükleniriz” dedi. Buna Merkel yanıt verdi: “Ortak bütçe sorumluluklarımızı nasıl yerine getireceğini her ülke kendi bilir!”</p>
<p>Bütün meselenin, AB içinde ekonomi politikaların ortak belirlenmesi yönündeki talepler olduğu anlaşılıyor. Çünkü ekonominin iyi gittiği günlerde, işçi ücretlerini arttırmayan Almanya rekabet yeteneğiyle diğer Avrupa ülkeleriyle arasını açarken, avro zayıfladığında yine Almanya, bu kez ihracat ülkesi olduğu için arayı açıyor.</p>
<p>Tabii bütün bunlar, ekonomiyi yönetenler ve sermaye grupları açısından bakıldığında böyle. Oysa Avrupa’daki tek cepheleşme bu iki ülke arasında yaşanmıyor.</p>
<p>Çünkü  çalışanlar için durum farklı.</p>
<p>Onlar ne Almanya’da ne de Fransa’da durumdan memnun. Reel alım gücü iki ülkede de düşüyor. Şimdi Almanya’nın neo-liberal, muhafazakâr hükümeti zaten yoksulluk sınırının altında olanlara verilen sosyal yardımları olağanüstü oranda tırpanlamaya hazırlanıyor.</p>
<p>İlginç olan, bu tür paylaşım adaletine dayalı cepheleşmelerin sadece ekonomisi ve nüfusu büyük ülkelerde görülmesi. Diğer Avrupa ülkeleri daha çok ideolojik cepheleşme yaşıyor.</p>
<p>Avusturya, İtalya’da yaşanan aşırı sağa kayışın ardından şimdi ikinci dalga geliyor. Önce Bulgaristan, sonra Macaristan aşırı sağı güçlendirdi. Son olarak Hollanda buna eklendi. Belçika’da ise klasik aşırı sağ partiler olmasa da, milliyetçiliğe dayanan siyasi güçler güç kazandı. Önümüzdeki aylarda büyük olasılıkla, AB’nin de başkenti olan Brüksel’de kurulacak yeni hükümetin, Belçika’nın üç etnik bileşenini nasıl daha da birbirinden ayıracağına tanıklık edeceğiz; birleştireceğine değil.</p>
<p>Saydığım bu çeşitli cepheleşmeler daha birkaç yıl Avrupa ülkelerinde çalkalanmalara neden olacağa benziyor.</p>
<p>Olası  iki gelişmeye dikkat çekiliyor.</p>
<p>Birincisi, başta Almanya ve Fransa olmak üzere daha büyük ülkelerde klasik sol hareketlerin başarı göstermesi.</p>
<p>Fransa’da Sarkozy’nin partisi son yerel seçimlerde olağanüstü bir hezimete uğradı. Almanya’da ise halkın yüzde 56’sı, bugünkü koalisyonun, olağan seçime kadar yani 2013 yılına kadar dayanamayacağına inanıyor. Merkel hükümeti daha şimdiden anketlerde desteğini yitirmiş durumda.</p>
<p>İkinci olası gelişme ise bu ülkelerle küçük ülkeler arasında küçük ülke halklarının aşırı sağa kaymasından kaynaklanan sürtüşmeler baş göstermesi.</p>
<p>21. yüzyılın ilk çeyreğinde AB’nin niteliğini belirlemeye aday bu dinamiğin sonuçları ortaya çıkana kadar çalkantılar devam edecek.</p>
<p>Bugün Avrupa ekonomilerinin bunalımdan çıkıp çıkmadığını ya da borsalarının inişte mi, yoksa çıkışta mı olduğunu kimsenin söyleyememesi gibi, “yaşlı kıta”nın perspektifini de kestirmek şu anda zor.</p>
<p>Ama bir başka gelişme Avrupa’ya kendini dayatmaya başladı bile:</p>
<p>G-20 grubunun liderliğini ilk kez bir Asya ülkesinin, Güney Kore’nin üstlenmesi, Asya ülkelerinin dünyadaki ağırlığının arttığının ve dengelerin biraz da olsa Batı’dan Doğu’ya kaymasının sembolü kabul ediliyor.</p>
<p><b>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-cephelesme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617222848/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-cephelesme.htm)
