# Mezar-ı Şerif

*Cem Sey 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ağustosta Mezar-ı Şerif’in sıcağı çekilmiyor.</p>
<p>Bugünlerde, bu Afgan kenti üzerinde zaten hep bulunan ve kent çevresindeki çölden kaynaklanan toz bulutu bir yana, bir de gerçek bulut asılı duruyor. Bu gri bulut o kadar basık bir bulut ki, bu kutsal kentin muhteşem manzarasını oluşturan sıradağların tepeleri bile yer yer görünmüyor.</p>
<p>Bu doğal kapağın altında, aşağıdaki kentte ısı zaman zaman 47 dereceyi buluyor. Âdeta bir fırın. Uyumak bile zor.</p>
<p>Ama bu yaz Mezar-ı Şerif’te sadece hava sıcaklığı artmıyor. Siyaset de fazlasıyla ısınmış durumda. ABD destekli Kuzey İttifakı’nın 2001 sonbaharında Taliban kuvvetlerini püskürtüp kenti tekrar ele geçirmesinden bu yana görülmemiş bir sıcak.</p>
<p>Siyasi kaynamanın nedeni, iki unsurun biraraya gelmesi. Birincisi, Afganistan’da genel olarak yükselen Taliban faaliyeti. İkincisi ise, 18 eylülde yapılması planlanan meclis seçimleri.</p>
<p>Mezar-ı Şerif bir halklar panayırı.</p>
<p>Peştunlar da var. Ama ülkenin geri kalan kısmında olduğu gibi çoğunluğu oluşturmuyorlar. Kentte Türkmenler, Tacikler, Özbekler ve daha birçok irili ufaklı etnik grup birarada yaşıyor.</p>
<p>Sadece Afganistan’ın Şiileri olan Hazaralar pek kalmamış.</p>
<p>Kent sakinleri, 1999 yılında Taliban kuvvetlerinin üçüncü kez kente girişinde binlerce Hazara’nın çocuk-yaşlı, kadın-erkek demeden katledilişini daha dün olmuş gibi hatırlıyor. Taliban yönetimi, kendilerine en sert direnişi gösteren Hazaraların cesetlerinin sokaklardan kaldırılmasına da bir hafta boyunca izin vermemiş. İbret olsun düşüncesiyle...</p>
<p>İbret olmuş.</p>
<p>O katliam gününü hatırlayan hiçbir kent sakini, Taliban’ın tekrar hâkim olmasını istemiyor. Hatta başka bölgelerde bu dinci ordunun destekçisi olan Peştunlar bile, Mezar-ı Şerif’te farklı düşünüyor.</p>
<p>İşte bu ortamda Mezar-ı Şerif genel seçime hazırlanıyor.</p>
<p>Aslında seçimin adil ya da serbest olacağına burada da kimse inanmıyor. Kabil’de “saltanat” süren Devlet Başkanı Hamid Karzai’nin ve onun çevresini saran silahlı çete sahibi “politikacı”ların, kendilerine ciddi şekilde direnecek bir meclis oluşmaması için her türlü dolabı çevireceğinden herkes emin. Yine de Mezar-ı Şerifliler seçimleri, ülkelerinin kaderini değiştirmenin tek meşru yöntemi olarak görmekte ısrarlı.</p>
<p>Seçimi sadece Karzai’nin kendi koltuğunu sağlamlaştırma girişimi olarak algılayan ve genel olarak da serbest seçim düşüncesinden haz duymayan Taliban ve diğer dinci gruplar ise, seçim öncesi şiddet faaliyetini ülkenin kuzey bölgelerine de yayma stratejisi izliyor.</p>
<p>Şiddet kolay iş.</p>
<p>Yeterli sayıda yandaş silahlandırmak ve geceleri yol kesmek korkuları kamçılamaya yetiyor. Hatta dinden başı dönmüş bir-iki intihar komandosu ayarlayıp, kent içinde trafiği yönlendirmeye çabalayan gariban trafik polislerinden birkaçını havaya uçurtunca, her yere Taliban’ın hâkim olduğu ve istediği an, istediği kadar kan dökebileceği izlenimini yaygınlaştırmak basit bir iş.</p>
<p>Afgan seçim gözlemcileri, bu kez başkanlık seçimine göre daha başarılı çalışacaklarını söylüyor. Paraları ve personelleri artmış. Daha fazla seçim sandığına ulaşabileceklerini ve ulaştıkları sandıklarda, sadece onların varlığının bile seçim hilelerini büyük ölçüde önlediğini belirtiyorlar. Ama bu cesur gözlemciler bile, dozu arttırılan şiddet nedeniyle seçimin halkın gerçek eğilimlerini yansıtamayacağını kabul ediyor.</p>
<p>Yani bir yanda kendi saltanatını korumaya kararlı ve yolsuzluklar şampiyonu bir hükümet, diğer yanda İslam’a aykırı olduğuna inandığı için her türlü seçime düşman dinci gruplar, Afgan halkının barış ve özgürlük özlemini boğmak için elele veriyor.</p>
<p>Afganistan sıcak bir seçime hazırlanıyor.</p>
<p>Halk seçimin yapılabileceğinden bile kuşku duyuyor ama seçim düşüncesinin kendisinden duymuyor.</p>
<p>Yarım yamalak bile olsa, seçimler yapılacak. Önemli olan, ondan sonra Kabil hükümetinin halk düşmanı çehresini değiştirmek.</p>
<p>Ancak o zaman, Afgan halkının umutlarını tekrar canlandırmak, onları ülkelerindeki sorunların aralarında Türk askerleri de bulunan yabancı askerlerden değil, kendi çapsız politikacılarından kaynaklandığına ikna etmek mümkün.</p>
<p>Ancak o zaman ülkenin büyük bölümlerinde</p>
<p>Taliban’a halk desteğinin artması önlenebilir. Ancak o zaman barışa bir şans verilebilir.</p>
<p>tarafalmanya@email.de</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-mezar-i-serif.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817163143/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-mezar-i-serif.htm)
