# Fırsat 

*Cem Sey 07.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İsrail Gazze ablukasını kırmayı amaçlayan filoya saldırdı.</p>
<p>Türkiye haklı olarak kıyamet kopardı ve uluslararası kuruluşları  harekete geçirdi.</p>
<p>İsrail’i kınama kararları art arda çıkıyor.</p>
<p>Daha bu kadarcık baskıdan bunalan İsrail hükümeti geri adım atıyor.</p>
<p>Gelen haberler, Gazze ablukasının hafifletileceği yönünde.</p>
<p>Ayrıntıya bakarsanız, bölgeye yiyecek sokmanın “kolaylaştırılacağı” ortaya çıkıyor.</p>
<p>Ne “kolaylık” ama.</p>
<p>“Terörle mücadele” bahanesiyle milyonluk bir kente yiyecek sokmaya kısıtlama getirmek, herhalde, “yiyecekleri teröristler de yiyebilir” düşüncesine dayanıyor olsa gerek.</p>
<p>Mantık saçma görünüyor ama Batı kamuoyunu yatıştırmaya yetebilir.</p>
<p>Önce şunun altını çizmek lazım: Batı kamuoyu, hiç de öyle Türkiye’de sıkça sanıldığı gibi Filistin halkını umursamaz değil.</p>
<p>Üstelik onlarca yıldır bölgede sürdürdüğü saldırgan tavrı İsrail ilk kez Batı ülkeleri vatandaşlarına da gösterdiği için, ilk kez bölge halklarıyla aynı nedenlerle Avrupa ülkeleri ve ABD vatandaşları da şiddetli rahatsızlık duydu.</p>
<p>Hiçbir meşruiyeti olmayan kaba kuvvet karşısında Ortadoğu halklarının her gün içine düştüğü çaresizlik duygusunu tattılar.</p>
<p>İsrail hükümetinin aptalca saldırısı, Türkiye’nin de önüne hiç beklemediği bir perspektifi birdenbire açtı.</p>
<p>Artık Ankara Ortadoğu’da bir oyuncu.</p>
<p>Artık  İsrail’den bunalmış herkesin gözü Türkiye’nin üzerinde.</p>
<p>Beklentiler gerçekdışı yükseklikte.</p>
<p>Ama Türkiye beklentilerin onda birine yanıt verse Ortadoğu’da 1. Dünya Savaşı öncesinde yitirdiğine benzer bir siyasi ağırlığı istese de istemese de yeniden elde edecek.</p>
<p>Bu, sorumluluk yüklüyor.</p>
<p>Saldırıdan sonra Ankara’nın yurtdışında “İslamcı” bilinen hükümetinin İsrail’i toptan karşısına alıp lanetlemek yerine, İsrail halkını kendi hükümeti karşısında koruma söylemi geliştirmesi, bu sorumluluğu Türkiye’nin taşıyabileceğini gösteriyor.</p>
<p>Ama Batı  dünyasında kuşkucular çok ve Ankara’nın bu kuşkuları aşmak için epey çalışması gerekecek.</p>
<p>19. ve 20. yüzyılda Avrupa’da Yahudilere yapılan baskıların, katliamların ve tabii soykırımın utancıyla ve –mutlaka eklemek gerek- o geçmişten alınan dersle, Batılılar yoğurdu üfleyerek yiyor.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta sonu bir Alman meslektaşım bu konudaki yorumunu, “bütün dünya Ortadoğu’da barış istiyor. Fakat İsrailliler ve Filistinliler (ve şimdilik Türkler de) pazartesi günü yaşanan trajediyi bir fırsat olarak görme yeteneğine sahip değil. Daha çok, bölge barış dramına cesaret etmeden önce daha birçok trajik fırsat kaçıracağa benziyor” sözleriyle bitiriyor.</p>
<p>Onu bu endişeye sürükleyen, Ankara’dan gelen seslerin İsrail’e karşı bugüne kadar Batı dünyasında görülmemiş bir sertlik içermesi.</p>
<p>Bu durum başlı başına bir sorun değil.</p>
<p>Ama sorumluluk üstlenen oyuncuların önünde duran görevleri ortaya koyuyor.</p>
<p>Alman meslektaşım bir bakıma haklı.</p>
<p>Ortadoğu’da barış vurgusunu yapan daha çok İsrailliler ve Batı.</p>
<p>Buna karşılık Filistinliler, Araplar ve Türkiye güçlü şekilde adalet vurgusu yapıyor.</p>
<p>Şimdi doğan fırsat da burada yatıyor.</p>
<p>İlk kez Batı ittifakları içinde yer alan bir ülke, Türkiye, barış söyleminin dışına çıkıyor ve adaleti de en az o kadar güçlü vurguluyor.</p>
<p>Bu şekilde de belki, Ortadoğu’da barışın adaletsiz, adaletin de barışsız olamayacağına artık kimsenin kayıtsız kalamayacağı şekilde işaret ediyor.</p>
<p>Ama bunun önkoşulu Gazze ablukasına son verilmesi. Bunu İsrail’e ancak Batı kabul ettirebilir.</p>
<p>Batı’nın harekete geçmesinin önkoşulu ise, Gazze’den İsrail’e bir daha en ufak bir saldırı bile olmasını engelleyecek, bunu yaparken de ne İsrail’in müdahalesine izin verecek ne de buna gerek duyacak bir mekanizma yaratılması.</p>
<p>Gazze halkının dünyadaki tüm diğer insanlar gibi doğal şekilde yaşaması  için, kentin ve Gazze-İsrail sınır şeridinin güvenliğinden sorumlu olacak, bunun dışında Gazze’nin idaresinin hiçbir ayrıntısına karışmayacak bir “barış gücü” tasarlamak çok mu hayalci bir yaklaşım?</p>
<p><b>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-firsat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100610224933/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-firsat.htm)
