# Türk liseleri

*Cem Sey 29.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün Almanya Başbakanı Angela Merkel Türkiye’ye gelecek.</p>
<p>Doğal olarak Türkiye kamuoyu AB’ye tam üyelik başvurusu, Kıbrıs sorunu ve Ermenistan protokolleri konusunda Berlin’den bir mesaj gelip gelmeyeceğine bakıyor. Türkiye’nin İran ile ilişkisi ve Orta Doğu’da oynadığı rol konusunda Avrupa devi Almanya’nın Ankara’yla ne konuşacağı da ilgiyle bekleniyor.</p>
<p>Alman hükümetine yakın kaynakların aktardığı bilgiler, büyük beklentiler içine girmenin gereksizliğini gösteriyor. Merkel yukarıda sıraladığımız konuların çoğunda pek yeni bir şey söylemeyecek.</p>
<p>AB ile müzakerelerin (ne demekse?) “ucu açık” olduğunu yineleyecek; Kıbrıs’taki müzakereler hakkında Erdoğan’ın tavrını ve muhtemelen, Kıbrıs Türklerinin müzakerecisi sıfatıyla Hristofyas’la görüşen Mehmet Ali Talat’a bir uzlaşmaya ulaşması için ne tür bir baskı uyguladığını soracak; Ermenistan protokollerinin bir geleceğinin olup olmadığını öğrenmeye çalışacak.</p>
<p>İran ve Orta Doğu konuları biraz daha ilginç. Çünkü sadece bilgi almanın ötesine geçilme olasılığı var.</p>
<p>Merkel, BM Güvenlik Konseyi geçici üyesi Türkiye’nin İran’a karşı planlanan yaptırımlar konusunda tavrını öğrenmeye ve Ankara’yı yaptırımlara katılmaya ikna etmeye çalışacak.</p>
<p>Ayrıca, Ankara’nın Suriye ile İsrail arasında yaklaşık iki yıl öncesine kadar arabuluculuk yaptığını hatırlatıp, bu süreci devam ettirme arzusunun ne kadar büyük olduğunu soracak. Berlin’in bu arabuluculuğun devam etmesi arzusuyla mı konuyu gündeme getirdiği, yoksa başka planlar geliştirmek için mi bu bilgiye ihtiyacı olduğunu ise, Alman hükümetine yakın kaynaklar açıklamıyor.</p>
<p>Angela Merkel’in gezisi, Türkiye’de sadece bu uluslararası ve ikili ilişkiler perspektifinden izlenirken, Alman kamuoyunda bambaşka bir hava esiyor.</p>
<p>Belki de, Almanların çoğunun, Türkiye’nin tam üyeliğinin doğruluğundan kuşku duydukları halde, bunun bir gün gerçekleşeceğinden kuşku duymamaları nedeniyle, AB-Türkiye ilişkilerinin geleceği şu anda kimseyi pek ilgilendirmiyor.</p>
<p>Almanlar başka bir konuyla, Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’ın bir Alman gazetesiyle söyleşirken, “Türkiye’de Alman liseleri var. Almanya’da Türk liseleri neden olmasın?” diye bir cümle sarfetmesiyle yatıp, kalkıyor.</p>
<p>Dünyada kimsenin Türkleri ve Türkiye’yi takmadığı şeklindeki aşağılık kompleksiyle dolu oluşu bazılarına garip gelebilir, ama “Almanya’da Türk liseleri” geçtiğimiz hafta Alman politikasına damgasını vuran en ciddi konulardan biriydi.</p>
<p>Aslında Almanya’daki Türklerin ve onların sorunlarını yakından izleyenlerin canını sıkan bir tartışmaydı yaşanan.</p>
<p>Bir yanda, “Türk liseleri” lafını duyar duymaz, “Türkler kendilerine ayrı lise kurup, izole olmaya çalışıyor” kanısıyla ayaklanan ırkçı ve çapsız Alman politikacı ve gazetecileri vardı.</p>
<p>Diğer yanda, edilen lafı Alman karşılıklarıyla aynı şekilde anlamakta hiç tereddüt göstermeyen Türk ırkçıları.</p>
<p>Tartışma bir anda, “Almanya’da yaşayan Türklerin anadillerini öğrenme hakkı olmalı mı, olmamalı mı” sorusu etrafında dönen bir kavgaya dönüştü.</p>
<p>Almanlar Türklere, Türkler Almanlara biraz daha küstü.</p>
<p>Oysa anadil hakkı tartışma konusu bile değil Almanya’da.</p>
<p>Bu noktada belki de Başbakan Erdoğan’a, bu tür sözleri söylemeden önce, etrafına Almanların hassasiyetlerini gerçekten bilen ve anlayan danışmanlar almasını tavsiye etmek gerekli.</p>
<p>Çünkü, Erdoğan’ın “Türkiye’deki Alman liseleri” örneğini vermesi bile, o tür okullardan, yani Türkçe eğitimine ağırlık veren, ama aslında her ulustan öğrencinin kayıt yaptırarak, diğer uluslardan öğrencileri tanıma ve anlama fırsatı bulduğu okullardan söz ettiğini gösteriyor.</p>
<p>Ama bu şekilde ifade edilmediğinden, Almanlar Erdoğan’ın, sadece Almanya’da yaşayan Türklerin devam edeceği ve sadece Türkçe öğrenilecek okullar canlandırıyor kafalarında.</p>
<p>Erdoğan doğru bir iş yapmaya çalışırken, varolanı da kaybettirebilecek bir toplumsal galeyana neden oluyor.</p>
<p>Umarız Başbakan, önerisinin ne anlama geldiğini Ankara’da daha düzgün ve ilk elden anlatma fırsatını bulur.</p>
<p>Çünkü yine “Alman hükümetine yakın kaynaklar”, Türk ve Almanların birlikte eğitim göreceği, birbirlerini ve kültürlerini daha yakından tanıyacakları okullar kurulmasının sorun olmadığını açıkça ifade ediyor.</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>
