# Türk-Yunan gerçeği

*Cem Sey 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Alman televizyonunda, ülkenin en ünlü komedyenlerinden Harald Schmidt bir espri yapıyor. <br/><br/>Yunanistan’ı hicveden ve onların aslında ne yapması gerektiğini kendince anlatan bir dizi espriden sonra ekrana bir karikatür getiriyor. “Eğer hâlâ istenenleri yapmazlarsa AB Yunanistan’ı Türkiye’ye satmalı” diyor. Ve aynı anda da karikatür, Türkleri temsil eden bir figürün, Yunanlıları temsil eden bir eşekle anal cinsel ilişkisini gösteriyor. <br/><br/>Bu espri tartışılabilir. Ama televizyon ekranlarına yansıyan bu görüntünün, siyasi bir sorunu sanatsal açıdan ele alma çabası olduğunu unutmamak gerek. Sanat, siyasi ve toplumsal gerçeklikleri dile getirmiyor mu? O zaman, burada yatan gerçeğin ne olduğu üzerinde düşünmek gerekli. <br/><br/>Önce sorunu bir daha hatırlayalım: <br/><br/>Yunanistan AB’ye ve Avro para birimi dahilindeki ülkelere korkulu haftalar yaşatıyor. Yıllardır yürütülen hatalı politikalar sonucunda ülkenin iflasın eşiğine geldiği anlaşılıyor. <br/><br/>Eğer Yunanistan gerçekten iflas ederse, Portekiz, İspanya ve hatta İtalya’nın da domino taşları gibi düşmesi işten değil. Bu, avronun sonu olmasa bile, onu kullanan ülkelerin uzun yıllar ekonomik sıkıntılarla boğuşması anlamına gelecek. <br/><br/>Ekonomisi daha güçlü AB ülkelerinin seçenekleri sınırlı. Ya iflas riskini kabullenerek, Yunanistan’ı içine düştüğü çukurdan çıkmaya zorlayacaklar ya da Atina’ya para vererek, iflası önleyecekler –ki bu da, tek anlamlı tavır. <br/><br/>Anlamlı, ama bunu Alman, Fransız ya da Hollandalılara anlatmak çok zor. “Bizim ne hatamız oldu ki, şimdi cezasını çekelim” diyorlar. <br/><br/>Atina’nın Avro’ya girmek için istatistikleri çarpıttığının ve AB’ye hatalı bilgiler verdiğinin ortaya çıkması da durumu ağırlaştırıyor. <br/><br/>Geçtiğimiz günlerde, maddi yardım yapması düşünülen ülkeler arasında adı en başta sayılan Almanya’da Yunanlıları doğrudan hedef alan yazılar çıktı. Haftalık bir dergi tüm Yunanlıları sahtekârlık ve hırsızlıkla suçladı. <br/><br/>Yunanistan köpürdü. Ülkede tüketiciler Alman mallarını boykot etmeye çağrılıyor. İnsanlar, Almanya’nın cezalandırılmasını talep ediyor. En belden aşağı vuranlar ise, bugünkü Almanya’yla Nazi Almanyası arasında devamlılık kuruyor ve 2. Dünya Savaşı’nın karanlık yıllarında Nazilerin Yunan Merkez Bankası kasasındaki altınları çaldığını ve bir daha geri vermediğini vurguluyor. <br/><br/>Dönelim televizyondaki karikatüre. <br/><br/>Aslında karikatür hem Türklerin, hem de Yunanlıların bildiği bir şeyi acımasızca yansıtıyor. Avrupa’nın güçlü devletleri iki ülke arasındaki çatışmaları kullanıyor. Bunu da kötü olduklarından değil, dış politika böyle gerektirdiği için yapıyorlar. <br/><br/>Yunanlılar, belki yüz yılı aşkın süredir kullanılıyor. Yunanlılar, Osmanlı İmparatorluğu’nu, Türkleri Avrupa’dan iteleyip çıkarmak için destekleniyor. Yoksa, Helen medeniyetinin mirasçıları olduklarından ya da çok sevildiklerinden değil. <br/><br/>Din ayrılığı yüzünden veya yaşanmış felaketlerden olsun Türklerin büyük kısmının için için, bazılarının da açıktan Yunan halkına kin beslemesi de kullanılıyor. <br/><br/>Aslında Avrupalılar avro konusundaki hassasiyetlerinde haklı. Öte yandan, “çarpıtılmış istatistikler bugün çıkmadı ortaya, neden şimdi sorun oluyor” diyen Yunanlılar da haklı. Hele hele, “ülkemizin gelişmesi sadece AB’den gelen paralara değil, bu yıllar içindeki çalışmamıza ve harcadığımız emeğe de bağlı” diyen Yunan vatandaşları daha da haklı. <br/><br/>Ama haklı olmak yetmiyor. Akıllı olmak da lazım. <br/><br/>Türkiye ve Yunanistan’ın bulunduğu bölgede 19. yüzyılın sonlarından beri yaşananları geri döndürmek mümkün değil. Ama akıllı olmak, gelecek yüzyılı bu bölgedeki halklar arasında bir dostluk yüzyılına dönüştürmeyi gerektiriyor. <br/><br/>Bunun da tek çaresi, Yunanlıların başkalarından aldıkları ve sonuçta kendilerini de vuran desteği kullanarak, Türkleri köşeye kıstırmaya çalışmaktan; Türklerin ise, bugün sokaklarda dolaşan 20-25 yaşındaki gençlerin bile ruh dünyasını barbarca bir ırkçılık ve Hıristiyan düşmanı duygularla karartan sapık tarih eğitiminden ve sapık politikalardan vazgeçmesi. <br/><br/>Yoksa Batı Avrupalılar bu iki Güneydoğu Avrupa halkıyla daha çok dalga geçer.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
