# Berlin’de kaos 

*Cem Sey 21.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hükümetler baskıya ne kadar dayanabilir?</p>
<p>Muhalefetten gelen her baskıya dayanabilir belki. Ama halkın baskısına dayanamaz.</p>
<p>En koyu diktatörlükler bile, halk desteğiyle yaşar. Halk darbeden memnun olmasa 12 Eylül başarılı olabilir miydi? Ya da Hitler’in nasyonal sosyalizmi?</p>
<p>Demokrasilerde ise hoşnut olmayan bir halkın baskısına dayanmak olanaksızdır.</p>
<p>Bugünlerde Almanya bu siyasal-teorik tartışmayla çalkalanıyor. Çünkü  Merkel hükümeti üzerinde baskı her geçen gün artıyor.</p>
<p>Teorik olarak, mecliste rahat bir çoğunluğu var Merkel’in. Sırtını arkaya dayayıp, 2013 yılına kadar iktidarını sürdürebilir.</p>
<p>Ama sadece teorik olarak.</p>
<p>Çünkü Merkel’in daha geçen yıl kurduğu muhafazakâr-liberal koalisyonu kısa sürede yıprandı.</p>
<p>Önce liberallere taviz verilerek yapılan uygulamalar, bazı muhafazakârları öfkelendirdi. Ardından Afganistan politikası ortalığı karıştırdı.</p>
<p>Liberal Hür Demokrat Parti (FDP) lideri ve Dışişleri Bakanı Guido Westerwelle’nin, işsizleri ve toplumun zayıf kesimlerini hedef alan sözleri Almanya’yı birbirine kattı. Yunanistan krizi sırasında Merkel’in ve kabinesinin ne yapacağını bilememesi ve krizi ağırlaştırması da buna eklendi.</p>
<p>O noktadan sonra Alman hükümeti çorap söküğü gibi dağılmaya başladı.</p>
<p>Önce önemli Kuzey Ren Vestfalya eyalet seçimini kaybetti. Ardından Merkel’in kurmayları havlu atmaya başladı.</p>
<p>Hessen eyaleti başbakanı ve Merkel’in Hristiyan Demokrat Birlik (CDU) partisinin sağ kanat liderlerinden Roland Koch siyaseti bırakacağını duyurdu.</p>
<p>Kısa süre sonra, koalisyonun oylarıyla seçilmiş Cumhurbaşkanı Horst Köhler, Afganistan konusundaki sözleri nedeniyle görevi bırakmak zorunda kaldı.</p>
<p>Bu arada, iki koalisyon ortağı da birbirine düştü. Birbirlerini aşağılamaya kadar varan sözler sarf ettiler.</p>
<p>Koalisyon ortaklarının, herkesin gözü önünde birbirinin gözünü  oyması sonuçsuz kalmadı. Almanya’nın en önemli siyasi haber dergisi <i>Der Spiegel</i> geçen hafta kapağına mutsuz surat ifadeleriyle yan yana oturan Başbakan Merkel ile Dışişleri Bakanı Westerwelle’nin fotoğrafını bastı ve üzerine sadece, “Yeter!” ya da “Bırakın artık bu işi!” anlamına gelen, “Aufhören” kelimesini yazdı.</p>
<p>Bu kapak, bugün kamuoyunun hükümete isyanının sembolü gibi.</p>
<p>Koalisyon kendi kendini hırpalayınca, muhalefet de hareketlendi.</p>
<p>Dikkat çeken, hükümetin zayıflığından anamuhalefet olan Sosyal Demokrat Parti’nin (SPD) yararlanamaması. Anketler, CDU ve büyük ölçüde FDP’den kaçan oyların daha küçük muhalefet partilerine aktığını gösteriyor.</p>
<p>SPD yüzde 26’yla yerinde sayarken, Yeşiller yüzde 18, sosyalistler yüzde 11 oy desteğine sahip görünüyor. Fakat bu tablo, bugün seçim yapılsa, Merkel koalisyonunun değil, yeniden sol bir koalisyonun iktidara oturacağını  açıkça kanıtlıyor.</p>
<p>Bu nedenle muhalefet taktik saldırılara başladı.</p>
<p>Önce, seçimi kazandıkları halde, hükümet kuracak dengeleri bir türlü oluşturamadıkları Kuzey Ren Vestfalya eyaletinde SPD ve Yeşiller azınlık hükümeti kurmaya karar verdi.</p>
<p>Böyle bir hükümet kurulursa, Berlin’deki merkezî hükümet Eyaletler Meclisi’nde çoğunluğu yitirecek. Yasa çıkarmakta zorlanır olacak.</p>
<p>Muhalefet, cumhurbaşkanı seçiminde de koalisyonu sallıyor.</p>
<p>Ülkenin en üst temsilcisini seçecek kurula sağ koalisyonun göndereceği seçicilerin bir kısmı açıkça muhalefet adayı Joachim Gauck’u destekliyor.</p>
<p>Kendisi de aday gösteren sosyalist Sol Parti 30 haziranda yapılacak oylamada tavır değiştirirse Gauck’un seçilmesi işten değil.</p>
<p>Almanya’da siyasi gözlemciler bu durumda Merkel hükümetinin ömrünün uzun olmayacağında birleşiyor.</p>
<p>Aslında Schröder hükümetinin altı yıl önce düşmesinden beri biriken ciddi sorunlar var.</p>
<p>En başta ekonomi ciddi ilgi bekliyor. Avro değer kaybedince ihracat arttığından ülkeyi şimdilik fazla vurmasa da, işsizlik ciddi bir tehlike hâlâ.</p>
<p>Eğitim ve sağlık reformu yıllardır konuşulup, adım atılmayan sorunlar arasında.</p>
<p>Nükleer enerjinin kaderi ve Afganistan gibi konular da toplumu yakından ilgilendiren konular, ama hükümet bu alanlarda adım atacak durumda değil.</p>
<p>Yani Almanya açısından en iyisi bu siyasi kargaşanın artık son bulması.</p>
<p><b>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-berlin-de-kaos.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624015646/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-berlin-de-kaos.htm)
