# İnsancıl bir ahlâk

*Cem Sey 19.07.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya güzel ülke. İnsanların çoğu iyi kalpli.</p>
<p>Özellikle de Nazizm döneminde Alman halkı barbarlığın üst basamaklarında dolaşınca, bundan çok insan ders çıkarmış. Çağdaş Almanya savaştan, kırımdan, faşizmden, ırkçılıktan kaçanlara kapılarını açık tutmak istiyor.</p>
<p>Bu sayede, örneğin, Bosna-Hersek’teki iç savaştan kaçan binlerce insan, Almanya’da kendine yeni bir yaşam kurdu. Ya da evleri barkları yakılmış, yıkılmış onbinlerce Kürt kökenli Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı yaşadıkları topraklarda süren savaştan kaçarak, Almanya’ya sığındı.</p>
<p>Ağustos ayında bu mültecilere iki yeni isim daha eklenecek: </p>
<p>Kuveytli Mahmut Selim el Ali ve Suudi Arabistan’da büyümüş ama herhangi bir devletin vatandaşı olmayan (büyük olasılıkla Filistinli olduğu içindir) Ahmet Muhammet el Şurfa.</p>
<p>El Ali Kuveyt’te sebze satarken, El Şurfa da Gazze’de üniversitede okurken 2001 yılında her Müslüman’ın Afganistan’daki Taliban’ın yardımına koşması gerektiğini savunan bir fetva yayınlanınca, işlerini güçlerini bırakıp o uzak ülkeye gitmişler.</p>
<p>Geç kalmış ikisi de. Daha ellerine silah değmeden savaş bitmiş, ikisi de soluğu önce Afgan ve Pakistan hapishanelerinde, daha sonra da George Bush’un Küba’daki esir kampı (belki toplama kampı deyimi daha yerinde olur) Guantanamo’da almış.</p>
<p>Yani önce Afganistan ya da Pakistan’da, o yardımına koştukları Müslümanların işkencesinden, ardından dünya demokrasilerinin kurucusu ve kurtarıcısı George Bush’un işkencehanesinden geçmişler. Yıllarca kafeslere kapatılmışlar.</p>
<p>2007 yılında Amerikalılar bu iki tutsaklarının suçsuz ve zararsız olduğuna kanaat getirmiş. Salıverilecekler ama ABD kendi topraklarına bırakmak istemiyor (zaten ABD işkencesinden geçtikten sonra kendilerinin de bunu istediğini hiç sanmam). Kendi ülkelerine gönderilmeleri ise, o ülkelerdeki rejimlerin sağı solu belli olmadığından mümkün değil.</p>
<p>Şimdi Almanya devreye girdi ve bu iki tutsağı kabul etti.</p>
<p>Ancak Almanya’da iyi kalpli insan kadar kötü kalpli insan da var. O çevreler, üç yıldan beri, “terörist olabilirler, sakın almayalım” diye ayak diriyor.</p>
<p>Almanya’nın çok merhametli hükümeti de, aynı durumdaki 180 insandan sadece ikisini kabul etmenin utancını hissetmemek bir yana, bir de işte o “kötü kalpli” vatandaşlarının, seçmenlerinin gönlünü yapmak için, bir üçüncü tutsağı reddediyor.</p>
<p>Ortada o üçüncü tutsağın da serbest bırakılmasına yardımcı olmamayı gerektiren hiçbir şey yok ama Merkel hükümeti kendi müşterilerine göz kırpıyor:</p>
<p>“Görüyor musunuz, Amerika’nın her dediğini yapmıyoruz.”</p>
<p>Ne marifet ama!</p>
<p>İnsanın, “Allah cezanızı versin! O zaman o ikisini de almayın ve kimseyi kandırmayın” diyesi geliyor ama söz konusu olan insan yaşamı.</p>
<p>Kabul. Almanlar bir riske giriyor.</p>
<p>Çünkü o iki tutsak kamptan kurtulmak için, “biz hata ettik Afganistan’a gitmekle ama artık değiştik” şeklinde ifade verirken takiye yapıyor olabilir. Daha önce bazı örneklerde görüldüğü gibi birkaç ay sonra Afganistan’ın sarp dağlarında bir çatışmada –bu kez ölü olarak- tekrar ele geçebilirler. Hatta Guantanamo’nun intikamını almak arzusuyla, zalim birer savaşçı bile olabilirler.</p>
<p>Yine de, hukuk devleti ilkesine sahip çıkan bir ülkeler, suçlandığı olaydan tamamen aklanmış birinin özgürlüklerinin daha fazla kısıtlamasına göz yumamaz.</p>
<p>Bugün El Ali ve El Şurfa’nın Almanya’ya getirilmesini ve özgür kalmalarını sağlayan demokrasiye, hukuk devletine ve insancıl bir ahlâka sıkı sıkıya sarılmış milyonlarca Alman vatandaşı oldu. Bu milyonların baskısı Berlin hükümetini risk almaya zorladı ve en azından iki insanın özgürlüğünün haksız yere daha fazla elinden alınmasını önledi.</p>
<p>Bu tabloya bakıp bazı soruları bir kere daha sormadan edemiyorum:</p>
<p>Türkiye’de neden kimse, “birkaç kişi de biz alalım” demez?</p>
<p>İslami değerlere ve Müslümanlara bağlılığını durmaksızın vurgulayan hükümetin aklına bu hakkı yenmiş Müslümanlara destek olmak neden gelmez?</p>
<p>Muhalefet hükümeti neden sıkıştırmaz?</p>
<p>İnsan hakları dernekleri Guantanamo’nun hâlâ varolduğunu neden görmezden gelir?</p>
<p>Türkiye bu dünyada değil mi?</p>
<p>Türkiye’de hiç iyi insan yaşamıyor mu?</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-insancil-bir-ahlak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220012/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-insancil-bir-ahlak.htm)
