# Bağımsızlık

*Cem Sey 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kosova’nın bağımsızlık ilanının uluslararası hukuka aykırı olup olmadığını inceleyen Uluslararası Adalet Divanı önemli sonuçları olacak bir görüş bildirdi.</p>
<p>Hukukçu değilim. Ama mahkeme belgelerini gözden geçirince ilginç noktaların derhal göze çarptığını söyleyebilirim.</p>
<p>Mahkeme heyetinin, “karar” değil, sadece bir “bilirkişi görüşü” olarak açıkladığı bu belge mutlaka uluslararası hukuk uzmanları tarafından yakından incelenecektir.</p>
<p>Yine de, bazı çok net cümleler, bundan sonra uluslararası sınırlar, toprak bütünlüğü, ulusal egemenlik ve ulusların kendi kaderlerini tayin hakkı konularında yeni ufuklar açılacağını gösteriyor.</p>
<p>Nedir bunlar?</p>
<p>Benim görebildiğim ve Avrupa basın dünyasının da yorumladığı kadarıyla, son raporun en önemli yanı, bugün tartışmalı olan ve uluslararası kabul görmeyen birçok sınırın gelecekte kabul görme olasılığının yükselmesi.</p>
<p>Çünkü rapor, Kosova konusunu tartışırken, mahkeme heyetinin ister istemez, Kıbrıs gibi, BM Güvenlik Konseyi’nin başvurusuyla ilgisiz görünen sorunlara da eğilmek ve incelemek zorunda kaldığını ortaya koyuyor.</p>
<p>Sonuçta mahkeme şunları söylüyor:</p>
<p>1. Her bağımsızlık ilanı kendi başına bir vakadır ve kendi koşullarında incelenmelidir. (Bu bakımdan, Kosova için geçerli olanların diğer vakalar için de otomatik şekilde geçerli olması söz konusu değil.) </p>
<p>Ama...</p>
<p>2. Güney Rodezya, Kıbrıs ve Sırp Cumhuriyeti gibi örneklerde BM Güvenlik Konseyi’nin aldığı kararlar, “bağımsızlık ilan edildiği tarihte varolan somut koşullar bağlamında” alınmış kararlar. (Yani, somut koşulların değiştiği durumda bu bölgelerde de durum değişebilir.)</p>
<p>3. Bu bağımsızlık ilanlarının yasadışı kabul edilmesi, “bu bağımsızlık ilanlarının tek taraflılığından değil, bunların yasadışı kuvvet kullanılmış olmasıyla bağlantılı olduğu gerçeği”nden kaynaklanıyor. (Yani, uluslararası hukuka göre, yasadışı kuvvet kullanılmış olması sorun, bağımsızlık ilanı değil.)</p>
<p>4. “Yukarıda sıralanan kararların özel niteliği, mahkemeye, Güvenlik Konseyi’nin pratiğinden tek taraflı bağımsızlık ilanlarının genel olarak yasak olduğu sonucu çıkarılamayacağını” düşündürüyor. (Yani, dünyada belli koşullarda bağımsızlık ilan etmek mümkün.)</p>
<p>Adalet Divanı raporunun açıklandığı gün Kıbrıs Cumhuriyeti’ni ziyaret eden Alman Dışişleri Bakanı Guido Westerwelle’nin, orada bu konuda açıklama yapmak zorunda kalması ve “rapor sadece Kosova’yla ilgili ve diğer sorunları bağlamıyor” demesi, Kıbrıslı Rumların ne derece rahatsız olduğunu ortaya koymaya yeterli.</p>
<p>Çünkü açıkçası bu rapor, KKTC’nin bağımsızlık ilan etmesinin bugüne kadar uluslararası alanda kabul görmemesinin nedeninin en başta Türkiye’nin Kuzey Kıbrıs’ı işgal etmesi olduğunu açıklıyor.</p>
<p>Öte yandan da, Rumları (doğrudan adını anarak değil belki, ama başka konular arasında Kıbrıs sorununu da sayarak) uyarırcasına, “koşullar değişir ve KKTC’nin bağımsızlık ilanı Türkiye’nin işgalinden bağımsız bir nitelik kazanırsa, Kıbrıslı Türklerin bağımsızlık ilan etmesi meşru olabilir” demeye getiriyor.</p>
<p>Uluslararası Adalet Divanı’nın verdiği karar sadece Kıbrıslı Rumları değil, birçok başka ülkeyi de rahatsız etti. İspanya ve Çin gibi ülkeler de rahatsızlar safında. </p>
<p>Kıbrıslı Türkler için rahatlatıcı olmasına rağmen, mahkeme raporundan rahatsız olanlar arasında muhtemelen Türkiye de var. Çünkü adı hiç geçmediği halde, rapor Kürt sorununun taraflarını da ilgilendiriyor.</p>
<p>Rapor, hiçbir devletin toprak bütünlüğünün dokunulmaz olmadığını vurguluyor. Eğer bir devlet sorumlu olduğu vatandaşların insan haklarını kitlesel şekilde çiğnerse, kitlesel göç ettirmeler, katliamlar veya soykırımlara göz yumarsa, uluslararası topluluğun müdahale etme “zorunluluğu” olduğunu belirtiyor. Bugünün Türkiye’si için bu doğrudan bir tehdit değil belki, ama bir kapı aralanıyor.</p>
<p>Her şeyden önemlisi de, bu raporla birlikte dünyada bu tür sorunlarda artık “toprak bütünlüğü” tezine sarılmak giderek zorlaşıyor. Bu sorunların çözümünde en önemli görev “tamamen” siyasete düşüyor ve siyasi dengelerin elverdiği çözümler kabul görüyor. </p>
<p>Bu, bir ülkenin bölünmesi ve yeni bir devlet kurulması anlamına gelse dahi...</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-bagimsizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729033207/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-bagimsizlik.htm)
