# Türkiye temsilcisi Kürt

*Cem Sey 11.01.2010*

<div class="yazi">Avrupa Solu, Berlin’de toplandı. Çeşitli ülkelerden gelen Avrupalı sol ve sosyalistler iki gün boyunca, kıtalarında sol politikanın ne olması gerektiğini tartıştı. Her ülkenin temsilcisi diğerlerine kendi ülkesindeki gelişmeler hakkında bilgi verdi. <br/><br/>Türkiye de vardı toplantıda. Türkiye’nin yabancılara anlatması zor genişlikte, fakat bir o kadar da sığ solunu Avrupa Solu’nda ÖDP temsil ediyor. Bu toplantıya da parti başkanı Alper Taş’ın başkanlığında kalabalık bir ekiple katıldılar. <br/><br/>Fakat Türkiye’yi sadece onlar temsil etmedi. Biraz paradoksal bile olsa, Avrupalıların daha çok ilgisini çeken temsilci Türk değil, Kürttü. Kapatılan DTP’nin milletvekillerinden Sabahat Tuncel’i dikkatle dinleyen Avrupalı solcular, konuşmayı alkışlarla karşıladı. <br/><br/>Kürtlerin Türkiye’yi temsil etmesine alışığız. Herkes biliyor, Turgut Özal’ın, Hikmet Çetin’in ve daha başka siyasilerin Kürt olduğunu. Fakat Sabahat Tuncel, Kürt kimliğini öne çıkararak temsil etti Türkiye’yi. Alışılmamış olan bu. <br/><br/>Fena da yapmadı Türkiye’yi temsil etme görevini. Samimi konuştu. Açık konuştu. Türkiye’de devletin, AKP’nin, emniyet kuvvetlerinin yaptıklarını kıyasıya eleştirdi. Ama Türk demokratlarının önemini de Avrupalılara anlatmaktan geri durmadı. <br/><br/>DTP’nin kapatılmasından ve Ahmet Türk ve Aysel Tuğluk’un siyaset yapmasının yasaklanmasından sonra geri kalan DTP milletvekilleri olarak yaşadıkları psikolojiyi inandırıcı şekilde aktardı. <br/><br/>“Biz Kürt halkına, sokaklara dönmeyi düşünmüştük. Ama sonra Türk kamuoyundan bize Meclis’i terk etmememiz yönünde güçlü bir çağrı geldi” dedi. <br/><br/>Bu sözler Türkiye’de her gün söyleniyor. Kimisi inanıyor, kimisi de, “hadi oradan, hapisteki bebek katili emretti, siz de vazgeçtiniz” diyor. Yani belki sizler için yeni bir şey yok bunda. <br/><br/>Fakat 1980’li yılların ortalarından beri Kürt halkının kaderiyle yakından ilgilenen Avrupa kamuoyu ve solcuları için bu sözler çok önemliydi. Çünkü artık ancak Türkiye’deki Kürt hareketinin temsilcilerinin ağzından çıkan bu yöndeki sözler, Avrupa’nın solcularını, sosyalistlerini ve hatta sosyal demokratlarını Türk demokratlarının gerçekten demokrat olduğuna inandırabiliyor. Yani devletin yürüttüğü savaş Avrupa ülkelerinde tüm Türklerin inandırıcılığını hemen hemen sıfıra indirirken, Kürt siyasetçilerin uzun yıllar sonra tekrar Türk demokratlarına bir anlamda kefil olması, onların itibarını kurtarabiliyor. Yeni bir perspektif açabiliyor. <br/><br/>Bu acı da olsa, gerçekçi davranılarak görülmesi ve kabul edilmesi gereken bir olgu. <br/><br/>Tuncel bu sözleri, bunları bilerek mi söyledi, bilmiyorum. Ama bu etkiyi yaptı. <br/><br/>Fakat bir başka etki daha yaptı Tuncel’in söyledikleri. Konuşmanın ardından kısaca fikrini aldığım bazı Avrupalılar, “PKK’yı ve Öcalan’ı çok öne çıkardı,” dedi “Biz bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyoruz ve doğru bulmuyoruz.” <br/><br/>İşte Kürt siyasetçilerinin de dikkate alması gereken bu yaklaşım. <br/><br/>PKK, tartışmasız, Türkiye’de doğup büyüyen Kürtlerin en azından büyük saygı duyduğu bir örgüt. Kendilerine baskı uygulayan bir devlete kafa tutmayı başarmış olması, PKK’ya Türkiye’nin feodal duygu dünyasından kaynaklanan bir sempati duymalarına neden oluyor. <br/><br/>Ama başkaları bu duygusallıkla bakmıyor olanlara. Avrupalılar hiç duygusal bakmıyor. <br/><br/>PKK’nın Kürt halkı içindeki ağırlığı ve oynadığı rol görülüyor, ama özellikle geçmişte izlediği politikalar ve gerçekleştirdiği eylemler nedeniyle PKK’ya karşı çok dikkatli ve mesafeliler. <br/><br/>O nedenle olacak, Kürt siyasetine zaman zaman hâkim olan, her şeyin odağına PKK’yı ve PKK lideri Abdullah Öcalan’ı yerleştirme eğilimi, Avrupa solunda ve sosyalistlerinde de kuşkulara neden oluyor. Yer yer, bu eğilimin lider sultası olduğu izlenimi yaygınlaşıyor. Bu nedenle Kürt hareketine sempatilerinde azalma olmuyor, ama dikkatli davranmaya özen gösteriyorlar. Özellikle, yıllarca kendi ülke ve partilerinde lider sultasını yakından yaşayıp, öğrenen Doğu Avrupalılar bu konuda çok hassas. <br/><br/>Buna karşılık, Kürt hareketinin bu eğilimden biraz olsun uzaklaşıp, yüzünü demokrasiye samimiyetle inanan Türk kamuoyuna çevirmesi olumlu karşılanıyor. <br/><br/>Kim bilir, uzun yıllardır en azından Türkiye’nin batısında özlemi çekilen Türk-Kürt buluşmasının gerçekten sağlanmasında belki Avrupa’nın da tuzu olabilir.</div>
