# Barış uzaklaşıyor

*Cem Sey 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>ABD’nin, Basra Körfezi’ne, İran’dan atılabilecek orta menzilli roketleri havada vuracak gemiler yerleştirme kararı, bir kez daha gözlerin Tahran’a çevrilmesine yol açacak. <br/><br/>Anlatıldığına göre, Aegis olarak adlandırılan bu gemiler sadece savunma amaçlı. <br/><br/>Batı dünyasında, bu gemiler ve Körfez ülkeleriyle yapılan anlaşmalar yoluyla ABD’nin bu ülkelerde kuracağı savunma sistemlerinin, Tahran’ın İsrail’i vurmasının önüne geçmesine hizmet edeceği yazılıyor. <br/><br/>Buna karşılık, İran hâlâ, nükleer silah üretme niyeti olmadığını tekrarlıyor. <br/><br/>İşin gerçeğinin ne olduğunu anlamak için, söylenenleri tersinden okumak yeterli. <br/><br/>Tabii ki ABD bu sistemleri savunma amaçlı kuruyor. <br/><br/>Ama isterse, bu altyapıyı her an İran’a karşı bir askerî harekâtta da kullanabilir. <br/><br/>Savunma amaçlı İncirlik Üssü ya da Kıbrıs’taki İngiltere denetimindeki üsler gibi... <br/><br/>Öte taraftan, İran’ın da nükleer enerjiyi sivil amaçlarla kullanması için uranyum zenginleştirmesi gerekli. <br/><br/>Ama zenginleştirdiği uranyumu nükleer silah üretmek için de kullanabilir. <br/><br/>Arada bir İsrail’i vurabilecek kapasitede roketler de deneyen İran’ın, bu denemeleri dünyanın gözüne batıra batıra yapmasının da tek bir nedeni var: <br/><br/>İsrail’i vurma kapasitesine sahip olduğunu hatırlatmak. <br/><br/>Yıllardır süren bu itiş kakış, şimdi yeni bir aşamaya giriyor gibi. <br/><br/>Bu aşamaya bakıldığında, önce, her şeyin de umutsuz olmadığı izlenimi doğuyor. <br/><br/>Bu hafta Tahran’dan gelen başka bir haber, çözülmesi yolunda adımlar da atılabileceğini düşündürüyor. <br/><br/>İran Dışişleri Bakanı Manuşehr Muttaki, “bazı yeni düşünceler”den söz ediyor. <br/><br/>Bu “yeni düşünceler”, İran’daki deneme reaktörüne nükleer yakıt temini için anlaşma sağlanmasına yol açabilirmiş. <br/><br/>Böyle bir anlaşma, İran ile, İran’ın nükleer araştırmalarının ardındaki niyetten kuşku duyan ülkeler arasında az da olsa güven ortamı oluşmasını sağlayabilir. <br/><br/>Ama gereken yakıtı temin ettikten sonra, İran’ın yine yüksek sesle dünyaya kafa tutmasına da yol açabilir. <br/><br/>Böyle bakıldığında, son gelişmeler, yeni pazarlıklar için pozisyon alma olarak da yorumlanabilir. <br/><br/>Yıllardır değişmeyen, tarafların, özellikle de İran’ın saldırgan bir söylemden ısrarla vazgeçmemesi. <br/><br/>Devamlı ABD tehditlerini vurgulayan –oysa ABD’de İran karşıtlığını, ABD’li diplomatları yıllarca rehin tutarak, kendisi yarattı-, İsrail’in varolma hakkını tanımayarak, kabul ettiğini iddia ettiği Birleşmiş Milletler düzeninin altını oyan Tahran’daki rejim, Türkiye’nin de içinde bulunduğu bölgenin sorunlarını her geçen gün ağırlaştırıyor. <br/><br/>Bu tavır, İsrail ile bölgede zaten varolan sorunların çözülmesinin önüne yeni bir engel çıkardığı gibi, Tahran’ın bu sorunları sömürerek, bölgede “emperyalist” amaçlar güttüğünü de perdeliyor. <br/><br/>Başta Bush’un ABD’si olmak üzere Batı ülkelerinin ise, İran’ın nükleer programı ilk ortaya çıktığında bu ülkenin sivil kullanım hakkına bile karşı çıktıkları izlenimini bilerek vermiş olmaları ya da pazarlıkta ellerini güçlendirmekte akıllarına sadece askerî güç gösterilerinin gelmesi, hem Batılı diplomatların yaratıcılıkları konusunda kuşkular yaratıyor, hem de bu ülkelerin gerçekten iyi niyetli olup olmadıklarını düşündürüyor. <br/><br/>Barack Obama’nın iktidara gelirken söz verdiği yeni diplomasi –görüşmeler, askerî seçeneklerin geriye çekilmesi-, Washington’da sıkışan Obama’nın oradaki şahinlere teslim olmaya başladığını gösteriyor. <br/><br/>Oysa Orta Doğu’nun acilen barışa ihtiyacı var. <br/><br/>Barışa ulaşmanın tek yolu da Washington’da geçen yıl açılan pencere kapanmadan, kavga eden tarafların hepsinin birer adım geri çekilerek, ortalığı sakinleştirmesi. <br/><br/>Ardından da artık dolaylı şekilde ya da aracılarla değil, doğrudan ve anlaşmak için masaya oturarak birbiriyle konuşması. <br/><br/>Bir gün gerçekleşeceği düşünülen bu görüşmelere daha güçlü başlamak için bugün atılan her ters adım, görüşme tarihini biraz daha uzağa iteliyor. <br/><br/>Obama’nın büyük umut yaratan, “masaya oturma” stratejisinin de başarı şansı giderek azalıyor. <br/><br/>İki tarafın ve İsrail, Filistin, Türkiye ya da Körfez ülkeleri gibi, bölgedeki üçüncü tarafların anlamamış göründüğü ise, bu umudun bitmesinin sonuçta herkese zarar vereceği.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
