# Büyük para

*Cem Sey 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hangi polisiye romandı hatırlamıyorum.</p>
<p>Kahramanın adı da kalmamış aklımda.</p>
<p>Ama katili bulmak için kullandığı strateji hiç aklımdan çıkmıyor.</p>
<p>“Hep büyük parayı izleyeceksin” diyordu dedektif.</p>
<p>Şimdi tatilimi geçirdiğim küçük kasabada bulduğum İngilizce bir gazetede okuduğum haber bana bunu bir kez daha hatırlattı.</p>
<p>Aslında haberi okuyunca büyük parayı izlemek de gerekmiyor.</p>
<p>Büyük paranın sahipleri açık açık ortaya çıkıyor.</p>
<p>“Merkel’in yeni nükleer vergiden vazgeçmesi talep edildi” diyor haber.</p>
<p>Haberin konusu, Almanya’yı önümüzdeki birkaç ay çalkalayacak.</p>
<p>Nükleer enerji üreten dört şirketin müdürlerinin başını çektiği 40 sanayi yöneticisi ve tanınmış kişi, Berlin’deki hükümetin nükleer sanayie yeni bir vergi getirme planlarına karşı çıkan bir açık mektup kaleme almış.</p>
<p>Mektup önümüzdeki günlerde bazı büyük Alman gazetelerinde yayımlanacakmış.</p>
<p>Sanayiciler, devlete yılda 2,3 milyar ile 3 milyar avro arasında bir gelir getirecek bu verginin, ileride nükleer sanayie yapılacak yatırımları boğacağını iddia ediyor.</p>
<p>İmzacılara göre bu vergi, kesinleşirse Almanya’nın gelecekteki enerji ihtiyacının karşılanmasını tehlikeye sokacakmış.</p>
<p>Kampanyaya katılanlar arasında Alman Milli Futbol Takımı meneceri Oliver Bierhoff’un da bulunması beni düşündürdü.</p>
<p>Herhalde Alman millileri gelecek Avrupa Kupası elemelerine nükleer enerjiyle hazırlanacak...</p>
<p>Bu şekilde kamuoyunu etkilemeye yönelik bir kampanyayla nükleer enerjinin Almanya’daki geleceğinin tehlikede olduğunun öne sürülmesi aslında çok garip.</p>
<p>Çünkü zaten 2002 yılında çıkarılan bir yasayla Almanya’daki nükleer santrallerin 2022 yılında kapatılması kararlaştırldı.</p>
<p>Bu nedenle Almanya uzun süredir yenilenebilir enerji teknolojisine ve bu kaynakların kullanımına büyük yatırımlar yaptı.</p>
<p>Başarılı da oldu.</p>
<p>Almanya hem teknoloji bakımından, hem de ülkenin enerji ihtiyacının karşılanmasında temiz enerjilerin payı bakımından dünyanın en önde gelen ülkeleri arasında.</p>
<p>O zaman, “gelecek tehlikede” diye göz korkutmaya çalışan bu kampanya neden?</p>
<p>Onun da ötesinde hükümetin vergi planlarının ne anlamı var?</p>
<p>Bu kargaşa, ta Merkel hükümetinin kuruluş günlerine kadar gidiyor.</p>
<p>Büyük sanayinin siyasi temsilcisi ve koalisyon ortağı liberaller, iyi para kazandıran nükleer enerjiye son veren yasanın iptalini istiyor.</p>
<p>Koalisyonun büyük ortağı muhafazakârlar nükleer enerjiye karşı değil, ama halkın büyük çoğunluğunun karşı olduğunu bildiğinden, ayak sürüyor.</p>
<p>Bu iki grup arasında başlayan pazarlık sürerken Maliye Bakanı Wolfgang Schaeuble’nin aklına bu durumu kullanmak geldi.</p>
<p>Ekonomik krizin kendi sorumluluğundaki bütçede açtığı büyük delikleri nasıl kapatacağını, hükümetin temelde zenginlere yarayacak vergi indirimleri sözünü hangi parayla karşılayacağını ve Yunanistan’a destek olarak verilmesi gereken parayı nereden bulacağını bilemeyen Schaeuble, nükleer sanayiden alıncak vergilerle, 2011-2014 yılları arasında kendisine gereken 80 milyar avro ek gelire katkıda bulunabileceğini düşündü.</p>
<p>Şimdi koalisyonun iki ortağı pazarlık halinde.</p>
<p>Muhafazakârlar nükleer enerjinin ömrünün uzatılması karşılığında para istiyor.</p>
<p>Liberaller, temsil ettikleri sanayicilerin cebinden para çıkmasına karşı çıkıyor ve biraz da haklı olarak, ek vergilerin yatırımları baltalayacağını savunuyor.</p>
<p>Her ikisi de planlarını 2002 yılında çıkan yasanın iptali üzerine kuruyor.</p>
<p>Ama asıl kavga orada kopacak.</p>
<p>Çünkü yasanın iptali için gereken yasal koşulların olup olmadığı da tartışmalı.</p>
<p>Muhalefet, yasanın iptali halinde Anayasa Mahkemesi’ne başvurmaya kararlı.</p>
<p>Anketler de, halkın nükleer enerjiye dönme planlarından rahatsızlık duyduğunu ortaya koyuyor.</p>
<p>Başbakan Merkel, eğer bu planlara onay verirse, zaten vatandaşı karşısına almış bu hükümetin başına bir büyük bela daha açılacağını, ülkede büyük protestoların başlayabileceğini görüyor.</p>
<p>Sonbahar aylarında Merkel, Almanya’nın yeni enerji stratejisini açıklamaya hazırlanıyor.</p>
<p>Açıklayacağı strateji, Merkel’in kendi kendine verdiği “Çevre Dostu Başbakan” lakabının da geleceğini belirleyecek.</p>
<p>tarafalmanya@email.de <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-buyuk-para.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161706/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-buyuk-para.htm)
