# Gazete

*Cem Sey 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ben, büfeden gazetesini alırken adı görünmesin diye ustaca bir el hareketiyle ânında içe doğru dörde katlayan kuşaktanım.</p>
<p>1970’li yıllarda “yanlış” gazeteyi okudukları için insanların dövüldüğü, öldürüldüğü yıllarda büyüdüm.</p>
<p>İçe katlamakla da kalmazdım.</p>
<p>Açıkta kalan kısmını okuması daha zor olsun, haber başlıklarından, içeriklerinden veya dilinden hangisi olduğu anlaşılmasın diye, o yılların gençlik üniforması olan parkamın cebine gazeteyi tepetaklak edip yerleştirirdim.</p>
<p>Ancak evime ya da benzer görüşlülerin bulunduğunu bildiğim bir ortama girdiğimde rahat bir soluk alır, gazetemi açar, okurdum.</p>
<p>Bu alışkanlığım bugün bile sürüyor.</p>
<p>Almanya’nın göbeğinde, aldığım gazete <i>Hürriyet</i>, hatta herhangi bir Alman gazetesi bile olsa, hiç düşünmeden içe katlarım.</p>
<p>Kendimi yakaladığımda da güler, inadına gazeteyi başlığı görünecek şekle getiririm.</p>
<p>Ama içim yine de rahat etmez.</p>
<p>Bir tür psikolojik bozukluk herhalde.</p>
<p>Son Türkiye dönüşünde Atatürk Havalimanı’nda THY müşterilerine sağlanan güzel hizmetten yararlanıp, <i>Taraf</i> gazetesini alıp, içe katladım ve uçağa bindim.</p>
<p>Yine içe katladığımı idrak edip, gazetemi kendime inat açtığım bir anda üç koltuk ilerde oturan badem bıyıklı adamın “kötü” baktığını fark ettim.</p>
<p>“Adamcağızın herhalde yüz ifadesi hep öyle” deyip, okumaya devam ettim ama o bakış da aklımdan çıkmadı.</p>
<p>Geçen hafta Almanya’da <i>Taraf</i>’ın yaygınlaşması için elinden geleni yapan doktor bir arkadaşım mail göndermiş.</p>
<p>Yine THY’de <i>Taraf</i> gazetesini okumaya başlayınca yan koltuktaki adam önce söylenmeye başlamış.</p>
<p>Onunla da kalmamış, bir süre sonra sesini de yükselterek, “casus gazetesi”, “Cumhuriyet düşmanları” edebiyatına geçmiş.</p>
<p>Bu sözlü taciz o kadar ileri gitmiş ve dayanılmaz bir hal almış ki, arkadaşım, hostesten yardım rica ederek, koltuk değiştirmek zorunda kalmış.</p>
<p>Öyle yapmasa dövmek lazım adamı ama o da <i>Taraf</i>’ın uygar okurlarına yakışmaz ki...</p>
<p>Ne oluyor?</p>
<p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün, bir basın sohbetinde dayanamayıp, “herkesi serbest bırakın, herkes ne düşünüyorsa konuşsun, ne istiyorsa yazsın, ne istiyorsa giysin” demek ihtiyacı duyduğunu okuyunca, “ne oluyor” diye sordum kendime.</p>
<p>Türkiye’de insanların 1970’lerdeki gibi özgürlük hayali kurması, ciddi şekilde özgürlük talep etmeye başlaması belli ki birilerini çok rahatsız ediyor.<br/><br/><i>Taraf</i>’ta çalışan gazeteci arkadaşlarımız artık devamlı mahkeme önünde.</p>
<p>Yorum yapıp, birilerinin beğenmediği düşünceleri ifade ettiklerinden falan da değil, gazeteciliğin temeli olan, haber yapma fiilinden suçlu bulunuyorlar.</p>
<p>Sadece <i>Taraf</i>’ta çalışan meslektaşlarımız da değil başı belaya giren.</p>
<p>Örneğin, yine haber yaptığı için pırıl pırıl, çalışkan ve dürüst genç meslektaşımız Semra Pelek de birkaç gün önce mahkemeye çıkarıldı.</p>
<p>Sekiz yıl hapsi isteniyormuş.</p>
<p>Birçok meslektaşımız da aynı sorunla karşı karşıya.</p>
<p>Gazeteciler devlet memuru değil.</p>
<p>Arkalarında onların yazdığını uygulayacak bir üniformalılar ordusu da yok.</p>
<p>Ama yine de kamu yararına en önemli görevlerden birini yerine getiriyorlar.</p>
<p>İnsanların ülkede olup bitenleri bilmesini sağlıyorlar.</p>
<p>Buna karşılık hukuk devletini korumak, daha da beteri, demokratik düzeni korumak adına haber yapmayı bile yasaklamak isteyen cüppeliler ordusunun arkasında üniformalılar ordusu var.</p>
<p>Hukukçular habercileri içeri atmaya başlayınca, başka kendini bilmezler de uçaklarda yolcuları taciz ediyor.</p>
<p>Bunun sonu, herkesin yine gazetesini içe katladığı günlerde biter ki, onu isteyen fazla kimse olduğunu sanmıyorum.</p>
<p>İlginç olan, yeni kazanılan demokratik özgürlüklerin tekrar askıya alınma eğilimlerinin, tam da “Türkiye’nin aslında AB’ye ihtiyacı yok” laflarının yoğunlaştığı günlere denk gelmesi.</p>
<p>Fakat “yargı bağımsızdır”, “yargıçlar kanun ne diyorsa onu yapar” gibi laflara da artık insanların karnı tok.</p>
<p>Çünkü herkes biliyor ki, Hitler Almanyası’nda da mahkeme ve yargıçlar vardı.</p>
<p>Onlar da kanunları uyguluyordu.</p>
<p>Ama onlar tarihe onursuz yargıçlar olarak geçti. </p>
<p>Çünkü demokrasiyi yok etmeye hizmet ettiler, korumaya değil.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130095937/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-gazete-2.htm)
