# Merkel’in çıkmazı

*Cem Sey 17.05.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya Merkel döneminin en kritik kavşaklarından birini alıyor.</p>
<p>Muhafazakâr bir partinin başında bulunan Merkel’in uyguladığı politikalar, parti tabanını memnun etmekten çok uzak.</p>
<p>Özellikle, sol muhalefet partilerinin baskısını ensesinde hisseden hükümetin sosyal alanda atmaya çalıştığı adımlar rahatsızlık yaratıyor.</p>
<p>Merkel, eğitim ve aile politikasında da cüzdanın ağzını açmak istiyor.</p>
<p>Hem bu eğilimlerin sol partilerin duruşuna yaklaşması, hem de Almanya’nın içinde bulunduğu büyük borçtan kurtulması gerekliliği, parti içindeki huzursuzluğu arttırıyor.</p>
<p>İlginç olan, bu huzursuz kesimin başını çeken politikacının Hessen Eyalet Başbakanı Roland Koch olması.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta Berlin’deki koalisyonu “somut tasarruf hedefleri açıklamaya, okullar ve yüksekokullara daha fazla kaynak ayrılması düşüncesini ertelemeye ve üç yaşından küçük çocuklara kreş sağlanmasının gerçekçiliğinin gözden geçirilmeye” davet eden Koch, Merkel’in partisi Hıristiyan Demokrat Birlik (CDU) içinde gözünün genel başkanlık ve başbakanlık koltuğunda olduğu bilinen bir siyasetçi.</p>
<p>Koch’un bu çıkışına parti içinden destek de geldi.</p>
<p>Örneğin, Saksonya Eyalet Başbakanı Stanislaw Tillich, paranın insanları otomatikman akıllandırmadığını söyledikten sonra ekledi:</p>
<p>“Kasanın boş olduğu dönemlerde sisteme devamlı yeni para pompalamadan eğitimi iyileştirmenin yollarını bulmalıyız.”</p>
<p>CDU Ekonomi Konseyi Başkanı Kurt Lauk da, “eğitim ve bilime geleceği belirleyecek yatırımlar yapmak için bütçenin olanak sağlaması doğru ve önemli, fakat bu alandaki harcamaların ne kadar verimli olduğunu gözden geçirmek de o kadar doğru ve önemli” dedi.</p>
<p>Her ne kadar Merkel’i ve politikasını destekleyen açıklamalar da peş peşe yağmaya başlamış olsa da, her ne kadar Merkel’in kendisi de derhal hükümetinin sosyal politikalar ve eğitim politikasındaki hedeflerinden sapmayacağını açıklamış olsa da, üç yıl sonra yapılacak genel seçime yönelik ilk adımlar atılmaya başlanıyor.</p>
<p>Koch’un çıkışı, CDU’nun ve Başbakan Angela Merkel’in en sıkışık döneminde geldi.</p>
<p>Parti, Kuzey Ren Vestfalya eyaletinde seçimleri kaybetmekle kalmadı. O eyalette oluşan siyasi dengeler, bugünkü muhafazakâr-liberal koalisyonun alternatifi olarak görülen sosyal demokrat-yeşil-sosyalist koalisyonun denenmesine olanak veriyor. Şimdilik gelişmeler, bu koalisyonun oluşması yönünde.</p>
<p>O zaman sadece Merkel’in koalisyon modeline bir alternatif çıkmayacak, aynı zamanda hükümet Eyaletler Meclisi’ndeki çoğunluğunu da yitireceğinden, ülkeyi muhalefetin engellemelerine rağmen yönetmek zorunda kalacak.</p>
<p>Angela Merkel’in korktuğu senaryo bu.</p>
<p>Muhalefet de bu durumu biliyor ve giderek bu duruma uygun stratejiler geliştirmeye başlıyor.</p>
<p>Yeşiller, ilk defa sosyalistlerin de içinde yer alacağı bir koalisyonun Batı Almanya’da da kurulmasını oldukça açık savunur hale geldi. Daha önce Hessen eyaletinde sandıkta kazandıkları seçimi, parti tabanının sosyalistlerle koalisyona başkaldırması nedeniyle masada kaybeden sosyal demokratlar hâlâ bu kadar açık konuşmaya cesaret edemiyor. Ama önlerinde fazla bir seçenek yok.</p>
<p>Sosyalistler ise, aylardan beri içinde bulunduğu krizi geçtiğimiz hafta sonu yaptıkları kongreyle şimdilik arkada bıraktı. En azından partiyi kimin yöneteceği konusundaki kadro tartışması bitti. Artık, ülke politikasına tekrar ağırlık koyma olanağına kavuştular.</p>
<p>Bu şekilde iki yandan kuşatılan Merkel’in önümüzdeki üç yılda iki cephe arasında hırpalanması kaçınılmaz görünüyor.</p>
<p>Başbakanın bu sıkıntılı siyasi dengeyi tekrar kendi lehine değiştirecek değişimleri gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği önümüzdeki aylarda ortaya çıkacak.</p>
<p>Aksi halde, sadece Almanların değil, Avrupa Birliği ve Türkiye’nin de kendisini üç yıl sonraki olası bir sol koalisyona hazırlamaya başlaması gerekecek.</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-merkel-in-cikmazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120424/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-merkel-in-cikmazi.htm)
