# Güvenlik

*Cem Sey 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1962’de, Berlin Duvarı’nın örülmesinden bir yıl sonra ve Soğuk Savaş’ın doruğunda, Alman yayıncı Ewald von Kleist, ilk Münih Güvenlik Konferansı’nı düzenledi. O zamanki adı, Savunma Bilimi Konferansı’ydı. <br/><br/>O günden bugüne sadece konferansın adı değil, çok şey değişti. Artık dünyada iki blok yok. Ama uluslararası ilişkiler daha karmaşık ve güvenlik tehdidi her yerde görülüyor. <br/><br/>Mali kriz, iklim değişikliği, enerji kaynakları, “terör” olarak adlandırılan akımlar... hepsi, güvenlik sorunu olarak sunuluyor. Belki kısmen doğru. Ama haklı olarak, her şeyi başka konulardan daha önemli bir güvenlik sorunu olarak algılamanın ne kadar doğru olduğu da tartışılıyor. <br/><br/>Bu anlamda, Münih’teki Güvenlik Konferansı’nı bir uluslararası politika toplantısı olarak anlayıp, takdim etmek daha uygun. <br/><br/>Bu yılki Münih Konferansı’na geçmeden, böyle bir konferansın Almanya’da yapılıyor olmasının da anlamına bir göz atmakta yarar var. <br/><br/>Genel kanı, Almanya’nın dünya politikasında önemli rolü olmadığı yolunda. Bunun nedeni, birçoklarının, eski bölünmüş dünyada Almanya’nın iki blok arasında gidip gelen bir top olduğu dönemde gelişen düşüncelerden kendini kurtaramaması. <br/><br/>Oysa ekonomik gücünü ve etkisini Soğuk Savaş yıllarında çok akıllıca geliştiren Almanya, blokların dağılmasıyla tekrar büyük bir aktör oldu. Afganistan stratejilerinde Almanya’nın önemli katkısı var. Bush’un Irak macerasına dünya çapında direnişin başını Fransa’yla birlikte Almanya çekti. Mali kriz, ekoloji gibi global sorunlarda çözüm önerileri üretenlerin başında Berlin geliyor. <br/><br/>Bu nedenle de, dünyanın en önemli finans merkezlerinden olan İsviçre’de yapılan Dünya Ekonomik Forumu gibi, Almanya’daki bu uluslararası politika toplantısının önemi de her geçen yıl artıyor. <br/><br/>Son yıllarda Münih’te en önemli tartışma konularından biri, hâlâ şekillenmekte olan Soğuk Savaş sonrası dünyada Rusya’nın yerinin ne olacağı. Bu yıl da bunda bir değişiklik yok. <br/><br/>Ama Orta Doğu ve Asya ülkelerinin bu platforma kazanılmasıyla konferansın önemi daha da arttı. Bu yıl ilk kez, Çin Dışişleri Bakanı Yan Cieçi’nin de katılması, bu ülkenin de artık ağırlığını hissettirmeye başladığının göstergesi. <br/><br/>Tabii bu yıl da İran’ın nükleer programı, Orta Doğu’da bir türlü bitmeyen İsrail-Filistin sorunu, aşırı akımların şiddet eylemleri gibi güncel konular kıyasıya tartışılacak. <br/><br/>Fakat adından fazla bahsedilmeyen çok önemli bir konu daha var masada: Nükleer silahların tamamen yok edilmesi. <br/><br/>Bu belki de tüm dünyada güvenliğin arttırılmasını sağlayabilecek en önemli adım. <br/><br/>Tüm nükleer silahların ortadan kaldırılması düşüncesi yeni değil. Ancak ABD’de şimdi başkan olan Barack Obama’nın seçim öncesinde Washington’da sözüne önem verilen bazı düşünce kuruluşlarıyla birlikte sahip çıkıp, geliştirdiği ve şimdi somutlaştırmaya çalıştığı bu düşüncenin artık gerçekleşme şansı var. Çünkü ABD ve Rusya konuya olumlu yaklaşıyor. <br/><br/>Bu iki nükleer silah devinin aralarında anlaşarak bu alanda adım atmaya başlamaları, nükleer silahların artık bulunmadığı bir dünyanın hayal olmaktan çıkmasını sağlayabilir.<br/><br/>Tabii bu çok uzun bir süreç olacak. <br/><br/>ABD ve Rusya anlaşsa dahi, çok sayıda nükleer silaha sahip olan İngiltere ve Fransa’nın da ikna edilmesi en önemli güçlük. <br/><br/>Kendileri için çok önemli bile olsa, dünyanın gerisi için anlaşılmaz ölçüde abartılı görünen Keşmir sorunu nedeniyle nükleer silah üreten Hindistan ve Pakistan’ın bu “oyuncaklarının” ellerinden alınması da kolay olmayacaktır herhalde. <br/><br/>Ve tabii, nükleer silah sahibi olduğunu bütün dünya bildiği halde, bunu kabul etmekte hep nazlı davranan İsrail’in bu kitle imha silahını elinden bırakması daha da zor olacaktır. <br/><br/>Yine de, nükleer silahsızlanma ve nükleer silahlardan tamamen arındırılmış bir dünya yaratmak, bugün insanlığın hedefleyebileceği en ciddi güvenlik projesi olarak görülüyor.<br/><br/>Çünkü ancak varolan atom bombaları yok edilirse, kendini onların tehdidi altında hisseden İran ya da Kuzey Kore gibi ülkelerin de atom bombası üretme çabasından vazgeçmesini sağlamak olanaklı. <br/><br/>Uğraşmaya değer mi, değmez mi?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9932.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221040807/http://taraf.com.tr:80/makale/9932.htm)
