# Korku

*Cem Sey 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya İçişleri Bakanı Thomas de Maiziere bir süre önce Ankara’yı ziyaret etti.</p>
<p>Basında çıkan haberlere göre, Alman bakan bir basın toplantısında, “Türkiye’ye siyasi açıdan Kürt sorununun çözümünde ve PKK ile mücadelede destek vermek istiyoruz. AB’de çok sayıda Kürt vatandaşı yaşıyor. Bu insanların ne maddi ne lojistik ne de operasyonel katkıda bulunmasını istiyoruz” dedi.</p>
<p>Sonra da ekledi:</p>
<p>“Terörle mücadele için ortak komite kurmaya karar verdik. İstihbarat servisimiz Almanya’da yaşayan terör örgütünün yönetim kadrolarını gayet iyi biliyor. Türkiye’den aldığım dosyadaki bilgilerle, Almanya’daki bilgiler karşılaştırılacak. Operasyon yapılacaksa da basının önünde yapılmayacak.”</p>
<p>Bu sözler, Ankara’nın bir yandan Türkiye içinde barış ve Kürt sorununun çözümü yolunda adımlar atmaya hazırlanırken, diğer yandan da yurtdışında PKK’ya olan desteği kırmak için atağa kalkmaya hazırlandığının bir işareti olabilir.</p>
<p>PKK, Alman hükümetleriyle fazla şakalaşmanın mümkün olmadığını iyi biliyor.</p>
<p>1990’lı yıllarda PKK’nın ve Almanya’daki yandaşlarının otoyolları bloke etme ve kendini yakma eylemleri dönemin hükümetinin çok sert önlemler almasına yol açmıştı.</p>
<p>Almanya’da PKK yasağı o günlerde gerçekleşti.</p>
<p>Ardından gelen yıllar ne Almanya’daki PKK’lılar ne de Almanya’da yaşayan Kürt kökenli göçmenler için kolay oldu.</p>
<p>Zaman zaman üzerlerindeki baskının soluk aldırmadığı günler oldu.</p>
<p>PKK ve ona yakın kuruluşlar o tarihten beri Alman hükümetlerini rahatsız edecek her türlü eylemden özenle kaçınıyor.</p>
<p>Fakat Ankara’yı yıllardan beri rahatsız eden bir çalışmayı hiç durdurmadılar.</p>
<p>Almanya’da toplanan bağışlar, PKK’nın en büyük gelir kaynağı olmaya devam ediyor.</p>
<p>Türkiye de zaten yıllardan beri bu durumdan şikâyetçi.</p>
<p>Alman hükümetleri ise, arada bir zor kullanıldığına inandığı durumlar dışında bu faaliyete fazla müdahale etmedi.</p>
<p>Ama yakından izlemekten de vazgeçmedi.</p>
<p>Geçtiğimiz haftalarda sarf edilen sözler, Alman polisinin artık bağış toplama faaliyetine de müdahale edebileceğine işaret ediyor.</p>
<p>Almanya’da yaşayan Kürt kökenli göçmenler arasında PKK’nın büyük ağırlığı olduğunu belirtmekte yarar var.</p>
<p>Dolayısıyla onların –kendi bakış açılarından- tamamen pasif desteğine bile müdahale edilirse, Almanya’daki Kürtlerde büyük rahatsızlık doğacağı bugünden belli.</p>
<p>Bu rahatsızlık, Alman devletine bir tepkiye dönüşmeyecek büyük olasılıkla.</p>
<p>Ama Türkiye’ye yönelik tepkiler daha da sertleşebilir.</p>
<p>Bütün bunlar, eğer barışa ulaşılmak isteniyorsa, o süreçte Avrupa’da yaşayan Kürtleri hedef alacak çalışmalara hiç girişilmemesinin daha akılcı olacağını gösteriyor.</p>
<p>Öte yandan, Avrupa’da yaşayan Kürt kökenlilerin değil belki, ama Avrupa’daki PKK sempatizan ve üyelerinin de dış dünyayla, özellikle de Türk kökenlilerle ilişkilerinin pek de rahat olmadığını vurgulamak gerek.</p>
<p>Birkaç ay önce Belçika’da Roj TV’ye yönelik polis baskınlarının gerçekleştirildiği günlerde, Almanya’daki Kürtlerin Alman devletinin baskısından rahatsız olup olmadığını anlamak amacıyla, PKK’ya yakın YEK-KOM temsilcilerini aradım.</p>
<p>Basınla ilişkilerden sorumlu olduğu söylenen bir kişi nazik şekilde, ertesi gün Düsseldorf’ta yapmayı planladıkları yürüyüşte görüşme önerisinde bulundu.</p>
<p>Ardından bir derneğe gidebileceğimizi ve orada dernek üyeleriyle konuşabileceğimi ifade etti.</p>
<p>Fakat ertesi gün aynı kişi arayıp, “konunuz neydi? Ben galiba dün yorgundum pek anlayamadım” dedi.</p>
<p>Konuyu bir kere daha tekrar edince, “aman efendim, nereden çıkarıyorsunuz böyle şeyleri. Bizim hiçbir sorunumuz yok. Kürtler burada çok mutlu. Görüşmemize gerek yok” deyip, buluşmayı da iptal etti.</p>
<p>Belki ki korktular.</p>
<p>Belki, “ne gerek var şimdi Türk basınıyla konuşmaya” dediler, bilmiyorum.</p>
<p>Ama şunu biliyorum:</p>
<p>Alman devleti gerçekten PKK’ya ve sempatizanlarına yönelik bir operasyon başlatırsa, kendi durumlarını en çok anlatmaları gereken yer Türk basını olacak.</p>
<p>Oysa o çevre hep kendi bindiği dalları kesiyor.</p>
<p>Son günlerde Kürt sorunu konusundaki yayını nedeniyle özellikle <i>Taraf</i> gazetesini eleştirmeyi uygun görenlerin işin bir de bu yönüne bakmalarında yarar var.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-korku.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234821/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-korku.htm)
