# Göçmenlik

*Cem Sey 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Boğaz Almanlarını bilir misiniz? Ben bilmezdim, yeni öğrendim. 19. yüzyılın sonunda, 20. yüzyılın başında İstanbul’a yerleşen Alman kolonisine verilen isimmiş.</p>
<p>Türkiye’deki göçmenler arasında onlar da var, ama adlarından bahseden pek yok.</p>
<p>Göçmenler dünyada bir azınlık. Oysa sayıları hiç de az değil.</p>
<p>Birleşmiş Milletler raporları, 200 milyondan fazla göçmenden söz ediyor ve bu sayının her geçen gün arttığını belirtiyor. Ama yedi milyarlık dünya nüfusunda 200 milyon göçmen nedir ki?</p>
<p>Bu nedenle, genel geçer göçmen algılaması da yerleşik nüfusun algılamasıdır. Yanlış bir algıdır bu. Ama yanlışlığı gücünü değiştirmez. Bu yanlış, ancak öğrenerek değişebilir.</p>
<p>***</p>
<p>Ben bir göçmenim. Annem de öyleydi.</p>
<p>İkimiz, aynı göç yolunu değişik yönlerde katettik.</p>
<p>O, 2. Dünya Savaşı sonunda çalışmak için Avusturya’dan Türkiye’ye göçtü. Babamla tanışıp, Ankara’da geçirdi tüm yaşamını.</p>
<p>Ben, 1981’de okumak için Türkiye’den Almanya’ya gittim. O gün bu gündür orada yaşıyorum.</p>
<p>İki değişik göç, ama benzerlikler çok büyük. Bu benzerlikleri ancak yaşayan bilir.</p>
<p>Bu hafta İstanbul’da açılacak “Berlin-İstanbul, Yeni Memleketten Anılar” sergisi (14 mayıs - 2 haziran, Club Teutonia, Galip Dede Cad. 65, Tünel-Beyoğlu), yaşayanların ağzından iki göç arasındaki benzerlikleri de dile getiriyor.</p>
<p>Bir grup Alman ve Türk, genç bilim insanı, gazeteci ve sanatçının hazırladığı sergi, Almanya’dan kalkıp, genellikle evlendikleri için İstanbul’a yerleşen Alman kadınların ve Türkiye’den kalkıp, genellikle çalışmak için Berlin’e yerleşen Türkiyeli kadınların yaşamlarını, deneylerini, göç ve göçmenlik hakkındaki düşüncelerini aktarıyor.</p>
<p>Bu sergi, birçok önyargıyı da kırıyor.</p>
<p>Örneğin, Almanya’ya giden Türkiyeli kadınların kocaları gittiği için oraya gitmek zorunda kaldığı önyargısını kırıyor. 1960’lı yıllarda başlayan iş göçünün belirli bir aşamasında Alman şirketleri sadece kadın ya da aile aradığı için, o dönemde sayısız Türkiyeli kadın tek başına Almanya’ya gidiyor. Ancak bu kadınlar çalışmaya başlayıp, orada yeni bir yaşamın temellerini attıktan sonra, kocaları da Almanya’nın yolunu tutuyor. Bu kadınların anlattıkları, birçok evliliğin bu yolda bozulduğunu, göç sorunlarına eklenen kişisel trajedileri de gösteriyor.</p>
<p>Türkiye’de yaşayan Almanların çok mutlu ve rahat yaşadığı önyargısı da yerle bir oluyor bu sergide.</p>
<p>Evet, Türkiye’de insanlar Almanlara çok iyi davranıyor ve bunu kendileriyle konuşulan her kadın doğruluyor. Fakat Türkiye’deki yasalar devletin insana hizmet etmesi değil, insanın devlete uygun davranması anlayışıyla hazırlandığı için bu kadınların yaşadığı inanılmaz sorunları ve hissettikleri yalnızlığı her Türkiyelinin mutlaka öğrenmesi gerek.</p>
<p>Göçmenlerin yaşamı, yerleşik topluma ayna tutuyor. Yerleşik toplumun eksiklerini, anlayışsız davrandığı, rasyonel olmadığı durumları ortaya koyuyor.</p>
<p>***</p>
<p>Tüm İstanbullulara, bu sergiyi gezmelerini öneririm.</p>
<p>Gitmeden önce Almanya’da “herkesin akıllı ve eğitimli” olduğunu düşünen ve büyük hayal kırıklığı yaşayan Altun Aktürk’ün anlattıklarını dinleyin.</p>
<p>Ya da, suçu kendine çıkarıp, “ Utanç verici bir şey, ama bir itirafta bulunmam gerek: Gerçek bir Türk kadın arkadaşım yok” diyen Annegret Yılmaz’ı...</p>
<p>Önce Bulgaristan’dan Türkiye’ye, sonra da oradan Almanya’ya göçen Seher Aral’ı; Yaşar Kemal’in ev sahibine gelin giden ve Türkiye’yi neredeyse yaşam boyu süren bir entelektüel gezi gibi algılayan Hannelore Azrak’ı dinleyin.</p>
<p>Ve mutlaka, 6-7 Eylül 1955’te faşist kafalı bir güruhun İstanbullu Rumlara yönelik vahşi saldırıları yüzünden, huzuru atalarının da doğup büyüdüğü kentten Almanya’ya göçmen gitmekte bulan; orada hep Türklerle arkadaşlık eden, Türk müziği dinleyen; Almanya’da karşılaştığı Türklerin “Rum” kelimesinin anlamını bile bilmemesine üzülen ve Türkiyeli göçmenlerin çoğunun aksine hâlâ sadece Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan Eva Sarıoğlu’nun öyküsünü dinleyin. </p>
<p>“Ölsem, İstanbul’u terk edeceğime inanmazdım. Berlin’e mecbur kaldığım için geldim, yoksa İstanbul’u kim terk eder” diye soran Eva Sarıoğlu’nu...</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-gocmenlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606052542/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-gocmenlik.htm)
