# Motor CHP

*Cem Sey 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kemal Kılıçdaroğlu Berlin’de sol partilerle görüşüp, “bundan sonra CHP Türkiye’de demokrasi ve özgürlüklerin motoru olacak” mesajı verdi.</p>
<p>CHP’nin yeni yönetiminin, Avrupa’daki sosyal demokrat ve hatta sosyalist partilerle Deniz Baykal döneminde kopma noktasına gelen ilişkileri tazelemek için büyük çaba göstermeye hazır olduğu kesin.</p>
<p>Bu konuda Kılıçdaroğlu’nun samimi olduğu da belli.</p>
<p>Zaten Almanya’da kendisiyle görüşenler de bunu vurguluyor.</p>
<p>Ama bu iş nasıl olacak?</p>
<p>Neredeyse yıkılmış bu ilişkiyi düzeltmek o kadar kolay mı?</p>
<p>Değil.</p>
<p>Çünkü samimi ve açık konuşmak bu girişimin başlangıcı olsa da sonuç almaya yetmiyor.</p>
<p>CHP için asıl iş şimdi başlıyor.</p>
<p>Ancak Berlin’de kullanılan ifadeler, CHP yönetiminin ilişkileri tazelemekte zorlanacağına işaret ediyor.</p>
<p>Ne dedi Kılıçdaroğlu Berlin’de?</p>
<p>Örneğin, Avrupa’da din ve etnik köken sömürüsü yapan partilere izin verilmediğini öne sürdü.</p>
<p>“Aslında Türkiye’de de yasak” dedi, fakat bu yasağın delindiğinden söz etti.</p>
<p>Ardından da, CHP’nin halkla ilişki kurmakta, kendi deyimiyle “halka <i>inmekte</i>” zorlanmasının belki de asıl nedeninin bu tür partilere izin verilmesi olduğunu söyledi.</p>
<p>Bu sözler samimi.</p>
<p>Ama samimi olduğu kadar da, CHP ile Avrupa’daki sol partiler arasında varolan düşünsel uçurumu yansıtıyor.</p>
<p>Avrupa’da din ve etnik köken sömürüsü yapan partilerin yasak olduğu bilgisinin düpedüz yanlış olduğu bir yana, CHP’nin hâlâ Türkiye’de kurulu düzenin gayet iyi olduğu ve herhangi bir değişikliğe gerek olmadığı kanısında olduğunu ortaya koyuyor.</p>
<p>Oysa Avrupa’da din ve etnik köken sömürüsü yapan partiler genellikle kötü gözle bakılan partiler olsa bile, bunların örgütlenme hakları demokrasinin en temel unsuru kabul edilir.</p>
<p>Demokratik partilerin bunlara karşı mücadelesi, yasaklara değil, insanları ikna etme temeline dayanır.</p>
<p>Yani CHP’nin Avrupa soluyla arzu ettiği tarzda bir ilişki kurabilmesinin ilk adımı, kendi dünyasını değiştirmek olmak zorunda.</p>
<p>Yine de, Kılıçdaroğlu’yla birlikte girilen yol umut yaratıyor.</p>
<p>Çünkü şimdilik yasakçılıktan medet umsa da, Avrupa soluyla tekrar diyalog içine girecek bir CHP’nin zamanla çağdaş dünyanın gerçeklerini kavramaya başlaması ve kendini değiştirmesi olasılığı da var.</p>
<p>Bu da sadece CHP için değil, tüm Türkiye için hayırlı olur.</p>
<p>Çünkü özellikle CHP’nin son yıllarda Türkiye’nin yurtdışındaki imajına verdiği zarar inanılmaz ölçüde büyük.</p>
<p>Avrupa’da hemen hemen herkes CHP’nin Türkiye’yi AB’ye taşıyacak güç olduğu kanısındayken, AKP’ye muhalefet etmek için AB karşıtı bir söylem tutturulması, Avrupa solunu ciddi bir açmazda bırakmıştı.</p>
<p>Şimdi bu büyük hatanın düzeltilmesi zamanı.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun hakkını teslim etmek gerek.</p>
<p>Berlin’de partisinin Türkiye’nin AB’ye tam üyeliğini hiçbir kuşkuya yer vermeyecek şekilde anlattı.</p>
<p>Bunu yaparak da, Alman sol partilerinde, artık Türkiye’nin sadece hükümetinin değil, ana muhalefet partisinin de AB üyeliği mücadelesine ağırlık vereceği duygusunu yarattı.</p>
<p>Fakat sık sık, “biz hükümetin getirdiği hiçbir AB reformuna karşı çıkmadık ki” diyen Kılıçdaroğlu, yıllardan beri AB’nin, “dış güçlerin” ülkeyi bölmeye çalıştığı propagandasını kendi partisinin yaptığına değinmedi.</p>
<p>Buna rağmen Kılıçdaroğlu’nun söyleminin tam aksi yönde olması, en başta Türk dışişlerinin işini kolaylaştıracak.</p>
<p>Türkiye’nin bu hedeften vazgeçmediğini ve vazgeçmeye niyeti olmadığını herkese gösterecek.</p>
<p>Türkiye’nin önünü bir miktar daha açacak.</p>
<p>Kılıçdaroğlu bir de Kürt sorununda, türban ve laiklik sorunlarında, asker-sivil ilişkisinde, hukukun sistemdeki yeri meselesinde çağdaş demokrasinin gerektirdiği anlayışı Avrupa’yla diyalog içinde geliştirmeye başlarsa, CHP bir gün AKP’ye gerçek bir alternatif olabilir ve Türkiye’ye çok iyi bir muhalefet partisi kazandırarak, büyük bir hizmet yapmış olur.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-motor-chp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154506/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-motor-chp.htm)
