# Ah, Abdülmuttalip!

*Cem Sey 04.01.2010*

<div class="yazi">Nijeryalı Ömer Faruk Abdülmuttalip, bedenine bağladığı ufak bombanın pimini çekmeye çalışırken, işin bu noktaya varacağını herhalde hiç düşünmemişti. O, yıllardan beri içinde biriken Amerikan düşmanlığının karşılığını vermek, bir anlamda kişisel doyuma ulaşmak istiyordu. Bunun için de Amsterdam’dan Detroit’e uçan bir sivil uçağı içindekilerle ve tabii kendisiyle birlikte yok etmeyi düşünüyordu. <br/><br/>Başaramadı. Çünkü kaba kuvvet sadece ona özgü değildi. Ne yapmaya çalıştığını anlayan bir İngiliz genci ondan kuvvetli çıktı. Onu zapt etti ve Amerikan polisine teslim etti. <br/><br/>Olay burada bitmedi. Başladı. <br/><br/>Soruşturma, Abdülmuttalip’in saldırıyı tek başına planladığına işaret etse de, intihar eylemcisi olmak için gerekli teknik bilgiyi büyük olasılıkla Yemen’de öğrendiğini ortaya koydu. <br/><br/>Buraya kadar her şey normal. Ama bundan sonrası, Batı’sıyla Doğu’suyla dünyanın içinde bulunduğu çılgınca psikoloji nedeniyle garipleşmeye başlıyor. Son haberler şöyle: <br/><br/>– ABD’ye uçan uçaklarda son bir saat içinde yolcuların koltuklarını terk etmesi yasaklandı. <br/><br/>– Avrupa’da havaalanlarında yolcuları çıplak gösteren bir aygıtın kullanıma girmesi bekleniyor. <br/><br/>– Havaalanlarında güvenlik kuyrukları, saldırıları içerde değil, güvenlik kuyruğunda gerçekleştirmeyi daha “verimli” kılacak şekilde uzamaya başladı. <br/><br/>– ABD, daha Bush döneminde ipliği pazara çıkan ve son örnekte olduğu gibi suç işlemeye niyetli olanların değil, adı Hıristiyanlara garip gelenlerin ve hatta bazı ilgisiz Hıristiyanların da seyahat özgürlüğünü kısıtlayan “uçuş yasaklılar listesi”ni yeniden daha sıkı tutma kararı verdi. <br/><br/>Ve kulağa en aşırı gelen önlem: <br/><br/>– ABD, Yemen’deki büyükelçiliğini kapatıp, bunun yerine bu ülkede büyük bir anti-terör timi tutmaya karar verdi. <br/><br/>Bunlara, gazetelere yansımayan, ama sokakta dolaşan herkesin rahatlıkla tanık olacağı, “Abdülmuttalip’in bu eylemi yaptığı nerden belli? Amerikan oyunu da olabilir bu iş” ya da “bir kere Abdülmuttalip Müslüman değil ki. Çünkü Müslüman olsa insan öldürmeyi planlamazdı”dan başlayıp, “bunun arkasında ABD’nin Yemen petrollerinde gözü var”a varan yorumları da ekleyince, insan umudunu kaybetmeye başlıyor. <br/><br/>Bu satırların yazarı da, birkaç yıl önce Yemen’de, Devlet Başkanı Ali Salih Abdullah’ın iç güvenlikten sorumlu yeğeniyle görüşürken, “bu ülke tehlikeli” demişti kendi kendine. Çünkü Yemenli politikacı, “El Kaide’nin ülkenizdeki faaliyetine neden göz yumuyorsunuz” diye soran gazetecilere, “Yemen’de El Kaide yok. Ona yakın bazı insanlar var, ama onlar da iyi insanlar. Bizim onlarla aramız iyi. Bir şey yapmaya gerek yok” yanıtını vermişti. <br/><br/>Şimdi o “iyi insanlar”ın desteğiyle genç Müslüman Abdülmuttalip yüzlerce insanın canına kastedince, aynı Yemen hükümeti, ABD’nin Yemen’de hava saldırıları gerçekleştirmesi gibi aşırı ve sivilleri de öldürmek dışında fazla bir sonuç vermeyen önlemlere de; Washington’un Yemen topraklarında anti-terör timleri kurmasına da onay veriyor. Bunu da aslında birçok başka Müslüman ülke gibi, sorumluluk üstlenmemek için yapıyor. Önce, Afganistan’daki eski Taliban hükümeti gibi, “Müslüman Müslüman’a karşı olmaz” mantığıyla, şiddet budalalarına alet oluyor. Ardından da temizlikte elini pisletmemek için, Amerikalılara bırakıyor işi. <br/><br/>Son günlerdeki gelişme, uzmanların, “sakın olmasın” şeklinde uyardığı yönde gidiyor. Örneğin, BM uzmanı Richard Barrett, daha aylar önce, El Kaide’nin önemli yöneticilerinin Yemen’e gittiğini belirtiyor, “eğer militanlar Yemen’e gidip, orada eğitim alıp, ardından tekrar ülkeden çıkabiliyorlarsa, El Kaide’ye karşı Afganistan’da mücadele etmenin anlamı kalmıyor” diyordu. <br/><br/>El Kaide’nin yerleşimine aday bir diğer ülke de Somali. <br/><br/>Müslüman ülke ve hükümetler bir an önce El Kaide’nin Pakistan, Yemen ve Somali gibi ülkelerin topraklarını istediği gibi kullanıp, silahlı birlikler kurup, eğitmesini önlemek ve sorunun aslında olması gerektiği gibi polisiye yöntemlerle çözülmesinin zeminini hazırlamak zorunda. Yoksa Batı’nın en yumuşak güvercinleri bile, daha büyük savaşları ve insanlığın çeşitli kesimleri arasında daha da derin uçurumlar oluşmasını önleyemeyecek. Hatta belki de artık önlemek istemeyecek. <br/><br/>Haksızlar mı? <br/><br/>Doğu’dan gelip, Batılı insanları yüzlerle katletmeyi marifet sananlara Doğu’nun düşünce dünyası ciddi şekilde karşı koymazsa, Batı neden kendi katillerinin elini kolunu tutmakla uğraşsın?
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9343.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325092132/http://taraf.com.tr:80/makale/9343.htm)
