# Şeffaflık

*Cem Sey 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Wikileaks adını artık herkes biliyor.</p>
<p>Bilmeyenlere kısaca açıklayalım:</p>
<p>Wikileaks, çok az sayıda resmî çalışanı olan bir internet sayfası.</p>
<p>Ama gayrı resmî katkıda bulunanların sayısının hiç de az olmadığı anlaşılıyor.</p>
<p>Bu sayfada, hükümetlerin ve uluslararası kuruluşların “gizli”, hatta bazen “çok gizli” mührü vurduğu belgeler yayınlanıyor.</p>
<p>Bir süre önce “Afganistan Savaş Günlüğü” başlığıyla yayınlanan belgeler Batı’da yankılandı.</p>
<p>Aynı şekilde, bir süre önce Irak’ta bir Amerikan askerî helikopterinden çekilen bir film de ABD’yi birbirine katmıştı.</p>
<p>Çünkü film, helikopter personelinin bir gazeteci grubunu nasıl ateş altına aldığını ve bir gazeteciyi öldürdüğünü gösteriyordu.</p>
<p>Wikileaks’in son sızdırdığı belge ise bir CIA raporu.</p>
<p>“Red Cells”, yani “Kızıl Hücreler” adlı CIA biriminin “gizli” mührü taşıyan belgesine göre, “ABD’den kaynaklanan terör faaliyetleri” bu ülkenin dünyadaki imajını kötü yönde etkileyebilirmiş.</p>
<p>Bu belgenin, herkesin ulaşabileceği şekilde yayınlanmasının ardından bir CIA sözcüsü bunun çok önemli bir belge olmadığını söyledi.</p>
<p>Aslında bu şekilde yayınlanan belgelerin birçoğu hiç de önemli değil.</p>
<p>Çoğunda etrafını dikkatle izleyen herkesin görebileceği bilgiler yer alıyor.</p>
<p>Bunun da nedeni, zaten birçok kuruluşun, özellikle de birçok haberalma kurumunun bilgi kaynaklarının çok büyük bir kısmının “açık kaynaklar”, yani gazete, dergi ya da televizyon olması.</p>
<p>Ama Wikileaks’in habire belge sızdırması ve buna verilen tepkiler dünya çapındaki bir başka gelişmeye ve söz konusu kurumların bundan nasıl rahatsız olduğuna işaret ediyor.</p>
<p>Çoğu gazeteci bilir.</p>
<p>“Gizli” ya da “yazılmamak kaydıyla verilen bilgi ve belgeler” çoğu zaman hiç de ilginç değildir.</p>
<p>Ya herkesin bildiği bilgiler ya da herkesin düşünebileceği analizler içerir.</p>
<p>O zaman bu belgeleri “gizli” olarak nitelemek neden?</p>
<p>Bu konu üzerinde biraz düşünen herkes, her önemsiz belgenin “gizli” hale getirilmesinin, kamuoyunun bilgilenme hakkını kısıtlamak için kullanılacak argümanlar yaratma çabasından kaynaklandığını fark eder.</p>
<p>Çünkü devletler, uzun süredir, yetkilerini aşan işler yapıyor ve bu yaptıklarını gizli tutabildikleri sürece rahat edeceklerini biliyor.</p>
<p>Adı demokratik olan ülkelerde bile devletler, halktan aldıkları yetkileri fazla sık kötüye kullanıp, “gizlilik” ve “ulusal çıkarlar” bahanesi ardına saklanıyor.</p>
<p>Gerçekten gizlenen bilgilerin ise genellikle devlet içindeki sorumluları mahkeme önüne çıkaracağı belli oluyor. </p>
<p>Bunun en eski örneklerinden biri İngiltere’den.</p>
<p>Birkaç yıl önce açıklanan eski İngiliz belgeleri, İngiliz devletinin Sovyetler Birliği’nde Lenin’i öldürmeye karar verdiğini ve bunun için çeşitli başarısız girişimlerde bulunduğunu göstermişti.</p>
<p>Bugün her devletin aşırı sayıda belgesi gizli kalmaya devam ediyor. Mesela, Türkiye’de vergi gelirlerinden, yani sizin paranızla oluşturulan “örtülü ödenek”ten ne harcaması yapılır?</p>
<p>Ya da Ankara ile Washington’ın birkaç yıl önce imzaladığı nükleer enerji anlaşması neden gizlidir?</p>
<p>İran’la ilgili olduğundan mı?</p>
<p>Türkiye nükleer silah ürettiği için mi?</p>
<p>ABD Türkiye’de nükleer silah projeleri yaptığı için mi?</p>
<p>Gizlilik olan yerde her türlü soru akla gelir ve belgeleri gizleyip, hesap vermekten kaçınanların, hiç kimseyi komplo teorisi ortaya atmakla suçlamaya hakkı olmaz.</p>
<p>Fakat globalleşmenin getirdiği olanaklar, bu tür gizlilik politikalarıyla yapılan haksızlıkların, kötü işlerin artık üzerinin örtülemeyeceği bir ortamın doğacağını ortaya koyuyor.</p>
<p>Kuşkusuz tüm devletler elele verip, bu gelişmeyi önlemek, en azından kontrol altına almak için çalışacak.</p>
<p>Ancak ok bir kere yaydan çıktı.</p>
<p>Bu gelişme insanlığı mutlaka daha açık ve şeffaf bir toplum olmaya götürecek.</p>
<p>Kim bilir?</p>
<p>Belki o zaman 1 Mayıs 1977 katillerinin kim olduğu, 12 Eylül diktatörlüğü ve onu izleyen dönemdeki “faili meçhul” cinayetler gerçekten bir bir ortaya çıkar.</p>
<p>Belki o zaman rahat rahat, baskıdan korkmadan, “devletin milletin geleceğiyle oynuyorlar” saçmalıkları olmadan başımıza bütün bunların neden geldiğini konuşabiliriz.</p>
<p>Eline sağlık Wikileaks!</p>
<p>tarafalmanya@email.de </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-seffaflik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200350/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-seffaflik.htm)
