# Ahlak

*Cem Sey 18.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ahlaki değerler sık sık insan eyleminin ve siyasetin konusu oluyor. Olması da gerekli. Aksi halde, insan yaşamının ve eyleminin toplumsal yaşamı zedeleyecek, hatta yok edecek boyutlara varması işten değil. <br/><br/>Ahlaki değerler dinsel temellere dayanabildiği gibi, dine dayanmayan ahlak anlayışları da var. Üstelik inananlarla inanmayanların ahlaki değerleri büyük ölçüde örtüşüyor. <br/><br/>Fakat ahlaki değerler davranışın ölçüsü haline getirilirken sınır nerede olmalı? Ya da, ahlaki değerlere sınır getirenler ahlaksız mı, haksız mı?<br/><br/>Neden böyle felsefi düşünceleri uzun uzun yazıyorum? <br/><br/>Çünkü son günlerde Türkiye’de olsun, yaşadığım Almanya’da olsun, tam da ahlaki davranışın sınırları konusunda önemli tartışmalar sürüyor. <br/><br/>Vicdani ret hakkında Türkiye’deki tartışmadan başlayalım.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ta da yayımlandı; Enver Aydemir, laik bir orduya hizmet etmenin kendi dinsel inançlarına aykırı olduğu gerekçesiyle askerliğini yapmayı reddettiğinden cezaevine kondu. <br/><br/>Aydemir’in ne nedenle olursa olsun, askere gitmeyi reddetme hakkı tabii ki var. Fakat Aydemir’in bu tavrını, “vicdani ret” olarak tanımlamak ne kadar doğru? Öyle tanımlanmazsa, Aydemir’e haksızlık mı yapılmış olunur? “Bu vicdanı ret değildir, çünkü Aydemir ilke olarak savaşları ve insan öldürmeyi değil, laikler adına Müslümanlara karşı bir kuruma hizmet etmeyi reddediyor” demek, orduyu, Türkiye’de aşırı bir akım halini alan laikliği ve Türkiye’deki acımasız yasaları savunmak mıdır? <br/><br/>Ben olmadığı kanısındayım. <br/><br/>Baştan söyleyelim: Enver Aydemir’in hapse atılmasının, hatta bazı iddialara göre, işkence yapılmasının ne bir gerekçesi ne de savunusu olamaz, olmamalıdır. Ama Enver Aydemir, inançları doğrultusunda bir karar alıp uyguluyor. Tıpkı, TSK’ya hizmet etmemeye karar veren PKK’lılar gibi. Ama dağdaki PKK’lılara “vicdan retçisi” denmiyor. <br/><br/>Enver Aydemir’in “vicdani retçi” olduğunu anlatarak, destek sağlamaya çalışanlar, “vicdani ret” kavramının içini boşaltmıyor mu? <br/><br/>Almanya’da bir süre önce, Protestan Kilisesi Başkanı Margot Kaesman, Afganistan’daki savaşın dinsel açıdan savunulamayacağını söyledi. Bu nedenle ağır eleştirilere maruz kaldı. Çünkü siyasilerin kuyruğuna basmış oldu. <br/><br/>Kaesman kendi bakış açısından tabii ki haklı ve bu sözleri sarf ettiği için kendisine yöneltilen ve çizmeyi aşan eleştirileri hak etmedi. Fakat Kaesman’ın düşüncesini kabul etmeyenler arasında bir başka barış aşığı Tom Koenigs de var. Koenigs, BM adına birçok barış misyonunda görev alan tecrübeli biri. <br/><br/>“Dua ederek, Taliban’ın cinayet işlemesi önlenemiyor” diyen Koenigs, Nazi rejiminin boyunduruğundan ancak askerî güç kullanılarak kurtarılan Almanların, radikal pasifizm konusunda dikkatli olması gerektiğini savunuyor. Ama savaşın değil, barışın dilini konuşan Koenigs, “barış için en sert düşmanlarla masaya oturmak lazım” da diyor. Yani barışın Taliban yok edilerek değil, onunla pazarlık edilerek elde edileceğini düşünüyor. <br/><br/>Şimdi Koenigs barış düşmanı, Kaesman ise barış meleği mi? <br/><br/>Bunlara benzer tartışmaların listesini uzatmak mümkün. Üstelik, çetin sorunlarla boğuştuğumuz bu dünyada bu tartışmalara ihtiyacımız da var. <br/><br/>Ama böylesi önemli ilkesel yaklaşımların kendisine zarar vermemek için, kullanılan kavramları, o anda dikkat çekmek ya da destek bulmak daha kolay olacağı için başka amaçla kullanmamak da, bu kavramların içini boşaltmamak da ciddi bir ahlaki olgunluk gerektiriyor. <br/><br/>Bakın Türkiye’de kime sorsanız demokrasiden yana. Buna rağmen Türkiye’de demokrasi ciddi yamukluklar gösteriyorsa, bu, bu tür çarpıtmaların gündelik iş haline gelmesinden kaynaklanmıyor mu? Bu çarpıtmalar, demokrasiye ulaşma çabalarına köstek olmuyor mu? <br/><br/>Ben Enver Aydemir’in hapislerde süründürülmesine karşı çıkıyor, onun hassasiyetinin ciddiyetle ele alınmasını istiyorum. <br/><br/>Aynı şekilde Afganistan’da savaşın bitmesini de istiyorum. <br/><br/>Ama bunun için vicdani ret ya da barış kavramlarının içinin boşaltılmasını da tehlikeli görüyorum. <br/><br/>Herhalde benim gibi düşünenlerin hassasiyetlerine de cevap verecek uzlaşmalar bulmak çok da zor olmasa gerek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
