# Kaçan fırsat 

*Cem Sey 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Afganistan’da meclis seçimi yapıldı.</p>
<p>Ama seçim demeye bin şahit ister.</p>
<p>Taliban, daha önceden ilan ettiği gibi saldırdı ve ülkeyi bir kez daha kana buladı.</p>
<p>Ama seçime asıl gölge düşüren bu saldırılar değildi.</p>
<p>Bir yıl önce yapılan başkanlık seçimindeki gibi bu seçimde de asıl sorun muazzam yolsuzluklar yapılmasıydı.</p>
<p>Seçim öncesi sahte oy pusulaları bulunduğu <i>Taraf</i>’ta yer almıştı.</p>
<p>Ama hepsi bu değil.</p>
<p>Hazara politikacı Ramazan Başardost’un seçim günü gazetecilerin önüne çıkıp, sözde silinmeyen mürekkebin bal gibi silindiğini kanıtladığı da haber veriliyor.</p>
<p>Kullanılan pusulalara delik açan makineler de arızalanmış.</p>
<p>Demokratik seçimi zırvalık kabul eden ve önemli olanın elindeki iktidarı ne pahasına olursa olsun korumak olduğuna inananların aklına kim bilir daha neler geldi...</p>
<p>Yani seçimi seçim olmaktan çıkaran asıl unsur, Kâbil’de iktidarı elinde tutan klik oldu.</p>
<p>Yine de Batılı politikacılardan bu sahtekârlıklara ses çıkaran pek olmayacak.</p>
<p>Çünkü Batı Afganistan’ı zaten defterden sildi.</p>
<p>Çıkmak için bahane arıyor.</p>
<p>Birçok Batı ülkesi 2002 yılından beri gönderilen maddi yardımın nereye, nasıl harcandığını iyi denetlemeye gerek görmedi.</p>
<p>Gönderilen yardımı kendisine yakın çete reislerine dağıtıp, onları kendi ilan ettiği “teröre karşı savaşa” katmaktan başka bir iş yapmayan Bush yönetimine karşı çıkmaya korktu.</p>
<p>Ve nihayet, bu paralar sahtekârları zengin edip, yoksulları daha da yoksul etmekte kullanıldığı için hem yardımlara, hem de yardımı veren Batı dünyasına karşı düşmanlık beslemeye başlayan Afganları kazanmaya çalışmadı.</p>
<p>Şimdi de, Afganistan fazla yük olmaya başladığı için sessizce sıvışmanın yolunu arıyorlar.</p>
<p>Bir kez daha, kararlarının ve yaptıklarının ilerde neye yolaçacağını düşünmeden hareket etme eğilimi içindeler.</p>
<p>Bu anlamda, Batılı politikacıların da Afgan meslektaşlarından daha ileri olmadığı söylenebilir.</p>
<p>Çekilmek için bahane arayan Batılı hükümetler, Afganistan’daki seçimi de başarı olarak göstermeye çalışacak.</p>
<p>Çünkü başarı gösteremezlerse, çekilme planlarını da mantıklı şekilde açıklamak mümkün değil.</p>
<p>Yani Batılı liderler önümüzdeki aylarda hem kendilerini, hem de bir kez daha halklarını kandıracak.</p>
<p>Afganistan nereye gidiyor?</p>
<p>Büyük olasılıkla, Batı’nın elini eteğini çekeceği günler bu seçimle biraz daha yaklaştı.</p>
<p>Fakat birçok Afgan vatandaşının sandığı gibi, Batı gidince barış gelmeyecek.</p>
<p>Aksine savaşın daha da kızışması ve paylaşım kavgasının daha da büyümesi olasılığı var.</p>
<p>Bunlara Pakistan, İran ve Hindistan gibi bölgenin “büyük abileri”nin müdahaleden vazgeçmeyeceğini de eklersek, tablonun pek de iç açıcı olmadığı ortaya çıkıyor.</p>
<p>Yine de, şimdilik kimsenin elinde sorunu çözecek sihirli bir tılsım yok.</p>
<p>Bu seçim fırsatının da Kâbil tarafından çarçur edilmesini gözönüne alarak, bir an önce gelişmelerin ve dengelerin yeni bir analizini yapmak şart.</p>
<p>Ama Afganistan kendi haline bırakılabilecek bir ortamda değil.</p>
<p>Çünkü sadece kendini değil, tüm bölgeyi de ve tüm dünyayı da yakmaya aday.</p>
<p>* * *</p>
<p>Sivas’ın Başyayla Köyü’nden Mücahit Gündoğdu yardım rica ediyor.</p>
<p>“Ülkemizde okuma oranını nasıl arttırabiliriz diye düşünüp, önce kendi köyümüzden başlamanın en doğru adım olacağına karar verdik” diye yazmış Sayın Gündoğdu. </p>
<p>Başyayla Köyü Kütüphanesi için kitap topluyorlarmış ama şimdiye kadar kimseden destek görmemişler.</p>
<p>Bu girişime yardımcı olmak isteyen okurlar için sanırım şu bilgileri aktarmak yeterli:</p>
<p>Kitap göndermek isteyenler için adres:</p>
<p>Faruk Tokuş, Birlik Ticaret, Rıfat Öçten Mah, Altınyayla, Sivas.</p>
<p>Daha fazla bilgi almak isteyenler ise şu numaraları arayabilir:</p>
<p>0544 / 330 36 59 veya 0544 / 531 00 84.</p>
<p>Sayın Gündoğdu ve arkadaşlarına bu güzel girişimlerinde başarı diliyorum.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-kacan-firsat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923095859/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-kacan-firsat.htm)
