# Van

*Cem Sey 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>Güneş Van Gölü’nün ardında batıyor.</p>
<p>Van Kalesi’ni geziyorum.</p>
<p>Yanımda iki gönüllü rehber.</p>
<p>Biri dokuz, diğeri on üç yaşında iki Kürt çocuğu.</p>
<p>Dokuz yaşındaki cin gibi.</p>
<p>Kale tarihini sadece Türkçe ve Kürtçe değil, Japonca da ezberlemiş, turistlere anlatıp, ailesinin bütçesine katkıda bulunuyor.</p>
<p>Gerçi bu ezberlenen tarihte Ermeni Soykırımı, “Ermeniler ve Ruslar Müslümanlara karşı planlar yaptılar, bunun üzerine Kâzım Karabekir Paşa gelip bizi kurtardı” şeklinde geçiyor ama olsun.</p>
<p>“Büyüyünce pilot olacağım” diyor ufak rehberim.</p>
<p>Bu kararlılıkla olur da...</p>
<p>Van Kalesi ise bakıma muhtaç.</p>
<p>Binlerce yıl acımasız sıcaklara, korkunç fırtınalara ve insan tahribatına dayanan kale, her an yıkılacakmış görüntüsü veriyor.</p>
<p>Kale içinde veya etrafında pek bir kazı yapılmışa da benzemiyor.</p>
<p>Ama belki de bu işlerin acemisi olduğumdan görememişimdir.</p>
<p>Ben kaleyi gezerken, aşağıda, kalenin girişinde kurulan bir sahneden Kürtçe türküler yükseliyor.</p>
<p>BDP’li Van Belediyesi’nin “1. Van Gölü Kültür-Sanat ve Doğa Festivali”nin açılışı yapılıyor.</p>
<p>Belli ki yöre insanının sevdiği sanatçılar sahneye çıkıyor.</p>
<p>Bir de yöre insanının sevdiği siyasetçiler...</p>
<p>Bir ara ufak rehberim kolumu çekiştiriyor.</p>
<p>Mikrofonu eline alan genç adamı gösteriyor:</p>
<p>“Bekir Kaya’dır” diyor.</p>
<p>Benim Kaya’yı tanımadığımı anlayınca ekliyor:</p>
<p>“Belediye başkanıdır.”</p>
<p>Kaya, festivalin, “güneşin yurdunda sanatla tarihe yolculuğun başladığını” söylüyor.</p>
<p>Açılış törenine katılmak üzere oraya gelen bine yakın izleyici ilgiyle dinliyor, arada alkışlar yükseliyor.</p>
<p>Ardından bir BDP milletvekili konuşuyor.</p>
<p>Adı dağlarda yankılanıyor, anlayamıyorum.</p>
<p>Ama güzel şeyler söylüyor.</p>
<p>“Zor günlerden geçiyoruz” diyor.</p>
<p>“Kürt aileleri de, şehit aileleri de artık çocukları ölmesin istiyor” diyor.</p>
<p>“Şehit ailelerinin de acısını anlıyorum” diyor.</p>
<p>Vanlıları, savaşın tekrar patlamaması gerektiğine ikna etmeye çalışıyor.</p>
<p>Oysa Vanlıları ikna etmeye pek gerek yok.</p>
<p>Sahnenin yakınına geldiğimde, oralı olmadığımı anlayan genç Kürtler etrafımı çeviriyor.</p>
<p>Konuşmaya açlar belli ki.</p>
<p>Özellikle de, Kürt olmayan, “Batı”dan gelen biriyle konuşmaya.</p>
<p>Hepsi PKK terminolojisi kullanıyor.</p>
<p>Ama söyledikleri PKK’nın bugünlerde söylediklerine pek benzemiyor.</p>
<p>“Biz bu ülkenin bölünmesini istemiyoruz” diyorlar, “insanların ölmesini ise hiç istemiyoruz.”</p>
<p>Propaganda değil bu sözler, samimiyetinden kuşku duymayı gerektirecek hiçbir şey yok.</p>
<p>Kürtlerin haklarını savunmak için artık ellerine silah değil, kitap alması gerektiğini söylüyorlar:</p>
<p>“Bizim çok iyi yetişmiş avukatlara ihtiyacımız var.</p>
<p>Bir de Ahmet Altan’ın lafı ağızlardan düşmüyor:</p>
<p>“Abi” diyorlar, “bizde yiğit çoktur, ama akıllı pek yoktur. Akıllı olmamız lazım.”</p>
<p>Karmaşık duygularla o alanı terk ediyorum.</p>
<p>Ertesi gün Cumhuriyet Caddesi’nde festivalin devamını izliyorum.</p>
<p>Stantlar açılmış, yine türküler ve coşkulu insanlar.</p>
<p>Asılı pankartlar iki dilde.</p>
<p>Önce Kürtçe, sonra Türkçe.</p>
<p>Ama insanlar aralarında daha çok Kürtçe konuşuyor.</p>
<p>“Asimilasyon politikası başarılı oldu” diyor Vanlılar.</p>
<p>Köşede, “ne olur, ne olmaz” düşüncesiyle park edilmiş, polise ait bir su sıkma aracı.</p>
<p>Ama bir şey olmuyor, insanlar eğleniyor, tartışıyor.</p>
<p>Van’dan ayrılırken beni havaalanına götüren otel çalışanıyla sohbete başlıyorum.</p>
<p>Van’ın en köklü ailelerindenmiş.</p>
<p>BDP konusunda önceleri ailece kuşkulu olduklarını anlatıyor.</p>
<p>“Ama belediye çok iyi götürüyor işleri” diyor, “korktuğumuz gibi çıkmadı.</p>
<p>Benimki sadece iki günlük izlenim tabii.</p>
<p>Ama Vanlılar, savaş çığlıklarından etkilenmişe benzemiyor.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-van.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002510/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-van.htm)
