# Sansür

*Cem Sey 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkçe zor dil.</p>
<p>Çok gelişip karmaşıklaştığından değil.</p>
<p>Az gelişmiş ama fazla siyasi müdahale görmüş bir dil olduğundan.</p>
<p>Dil siyasidir.</p>
<p>Siyasi aktörler dili amaçlarına uygun biçimlendirmek ister.</p>
<p>Tüm dünyada görülen bu eğilim, siyaseti toplumsal bir karar alma süreci olmaktan çıkarıp, adeta bir savaşa dönüştüren toplumlarda ağır sonuçlara yol açıyor.</p>
<p>Dikkat ettiniz mi?</p>
<p>Şiddet kullananlar Türkiye’de hep <b>“örgüt”</b> üyesi.</p>
<p>Devletten yana olanlar ise hep <b>“teşkilat”</b>larda çalışıyor.</p>
<p>Siz hiç, <b>“teşkilat yediği ağır darbeden sonra toparlanmaya çalışıyor”</b> diye bir cümleye rastladınız mı?</p>
<p>Ya da, <b>“devlet kurumlarının yeniden örgütlenmesi”</b> ifadesine?..</p>
<p><b><br/>“Bayan”</b> kelimesi bir başka örnek.</p>
<p>Kadınlara <b>“kadın”</b> demeye utanan, kadınlara acıyan, hatta kadın olmayı ayıp sananların kullandığı bir kelime <b>“bayan”</b>.</p>
<p>Yani “dibine kadar” ataerkil Türkiye toplumunun kadın düşmanı olduğu için yarattığı ve ısrarla savunduğu bir ucube...</p>
<p>Bir başka örnek <b>“tartışmak”</b> fiili.</p>
<p>Türkiye’deki kurumlar için yurtdışında çok tercüme yapanlar bilir.</p>
<p>Yapılan çevirileri Türkiye’de gözden geçiren biri olursa, <b>“tartışmak”</b> fiili sık sık sansüre uğrar.</p>
<p>Yerine, <b>“ele alındı”</b> ya da <b>“görüşüldü”</b> gibi aynı anlama gelmeyen ifadeler geçirilir.</p>
<p>Sanki, tartışma kültüründen yoksun Türkiye toplumu, bu kültürü yaratabileceğine inancını da yitirmiş; tartışma sözcüğünü sansürlemeyi bile, toplumsal barışa hizmet etmenin bir yolu olarak görüyor.</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın dünkü bir haberinden, bazı Alevi siyasetçilerin de edebiyat alanında bu yönteme başvurmak istediğini öğrendim.</p>
<p>Alevilere küfür anlamına gelen ifadelerin yeraldığı kitapların eğitim programından çıkarılmasını talep ediyorlar.</p>
<p>Önce akla uygun geliyor bu talep.</p>
<p>Verilen örnekler yer yer tüyler ürpertici.</p>
<p>Ama sansürden başka yol yok mu?</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın haberinde açıklandığı gibi, bu tartışmanın dünyada başka örnekleri de var.</p>
<p>Barack Obama Başkan seçildiğinde Alman gazetesi <i>Taz</i>, Beyaz Saray’ın resmini basarak, <b>“Barack Amca’nın Kulübesi”</b> başlığını attı.</p>
<p>Okyanusun ötesinde kıyamet koptu.</p>
<p>Çünkü Harriet Beecher Stowe’un romanı <i>Tom Amca’nın Kulübesi</i> Avrupa ülkelerinde köleciliğe karşı bir kitap olarak algılanmaya devam ederken, ABD yıllarca tartıştıktan sonra bu esere başka gözle bakmaya başlamıştı.</p>
<p>Onlara göre, Tom Amca, ezilmeye hiç isyan etmeyen, kaderini kabullenmiş ve bu nedenle de olumsuz bir roman kahramanıydı.</p>
<p>Bir komedi programında <b>“Almanların espri yapmasının yasaklanması”</b> esprisi yapıldı.</p>
<p>Ancak ne ABD’de ne de Almanya’da kimsenin aklına <i>Tom Amca’nın Kulübesi</i>’nin öğrencilerden uzak tutulması geldi.</p>
<p>Edebiyatı da dil gibi siyasi kabul eden çağdaş yaklaşım, bir dönemin toplumsal eğilimlerinin edebiyata yansıma biçimlerinin yasaklanmasını değil, tartışılmasını öngörüyor.</p>
<p>Yayınevleri de bu tür kitapları, kitabın yazıldığı koşulları, yazarın kişisel eğilimlerini ve bu çerçevede bugün nasıl anlaşılması gerektiğini kendilerince açıklayan bir önsözle yayımlamayı tercih ediyor.</p>
<p>(1930’lu yıllarda, yani Nazi Almanyası’nda felsefe okuyan ama daha sonra ırkçı olarak göze batmamış Haldun Taner’in kitaplarını –kimin izniyle olursa olsun- öldükten sonra iyi niyetle sansürleyen yayıncılar da belki bu çağdaş yöntemi incelemeyi düşünür.)</p>
<p>Bu eserler, eğitim programına alınıp, bütün boyutlarıyla tartışılıyor.</p>
<p>Sansürlenip gençlerden gizlenmiyor.</p>
<p>Ben milliyetçiliğe karşı olduğum için Türkiye’deki öğrencilerin Türk milliyetçisi Ömer Seyfettin ya da Ziya Gökalp’i okumasının engellenmesini mi savunayım?</p>
<p>Onun yerine Nâzım Hikmet’in veya Aziz Nesin’in okutulmasını mı önereyim.</p>
<p>Yoksa, adı geçen yazarların eserlerini, onların da kendi yaşadıkları dönemde hâkim olan ve ilerde faşizm belasını doğuran milliyetçiliğin etkisinde olduğunu, hatta bunun öncülüğünü yaptıklarını göstererek okutmak mı daha doğru?</p>
<p>Nâzım Hikmet ve Aziz Nesin’in okutulmasını savunurken, onların da kabul edilemeyecek ifadeler kullanıp kullanmadığına bakmak ve bunun nedenini araştırmak gerekmiyor mu?</p>
<p><b><br/>Türkiye toplumunu ilerletecek olan <i>tartışacak</i> ve ülkenin edebiyatını, kültürünü eleştirel bir anlayışla kavramaya çalışacak gençler yaratmak değil mi?</b></p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-sansur-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060642/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-sansur-2.htm)
