# Sönen aşk

*Cem Sey 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kadın erkeği ölesiye sever. Eskiden birlikte olduklarından daha yakışıklı, duyarlı ve çalışkandır. Her şey güzel olacak, mutluluk bir ömür boyu sürecektir. Onunla evlenir.</p>
<p>Ama o da ne? Bu adam da öncekiler gibi çoraplarını yatak odasının bir köşesine atıp, bir daha ellemez. Doğum günlerini, evlenme yıldönümlerini hatırlamaz. Avını avladıktan sonra, ona tamamen ilgisini kaybeden avcılar gibidir.</p>
<p>Sinir harbi başlar. Kadın direnişini gün geçtikçe arttırır. Ta ki, birlikte yaşam iki taraf için de çekilmez bir hal alana kadar...</p>
<p>Bu senaryo sanırım kimi okurlara tanıdık geliyordur. Tabii bu senaryoyu, erkek ve kadının rolünü değiştirip, tersinden yazmak da mümkün.</p>
<p>Aslında çoğu durumda ne erkek ne de kadın değişir. Sadece, birlikte yaşamın detaylarının algılanmasıyla, daha önce mutlu çifti karşılıklı etkileyen “güzel” özelliklerin algılanmasındaki farklar da ortaya çıkmaya başlar.</p>
<p>Obama ile Avrupalılar arasındaki ilişki de bu aşamada. Seçilene kadar Obama’ya “âşık” “Yaşlı Kıta”, onunla yaşamanın detaylarını görünce, Obama’nın genel çizgisini de pek sevmediğini fark etti.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta Obama yıllardır söz verdiği bir adımı attı ve Rusya’yla nükleer silah indiriminde anlaştı. Ona göre, bu adım, dünyanın nükleer silahlardan arındırılmasına giden yolda ilk adım olmak zorunda.</p>
<p>Avrupa alkış tuttu, ama sanki memnun değil. “Eskiden de anlaşmışlardı, sonra ne oldu...” diye soranlar var. “Önce Çin’i ikna etsin, ondan sonra bakarız” diyenler oldu. Kimse, “biz de bir adım atıp, İngiliz ve Fransızları nükleer silahlardan vazgeçirelim” demedi. Ya da İsrail’i...</p>
<p>Çünkü aslında bunu galiba istemiyorlar.</p>
<p>Aynı durum uluslararası hukuka aykırı kurulan Guantanamo Kampı’nda yaşanıyor.</p>
<p>Yıllarca Bush yönetimini eleştiren Avrupa, Obama “kampı kapatacağım, yardımcı olun” dediğinde, Bush’un argümanlarına dört elle sarıldı. “Terörist olup olmadığı belli olmayan insanları aramıza alamayız. Belayı Amerikalılar başlattı, kendileri çözsün” demeye başladılar.</p>
<p>Türkiye de bu grupta. Hükümet bir şey yapmadığı gibi, İslamcılığın legal kalesi bilinen SP’den, lafta dünyanın tüm ezilenlerinin kurtarıcılığına soyunan ÖDP ya da TKP gibi sol partilere kadar kimsenin aklına, Amerikalılara “verin o işkence ettiğiniz masum zavallıları bize, sonra ne haliniz varsa görün” demek gelmemiş.</p>
<p>Afganistan da bu kategoride. Sanki Obama daha başkan seçilmeden yıllar önce bugün yaptıklarını yapacağını söylememiş ve herkes ona alkış tutmamış gibi, Avrupa bir “Obama’nın Vietnam’ı” söylemi tutturdu. Oysa Obama yönetimi, Avrupalıların (bu arada Türkiye’nin de) Bush’tan Afganistan’da harcadığı yedi yılda yapmasını istediklerini yapıyor bugün.</p>
<p>Başka örnekler de var.</p>
<p>Mesela, Obama Wall Street’le ülke tarihinde pek görülmemiş şekilde kapışırken, uluslararası bankacılık sisteminde radikal önlemler talep eden Merkel ve Sarkozy laf kalabalığı yapıyor.</p>
<p>Bush’un “yeni Avrupa” diye pek övdüğü Polonya gibi ülkeler daha da beter. Obama, yeni füze sistemlerini kurmaktan vazgeçtiği, yani silahsızlanmayı seçtiği için öfkeliler.</p>
<p>İngiltere bile ABD’ye sırt çeviriyor. Geçtiğimiz günlerde ülkenin meclisi, altmış-yetmiş yıl önce Churchill ve Roosevelt’in kurduğu “özel ortaklık”ın rafa kaldırılmasını istedi.</p>
<p>ABD Başkanı Barack Obama, ABD için devrim sayılan sağlık reformunu kabul ettirerek, ülkesinin muhafazakâr cephesinden gelen olağanüstü direnişi kırmakta önemli adım attı. Ardından gözünü, verdiği uluslararası vaatlere çevirdi.</p>
<p>Bugün ABD ile Avrupa arasında yaşanan itiş-kakış, bu nedenle, ilerde kavgaya dönüşebilir. Çünkü ABD Avrupa’dan da “laf değil iş” isteyecek.</p>
<p>Avrupa ise buna hazır değil. Pek niyetli de değil. Çünkü Avrupalı liderler hâlâ sevmedikleri Bush ile aynı ideolojiyi paylaşıyor. Daha beterleri de var. İtalya ve Avusturya’dan sonra Macaristan ve Hollanda’da da aşırı sağ hızla büyüyor.</p>
<p>ABD-Avrupa kapışmasının gelecek durakları Afganistan ve Orta Doğu olacak.</p>
<p>Bakalım, evlilikle gelen idrak aşamasından, mantıklı uzlaşmalar aşamasına geçebilecekler mi? Yoksa yaşamı iki taraf için de çekilmez hale mi getirecekler?</p>
<p><b>csey@taraf.com</b></p></div>
