# Umut

*Cem Sey 25.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aralık 2001’de Bonn’da ilk Afganistan Konferansı toplandı. Dünyanın birçok ülkesinin diplomatı, alışık olmadıkları insanlarla pazarlığa oturdu. <br/><br/>Konferans salonuna beş kilometreden fazla yaklaştırılmayan biz gazeteciler, onları, Ren Nehri kıyısındaki otellerinde gördük. <br/><br/>Kara kaşlı, kara gözlü, sert bakışlı erkeklerdi hepsi. Kiminin başı sarıklıydı. Kimi şık takım elbiseler giymişti. Ülkeden gelenlerle, sürgünde bulunanların bambaşka düşünce ve kültür dünyalarına ait olduğu belliydi. <br/><br/>Bonn Konferansı’nda, ABD’nin Afganistan’daki savaşının dışında bir strateji geliştirmekti hedef. O toplantıda amaç, bugün iddia edildiği gibi, Batılı bir demokrasi oluşturmak ya da kadın haklarını Batılı seviyeye çekmek değil, varolan devlet boşluğunu dolduracak, gerçekçi bir alternatif yaratmaktı. <br/><br/>Perşembe günü Londra’da yeni bir Afganistan Konferansı yapılacak. <br/><br/>Bilmem, Bonn’a gelen sert bakışlı aşiret reisleri Londra’da da masada olacak mı? Herhalde onların yerini, demokratlığı tartışmalı da olsa, Karzai hükümeti temsilcileri alacak. Her aşiretle pazarlıktan, tek bir hükümetle pazarlık aşamasına gelmiş olmak bile bir başarı sayılabilir. <br/><br/>Londra’da dünya Afganistan’a bir kez daha çözüm bulmaya çalışacak. <br/><br/>Bir süre önce bir Alman partisinin uluslararası ilişkiler sorumlusu, “Afganistan’a çözümü Afganların kendilerinin bulması neden mümkün değil” diye soruyordu. <br/><br/>Haklı bir soru. Yanıt da basit. <br/><br/>Afganistan’da tüm dünyanın destek verdiği bir düzen kurulmasına karşı mücadele eden Taliban, o dünyaya Afganistan sorunuyla tamamen ilgisiz bir savaş açanlarla ilişkisini koparmadığı sürece, dünya Afganistan’a karışmaya devam edecek. <br/><br/>Dolayısıyla Londra’da bu ülkede içine girilen sıkıntılı durumu aşmanın yeni yollarını uluslararası topluluk arayacak. <br/><br/>“İçine girilen sıkıntılı durum”un baş sorumlusu, bir yıldır artık adından hiç bahsetmediğimiz George Bush. Onun yönetimi Afganistan’da tek çözümü savaşta gördü. Bush’un denetimindeki CIA, Bonn’da anlaşılan sivil girişimleri hiçe saydı ve Afganistan’daki aşiret reisleriyle paralel bir iktidar yağısı yarattı. Onları parayla besledi. <br/><br/>Avrupalılar da yıllar boyu kendi kamuoylarının hiç baskısını hissetmedikleri için, işler güçleştikçe mücadele etmek yerine kaçmayı tercih etti. <br/><br/>Sonuçta sekiz yıl boşa harcandı. <br/><br/>Şimdi <i>Spiegel</i> dergisi, Alman Dışişleri Bakanı Guido Westerwelle’nin, yeni strateji olarak, Taliban saflarında bulunanları parayla satın almayı önereceğini haber veriyor. <br/><br/>Bu haber, Batı dünyasında hâlâ Afganları küçük gören ve satın alınabileceklerini düşünenlerin bulunduğunu gösteriyor. Oysa bu tür planlarla ancak, şimdiye kadar Taliban tarafına geçmemiş olan bazı aşiret reislerine şantaj yapma fırsatı verilir. Para almak için Taliban yanında yer almak gerektiğini düşünürler. <br/><br/>Bugün Afganistan’ın ihtiyacı olan barış. <br/><br/>Bunun için de derhal çekilmek değil, Taliban’la görüşmek ve siyasi bir çözüm aramak gerekli. <br/><br/>Aynı zamanda, ülkede Taliban’ın elini kolunu sallayarak dolaşmasının önüne geçilerek, halkı tekrar rahatlatmak zorunlu. <br/><br/>Bunlara paralel olarak, İran Körfezi bölgesinden Taliban’a hâlâ el altından destek veren “güçler”e baskı yapılmak, Pakistan’da hâlâ aşırı etkin olan ve devlet kuvveti olduğu halde hükümete hizmet etmeyenleri, yani Pakistan’ın derin devletini etkisizleştirmek gerek. Ve tabii, tamamen sivil araçlarla, Afganistan’da toplumsal yaşamın rahatlamasını, ekonominin biraz olsun haşhaş ekimi dışında seçenekler bulmasını sağlayacak yatırımlar yapılması lazım. <br/><br/>Aynı şekilde, Pakistan’da yaşayan Peştunların da desteklenmesi kaçınılmaz. <br/><br/>Tabii ki sonuçta ne Afganistan’da ne de Pakistan’da Batılı demokrasiler oluşacak. Bu zaten –eğer istiyorlarsa- o halkların kendi görevi. <br/><br/>Kadınların durumunda da ciddi bir değişim olmayacak. Dış dünya da, nasıl Suudi Arabistan’da bu duruma katlanıyorsa, orada da katlanacak. <br/><br/>Ama Londra’da Bush’un ve adamlarının artık olmamasından yararlanılırsa, belki, birkaç yıl içinde Afganistan’da dünyaya savaş açmış aşırı hareketler dışında herkesin kabullenebileceği bir siyasi dengenin temelleri atılabilir. <br/><br/>Londra Konferansı’ndan beklenebilecek sadece budur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9670.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100130075311/http://taraf.com.tr:80/makale/9670.htm)
