# Çin

*Cem Sey 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Çin Başbakanı <b>Wen</b> Avrupa’ya çıkartma yaptı.</p>
<p>Önce Yunanistan, Almanya, İtalya ve Brüksel’e uğrayan <b>Wen Jiabao</b>’nun son durağı Türkiye oldu.</p>
<p>Türkiye’de sürdürülen görüşmelerin ardından yapılan açıklamalar, büyük başarılar elde edildiği ve Türkiye ile Çin’in ilişkisinin muazzam temellere oturtulmaya başlandığı izlenimini veriyor.</p>
<p>Acaba doğru mu bu izlenim?</p>
<p>En azından kuşku duymak için yeterli neden var.</p>
<p>Türkiye ile Çin arasındaki ticaret, Çin’in dünyada birçok ülkeyle ticari ilişkilerinde varolan dengesizlikleri gösteriyor.</p>
<p>Uzmanlar, Türkiye Uzak Doğu’nun giderek büyüyen devine hemen hemen sadece hammadde ihraç ederken, oradan Anadolu’ya neredeyse sadece tam mamul ürün ithal edildiğine işaret ediyor.</p>
<p>Yani Türkiye’nin Batı dünyasıyla ticari ilişkilerinde onlarca yıl süren ve herkesin şikâyet ettiği hastalık, bu defa Çin’le ilişkilerde ortaya çıkıyor.</p>
<p>Örneğin, mermer ülkesi Türkiye Çin’e mermer ürünü satamıyor.</p>
<p>Buna karşılık, Anadolu’daki mermerciler Çin’e işlenmemiş mermer satıp, üretimi orada yaptırmayı, ardından da bitmiş ürünü tekrar Türkiye’ye getirip satmayı daha uygun buluyor.</p>
<p>Çünkü orada üretim yapmak daha ucuz.</p>
<p><b><br/>Wen</b>’in gezisi sırasında birçok anlaşma yapıldı.</p>
<p>Ama bunlar arasında iki ülke arasındaki bu ticari dengesizliğe çözüm getirecek bir anlaşma yoktu.</p>
<p>Sadece <b>Wen</b>’in, <b>“Çin tarafı, ticaretin sürdürülebilir ve fazla açık olmadan dengeli geliştirilmesi için çalışma yapacaktır”</b> şeklinde yuvarlak bir ifade kullandığı anlaşılıyor.</p>
<p>Belki Pekin bu tür bir çalışma yapar.</p>
<p>Ama <b>Wen</b>’in Avrupa gezisinin hem ilk ayağı, hem de en can alıcı kısmı olan Yunanistan ziyaretinde başlattığı başka bir çalışma, Türkiye’nin ticari çıkarlarına yönelik daha ciddi bir tehdit oluşturuyor.</p>
<p>Çünkü bir Çin devlet şirketi olan Cosco, bu aydan itibaren komşu Yunanistan’ın Pire Limanı’nı 35 yıl işletmek üzere devraldı.</p>
<p>Çin şirketinin planı, bu limana büyük yatırımlar yapmak.</p>
<p>Ayrıca Yunanistan’dan AB’ye nakliye altyapısını da neredeyse baştan kuracaklar.</p>
<p>İstanbul Hazır Giyim ve Konfeksiyon İhracatçıları Birliği (İSKİB) Başkanı <b>Hikmet Tanrıverdi</b>, Yunanistan’a <b>“yarı-mamul getirilip, gümrük vergisi düşük ödenip, orada çok az bir işlemle tamamlanacak mallar fiyat olarak bizi ciddi sıkıntıya sokar”</b> diyor. </p>
<p>Çin, Türkiye’nin burnunun dibine büyük bir üretim merkezi ve depo kurarak, bugüne kadar Türk ürünlerinin AB pazarında Çin ürünleri karşısındaki neredeyse tek şansı olan <b>“yakınlık”</b> unsurunu ortadan kaldırıyor.</p>
<p>Bugüne kadar Türkiye AB’deki ani talep yükselmelerine hızla ve daha esnek karşılık verebildiği için Çin’le rekabet edebiliyordu.</p>
<p>Pire Limanı projesiyle Çin kendisine aynı olanakları sağlıyor.</p>
<p>Ayrıca orada <b>“made in”</b> etiketinin değiştirilerek, aslında Çin ürünü olan ürünlere AB malı damgası vurulursa, Türkiye’nin AB’yle olan ticareti büyük bir darbe yiyecek.</p>
<p>Üstelik Çin benzer girişimleri İtalya’da da yapıyor.</p>
<p>Sadece tekstil alanından rakam verelim:</p>
<p>AB’deki tekstil piyasasının yüzde 50’si şimdiden Çin’in elinde.</p>
<p>Türkiye’nin payı ise yüzde 8.</p>
<p>Eğer <b>Tanrıverdi</b>’nin korktuğu olursa, Türkiye yüzde 8’lik payının da derdine düşecek.</p>
<p><b><br/>Wen</b>’in gezisinde iki ülke arasındaki ticaretin bundan sonra TL veya yuan cinsinden yapılması veya nakliye ve enerji sektörlerinde işbirliklerine gidilmesi yönünde anlaşmalar yapıldı.</p>
<p>Bunlar kuşkusuz olumlu.</p>
<p>Tarihî İpek Yolu’nun canlandırılması da öngörülüyor.</p>
<p>O yolun Türkiye ve Çin dışında kalan bölümlerinin nasıl sorunlu bölgelerden geçtiği gözönünde bulundurulursa, bu projenin şimdilik hoş bir rüyadan öteye gitmesinin zor olduğu anlaşılır.</p>
<p>Buna karşılık, Pekin’in doğrudan AB’nin kapısını aralamaya başlaması, Türkiye’ye çok pahalıya mal olabilir.</p>
<p>Çin’in Türkiye’yi de aratacak ölçüde insan ve işçi haklarına saygısız sisteminde düzeltmeler yapmasını talep etmek, AB kadar Türkiye için de yaşamsal önem taşıyor artık.</p>
<p>Eğer ciddi önlem alınmazsa, bugüne kadar ABD ve AB’nin <b>“emperyalist”</b>liğinden şikâyet ettiğimiz gibi, birkaç on yıl sonra da Çin’in <b>“emperyalizmi”</b>nden şikâyet etmeye başlayabiliriz.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-cin-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155337/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-cin-2.htm)
