# Obama Doktrini 

*Cem Sey 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>2002’de zamanın ABD Başkanı George Bush’un hazırlattığı Ulusal Güvenlik Stratejisi nedeniyle kıyamet kopmuştu.</p>
<p>Dünya ilk defa bir süper devletin “önleyici savaşlar”dan söz ettiğine tanık olmuş, büyük hayalkırıklığı yaşamıştı. Bush Doktrini denen ve dünyayı sekiz yıl maceradan maceraya sürükleyen tehlikeli politika doğmuştu.</p>
<p>Geriye bakınca, Bush Doktrini’nin her şeyden önce Irak’ı kanayan bir yaraya dönüştürdüğünü, Ortadoğu’da önceleri büyük umutlar yaratmış bir barış sürecini paramparça ettiğini görüyoruz.</p>
<p>İsrail de, Filistin’in reel hâkimi olan gruplar da bir daha o barış arayışlarına dönmemek için elinden geleni yapıyor.</p>
<p>Batı ülkeleri eski ittifaklarını tekrar canlandırmaya çabalıyor.</p>
<p>Çin ve Rusya, dünyada yeni bloklar oluşturmaya yöneliyor.</p>
<p>İslam dünyası Bush Doktrini’nin şokunu daha üzerinden atabilmiş değil.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta ABD’de yasa gereği dört yılda bir hazırlanması gereken Ulusal Güvenlik Stratejisi’nin yenisi açıklandı.</p>
<p>Yeni başkan Barack Obama yönetimindeki Beyaz Saray’ın ilk güvenlik strateji belgesi bu.</p>
<p>Bu belge hakkında birçok yorum ve eleştiri yapılıyor.</p>
<p>Ancak belgeyi bundan önce Bush döneminde hazırlanan iki belgeden temelde ayıran bir özellik olduğunu kimse yadsıyamıyor.</p>
<p>Hatırlayalım: Bush’un belgesi, “Amerika savaşta” sözleriyle başlıyor ve “benden yana olmayan, düşmanımdan yanadır” anlayışıyla devam ediyordu. Saldırgandı.</p>
<p>Güncel belge ise, bambaşka saptamalarla yola çıkıyor:</p>
<p>1. ABD’nin karşı karşıya olduğu en büyük tehlike hâlâ El-Kaide olarak tanımlanıyor.</p>
<p>2. Dünyada artık ABD de dâhil olmak üzere her ülkenin birbirine muhtaç olduğu vurgulanıyor.</p>
<p>3. Nükleer silah teknolojisinin yayılması ile El-Kaide tehdidi arasındaki ilişkiye işaret ediliyor.</p>
<p>Bu saptamalardan hareket ederek ortaya çıkarılan strateji ise temel olarak şunları öngörüyor:</p>
<p>1. El-Kaide’ye karşı mücadelede başarılı olmak için, ABD’nin tüm dünya ülkeleriyle işbirliği yapması zorunlu.</p>
<p>2. Çözüme giden yol savaştan değil, diplomasiden geçiyor.</p>
<p>3. Bu noktada Müslüman ülkelerle, Batı Avrupa’yla ve Çin ile Rusya’yla yapılacak işbirliğine eşit derece önem veriliyor.</p>
<p>ABD, bir yandan Afganistan-Pakistan-Hindistan üçgeninde doğrudan El-Kaide’yi geriletmeye çalışırken, diğer yandan bunu destekleyecek politikalar izliyor.</p>
<p>Bu kapsamda, İran’ın nükleer programı konusunda herkesin kabul edebileceği bir çözüm bulmak için, görüşmelerden BM ambargolarına kadar her türlü diplomatik girişim gözden geçiriliyor. Bunların yer yer paralel kullanılmasının olanaklı olduğu ortaya çıkıyor.</p>
<p>Nükleer silahların yayılmasını önlemenin en sağlıklı yolunun, ABD de dâhil, herkesin bu silahlardan vazgeçmesi olduğu düşüncesi Obama yönetimi için geçerliliğini koruyor.</p>
<p>Müslüman halkların dünyadaki diğer toplumlara güvenini yeniden oluşturmak için Ortadoğu’da ilerleme sağlamak gerektiğinin de farkında Obama yönetimi.</p>
<p>Bu Ulusal Güvenlik Stratejisi ilerde Obama Doktrini olarak anılır mı, bilemiyorum.</p>
<p>Ama belgenin yeni bir vizyonu dışavurduğu ortada: İşbirliğiyle yönetilen bir dünya.</p>
<p>ABD’li güvenlik uzmanı Kristin Lord, “Obama’yı bekleyen güçlük bu vizyonu yaşama geçirmek olacak” diyor.</p>
<p>Bu vizyon başarıyla yaşama geçirilsin ya da geçirilmesin, bu yaklaşım yeni fırsatlar getiriyor.</p>
<p>En başta da kuşkusuz, dünya çapında diplomatik ve toplumsal diyalogun, daha yoğun bir işbirliğine dönüşmesi fırsatı geliyor. Çünkü artık dünya ABD’nin tek başına ya da birkaç başka ülkeyle birlikte yöneteceği bir dünya olmaktan çıkıyor ve Washington bunu kabulleniyor.</p>
<p>Obama yönetiminin G-20’ye dünya politikasında ağırlık vermeye kararlı olması, Türkiye açısından özellikle ilginç.</p>
<p>Son günlerde yaşanan Türkiye-Brezilya-İran diplomasisi ve buna tepkiler, başlangıçta hem ABD yönetimini, hem de Türkiye ve İran hükümetlerini şaşırttı. Ancak ABD’nin yeni stratejik yaklaşımının bu tür yeni diplomatik potansiyellerin ortaya çıkmasına ve değerlendirilmesine yol açacağı belli oluyor.</p>
<p>Dünya hızla değişirken, bu değişimi etkileme fırsatını kullanacak her ülke, ileride kendi çıkarlarını daha fazla kabul ettirebilecek ve koruyabilecek.</p>
<p>csey@taraf.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-obama-doktrini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191151/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-obama-doktrini.htm)
