# AB’de yeni çağ

*Cem Sey 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>CHP’deki kriz yüzünden başka bir gelişmeyle fazla ilgilenen yok. Oysa şu günlerde AB’de yeni bir dönüşüm süreci başlıyor.</p>
<p>Daha önce de bu sütunda açıklamaya çalıştım: Uzun süredir AB içinde iki temel eğilimin mücadelesi var.</p>
<p>Bir yanda, uzun vadede AB’yi ABD gibi bir devlete dönüştürme eğilimde olanlar; diğer yanda, ulusal devletleri koruyup, AB’yi sadece kendi işlerine geldiği sürece ve şekilde muhafaza etmek isteyenler.</p>
<p>İkinci grup son yıllarda daha baskındı.</p>
<p>Bu grubu daha çok AB ülkelerinin milliyetçi, dindar (Hıristiyan) ve neo-liberal muhafazakârları oluşturuyor.</p>
<p>Şimdi bunlar, arzu ettikleri ulus-devletli AB’nin mezara konması işlemini kendi elleriyle başlatıyor.</p>
<p>İsteyerek değil, mecbur kaldıklarından. Sonuna dek savundukları kapitalist sistemin başka çıkışı kalmadığından.</p>
<p>Yunanistan kriziyle başlayan Avro krizi, Avrupa’nın muhafazakârlarına, Avro Bölgesi’ndeki tüm ülkelerin ekonomik politikalarının bir elden koordine edilmesi zorunluluğunu dayattı. AB liderleri geçtiğimiz hafta bu koordinasyonun ilk adımını attı. Avrupa Merkez Bankası’nın bağımsızlığının altını oyacak kararlar aldı.</p>
<p>Fakat bir sorun var.</p>
<p>Avronun ve AB ülkeleri ekonomi politikalarının merkezî denetlenmesine girişildiğinde, bugüne kadar ulusal meclislerin yaptığı demokratik denetim ortadan kalkıyor. Çünkü merkezî yapıları denetleyen yok. O işi görmesi gereken Avrupa Parlamentosu, muhafazakârların ulusal devlet fetişizmi nedeniyle denetleme yetkisine sahip değil.</p>
<p>Bugüne kadar bu böyle yürüyordu. Çünkü, başta ekonomi politikalar olmak üzere, ulusal devletleri yönetenleri engellemediği sürece bu denetim gereksiz kabul ediliyordu. </p>
<p>Hatta istenmiyordu. Aynı muhafazakâr anlayış, özellikle dış politikaya ilişkin birçok kararı ulusal meclislerin de denetimi dışında tutabilmekten memnundu. Avrupa halklarının geleceğini derinden etkileyen, sosyal hakları budayan önlemler, Brüksel’de biraraya gelen üye ülke bakanları tarafından kararlaştırılıyor ve herhangi bir meclisin onayına gerek görülmeden uygulanıyordu. Muhafazakâr yönetimler sevdikleri otoriter ve denetim dışı yönetim tarzına sahipti.</p>
<p>Fakat iş kapitalizmin dengesinin yeniden sağlanmasına gelince, denetimin önü açıldı ve ilk domino taşı devrildi.</p>
<p>Büyük olasılıkla önümüzdeki yıllarda, AB Komisyonu’nun bir çeşit AB hükümetine evrildiğini ve Avrupa Parlamentosu’nun yetkilerinin giderek arttığını göreceğiz.</p>
<p>Bu Türkiye’yi de yakından ilgilendiriyor.</p>
<p>Birincisi, Türkiye’nin üyeliğini onaylayacak olan yeni gelişecek yapılar olacak.</p>
<p>İkincisi, Türkiye’nin nihayetinde katılacağı AB, bugün varolandan daha yeni ve başka yapılara sahip olacak.</p>
<p>Bu dönüşüm kaçınılmaz. O zaman Türkiye’nin ileriye dönük olarak bu dönüşümün kendisini nasıl etkileyeceğini düşünmesi ve tavır geliştirmesi gerekli.</p>
<p>Gelişmeler Türkiye’ye fırsatlar açıyor. Ulusal devlet mekanizmalarının ve bunun gerisinde yatan ideolojinin çökmeye başlaması, Türkiye’yi reddeden anlayışı da ister istemez zayıflatacak. Çünkü bu, Avrupa’da milliyetçiliğin temel dayanaklarından birinin elden gitmesi anlamına geliyor.</p>
<p>Öte yandan, ulusal devletçi bir anlayışla AB’ye bugünkü haliyle bile karşı çıkanların AB’ye bakışı daha da olumsuzlaşacak. Çünkü bugün AB’de ulusal egemenlik hâkimken bile AB’ye “egemenliğimiz elden gidecek” kaygısıyla karşı çıkanlar, geleceğin AB’sine daha da büyük bir direniş gösterecek.</p>
<p>Yani ilke olarak, ya “19. yüzyılın ulusal devlet modelini uygulamakta biz ısrarcıyız”, ya da “küreselleşme süreci önüne geçilmesi mümkün olmayan bir süreç olduğundan, bu süreci çıkarlarımıza en uygun şekilde etkileyebileceğimiz devlet yapılarını ve politikalarını oluşturalım” denmek zorunda kalınacak.</p>
<p>Ama bu tartışma mutlaka şiddetli olacak. O ölçüde de ciddi yapılmak zorunda. Eğer tartışma “iktidarda yobazlar var” veya “muhalefettekiler ne zaman iktidara gelse Türkiye zarar gördü” türünden içi boş laflarla yürürse, durum kötü.</p>
<p>Çünkü o zaman küreselleşme sürecek, ama Türkiye o süreci etkileme fırsatını kaçıracak. İleride, yine başkalarının kurduğu bir düzene ayak uyduracak.</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-ab-de-yeni-cag.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000615/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-ab-de-yeni-cag.htm)
