# Sağ tehlike

*Cem Sey 18.10.2010*

<div class="yazi"><p>Almanya’da nükleer santrallerin ömrünü uzatacak hükümet kararının bu sonbahar aylarının Berlin’de sıcak yaşanmasına neden olacağını daha önce yazmıştım.</p>
<p>Ama Berlin’de hava beklenenden de sıcak.</p>
<p>Stuttgart kentinde inşa edilmesi planlanan büyük bir tren istasyonuna kent halkının karşı çıkması; bu itirazlara ne hükümetin, ne de yerel yöneticilerin aldırış etmesi; bunun üzerine giderek büyüyen gösteri yürüyüşlerine polisin sert müdahalesi ve bir göstericinin kör kalması gibi gelişmeler Berlin’i beklenmedik şekilde köşeye sıkıştırıyor.</p>
<p>Bütün bunlara bir de iktidar ortağı iki partinin kendi içinde patlak veren ve aşırı sağ - ırkçı eğilimler gösteren göçmen ve İslam düşmanı bir tartışma da eklendi.</p>
<p>Anlayacağınız, Başbakan Angela Merkel’in yönetimindeki Alman hükümetinin itibarı daha seçimin üzerinden daha sadece iki yıl geçmişken iyice yıprandı.</p>
<p>Anketler sol partilerin açık farkla önde olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Bazı anketler sosyal demokratlarla yeşillerin, sosyalistlerin desteğine ihtiyaç duymadan da iktidara oturabileceğinin işaretlerini bile veriyor.</p>
<p>Böyle bir ortamda, Merkel’in ve koalisyon ortaklarının önünde iki seçenek var</p>
<p>Ya aralarında kavgaya neden olan ve hükümetin imajını daha da sarsan konulardan kaçınacaklar ya da gelecek seçime kadar kendi partilerini daha güçlendirecek tartışmaları, koalisyonun geleceğine fazla da aldırış etmeden derinleştirecekler.</p>
<p>Kavga etmeme seçeneği anlaşılan pek gündemde değil.</p>
<p>Çünkü özellikle göçmenler ve İslam hakkında yürütülen tartışmalar, kavga edilmezse yeni siyasi oluşumların merkez partilerini daha da zayıflatabileceğini ortaya koyuyor ve bu nedenle de ikinci seçeneğe herkesin daha eğilimli olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Hükümetin Bavyeralı küçük ortağı, muhafazakâr Hıristiyan Sosyal Birlik Partisi’nin başkanı ve Bavyera Başbakanı Horst Seehofer’in “Türk ve Araplar”ın adını da açıkça telaffuz ederek, artık Almanya’nın “yabancı kültürlere sahip ülkelerden göç almaması gerektiği” yönündeki açıklamaları, Berlin’de ortalığı karıştırdı.</p>
<p>Ama sadece Seehofer’e takılmak hata olur.</p>
<p>Başbakan Merkel’in kendi Hıristiyan Demokrat Birlik Partisi içinde de Seehofer’le aynı düşünceyi paylaşanlar çok.</p>
<p>Parti tabanlarındaki olağanüstü baskı, muhafazakâr politikacıları daha sağdan konuşmaya zorluyor.</p>
<p>Hatta, partisi içinde liberal olarak tanınan Seehofer’in, bu sözleri sırf tabanını memnun etmek için söylediği ve kendisinin bile aslında bu radikal görüşleri benimsemediği kanısı Almanya’da yaygın.</p>
<p>Buna karşılık, hükümetin neo-liberal ortağı Hür Demokrat Parti, arkasında duran işadamlarına yaranmak için, Alman hükümetinin, iyi eğitimli ve sadece iyi eğitimli yabancıların bu ülkeye göç etmesini sağlama amaçlı bir yasa tasarısı hazırlanmasında direterek, yangına körükle gidiyor.</p>
<p>Oysa, bırakın dışarıdan yeni bir göç dalgasına olanak sağlayacak ve Almanya’nın gerçekten ihtiyaç duyduğu bir yasa çıkarılmasını, dün <i>Taraf</i>’ta yayımlanan bir haberde anlatıldığı gibi, zaten Almanya’da yaşamakta olan göçmenlerin mesleki yeteneklerinin denkleştirilmesini sağlayacak bir yasa çıkarmak bile, bu hükümet için şu ortamda oldukça zor.</p>
<p>Alman hükümeti içindeki bu kavgalar, ülkede bundan sonraki hükümetin bugünkünden çok farklı olacağına işaret ediyor.</p>
<p>Hatta bir yerel seçim ya da patlak verebilecek ufacık bir skandal, erken seçimlerle bu değişimin beklenenden de erken gerçekleşmesine neden olabilir.</p>
<p>Büyük olasılıkla da Almanya’da tekrar sol bir hükümet görürüz.</p>
<p>Ama bu kimseyi aldatmamalı.</p>
<p>Çünkü Almanya’da bugün rüzgâr sağdan, hem de epeyce sağdan esiyor.</p>
<p>Bugün olmazsa yarın, yarın olmazsa öbür gün, ama çok da uzak olmayan bir gelecekte, Almanya da komşusu olan ülkelerde olduğu gibi popülist ve aşırı sağ politikaları deneme aşamasından geçmek zorunda kalacağa benziyor.</p>
<p>Kendi başına çok vahim bir durum değil bu, çünkü demokrasiler bu tür engebeleri aşmayı başarıyor.</p>
<p>Ama ilk defa Almanya’da, bu tür bir sağ popülizmin merkez partileri eliyle yürütülmesi olasılığı var.</p>
<p>Bunun Avrupa’nın ciddi ve daha uzun süre sağa kaymasına neden olması, tüm dünya için sorun haline gelir.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-sag-tehlike.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142100/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-sag-tehlike.htm)
