# DAX

*Cem Sey  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yunanistan’ın Almanya’nın başına bela olacağı ocakta belli olmuştu. Komşunun Avro’ya girmek için yıllarca Avrupalıları kandırdığı haberi geldiğinde Frankfurt Borsa Endeksi DAX adeta uçurumdan düşer gibi düşmüştü.</p>
<p>Aynı manzarayı Almanlar geçtiğimiz hafta bir kez daha yaşadı. DAX yükseklerde seyrediyordu. Yıllardır ulaştığı en yüksek seviyelere daha yeni ulaşmıştı. Beklenti, daha da tırmanmasıydı. ABD’den gelen haberler olumluydu. Avrupa ekonomisinin ekonomik krizi atlatmakta olduğunu gösteren istatistikler artarda yayınlanıyordu.</p>
<p>Fakat, o da ne? Bir dakika içinde o endeksi gösteren grafik tam bir dikey çizgi halini aldı. Yani satışlar durdu, fiyatlar düştü ve durmak bilmedi.</p>
<p>Bir hisse senedine bir dakika önce, diyelim 100 avro teklif edilirken, bir dakika sonra ancak üç-beş avro teklif edilmeye başlandı.</p>
<p>Çünkü bu defa da bir reyting kuruluşunun Yunanistan’ı riskli ülkeler arasına aldığı haberi gelmişti.</p>
<p>Önemli mi? Borsada para kazananlar zaten spekülatör değil mi? Bu nedenle başlarına bu belanın gelmesini hak etmiyorlar mı?</p>
<p>Böyle düşünenler çok. Ama gerçek başka. Önemli olan borsada alışveriş yapanların niyetinin ne olduğu değil, orada olan bitenin ekonominin içinde bulunduğu durumun en belirgin göstergesi olması.</p>
<p>Yunanistan’ın değil, Alman ekonomisinin durumunu gösteriyor DAX’a olanlar.</p>
<p>Almanya, tarihindeki en büyük borçlanmayı yaşıyor. Bugün Almanya’nın borcu 1,7 trilyon avro. </p>
<p>Üstelik Almanlar krizin etkilerini yeni yeni fark ediyor. İşsizlik çok rahatsız ediyor.</p>
<p>Kısa süre önce gelen bir haber, artık Almanya’nın dünyanın bir numaralı ihracatçısı olmadığını duyuruyordu. Yerini Çin almıştı. Birçok Alman için bu, sıradan bir haber değil. Çünkü ihracat Alman ekonomisinin motoru. Milyonlarca insan ihracattan yaşıyor.</p>
<p>Birçok Alman şirketi, işlerin düzeldiğini ve krizi atlattığını açıklıyor. Ama ikinci cümle, sıradan Almanları rahatlatmaktan çok, korkutuyor. Çünkü o cümle, şirketlerin gelecek en az on yılda işlerinin önemli kısmını Avrupa’da değil, Asya’da yapacağını bildiriyor.</p>
<p>Buna, son 10-15 yılda reel ücretlerin artmadığı tek Avrupa ülkesinin Almanya olduğu bilgisini de ekleyin.</p>
<p>Bütün bunlar, Alman halkını ekonomik kararlara kuşkuyla bakmaya sürüklüyor. Yunanistan konusu da bunun üzerine geldi.</p>
<p>Bugün her Alman, Yunanistan’ın bu batağa tek başına saplanmadığını biliyor. Birçok Alman bankasının batmakta olduğunu bile bile Atina’daki hükümetlere kredi açtığı ve batmasını hesapladıkları çoktan ortaya çıktı.</p>
<p>Şimdi Avro’yu ve Yunanistan’ı kurtarmak için Almanya’nın sadece bu yıl 8,4 milyon avro yardım vermesi gündeme gelince, halk tepki gösteriyor. Almanların yüzde 56’sı karşı bu desteğe. “Uçan kuşa borcumuz varken, başkasına nasıl yardım edelim” diye soruyorlar.</p>
<p>Yunanlıların içine düştüğü bunalımdan sorumlu bankaların kılının kıpırdamaması ve verilecek yardımı sonuçta belki de onların cebe indirecek olması da cabası</p>
<p>Aslında Yunanistan’a yardım etmenin, Avro’yu kurtarmak için zorunlu olduğunu Alman hükümeti de biliyor.</p>
<p>Ama halkın psikolojisi, Berlin hükümetini Yunanistan konusunda tereddütlü davranmaya zorluyor. Ne de olsa, politikacıların kazanması gereken seçimler var. Bunlardan biri de hemen önümüzdeki hafta.</p>
<p>Bu noktada, ekonomide birçok kez olduğu gibi, daire kapanıyor. Almanya’nın tereddüdü, Yunanistan’ın bu bataktan çıkabileceğine duyulan inancı biraz daha sarsıyor, Atina biraz daha batıyor, onunla birlikte Avro, Avrupa ve Almanya biraz daha bunalıma giriyor.</p>
<p>Dün, krizin aşılması için gereken anlaşmanın nihayet imzalandığı haber verildi. Atina, AB ve IMF’yle gereken kredi konusunda anlaşmış. Fakat Almanya’daki tereddüdün devam ettiği de bildiriliyor.</p>
<p>Şayet Alman hükümeti cesur davranıp, bu tereddüdü aşamazsa, Yunanistan krizi, anlaşmaya rağmen sürebilir. Hatta büyüyebilir bile.</p>
<p>Ama önlemler hızla alınıp, borsa endeksi gibi uçurumdan düşmekte olan koca Yunanistan havada yakalansa bile, yaşananlar Almanya ve AB’de ciddi dönüşümleri beraberinde getirecek. Aksi halde Alman halkı, Merkel hükümetinin ipini kısa sürede çekecek.</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-dax.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001308/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-dax.htm)
