# CHP

*Cem Sey 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa tedirgin.</p>
<p>Türkiye’yi anlayamıyorlar.</p>
<p>Ankara’nın en ufak alışılmamış diplomatik adımında “eksen kayması” tartışması başlıyor.</p>
<p>Oysa Türkiye’den bakınca iş farklı.</p>
<p>Bu adımların yıllarca neden atılmadığı, “normal” bir diplomasinin, komşu ülkelerle sıkı ilişkileri ve derin ekonomik bağları gerektirdiği düşünülüyor.</p>
<p>Son yıllarda Avrupalıların üzerinde kafa yoracak yeni bir sır kutusu daha oldu: CHP.</p>
<p>Birkaç yıldan beri CHP, Sovyetler Birliği Komünist Partisi’ne (SBKP) döndü.</p>
<p>Yaşı yetenler hatırlar: Soğuk savaş yıllarında Batı dünyasında Kremlinoloji denen bir “bilim dalı” vardı.</p>
<p>Sovyetler Birliği’nden sızan haber, fotoğraf, film ve bilgiler, SBKP uzmanlarınca değerlendirilir, partinin o günlerde ılımlı mı, sert mi ya da Batı’yla işbirliği mi yapmak istediği, yoksa onunla çatışmayı tercih eden çevrelerin denetiminde mi olduğu tahmin edilmeye çalışılırdı.</p>
<p>Bugün de “cehepeloji” gelişiyor.</p>
<p>Deniz Baykal yönetimindeki CHP’nin Batı ülkeleri ile özellikle de sosyal demokratlarla ilişkileri çok zayıfladı.</p>
<p>Hatta partinin Sosyalist Enternasyonal’den uzaklaştırılması dahi açıkça konuşulur oldu.</p>
<p>CHP’nin uluslararası sosyal demokrat platformdan uzaklaştırılmasını önleyen, CHP ile ilişki koparsa, Avrupalı sosyal demokratların Türkiye’de ilişki kurabileceği başka parti kalmayacak olduğu gerçeği.</p>
<p>Sosyal demokrat kardeşlik penceresinden bakmayanlar için de CHP bir sorundu.</p>
<p>Çünkü AKP hükümetinin seçimle ya da daha önce başka bir nedenle düşmesi durumunda yerine gelmesi en muhtemel parti CHP.</p>
<p>Ama CHP’nin son yıllarda ısrarla verdiği imaj Avrupalıları ürkütüyor.</p>
<p>Hem de AKP’nin şeriat düzeni getirebileceği ya da Orta Doğu’da dinci güçlerle elele verebileceği düşüncesinden daha fazla ürkütüyor.</p>
<p>Çünkü Baykal CHP’si ordunun emrinde, Kürtlerin haklarına saygısız, demokratikleşme yönünde de olsa, AKP’den gelecek her reformu, etik olsun olmasın her yöntemi kullanarak engellemeye endeksli bir parti görüntüsü verdi.</p>
<p>Bundan üç yıl önce kendisine, “AB’ye uyuma neden karşısınız” diye soran bir Avrupalı büyükelçiye Baykal’ın yanıtı, “hele bir iktidara gelelim, biz yine AB’den yana oluruz” şeklinde cılk, ilkesiz ve Avrupalıları dehşete düşürecek seviyesizlikte oldu.</p>
<p>Yani Baykal CHP’si Batı düşmanı bir partiydi.</p>
<p>Şimdi Batı hem Baykal’ın gidişine seviniyor, hem de Kılıçdaroğlu’yu anlamaya çalışıyor.</p>
<p>Kılıçdaroğlu’nun ilk mesajları olumlu.</p>
<p>En azından Baykal döneminde çığırından çıkan azgın söyleme son verilme olasılığı var.</p>
<p>Yine de parti içinde Baykal’ı eleştirmekten kaçınan ve faullü bir hareketle de olsa kendisinin sahadan uzaklaştırılmasından rahatsızlık duyanların etkisi hâlâ büyük.</p>
<p>Oysa sadece Kılıçdaroğlu’yu başa geçirerek Batı’yı ikna etmenin olanaklı olmayacağı kesin.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta Türkiye’yi çok yakından tanıyan bazı Alman meslektaşlarımız, “Kılıçdaroğlu belki Baykal’dan daha uygar ama parti değişmedikçe Kılıçdaroğlu bir şey değiştiremez” diyordu.</p>
<p>Çok kuşkulu ve umutsuzlardı.</p>
<p>AKP’nin sekiz yıllık iktidarın olağan aşınmasını yaşadığı ve gelecek seçimde oy kaybetmekten korktuğu bir ortamda, CHP’nin sadece Türkiye içinde değil, dışında da bambaşka bir politikayla ortaya çıkması gerekiyor.</p>
<p>TSK’nın artık sadece lafta değil, uygulamada da kesinlikle sivillerin denetiminde olmasını savunması gerekiyor.</p>
<p>Kürt halkının en az 35 yıldır yaşadığı karabasanı sonlandırmak için (maalesef Kılıçdaroğlu’nun da yaptığı gibi) sadece “ekonomik, sosyal, kültürel ve psikolojik boyut”tan değil, siyasi boyuttan da söz etmesi gerekiyor.</p>
<p>Ermenistan’la ilişkileri kayıtsız-şartsız düzeltmeye kararlı olması gerekiyor.</p>
<p>Ergenekon avukatlığından vazgeçmesi, hukuksuzluğu savunan hukuk sistemini temelinden değiştirmeyi düşünmesi, 1980 darbecilerinin anayasasını parti yasakları maddesi dâhil olmak üzere değiştirmeye destek olması gerekiyor.</p>
<p>Bunları CHP bugün de reddediyor.</p>
<p>Bu nedenle Kılıçdaroğlu’nun gelmesi sadece zaman kazandırıyor.</p>
<p>Oysa Avrupa’da tekrar saygınlık kazanmak için, son yıllarda AKP’nin oldukça yükselttiği çıtayı atlamak gerekiyor.</p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-chp-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630014503/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-chp-3.htm)
