# Völkisch

*Cem Sey 13.09.2010*

<div class="yazi"><p>Thilo Sarrazin artık Türkiye’de de biliniyor.</p>
<p>Alman Merkez Bankası Yönetim Kurulu ve Alman Sosyal Demokrat Partisi (SPD) üyesi Sarrazin’in İslam dinini Batı dünyasındaki tüm çarpık gelişmelerin temelinde gören açıklamaları ve yeni yazdığı, <i>Almanya Kendini Lağvediyor</i> adlı kitap sadece Almanya’da büyük yankı yapmadı.</p>
<p>Sarrazin şimdi Merkez Bankası’ndan istifa ederek, kovulmasının önüne geçti.</p>
<p>SPD ise partiden onu kovmayı henüz düşünüyor.</p>
<p>Sarrazin, birçoklarının sandığı gibi Nazi değil.</p>
<p>Alman faşizmi olan Nazizmin kökleri 19. yüzyıla kadar gidiyor.</p>
<p>Özellikle, Almancada “völkisch” olarak adlandırılan bir düşünce sistemi, ilerde Nazizmin temellerinden birini oluşturdu.</p>
<p>“Völkisch”i Türkçeye aynen çevirdiğimizde “halkçılık” demek gerekecek.</p>
<p>Ama tabii, Türkiye’de bilinen anlamıyla halkçılık kastedilmiyor burada.</p>
<p>“Völkisch” düşünceyi savunanlar ırkçılığı, sosyal eşitliği reddeden bir seçkinciliği ve militarizmi biraraya getiriyor.</p>
<p>Dinle ilişkileri ise çok karmaşık.</p>
<p>Daha çok, halkın dinsel eğilimlerini kendi düşünce kategorilerine uyarlama çabası içindeler.</p>
<p>İsa’nın Yahudi değil, Ari ırkın bir üyesi olduğunu öne sürenler bile var aralarında.</p>
<p>Sarrazin’in düşünceleri daha çok “völkisch” olarak tanımlanan gruba yakın.</p>
<p>Bir kavram daha var Almancada: Revizyonizm.</p>
<p>Bu kavram 2. Dünya Savaşı’ndan sonra kullanılır oldu.</p>
<p>Revizyonistler, bu büyük savaştan sonra, savaş öncesinin, savaşın ve savaş sonrasının tarihini yeniden yazmak, “düzeltmek” çabası içinde.</p>
<p>Onlara göre, bugün bildiğimiz, okuduğumuz tarih, “galiplerin dayattığı tarih”.</p>
<p>Örneğin onlar, Yahudilere soykırım yapılmadığını savunuyor.</p>
<p>Ama sadece onu değil.</p>
<p>Sarrazin’in çok tartışıldığı günlerde Almanya’da bir revizyonizm skandalı yaşandı.</p>
<p>2. Dünya Savaşı sonrasında Doğu Avrupa ülkelerinden sürülen Alman kökenlilerin en önemli siyasi temsilcilerinden ve Başbakan Merkel’in partisi olan Hıristiyan Demokrat Birlik’in (CDU) yöneticilerinden Erika Steinbach, Dünya Savaşı’nın başlamasının sorumlusunun Almanya değil, Polonya olduğunu ima eden bir açıklama yaptı.</p>
<p>Şimdilik skandal önlendi.</p>
<p>Başta Merkel olmak üzere CDU yöneticileri açıklamanın “yanlış anlaşıldığını” öne sürerek, konuyu kapattı.</p>
<p>Ama sorunun hem parti içinde, hem de toplumda içten içe kaynadığını artık herkes biliyor.</p>
<p>Birkaç hafta önce yoğunlaşan bu skandalların, Almanya’da yeni bir parti kurulacağı söylentileriyle elele gidiyor olması da ilgi çekici.</p>
<p>Bir süre, Sarrazin’in, bundan birkaç yıl önce Hitler faşizmi altında annelik ve aile kurumlarının korunduğunu ve bunları 68 kuşağının yok ettiğini öne süren televizyon sunucusu Eva Hermann’la birlikte parti kuracağı dedikodusu dolaştı.</p>
<p>Sonra, CDU’nun Berlin Eyalet Meclisi eski milletvekili ve İslam düşmanı René Stadtkewitz, “Özgürlük Partisi” adıyla yeni bir parti kurmayı planladığını duyurdu.</p>
<p>Stadtkewitz bu adımının gerekçesini açıklarken, Sarrazin’in kamuoyunda infaz edildiğini de öne sürdü.</p>
<p>Almanya’da da, başka Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, klasik faşist olmasa da ondan çok uzak olmayan, ama toplumda kabul gören popülist bir partinin doğması olasılığı büyüyor.</p>
<p>Böyle bir partinin en önemli konularının ise İslam düşmanlığı ve elitizm kokan bir göçmen düşmanlığı olacağı belli.</p>
<p>Elitizm konusunu özellikle vurgulamakta yarar var, çünkü bu tür hareketler ancak elitizm aracılığıyla göçmenleri orta sınıftan izole ederek tümüyle dışlayabiliyor.</p>
<p>Daha da kötü bir haber, böylesi bir yeni partinin ilk seçimde yüzde 5 barajını derhal aşacağını kanıtlayan anketlerin bulunması.</p>
<p>Araştırmacılar, bugün Almanya’da kurulacak “völkisch”, revizyonist, göçmen ve İslam düşmanı bu tür bir partinin yüzde 20 ve üzerinde bir potansiyeli olduğunu belirtiyor.</p>
<p>Bu da tabii, iki kitle partisini, CDU ve SPD’yi titretiyor, çünkü bu potansiyel aşırı sağ seçmenlerin kendi safları ve destekçileri arasında olduğunu en iyi onlar biliyor.</p>
<p>Belki de, SPD yöneticilerinin Sarrazin’i partiden atmak düşüncesinde zorlanmasının, CDU yönetiminin de kendi içindeki sağcı lafazanları korumaya girişmesinin ardında, yok olma ya da en azından nihai şekilde önem kaybetme korkusu yatıyor.</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-volkisch.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100915034639/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-volkisch.htm)
