# AB’nin kavşağı

*Cem Sey 22.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm"><font size="2">Avrupa Topluluğu, adını Avrupa Birliği’ne çevirdiğinden beri bu bölgedeki çoğu siyasi tartışmanın temelinde çok ilkesel çelişkiler yatar oldu.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Avrupa Birliği ulus-devletleri aşıp, “uluslarüstü”, “kültürlerüstü”, “dinlerüstü” nitelikte daha büyük bir siyasi birime (devlete) mi dönüşecek?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Yoksa ulus-devletlerin, kendi iç mekanizmalarından hiçbir taviz vermeden politikalarını sadece koordine ettiği, ama tek tek ulus-devletlerde işler tıkandığında iktidarların arzu ettiği politikaları yürütmelerine bahane oluşturacak bir platform mu olacak?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Son şıkkı savunanlar genellikle Avrupa uluslarının milliyetçi, muhafazakâr, neoliberal unsurları ve AB’nin sadece Hıristiyanları yan yana getiren bir cephe olmasını arzu edenler.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Bu ilkesel ve çok felsefi, güncel yaşamla ilgisiz gibi görünen tartışma, siyasi ve ekonomik kriz dönemlerinde ciddi rahatsızlıklara yol açıyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Bugün de bunlardan birine tanık oluyoruz.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Tüm dünyayı saran ve ekonomik krize dönüşen mali kriz, AB’deki birçok ülkenin ortak parası olan avroyu da sarstı. Her AB ülkesi krize girdi, ama komşu Yunanistan’da olduğu gibi, bazıları iflasın eşiğine geldi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Yunanistan iflas ederse avro daha da istikrar kaybedeceğinden, Atina’daki sorunun nasıl çözüleceği hakkında fikir yürütmeye bir kere başlanınca da gerisi çorap söküğü gibi geldi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Son kavga Almanya ile Fransa arasında. Aslında Fransızlar yalnızca, Almanya dışında herkesin katıldığı bir düşünceyi açıkça dillendiriyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Geçen hafta bir radyoda konuşan Fransız Ekonomi Bakanı Christine Lagard, dünyanın ikinci büyük, AB’nin ise en büyük ihracatçısı Almanya’nın ihracatı azaltıp, iç talebi arttırmasını istedi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Hesap şu: Almanya’nın ihracat fazlası, diğer AB ülkelerinin ithalat ve tabii borç fazlası oluyor. Yani Alman işverenlerinin başarısı, diğer Avrupa ülkelerinin halklarını boğuyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Lagarde’ın, Berlin ile Paris’in arasını açan sözleri gerçeği yansıtıyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Almanya’da son 10 yılda işçi maliyetleri diğer ülkelere göre çok daha az arttı, böylece ürünler ucuzladı. Bu avantajla Alman malları AB pazarlarını adeta işgal etti. Tek çözüm Almanların daha fazla alışveriş yapması.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Kendi de neo-liberal olan Lagarde çözüm olarak Almanlara vergi indirimi öneriyor. Ama bir yol daha var: İşçi ücretlerini arttırmak. Buna da tabii, son yıllarda kârları kat kat artmış olsa da, işverenler yanaşmıyor. </font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Her ne kadar ekonomik krizle biraz sessizleşmiş olsalar da hâlâ Avrupa’ya hâkim neo-liberaller, ekonomik başarının işveren başarısına bağlı olduğuna ve ülke nüfusu da dahil, her ekonomik faktörün işveren başarısını desteklemesi gerektiğine inandığından işçi ücretlerinin artmasına karşı.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Fakat sıkıştılar.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Aslında Yunanistan’ın son krizi, Fransa’yla Almanya arasında patlak veren laf kavgası ve muhtemelen önümüzdeki günlerde yapılacak AB Ekonomi Zirvesi’ni tıkayacak mücadeleyi uzun vadede aşmanın tek yolu, yazının en başında sözünü ettiğimiz ilkesel tartışmada bugünkü eğilimlere ters bir yöne gitmekte yatıyor: Ulus-devletleri korumak yerine, “uluslarüstü” bir modele yönelmek.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Kısaca gündeme gelen ve tüm AB ekonomisi hakkındaki kararları merkezileştirecek bir Avrupa Ekonomi Hükümeti düşüncesi şimdilik rafa kaldırıldı. Çünkü avro kullananlar arasında mutlaka olması gereken dayanışmayı düzenleyecek, darda kalan uluslara yardım edip, tek bir başarılı ekonominin değil, avro bölgesinin tümünün çıkarlarını gözetecek bir mekanizma, neo-liberallerin yukarıda bahsettiğimiz diğer özelliklerine, milliyetçilik ve muhafazakârlıklarına ters düşüyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Ama galiba yavaş yavaş yolun sonuna da geliyorlar. Çünkü milliyetçi-muhafazakâr ideoloji, artık işverenlerin sorunlarına bile çözüm üretemiyor. Öte yandan ABD’de neo-liberalizm ciddi geriledi. Önümüzdeki yıllarda muhtemelen Avrupa’da da gerileyecek.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Gelişmeler de zaten, AB’nin entegrasyonunu, Brüksel’deki yapıların daha demokratik ve verimli, Avrupa Parlamentosu’nun daha etkili hale gelmesini zorluyor. Her şeyden önce de, globalleşen bir dünyada başarılı bir ekonominin, milliyetçilik ve alışılagelmiş muhafazakârlıkla, işçileri ve diğer çalışanları, dar gelirlileri ekonomik gelişmelerin dışında bırakarak yaratılamayacağını gösteriyor.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="BACKGROUND: white; MARGIN: 0cm 12.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt"><br/><br/><font size="2">Kısacası Avrupa ve AB, gelecek birkaç yıl içinde ciddi şekilde kabuk değiştirmeye hazırlanıyor.</font></p>
</div>
