# Eksik olan kurbanlar

*Cem Sey 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Berlin’in tarihî Fransız Katedrali’nde bir anma töreni. 24 Nisan 1915’te başlayan soykırımın kurbanları anılıyor. Düzenleyen Berlin Ermeni Cemaati.</p>
<p>Aralarında Türkiye’den gelmiş Ermeniler de var, uzun yıllardan beri Almanya’da yaşayan Ermeniler de, Ermenistan’dan yeni göç etmiş Ermeniler de.</p>
<p>İlginç bilgiler aktarılıyor yer yer. Pek kimsenin bilmediği bilgiler.</p>
<p>Örneğin, Jena Üniversitesi’ndeki Buchenwald ve Mittelbau-Dora Anıtları Vakfı Müdürü Prof. Volkhard Knigge’nin aktardığı trajik öykü.</p>
<p>Knigge, Buchenwald Toplama Kampı’na kapatılıp, daha sonra Yahudilerle birlikte katledilen 40 civarında Ermeniyi anlatıyor. </p>
<p>Bir düşünün, daha 30 yıl önce benzer bir başka beladan kurtulmuş bu insanlar için tarih tekerrür ediyor. Başka bir ülkede, başkaları için düşünülüp, planlanmış bir soykırımda onlar da yeniden kurban oluyor.</p>
<p>Üstelik ilginç detaylar da var Knigge’nin anlattıklarında.</p>
<p>Mesela, bu Ermenilerin o dönemde Alman makamlarındaki kaydının “Türk vatandaşı” şeklinde olması. Demek ki, Türk vatandaşı, yani savaşta “tarafsız” bir ülkenin vatandaşı olmaları dahi onları kurtaramamış.</p>
<p>Ve tabii soru işaretleri: O tarihte Türkiye Cumhuriyeti’ni Almanya’da temsil edenlerin, Ankara’daki hükümetin bu vatandaşlarının kaderinden haberi oldu mu? Olduysa ne yaptı onları kurtarmak için? <br/>Yoksa hiçbir şey yapmadı mı? </p>
<p>Ama toplantının bana göre toplantının en ilginç yanı, Ermeni toplumu içinde oluşan kırılma noktalarını gözlemlemek oldu. Bu biraz da acıydı doğrusu.</p>
<p>Berlin Ermeni Cemaati Başkanı Vartkes Alyanak, konuşmasında nerdeyse herkesle arasına mesafe koydu.</p>
<p>Türkiye’yle zaten mesafe ister istemez var. Ama Batı Avrupa’ya ve ABD’ye de mesafe koydu Vartkes, dünyada varolan tek Ermeni devletine de.</p>
<p>Ankara ile Erivan’ın yakınlaşmasını, iki ülke arasındaki sınırın açılmasını ve ilişkilerin normalleştirilmesini amaçlayan protokol sürecini baştan sona eleştirdi.</p>
<p>Bunu yaparken söylediklerini dinlemek, bazı noktalarda ona hak vermeyi de getiriyor.</p>
<p>Vartkes’e göre, protokoller süreci Ermenistan Devlet Başkanı’nın sözleriyle, “yüzyıllardır süren düşmanlıkların” kırılmasını amaçlıyor. Burada önemli olan sadece ve sadece uluslararası politika ve Türklerle Ermenilerin işbirliği yapması dışında bir seçenek olmaması.</p>
<p>Yine Varkes’e göre, protokoller sürecinde kesinlikle olmayan ise, “Batı Ermenistan diasporası”. Yani soykırım kurbanları. Yani Anadolu’daki vatanlarından koparılıp atılanlar.</p>
<p>Vartkes, “bizim tarihimiz yokedilmek isteniyor” diyor. “Yokedilen bir kültürün yeniden keşfi istenmiyor” diyor.</p>
<p>Bu toplantıya davet ettikleri büyüklü küçüklü Alman politikacılarından gelen ters yanıtlara değiniyor. Kendilerinin salt “lobicilikle”, milliyetçilikle suçlandığını anlatıyor.</p>
<p>Almanya’daki Ermeni Büyükelçisi’nin gözünün içine baka baka, “Ermenistan Cumhuriyeti’nin yaptığı gibi, affetmek ve uzlaşmaktan, işbirliğinden söz etmek isteniyor olsa dahi, bu aşılamayacak sınıra saygı gösterilmesi gerekiyor” diyor.</p>
<p>Temelde Vartkes’in şikâyet ettiği, “uzlaşmadan söz ederken, Türkiye’de liberallerin yeni çıkışlarına işaret edilirken” ya da onun deyimiyle “Hrant Dink’in kötüye kullanılan duruşundan” bahsedilirken, unutulanın Batı Ermenistan diasporası olduğu. Bütün bu süreçte bu insanların dışlanması.</p>
<p>Vartkes ve anlaşılan bu diasporanın diğer üyeleri bu dışlanmayı büyük bir duygusallıkla karşılıyor ve “soykırımın devam ettirilmesi” olarak algılıyor.</p>
<p>Protokolleri içtenlikle savunan ve başarılı olmasını isteyen herkesin ciddi şekilde üzerinde durması gereken sözler bunlar. Çünkü haklı sözler, haklı bir şikâyet.</p>
<p>Vartkes’in değerlendirmesi abartılı bulunabilir, hatta gerçekten abartılı da olabilir, ama Türklerle Ermeniler arasındaki sorunların dünyaya yayılmış diaspora dikkate alınmadan, o dışlanarak çözülmesi olanaksız.</p>
<p>Gerçi sürecin nereye kadar devam edeceği de zaten kuşkulu. Ama başarılı olması isteniyorsa, bu diasporanın da sürece kazanılması için her çabanın gösterilmesi gerekiyor.</p>
<p><b><br/>csey@taraf.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11036.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429152936/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11036.htm)
