# İki bin İranlı

*Cem Sey 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ağrı’nın bir kenar semtinde, derme çatma bir apartman.</p>
<p>İki genç İranlının ve üç yaşındaki çocuklarının öyküsünü dinliyorum.</p>
<p>Mutfakta, yerde oturuyoruz, çünkü ev sahiplerimin mobilya alacak parası yok. Yatak bile yok. Yere serilmiş bir bezin üzerinde uyuyorlar. Küçük oğlanın yatağı büyükçe bir yastıktan ibaret. </p>
<p>Genç adam birkaç yıl önce Hıristiyan olmayı seçince Besic milisleri gözaltına alıp işkence etmiş. Kırık dişleri geçirdiği günlerin kanıtı.</p>
<p>Müslüman olan karısı da her gün tehdit edilir olmuş. “Kocanı da, seni de, çocuğunu da öldüreceğiz” demişler.</p>
<p>Genç kadın baskıya dayanamayınca, İran’ı Türkiye’den ayıran dağları, çocuğu yer yer sırtlarında taşıyarak yayan aşmışlar.</p>
<p>Belgesi yok, ama anlatılanlar inandırıcı.</p>
<p>***</p>
<p>İnanmayanlar için, belgeli bir öykü.</p>
<p>Yine Ağrı. Bu kez beşinci kat. İçerde tablo aynı. Yine genç bir çift. İkisi de Müslüman.</p>
<p>Sorunları, tartışmalı devlet başkanlığı seçimi ve onu izleyen protestolarla başlamış.</p>
<p>Hayır. Ne adam ne de kadın protestolara karışmamış. Ama bilgisayar mühendisi olarak Tahran’da iyi iş sahibi olan adamın kızkardeşi siyasetle ilgileniyormuş. Gösterilerden sonra kızkardeş ortadan kaybolmuş. </p>
<p>Besicler adamı gözaltına almış. Günlerce işkence görmüş. “Kızkardeşinin yerini söyle, yoksa karına da işkence ederiz” tehdidiyle haftalar süren tutsaklığı atlatmış.</p>
<p>Bu çift de soluğu Türkiye’de almış.</p>
<p>Elinde Ankara’da bir Türk doktorundan alınmış kapı gibi işkence raporu var. Ona da inanmayanları doktorun çektiği, insanın midesini bulandıran fotoğraflar bekliyor.</p>
<p>Kadın hamile. Onun da elinde Türk hastanesinden alınmış bir rapor. “Riskli hamilelik, devamlı bakım şart” diyor. Ama Ağrı’da bu mümkün değil. Polis de kentten ayrılmasına izin vermiyor. Kadın, doğmamış bebeğiyle birlikte ölme tehlikesiyle yaşıyor.</p>
<p>***</p>
<p>Ben sadece iki örnek verdim. Bir yılda Türkiye’ye kaçan İranlı sayısı iki bin civarında. Adlarını bile söylemeye korkuyorlar. Onların kaderini Türkiye’de pek bilen yok.</p>
<p>BM’nin mültecilerle ilgili anlaşmasını 1951’de imzalarken Türkiye çekince koydu. Ankara, “sadece Avrupalı mülteci kabul ederim” dedi. Öyle de yapıyor.</p>
<p>İran’dan ve başka ülkelerden haklı nedenlerle kaçıp Türkiye’nin ve Türk halkının vicdanına sığınan insanlar, tahammül edilen ama rahatsızlık veren unsurlar gibi görülüyor.</p>
<p>İranlılara dönelim: Bunlar, Türkiye’de BM’ye sığınma başvurusu yapıyor. Ardından Ankara, onları zorunlu ikamete tâbi tutuyor. Ağrı bu yerlerden biri.</p>
<p>Oysa Ağrı’ya gönderilen tüm İranlılar korku içinde. “İran bir buçuk saat mesafede” diyorlar, “İranlı ajanlar bizi burada her an bulabilir.” </p>
<p>Yersiz bir korku belki, ama yaşam derdine düşmüş bir insanın korkması doğal değil mi? Bu korkuyu dikkate alacak hassasiyeti Türkiye Cumhuriyeti neden gösteremiyor? </p>
<p>Halkın muamelesi de daha iyi değil.</p>
<p>“İnsanlar kendileri işsiz ve kötü koşullarda yaşıyor” denebilir ve bu –en azından Ağrı örneğinde- doğru olur. Ama, resmen çalışmalarına izin verilmeyen, yine de başka maddi kaynakları olmadığı için çalışmaya mecbur bu insanların mağduriyeti kötüye kullanılıyor. Türk vatandaşlarının üçte biri bir ücretle ve ağır koşullarda çalıştırılıyorlar. Zaman zaman, “mızmızlanırsan polise veririm seni” gibi tehditlerle bu para da verilmiyor. Bunun tek adı var: İnsafsızca bir sömürü!</p>
<p>Hemen hemen tüm haklardan yoksun bu insanlara polisin keyfî muamelesi de cabası. Her gün imza atmaya zorlandıkları karakollarda, işlem yapmak için bazı polislerin cep telefonlarını, saatlerini ya da dünyayla tek ilişkilerini sağlayan dizüstü bilgisayarları istemeleri, bu alanda çalışan devlet birimlerinde yolsuzluğun diz boyu olduğunu gösteriyor.</p>
<p>Bunlar sorunların küçük bir kısmı. Tümünü anlatmaya yer yok.</p>
<p>Hükümetin konuyla ilgili bir yasa üzerinde çalıştığını biliyorum. Bu çalışmanın hızlandırılması zorunlu. Üstelik yasa hazırlığı, yolsuzlukların, insanlık dışı muamelenin bahanesi olamaz.</p>
<p>Yeşiller Alman meclisine önerge verip, “Türkiye’de sıkışan iki bin İranlı”nın Almanya’ya kabul edilmesini talep etti.</p>
<p>“Türkiye’de sıkışmak” olarak anılan koşulların üzerine gitmek için önce ille Avrupa’ya rezil olmak mı gerekiyor?</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-iki-bin-iranli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155126/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-iki-bin-iranli.htm)
