# Otorite

*Cem Sey 05.04.2010*

<div class="yazi"><p>Alman hükümeti ilginç bir yasa değişikliğine hazırlanıyor. Eğer her şey planlandığı gibi giderse, devletin üniformalı memurlarının çalışmasına müdahale etmenin cezası ağırlaştırılacak.</p>
<p><i><br/>Süddeutsche Zeitung</i>’un bir haberine göre, Alman politikacıları bu değişikliğe iten, bir olay olduğu zaman olay yerine toplanan kalabalıkların üniformalılara karşı sık sık şiddet kullanmaları olmuş.</p>
<p>Gazetenin haberine göre, bir süre önce Hamburg’da çıkan bir yangını haber alıp, olay yerine gelen itfaiye ekipleri, oraya toplanmış ve “yüksek sesle” yorumlar yapan bir kalabalıkla karşılaşmış. İtfaiyeci Claudius Güther’in polise verdiği ifadeye göre, kısa sürede olay yerinde gençler birikmiş ve itfaiyenin çalışmasına engel olmuş. Hatta “saldırganlaşmışlar”. Yangının söndürülebilmesi için önce on polis arabasının gelip, gençleri dağıtması gerekmiş.</p>
<p>Yine Hamburg’da, polisle gençler arasında çıkan bir çatışmada yaralanan bir kadına ilkyardım yapmaya çalışan hastabakıcılara saldırılmış. Ambulanslara ve personeline saldırılar tüm Alman kentlerinde çok yaygınmış.</p>
<p>Berlin’de araba çarpan bir çocuğa bakım yapan ambulansa saldıran 30 genç ya da İsviçre sınırındaki Singen’de sağlık personelinin dövülmesi gibi olaylarla liste uzuyor.</p>
<p>Şimdi hazırlanan yasa tasarısı, memurların görevini yapmasına engel olmayı cezaya tâbi kılan yasanın yetersizliği iddiasıyla, “polis memurlarına yönelik her saldırıyı ‘adam yaralama’” kabul ediyor.</p>
<p>Tasarının en hararetli savunucuları, Hamburg İçişleri Bakanı Christoph Althaus ya da Bavyera İçişleri Bakanı Joachim Hermann gibi sertlikleriyle tanınan politikacılar. </p>
<p>İlginç olan, yasanın bahanesi sağlık ya da itfaiye memurlarına yapılan saldırılar olduğu halde, tasarının şimdilik sadece polise mukavemeti şiddetle cezalandırmayı öngörmesi.</p>
<p>Bu durum, bu tasarının da, Almanya ve tüm Avrupa’da son yıllarda örneklerini giderek daha sık gördüğümüz otoriter devlet kurma girişimlerinin bir parçası olduğu izlenimini veriyor. </p>
<p>ABD’de George Bush’un hem içte, hem dışta uyguladığı otoriter ve saldırgan politika, Barack Obama’nın seçilmesiyle büyük ölçüde tarihe karıştı. Ama Avrupa’da Bush ruhu dolaşmaya devam ediyor.</p>
<p>Paralellikler çok büyük.</p>
<p>Bush, Orta Doğu halklarının ABD’nin, genelde Batı’nın ve İsrail’in, dişine tırnağına kadar silahlanmış ve korumaya alınmış orduları karşısında çaresizliği nedeniyle direnişi çılgınca ve giderek daha insanlık dışı yöntemlerle sürdürmesini bahane göstererek, “Teröre Karşı Savaş” adını verdiği politikayı başlatmış, Orta Doğu’yu kan gölüne, kendi ülkesini hapishaneye çevirmişti.</p>
<p>Bugün aynı şekilde dişine tırnağına kadar silahlı ve korumalı Avrupalı polislerin giderek daha ısrarlı şekilde neo-liberal ve muhafazakâr düzeni koruması ve yayması karşısında çaresizlik hissettiğinden, buna daha çılgınca ve daha insanlık dışı yöntemlerle direnen gençler otoriter bir polis devletine dönüşün bahanesi olmaya başlıyor.</p>
<p>Her ne kadar yeni yasa tasarısını savunuyor olsa da, Hanover’deki Kriminoloji Araştırma Enstitüsü Başkanı Christian Pfeiffer, bu çarpık gelişmenin nedenlerini iyi açıklıyor.</p>
<p>Pfeiffer’e göre, bu gelişmede birçok faktörün rolü olsa da, çeşitli neden ve yöntemlerle toplumsal yaşamın dışına itilmiş gruplar arasında devlet otoritesine karşı dayanışmanın artması ve genel olarak otoritenin ve otoriter tavırların artık kabullenilmemesinin rolü belirleyici. Bu nedenle Pfeiffer, görev başındaki memurlara, “işlerini yaparken kimseye karşı buyurgan bir tavır almamalarını” tavsiye ediyor. “Çünkü” diyor, “otoriter tavırlar artık geçerli değil”.</p>
<p>Otoriter yöntemler artık sökmüyor. Buna rağmen hâlâ devam eden direnişten rahatsız olanlar, her bahaneyle baskıyı arttırmayı deniyor.</p>
<p>Oysa baskıyı azaltıp, biraz da neden bu kadar direniş olduğuna göz atsalar; her şeyin sadece kendi istedikleri şekilde olması konusunda diretmekten vazgeçip, uzlaşma arasalar; yani direnişin nedenlerini ortadan kaldırmaya çalışsalar, hem daha az sorun yaşanır, hem de yukarıda birkaç kere sözünü ettiğim “çılgınca ve insanlık dışı yöntemler” muhtemelen tarihe karışır.</p>
<p><b>csey@taraf.com</b></p></div>
