# Kadri Tezcan

*Cem Sey 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin Viyana Büyükelçisi Kadri Tezcan Avusturya’yı birbirine kattı.</p>
<p>Tecrübeli diplomat, giderek sağ popülistlerin kıskacına giren Avusturya siyasetinin saçmalıklarını, bunun sadece göçmenlere değil, Avusturyalılara da zarar verdiğini dobra dobra anlattı.</p>
<p>Ben, annesi Avusturyalı biri olarak, bu sözleri büyük bir zevkle okudum.</p>
<p>Çünkü ufacık da olsa Avusturyalılara dönük olumsuz bir lâf, onları rencide edecek herhangi bir söylem yok sözlerinde.</p>
<p>Büyükelçi gibi ben de önce Avusturya’nın en iyi yanlarından birine dikkat çekeyim:</p>
<p>Aşırı sağ popülizmin yaygınlığına karşın, Viyana dışına çıktığınızda Avusturyalıların son derece misafirperver olduğunu görürsünüz.</p>
<p>En “faşist” olanıyla bile bir bardak bira ya da şarap içip, kıyasıya tartışmak, ardından da, dostça bir “servas” çekip, birbirinizden ayrılmanız olanaklıdır.</p>
<p>Gelelim Avusturya’nın kötü yanlarına.</p>
<p>Büyükelçi Tezcan’ın ciddi eleştirileri var.</p>
<p>Diyor ki, “Avusturya’da uyum politikası İçişleri Bakanlığı’nın sorumluluğunda. Öyle olunca da aslında kültürle ilgili bir konu olan bu sorun polisiye hale geliyor.”</p>
<p>Orada yaşayan Türkiyelilerin uyum sağlamakta güçlük çekmesinin temelinde, Avusturya toplumunun onları kendinden kabul etmeyi reddetmesinin yattığına işaret ediyor.</p>
<p>Ve birçok defa yineliyor: “Doğru olan, Avusturya’da yaşayan her Türkiyelinin hem Türkçeyi, hem de Almancayı anadili gibi konuşmasıdır!”</p>
<p>Hepsi doğru.</p>
<p>Ama aynı sayfada, Avusturyalı politikacıların tepkilerine bakıyorum da, küplere binmişler.</p>
<p>Aşırı olanları, Türkiye’yle diplomatik ilişkilerin kesilmesini ve Tezcan’ın istenmeyen adam ilan edilmesini istiyor.</p>
<p>Sözde ılımlılarıysa, o kadar ileri gitmeden, Tezcan’ı Türkiye’ye “şikâyet ediyor”.</p>
<p>Bunları tartışmak işlerine gelmiyor, demokratik bir tartışma istemiyorlar.</p>
<p>Avusturyalılar, Tezcan’ın sözlerini ülkelerinin içişlerine yapılmış saygısızca bir müdahale olarak algılıyor.</p>
<p>Ama buna da gereken yanıtı Tezcan söyleşi sırasında zaten vermiş:</p>
<p>“Ben” diyor, “bu ülkede yaşayan 250 bin insanın büyükelçisiyim”.</p>
<p>Bu sözler çok önemli, çünkü bu göçmenler nedeniyle birçok Avrupa ülkesinde Türkiye’nin temsilcilerinin sadece bir yabancı ülke temsilcisi olmaktan çok başka bir özelliği var.</p>
<p>İstense de, istenmese de bu böyle...</p>
<p>Ayrıca tepkilerde ortak bir duygu dikkat çekiyor.</p>
<p>Kadri Tezcan’ın sözlerinde “cımbızla arayıp, aradan çekip çıkarayım” diye baksanız bile, Türkiye’nin “üstünlüğü” gibi bir ima bulamıyorsunuz.</p>
<p>Ama Avusturyalılar, bu söyleşinin, “Türkiye’nin yeni ortaya çıkan üstünlük politikasını, Osmanlı düzenini yeniden canlandırma çabasını” dışavurduğunu savunuyor.</p>
<p>Belli ki, öyle olması gerektiğine inanıyorlar, öyle olmasını istiyorlar; öyle görünmese bile, arka planda, “Viyana önünde Türk tehdidi”nin varlığından emin olmak onları rahatlatıyor.</p>
<p>Avusturya’nın bu tepkilerine tarihsel nedenlerle hoşgörüyle bakmak, gülüp geçmek doğru olur.</p>
<p>Öte yandan, aralık ayında Türkiye ile AB arasındaki ilişkilerin nasıl devam edeceğine karar verilirken Viyana’nın bu söyleşiyi de gündeme getirmesi olasıdır.</p>
<p>Bu da sorun değil.</p>
<p>Çünkü Avusturya zaten yıllardır bu ilişkiyi baltalamak için elinden geleni ardına koymayan hükümetlere sahip.</p>
<p>Yani değişen bir şey olmaz!</p>
<p>İki önemli noktayı daha vurgulamak gerek.</p>
<p>Birincisi, Tezcan’ın Avusturya’daki sosyal demokrasiden duyduğu hayal kırıklığı.</p>
<p>Çok haklı.</p>
<p>Benzer bir hayal kırıklığını göçmenler birçok başka Avrupa ülkesinde de yaşıyor.</p>
<p>İkincisi ve daha önemlisi, Tezcan’ın açık yüreklilikle sarfettiği sözlerin, “Sarrazin faşizmi”nin karşı kutbunu oluşturması.</p>
<p>Almanya’da Sarrazin’i eleştirmeye bir türlü dili varmayan çoğunluk, “vardığı sonuçlar saçma olabilir ama nihayet biri çıktı da, ortada varolan ciddi sorunlara işaret etti ve bir tartışma başlattı” demişlerdi.</p>
<p>Aynı şeyi şimdi göçmenler de söylemeli:</p>
<p>“Tezcan, ortada varolan ve Avrupalıların bir türlü tartışmak istemediği, karşısında kafasını kuma gömmeyi tercih ettiği çok ciddi sorunlara işaret etti ve bir tartışma başlattı.”</p>
<p>Sadece Türkiyeli değil, bu ülkelerde dışlanan tüm göçmenler Tezcan’a teşekkür borçlu.</p>
<p>Söyleşiyi yayımlayıp bu tartışmayı teşvik eden <i>Die Presse</i> gazetesine de teşekkürler!</p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-kadri-tezcan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132331/http://www.taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-kadri-tezcan.htm)
