# Schengen’e darbe

*Cem Sey 16.05.2011*

<div class="yazi"><p>Danimarka hükümeti, AB içinde serbest dolaşımı düzenleyen Schengen Anlaşması’nın ırzına geçti.</p>
<p>Sağ popülist Danimarka Halk Partisi’nin baskısıyla Başbakan Lars Rasmussen, ülkesinin sınırlarında tekrar tam teşekküllü sınır kontrollerinin başlayacağını açıkladı.</p>
<p>Danimarka Halk Partisi, on yıldır başbakanın sağ liberal partisini destekliyor.</p>
<p>Aşırı sağın bu politikasının çok ustaca olduğu ancak yıllar sonra anlaşıldı.</p>
<p>Partinin yabancı düşmanı politikası bugün Danimarka’da genel kabul görüyor.</p>
<p>Yabancı düşmanlığının bir parçası da Avrupa Birliği düşmanlığı.</p>
<p>Bu nedenle de Danimarkalılar Almanya’yla olan kara sınırlarında sanki bir yabancı akını varmış gibi göstermelik bir önleme başvuruyor.</p>
<p>Belli ki asıl amaç, AB’yi vurmak ve onun iç yapılarını sarsmak.</p>
<p>Neoliberal Başbakan Rasmussen de, koltuktan vazgeçmektense, AB’yi zor durumda bırakmayı tercih ettiğinden, popülist sağın her dediğini yapıyor.</p>
<p>Kimin başbakan olduğu artık belli değil.</p>
<p>Danimarka bu kararı kimselere sormadan alırken, kendisi, Schengen Anlaşması’nın kendisine getirdiği faydalardan vazgeçmeyi düşünmüyor ama.</p>
<p>Anlaşmadan imzasını çekmekten Kopenhag’da kimse bahsetmiyor.</p>
<p>Brüksel’in reel politika icabı, Danimarka gibi siyasi dengelerde “önemsiz” bir ülkenin provokatif kararını bir süre sonra unutacağını hesaplıyorlar herhalde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002648/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002648/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-schengen-e-darbe.htm)
