# MHP ve müsveddesi

*Cem Sey 11.04.2011*

<div class="yazi"><p><i>Hürriyet</i>’in Almanya baskısı, AB müzakerelerini yürüten Devlet Bakanı Egemen Bağış Hollanda’da kendisini dinlemeye gelen Türk işadamlarına, “Hiç kimse AB’yi 45 yıl beklemezdi” dediğini yazıyor.</p>
<p>Şaşırdım, çünkü ben o 45 yılın hikâyesini farklı biliyorum.</p>
<p>Hatta 15. yılda filan olacak, AB üyeliğinin altın tepside sunulduğunu hatırlıyorum.</p>
<p>Ama o tarihte sükse yapman ve memlekete yaptığı “muhteşem katkılar” nedeniyle bugün de sevgiyle anılmaya devam edilen “kara yağız” bir politikacı tepsiyi elinin tersiyle itmişti.</p>
<p>Aynı şahıs, 20 yıl sonra, bu sefer AB Türkiye’yi hepten kovmasın diye alelacele uçaklarla Helsinki’ye taşınmış ve güç bela kapının kapanmasını engellemişti.</p>
<p>Ama belli ki o günü hatırlamak AKP’nin bile işine gelmiyor.</p>
<p>AKP 2002’de işbaşına geldi.</p>
<p>Sayın Bağış Hollanda’da, “Dokuz yıldır reform yapıyoruz” demeye getirmiş.</p>
<p>E, seçim dönemidir, her politikacı palavra sıkar, ama AKP, AB palavrası sıkmasın.</p>
<p>Çünkü iş yine tehlikeye girmeye başladı ve bu kez panik içinde bir yerlere uçmak da durumu kurtaramayabilir.</p>
<p>Dokuz yılın detaylarına bir bakalım:</p>
<p>Doğru, AKP hızlı başladı ve çok önemli reformlar yaptı ama hemen hemen hiçbirini uygulamaya geçiremedi, hayır, geçirmedi. </p>
<p>Yattılar kulaklarının üzerine, askeri de bahane ettiler.</p>
<p>Ta ki, geçen sene yaptıkları anayasa değişikliğine kadar.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104235402/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104235402/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-mhp-ve-musveddesi.htm)
