# BBC

*Cem Sey 30.05.2011*

<div class="yazi"><p>BBC sustu.</p>
<p>Artık BBC Türkçe Servisi’nin yayınlarını kimse dinleyemeyecek.</p>
<p>Tüm dünyayı saran ekonomik krizin en son kurbanı oldu bu yayın.</p>
<p>Hâlâ krizin etkisinden kurtulamayan İngiltere, BBC’nin çeşitli dillerdeki radyo yayınlarını durdurmak zorunda kaldı.</p>
<p>Türkiye açısından bakınca, bunun büyük bir kayıp olduğunu söylemek mümkün.</p>
<p>BBC’nin tüm diğer yayınlar arasında özel bir yeri olduğunu, Ankara’da yaşayan ilkokul arkadaşım Ömer Kalaycı’nın gönderdiği bir elektronik postadan anlıyorum.</p>
<p>“Artık BBC’de de sesini duyamayacağız” diyor Ömer.</p>
<p>Ben başka radyolara daha fazla çalıştığım halde herkesin benim sesimi BBC yayınlarından biliyor olması, bu kurumun Türkiye’de kendine özel bir yer edindiğinin ufak da olsa bir kanıtı.</p>
<p>BBC Türkçe Servisi’nin susmasıyla Türkiye’de tarafsız haber alma olanakları biraz daha daraldı.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, “Amerika’nın Sesi (VOA) ve Almanya’nın Sesi (DW) de var”.</p>
<p>Ancak onlar BBC’nin yerini tutamıyor.</p>
<p>VOA ister istemez Amerikan devletinin resmî görüşlerini yansıtıyor. Deutsche Welle ise son yıllarda giderek, “Türk halkı apolitikleşti, biz onlara Alman mutfağını tanıtalım” çizgisine girdi.</p>
<p>Buna, “Ermeni Soykırımı” akla gelir korkusundan “Ermeni” kelimesini bile kullanmamaya çalışmak gibi egzantriklikler de ekleniyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002327/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002327/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-bbc.htm)
