# “Siyasi grev de ne?”

*Cem Sey 02.05.2011*

<div class="yazi"><p>Dün işçiler, sendikalar 1 Mayıs’ı kutladı. Tüm dünyada.</p>
<p>Türkiye’de de, İstanbul Taksim Meydanı’nı doldurdu işçiler.</p>
<p>En azından, öyle olduğunu umuyorum, çünkü bu yazı daha önce yazıldı ve Türkiye’nin sağı solu belli olmuyor.</p>
<p>Taksim Meydanı’nda 1 Mayıs kutlama özlemi, Taksim’e cami yapma özlemine benzemez.</p>
<p>Daha önemli bir simgedir.</p>
<p>Türkiye’de işçilerin ekonomik ve siyasi haklarını aramak için başlattığı hareketler, dünyadaki benzer hareketler kadar eski de olsa, vardığı nokta diğerlerinin oldukça gerisinde.</p>
<p>Bunun nedeni işçilerin ve sendikalar ya da sol partilerin yeteneksizliği değil.</p>
<p>Özellikle cumhuriyet tarihinde bu hareketler üzerindeki siyasi baskının aşırı ve çok acımasız olması.</p>
<p>Bu acımasızlığın zirvesini de 1977 yılında Taksim’de yapılan katliam oluşturuyor.</p>
<p>1 Mayıs’ın Taksim’de yapılması bu nedenle simgesel bir önem taşıyor.</p>
<p>İki yıldır bu sorun bitmiş görünüyor.</p>
<p>İşçiler 1 Mayıs’ta Taksim’de.</p>
<p>Gelecekte de böyle kalmalı.</p>
<p>Bu Türkiye’nin demokratikleşmesinin en önemli göstergelerinden biri.</p>
<p>Sadece Türkiye’de değil, yurt dışında da böyle algılanıyor.</p>
<p>Fakat bu yıl umut veren bir gelişme daha dikkat çekiyor.</p>
<p>TİSK Başkanı Tuğrul Kutadgobilik, “eğer işçi temsilcilerinden öyle bir davet almış olsaydım, 1 Mayıs’ı çalışanlar ile birlikte kutlamak için Taksim Meydanı’na giderdim” demiş.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104121403/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104121403/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-siyasi-grev-de-ne.htm)
