# Tokat

*Cem Sey 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bavyera’nın yerel muhafazakâr partisi Hıristiyan Sosyal Birlik (CSU) üyesi eski Almanya Savunma Bakanı Karl-Theodor zu Guttenberg doktora çalışmasında başkalarının düşüncelerini çaldığı suçlamalarına dayanamadı ve şapkasını aldı, gitti.</p>
<p>Guttenberg’in istifası Merkel hükümetine yeni bir darbe oldu.</p>
<p>Başbakan Angela Merkel’in iki buçuk yıl önce kurduğu muhafazakâr-liberal koalisyon baştan beri bir krizden diğerine savruluyor.</p>
<p>Her krizle biraz daha yıpranıyor.</p>
<p>Öyle ki, birçok önemli yerel seçim yaşanacak 2011 yılında en ufak darbeler bile koalisyonu yıkma tehlikesi doğuruyor.</p>
<p>Hamburg eyaletinde yapılan seçimde Merkel’in muhafazakâr partisi Hıristiyan Demokratik Birlik (CDU) büyük oranda oy kaybederken, Sosyal Demokratlar yüzde 50’ye yaklaşarak, tek başına iktidara geldi.</p>
<p>Baden-Württemberg’de 27 martta yapılacak yerel seçim, hükümetin kaderi açısından en önemli seçim olacak.</p>
<p>Bu seçimden hemen önce yaşanan Guttenberg krizi Merkel için hesapta olmayan yeni bir darbe oldu.</p>
<p>Hükümet partileri arasındaki kavga ve kargaşa yeniden ayyuka çıktı.</p>
<p>Başbakan Merkel de, koalisyonun ikisi muhafazakâr, biri liberal üç üyesi arasındaki zehirlenmiş ortamın daha da bozulmaması için, hızlı bir düzenlemeyle Guttenberg’den doğan boşluğu hemen doldurdu.</p>
<p>CDU’lu İçişleri Bakanı Thomas de Maiziére Savunma Bakanlığı’na kaydırıldı, yerine CSU’lu Hans-Peter Friedrich getirildi.</p>
<p>Friedrich, Alman medyasında “büyük bir bilinmeyen” olarak adlandırılıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104232450/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104232450/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-tokat.htm)
