# Çerkesler

*Cem Sey 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Alper Görmüş ve Enver Sağlam sayesinde Çerkes Soykırımı ve Türkiye’de yaşayan Çerkesler biraz olsun gündeme geldi.</p>
<p>İkisine de teşekkür ediyorum.</p>
<p>Çünkü -en azından teoride- ben de Çerkes’im.</p>
<p>“Görmüş’ün köşesinde “Çerkeslerin sesini duyan var mı” başlığıyla, Enver Sağlam’ın kaleme aldığı yazıda, “Beyaz Türk olmuş Çerkesler”den söz ediliyor.</p>
<p>Sağlam, Cumhuriyet tarihinde devlet ve hükümette önemli görevler alıp, “Çerkeslik adına hiçbir şey yapmayan”lardan bahsediyor.</p>
<p>Ben de herhalde “Beyaz Türk olmuş” Çerkesler kategorisine giriyor olmalıyım.</p>
<p>Sağlam’ın bahsettiği gibi “solun efsane ismi” olmak bana nasip olmadı ama en azından bu ufak ama saygın gazetede, ufak bir köşem oldu, fakat bugüne kadar bu köşede ben de “Çerkeslik adına” hiçbir şey yapmadım.</p>
<p>Neden? Sağlam’ın yazısını okuduktan sonra, referans verdiği sayfalara girerek inceledim.</p>
<p>Açıkçası, 21 Mayıs’ın Çerkes Soykırımı’nın yıldönümü olduğunu ilk kez oradan öğrendim.</p>
<p>Bu bakımdan da Sayın Sağlam’a teşekkür borçluyum.</p>
<p>Çerkes Soykırımı öykülerini çocukluğumda dedemden dinlemiştim.</p>
<p>Ailemde son “gerçek Çerkes” de 1983 yılında kaybettiğim dedemdi.</p>
<p>Çocuklarını birer “Beyaz Türk” olarak yetiştiren oydu.</p>
<p>Dedem Çerkesçe bilir ama konuşmazdı.</p>
<p>Haliyle de ne babam, ne halam ne de ben Çerkesçe öğrendik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002540/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002540/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-cerkesler-2.htm)
