# Yere düşen bayrak

*Cem Sey 09.05.2011*

<div class="yazi"><p>Yabancı gazetecilerle bir hafta Türkiye’yi dolaşınca, onların soruları sayesinde, bu ülkeye ve insanlarına başka gözle bakma fırsatı oluyor.</p>
<p>Geçtiğimiz hafta, onaltı Alman gazetecisiyle İstanbul, Ankara, Diyarbakır ve Mardin’i dolaşırken bu fırsatı buldum.</p>
<p>Çok şaşırtıcı gözlemlerim oldu.</p>
<p>Gezi seçim öncesine denk düştüğünden seçim kampanyası ışığında geçti.</p>
<p>İstanbul’da basının sorunlarını, Ankara’da siyasilerin düşünce ve eğilimlerini, Diyarbakır ve Mardin’de ise Kürt temsilcilerinin ülkeye ve sorunlara bakışını anlamaya çalıştık.</p>
<p>Gezide ortaya çıkan iki temel gözlemimi aktaracağım.</p>
<p>Birincisi, 2002’den 2011’e kadar geçen sürede bu ülkenin iki temel siyasi eğilimi olan AKP ve CHP’nin sorunlara bakışının ve siyasi tavrının tamamen yer değiştirmiş olduğu.</p>
<p>Yabancı gazeteciler önce CHP’de Genel Başkan Yardımcıları Gülsün Bilgehan ve Osman Korutürk ile konuştu.</p>
<p>Yıllardan beri Ergenekon’un avukatlığına soyunan, AB reformları hakkında topluma kuşkular aşılayan ve askerin ardında politika yapan CHP’li politikacıları bulmayı bekleyen Alman gazeteciler oldukça şaşırdı.</p>
<p>Bilgehan ve Korutürk’ün çizdiği tablo gerçekçi, yaklaşımları uygar, çözüm önerileri ise makuldü.</p>
<p>Kısa bir yemek arasından sonra konuştukları AKP Genel Başkan Yardımcısı Haluk İpek ise şok yarattı.</p>
<p>“Ermeni Soykırımı”ndan söz edenleri “safsatacılıkla” suçlaması önemli değil.</p>
<p>Türkiye’de birçok siyasetçinin katliamcı kafa yapısını savunması yeni değil çünkü.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104232747/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104232747/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-yere-dusen-bayrak.htm)
