# Propaganda savaşları

*Cem Sey 27.06.2011*

<div class="yazi"><p>Sabah çayınızı yudumlarken gazetenizi açtığınızda hangi başlığı tercih edersiniz?</p>
<p>1. Hükümet Kürt terörüne savaş açtı</p>
<p>2. Kürtler aşırılara savaş açtı İtiraf edeyim ben ikinci şıkkı tercih ederim.</p>
<p>Sanırım, Kürtleri toptan aynı kefeye koyan ilk şıkkı savunun fazla da çıkmaz.</p>
<p>Cumartesi sabahı Berlin’de Süddeutsche Zeitung‘u açtığımda aklımdan ilk geçen bu düşünceler oldu.</p>
<p>Gazetede değişik bir şey vardı ve önce ne olduğunu çıkaramadım.</p>
<p>Ancak birinci sayfanın en altındaki haberin başlığını üçüncü defa okuduğumda bana neyin bu kadar yabancı geldiğini fark ettim.</p>
<p>“Müslümanlar dinci aşırılara savaş açtı” şeklindeydi haberin başlığı.</p>
<p>Haberin kendisiyse, Alman İçişleri Bakanı Hans- Peter Friedrich’in çağrısıyla polis, gizli servisler ve Almanya’daki bazı Müslüman çatı örgütlerinin biraraya gelerek, Müslümanların şiddet eylemlerine karışmasının nasıl önüne geçilebileceğini konuştukları ile ilgiliydi.</p>
<p>Yakın zamana kadar bu tür bir haberin başlığı Almanya’da, “Müslüman terörüne savaş açıldı” veya en azından, “Hükümet İslamcı aşırılara savaş açtı” türünden bir başlık olurdu.</p>
<p>Diğer gazetelere bakmadım ama Süddeutsche Zeitung‘un duyarlı yaklaşımını övmeden de edemiyorum.</p>
<p>Gazete ne propagandif terör sözcüğünü kullanıyor, ne aşırıları Müslüman olarak niteleyip, birilerini hedef gösteriyor, ne de hükümetin kararlılığını öne çıkararak en incesinden bir “ötekileştirme” operasyonu yapıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225816/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225816/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-propaganda-savaslari.htm)
