# Almanlaşan AB

*Cem Sey 12.12.2011*

<div class="yazi"><p>Perşembeyi cumaya bağlayan gece Brüksel’de olağanüstü bir karar alındı.</p>
<p>AB ülkelerinin 26’sı mali politikalarını koordine edecek bir genel mekanizma kurulması için AB sözleşmelerinin değiştirilmesi üzerinde uzlaştı.</p>
<p>Bu fikir birliği, eğer üzerinde anlaşılan süreç planlanan şekilde devam ederse, AB’nin daha da derin bir siyasi birlik yolunda atacağı yeni bir adım olacak.</p>
<p>Aslında, Avrupa’nın entegrasyonunu derinleştirmenin, Avrupa Birliği’ni ortadan kaldırmadan gerçekleştirme yönündeki tek çıkış yolu olduğunu Avro krizinin başladığı günden beri hemen hemen herkes kabul ediyor.</p>
<p>Tüm diğer öneriler, AB projesini sulandırarak, sonuçta ortadan kalkmasına yol açacak stratejilerin ürünü.</p>
<p>Bu bakımdan verilen karar, birçok yeni güçlük ve uzun çabaları beraberinde getirecek olsa da, 26 ülkenin AB’nin devam etmesi yönünde irade açıklamasıyla eşdeğer.</p>
<p>Bütün gece süren zirve toplantısının ardından son kararın mimarı Almanya’nın başbakanı Angela Merkel memnundu.</p>
<p>Nasıl olmasın?</p>
<p>İkinci Dünya Savaşı’nın bitiminden beri ilk defa Almanya’nın ezeli rakibi Fransa kayıtsız şartsız Berlin’in yanında saf tutmuş ve Merkel hükümetinin önerdiği politikanın tüm AB içinde kabul edilmesinin yolunu açmıştı.</p>
<p>Fakat iş bu kararın alınmasıyla bitmiyor.</p>
<p>Hatta, bu karara uygun olarak Mart ayında AB sözleşmelerinin değiştirilmesiyle de bitmiyor.</p>
<p>Doğru, mart ayına kadar özellikle İsveç, Macaristan ve Çek Cumhuriyeti’nde sıkıntılar yaşanacak.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120203153430/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120203153430/http://taraf.com.tr:80/cem-sey/makale-almanlasan-ab.htm)
