# Arap Baharı ve Batı

*Cem Sey 07.02.2011*

<div class="yazi"><p>Tunus’ta başlayıp, Mısır ve diğer Arap ülkelerine sıçrayan özgürlük fırtınası Batı’da “Arap Baharı” olarak anılmaya başlandı.</p>
<p>Arap toplumları birdenbire içlerinde yatan özgürlük isteğini, bu uğurda mücadele etme ve en sert diktatörlere karşı durma cesaretini keşfetmişe benziyor.</p>
<p>Ama bu ayaklanmanın bir de Batı üzerinde yarattığı etki var ki, üzerinde durmaya değer.</p>
<p>Arap Baharı, yıllardan beri, sabah akşam demokrasi lafıyla yatıp kalkan bu ulusların kendi demokrasi anlayışlarını, kendilerinin bu dünyada oynadığı rolü sorgulamalarına yol açıyor.</p>
<p>Acaba Batı demokrasisi gerçekten kendilerinin sandığı gibi mükemmel mi işliyor?</p>
<p>Yoksa dünyanın o kısmında da artık çağa uyma, kendi sistemini, kendi tavrını elden geçirme gereği mi var?</p>
<p>Globalleşmenin bir daha geri dönülemeyecek şekilde değiştirdiği dünya koşullarına uyum sağlama ihtiyacı mı var?</p>
<p>Günlerdir Kahire’de Tahrir Meydanı’nda sabahlayan, Mübarek rejiminin üzerlerine saldığı serseri sürüsünün saldırısından bile yılmayan, çoğu genç, birçoğu kadın Arap insanları Batı medyasında bu soruların sorulmasını da sağladı.</p>
<p>Arap Baharı’nın hazırlıksız yakaladığı Washington ve Avrupa başkentleri uzun süre şaşkınlık içinde bocaladı.</p>
<p>Yeni yeni tereddütlü davranmanın kendilerini vuracak bir ok olduğunu görüp, demokratlardan yana tavır almaya başlıyorlar.</p>
<p>Ama o da şimdilik ikircimli bir tavır.</p>
<p>Oysa Mısırlı gençlerin ısrarlı ve korkusuz demokrasi mücadelesi, Batı ülkelerinde unutulmuş bazı değerleri hatırlattı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110928140036/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110928140036/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-arap-bahari-ve-bati.htm)
