# Beklenti

*Cem Sey 20.06.2011*

<div class="yazi"><p>Seçimden önce yabancı gözüyle seçime nasıl bakıldığını sosyal demokrat Friedrich Ebert Vakfı’nın (FES) gözünden anlatmıştım. Bugün de seçim sonuçlarıyla ortaya çıkan durumun (ortaya çıkan meclis aritmetiği ve toplumsal güçler dengesi açısından seçim öncesine göre, çok da değişmemiş olan durumun) Batı’da yarattığı beklentilere bir göz atalım.</p>
<p>Öncelikle şunu belirteyim:</p>
<p>Avrupalılar, Türkiye’deki genel seçimi, neredeyse Türkiye’de sizlerin yaptığı kadar nefeslerini tutarak izledi.</p>
<p>Basın günlerce Türkiye’den haberler vererek, yer yer de koca koca sayfaları Türkiye’ye ayırarak seçimi izledi ve aktardı.</p>
<p>Alman basınındaki ilginin nedenini bazı meslekdaşlarıma sorduğumda aldığım yanıt oldukça ilginçti.</p>
<p>Onların kendi gazetelerinde bu konuyu önerdiklerinde yaşadığı tartışmalar, artık Türkiye’nin AB üyelik başvurusunun, eskiden olduğu gibi duyguları kabartmadığını gösteriyor.</p>
<p>Hatta Türkiye’nin AB üyelik talebi bu tür bir karar verilirken dikkate bile alınmıyor.</p>
<p>Müzakere sürecinin tıkanmış olması, gerçekçi bir bakışı gündeme getiriyor.</p>
<p>Düşünülen şu:</p>
<p>“Süreç tıkandı. Açılması da şimdilik çok zor. O zaman üzerinde konuşmaya da gerek yok.”</p>
<p>Türkiye hükümetinin de zaten son aylarda hemen hemen aynı motivasyonla “zorla güzellik olmaz, Türkiye’nin başka seçenekleri de var” havasına girmesi Avrupa ülkelerinde Türkiye-AB sorununun üzerinde düşünmeye artık gerek kalmadığı şeklinde yorumlanıyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002906/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002906/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-beklenti.htm)
