# Türk Sarkozy

*Cem Sey 28.03.2011*

<div class="yazi"><p>İktidarının ilk yıllarında Başbakan Recep Tayyip Erdoğan saf bir temizlik içindeydi.</p>
<p>Birçok konuda dobra dobra konuşuyordu.</p>
<p>Söylediklerinde samimi olduğu çoğu kez hemen anlaşılıyordu.</p>
<p>Özellikle ilk Avrupa gezilerinde buna biz gazeteciler sık sık tanıklık ettik.</p>
<p>Daha resmen başbakan olmadan Berlin'e yaptığı ilk gezide, düzenlenen bir basın toplantısında, o dönemin Alman Dışişleri Bakanı Joschka Fischer'in hayret dolu bakışları altında, katlayıp cebine koymuş olduğu dokuz sayfalık bir metni cebinden çıkarıp sonuna kadar okuduğunu birçok gazeteci hatırlıyor.</p>
<p>Samimiyetle, Türkiye'nin Batı dünyasıyla ilişkileri konusunda düşüncelerini anlatmıştı.</p>
<p>Aradan yıllar geçti.</p>
<p>Erdoğan ve ekibi, Batı'nın siyaset dünyasıyla sadece tanışmakla kalmadı, onun içini-dışını öğrendi.</p>
<p>Ve şimdi öyle anlaşılıyor ki, ona tamamen uyum da sağlamışlar.</p>
<p>Geçen hafta dünya NATO'nun Libya'ya müdahale kararını alışını film gibi izledi.</p>
<p>Filmin iki kahramanı vardı:</p>
<p>Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy bir yanda, Türkiye Başbakanı Erdoğan diğer yanda.</p>
<p>İki aşırı uç da diyebilirsiniz.</p>
<p>Biri, Libya'da Kaddafi'yle ufacık teması olmuş olabilecek her yerin ve hedefin yerle bir edilmesini savunuyor.</p>
<p>Diğeri, "Müslüman kardeşlerime asla silahımı çevirmem" buyuruyor.</p>
<p>Sarkozy'nin hesabı açık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105000433/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105000433/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-turk-sarkozy.htm)
