# 20 ‘şehit’

*Cem Sey 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Türkiye’den gelen haberlerin beni endişelendirdiğini ve “Ne Taraf‘ın ne de başka gazetelerin, olumlu gibi görünen gelişmeleri öne çıkarmasıyla, bu endişe veren gelişmenin önlenebileceğine de” inanmadığımı yazmıştım.</p>
<p>Gelişmeler beni doğrular yönde.</p>
<p>Diyarbakır’da 13 asker ve yedi PKK gerillasının yaşamını yitirdiği çatışma, Türkiye’nin hızla, Abdullah Öcalan’ın başlar dediği ve 500 bin insanın öleceği kehanetinde bulunduğu “Devrimci Halk Savaşı”na sürüklendiğini gösteriyor.</p>
<p>Sokak ortasında bir kabadayının gariban birine dayak attığını gördüğünde insanın araya girmesi ve kavgayı ayırması şarttır.</p>
<p>Ama iki kabadayı birbirine girmişse, dikkat edin, polis bile kabadayılardan birinin diğerini en azından iyice bir dövmesini bekler, ondan sonra müdahale eder.</p>
<p>Biraz o misal, insanın içinden çatışmaları yatıştıracak iki laf etmeye çalışmak bile gelmiyor.</p>
<p>Zaten iki lafla bu işin biteceği de yok.</p>
<p>Ama yine de susmak olmuyor, çünkü acıyı çeken savaşan kabadayılar değil, onların eline düşmüş gençler, çoğu Kürt olan o gençlerin aileleri ve bütün bölge halkı.</p>
<p>Şimdi tekrar “şehit edebiyatı” başladı.</p>
<p>Oysa ortada şehit, yani kimi tanıma göre, Allah uğruna savaşırken, kimi tanıma göre de, vatanı uğruna savaşırken öldürülen kimse yok. Hepsi bu ülkenin insanı olan bu ölen gençler, yeteneksiz ve sorunları çözmeye değil, çözmemeye yeminli politikacıların kurbanı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104215729/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104215729/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-20-sehit.htm)
