# 2071

*Cem Sey 13.06.2011*

<div class="yazi"><p>Milliyetçiliğin dozunun iyice kaçtığı ve karşılıklı küfürler ile ağız dalaşının günlük olay haline geldiği oldukça seviyesiz bir seçim kampanyası arkada kaldı, geçmiş olsun.</p>
<p>Açıkçası, ben Başbakan Erdoğan ile MHP lideri Devlet Bahçeli arasındaki adam asma yarışını midem bulanarak ve endişeyle izledim.</p>
<p>Çünkü bir insanın, kitle katili bile olsa, öldürülmesine, hele toplum adına öldürülmesine karar vermenin kimsenin yetkisinde olmadığını düşünüyorum.</p>
<p>Aksini düşünen herkesi de insanlık dışı reflekslere sahip varlıklar olarak görüyorum.</p>
<p>Her neyse, seçim bitti, belki uygarlaşırlar.</p>
<p>Biliyorum, bugün okurların ilgisi ister istemez seçim sonuçları üzerine odaklanacak.</p>
<p>Hem sonuçları bilmediğim, hem de, ‘belki birileri de seçimden bıkmış, okuyacak başka konu arıyordur’ düşüncesiyle, ben seçim yazmayacağım.</p>
<p>***</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde Enerji Bakanı Taner Yıldız, “Nükleer santrallerimizi 2071 yılında kapatmayı düşünüyoruz” dedi.</p>
<p>Bakan, “Almanya, İsviçre gibi ülkelerin 2020 yılından sonra nükleer santrallerini kapatacak olmalarının” Türkiye’de “yanlış yorumlandığını” iddia etmiş.</p>
<p>Yani herkes aptal, bir kendisi akıllı.</p>
<p>Diyor ki, “Nükleer santraller tehlikeli ise bu ülkeler niye yarın kapatmıyor da 2020’yi bekliyor? Bunlar 30-40 yılını doldurmuş santraller, ekonomik ömürleri bitiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105002108/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105002108/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-2071.htm)
