# Avrupai demokrasi

*Cem Sey 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir süre önce, “seçim falan demeden gerçek demokrasi için çalışmak gerek” şeklinde bitirdiğim bir yazıma tepkiler aldım. Beni “Avrupai bir ağızla konuşmak”la eleştiriyorlar. Bir de -haklı olarak- “demokrasinin gerçeği sahtesi olur mu” diye soruyorlar.</p>
<p>“Seçim falan demeden” şeklindeki ifademe takılanlar, “seçim olmadan demokrasi nasıl olur” diyor. Yaklaşık 30 yıldır ortasında yaşadığım için doğal olarak etkilendiğim ve benimsediğim “Avrupai ağızla” anlatmaya çalışayım. Bir kere, demokrasiyi Türklere maalesef Avrupalıların anlatması lazım, çünkü Türkiye topraklarında hiç demokrasi olmadı.</p>
<p>Bu yüzden, hükümetin en üst düzeyli temsilcileri bile “bir demokratikleşme süreci”nden söz ediyor.</p>
<p>Ancak “mutlak bir demokrasi”, yani bu sürecin bittiği bir aşama yok.</p>
<p>Demokrasi daha çok zamanla gelişen, toplumsal mücadelelerin etkisiyle yer yer daralan ya da genişleyen bir düzen.</p>
<p>Ama temel unsurları var ve bunların tartışmasız kabul gördüğü ve uygulandığı ülkeler “demokratik ülkeler” olarak adlandırılıyor.</p>
<p>Türkiye Cumhuriyeti de bu ülkeler arasına girmeye aday. Çünkü AB’nin kapısını çalıyor ve Başbakan Erdoğan’a inanmak gerekirse, bu hedeften kesinlikle dönmüş değil.</p>
<p>Gelelim seçimlere.</p>
<p>Serbest olmak kaydıyla seçimler, tabii ki, demokrasinin temel bir unsuru.</p>
<p>Fakat yüzde 10 barajı seçimlerin serbestliğine gölge düşürüyor.</p>
<p>“Barajın yüksekliğine halk karar verir” demek de demagoji oluyor.</p>
<p>Seçim hazırlıkları içindeki hükümetlerin, başkalarına oy veren seçmenleri kazanmak ve oy arttırmak için, o seçmenlerin hoşuna gidecek popülist, fakat anti-demokratik uygulamalara girişmesi ise demokrasi düşüncesiyle taban tabana zıt düşüyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104233141/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104233141/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-avrupai-demokrasi.htm)
