# Yabancı gözüyle

*Cem Sey 06.06.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de Alman siyasi vakıfları uzun yıllardan beri faaliyet gösteriyor.</p>
<p>Çok kimse -muhtemelen ne yaptıklarıyla hiç ilgilenmediklerindendir- bu kuruluşlardan işkillenir, hatta casusluk yaptıkları gibi saçma sapan bir iddiayla mahkemeye verildikleri bir dönem bile oldu.</p>
<p>Sosyal demokrat Friedrich Ebert Vakfı (FES), seçim öncesi bir analiz hazırladı.</p>
<p>Hem yabancıların Türkiye’deki seçime nasıl baktığını, hem de bu vakıfların kötü işler değil, Türklerin de Almanya’da yapmasında yarar olan işler yaptığını gösterdiği için bu analizin önemli bölümlerini sizlerle paylaşmak istiyorum.</p>
<p>Önce şunu vurgulayalım:</p>
<p>FES, Başbakan Erdoğan’ın, “Bazı yabancılar bizim Sosyalist Enternasyonal’e üye olmamızı istedi. Asıl solcu biziz” lafını etmesine neden olan Alman Sosyal Demokrat Partisi’ne yakın.</p>
<p>Ama bakın AKP için ne diyorlar:</p>
<p>“2002 ve 2007 seçimlerinde reformları öne çıkaran ve kendini statükoyu aşacak parti olarak tanıtan AKP, bu kez devamlılık ve istikrarı savunuyor.”</p>
<p>Avrupalı nezaketiyle yazılmış bu cümleyi Türkiye’nin sert siyasi diline tercüme edersek, bu, FES’in AKP’nin reformları bir yana bıraktığını ve düzeni savunan bir partiye dönüştüğünü düşündüğü anlamına gelir.</p>
<p>AKP’ye vuruyorlar ama CHP’ye de daha iyi davranmıyorlar.</p>
<p>Ergenekon sanıklarının aday gösterilmesini FES, “Bununla, Kılıçdaroğlu’nun, CHP’yi devlete yakın, asker vesayetini savunan, otoriter bir parti imajından kurtarma çabaları tehlikeye giriyor” şeklinde değerlendiriyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105005422/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105005422/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-yabanci-gozuyle.htm)
