# Ne değişiyor

*Cem Sey 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>Taşlar yerinden oynadı.</p>
<p>Bir eyalet seçimi Berlin'de deprem yarattı.</p>
<p>Şimdi deprem ardılı tsunami Alman başkentine doğru yolda.</p>
<p>Birkaç yıl içinde etkileri Brüksel'e varacak.</p>
<p>58 yıl yönettiği Baden-Württemberg eyaletini yitiren Almanya Başbakanı Angela Merkel'in Hristiyan Demokrat Birlik (CDU) partisi panik içinde.</p>
<p>Liberal Hür Demokrat Parti'yle (FDP) Berlin'de kurduğu merkezi hükümetin meclisteki rahat aritmetik çoğunluğuna rağmen, sonunun geldiğini biliyor.</p>
<p>CDU, bundan sonraki Alman hükümetinin dışında kalmamak için düğmeye bastı.</p>
<p>Yükselişe geçen Yeşiller'le aradaki buzları eritmek için Merkel bir gecede karar verdi:</p>
<p>"CDU artık yeşil olacak!"</p>
<p>Bugün büyük olasılıkla FDP Başkanı ve Dışişleri Bakanı Guido Westerwelle de parti liderliğini bırakmak zorunda kalacak.</p>
<p>Nükleer santrallerin en büyük destekçilerinden FDP birdenbire ekolojiyi keşfetmeye hazırlanıyor. </p>
<p>"Yeşil"leşmek bu krizi atlatmaya yeter mi?</p>
<p>Muhafazakârlar 2005'ten beri iktidarda olduğu halde, üzerlerine ölü toprağı serpilmiş gibi, ülkeye niçin hiçbir yön veremiyor?</p>
<p>Bugün Almanya'da yıldızı yükselen siyasi ekibin Yeşiller olmasının açıklaması ne?</p>
<p>Açıklama aslında basit.</p>
<p>CDU'yu bugüne taşıyan savaş sonrası muhafazakâr kuşak demografi kurbanı oluyor.</p>
<p>Yerini, 68'li ve o dönemin duygu dünyasına büyük ölçüde bağlı kalmış bir kuşak alıyor.</p>
<p>Alman toplumu değişiyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111105004213/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111105004213/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-ne-degisiyor.htm)
