# Tunuslu göçmenler

*Cem Sey 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Ocak ayından beri Kuzey Afrika’dan gelip İtalya’nın güneyindeki Lampedusa Adası’na sığınanların sayısı 30 bine yaklaştı. Lampedusa İtalya’dan çok Afrika’ya yakın. Tunus’tan Lampedusa’ya gitmek, Silifke’den Girne’ye gitmek gibi birşey.</p>
<p>Bir taş atımı mesafe...</p>
<p>Ama bu yolculuğa çıkan -çoğu Tunuslu- göçmen yaşamını tehlikeye atıyor. Avrupalı göç uzmanları, son göç dalgasının eskilerinden nitelik olarak önemli bir farkı olduğuna da dikkat çekiyor.</p>
<p>Bu kez gelenler, kendi ülkelerinde gelecek perspektifi göremediğinden ayaklanıp, Tunus yönetimini deviren iyi eğitimli gençler. AB ülkelerinde yaşanan uzman darlığı için biçilmiş kaftan.</p>
<p>Fakat Avrupa bu göçe polen solumuş astımlılar gibi tepki veriyor.</p>
<p>İtalya Kuzey Afrikalı göçmenleri onlara kötü davranarak göçten caydırmayı denedi.</p>
<p>Bir anlamda normal.</p>
<p>Çünkü İtalya’daki Berlusconi hükümeti aşırı sağ partilerin desteğiyle ayakta duruyor.</p>
<p>Göçmenlere düşmanlığı politikalarının temellerinden biri haline getirenlerin desteğiyle yani.</p>
<p>Ama göçnemlere kötü muamele ederken Roma’nın bir amacı da diğer Avrupa ülkelerinin dikkatini çekmek ve AB’den, göçmenler için kullanmak bahanesiyle, para koparmaktı.</p>
<p>AB Roma’ya sırtını döndü.</p>
<p>Diğer AB ülkeleri, ne İtalya’ya ne de göçmenlere yardım etmeyi seçti.</p>
<p>İtalya İçişleri Bakanı Roberto Maroni’nin son numarası ise, Kuzey Afrikalılara kısa sürede seyahat belgesi temin ederek, yasal yollardan başka AB ülkelerine gitmelerini teşvik etmek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104234931/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104234931/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-tunuslu-gocmenler.htm)
