# Ters yol

*Cem Sey 28.02.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan Almanya’da.</p>
<p>Bu yazı yazıldığı sırada daha ne Düsseldorf kentinde, Almanya’da yaşayan Türkiyeli göçmenlere seslenmişti ne de Angela Merkel ile birlikte Hannover’de her yıl düzenlenen elektronik fuarı CeBit’in açılışını yapmıştı.</p>
<p>Ama daha şimdiden, bu ziyaretin nasıl bir havada geçeceği ortada.</p>
<p>Önce bu ziyaret öncesindeki durumun bir fotoğrafını çekmeye çalışalım.</p>
<p>Bir yanda, ekonomisi patlayan ama hükümeti bir bunalımdan diğerine düşen Almanya.</p>
<p>Diğer yanda, yine ekonomisi çok canlı ama seçimlere giden bir Türkiye.</p>
<p>Bir yanda, ekonomisi hâlâ durgunluktan çıkamamış, Arap dünyasında başlayan devrimi ne anlayabilen ne de buna yönelik politikalar geliştirebilen ve bu sorunların zorlamasıyla kendi yapılarında bir devrime eşdeğer yenilenmeleri tartışan bir AB.</p>
<p>Diğer yanda, son gelişmelerle Ortadoğu’da etkisini arttırma şansı daha da büyüyen ve eksen değiştirmese de, “eksen değiştirebiliriz” sinyalleri veren bir Türkiye.</p>
<p>Bu ortamda <b>Ankara’nın tıkanan AB yolunu açmaya çalıştığı gözleniyor.<br/><br/></b><b>Erdoğan’ın da bu geziyi de bu yönde kullanmaya çalışacağı kesin gibi.</b></p>
<p>Başbakan gelmeden önce Türkiyeli bakanların “Sonsuza kadar AB kapısında bekleyemeyiz” türü <br/>açıklamaları yoğunlaşmıştı.</p>
<p>Erdoğan hükümetinin, müzakerelerin önünü yeniden açmak için doğrudan Merkel ve Sarkozy hükümetlerine baskı yaparak, onları geri adım atmaya zorlamak istediği izlenimi güçleniyor.</p>
<p>Oysa, <b>“Beklemeyiz, döner yolumuza gideriz” söyleminin ciddi politikaya dönüşmesi en başta Türkiye’yi kesinlikle Avrupa’da görmek istemeyen bir avuç Batılı politikacının sevinç duyacağı bir gelişme olacağından Türkiye’ye değil, onlara hizmet eder.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110928055323/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110928055323/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-ters-yol.htm)
