# Yabancı soymak

*Cem Sey 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>Bir arkadaşımla Hollanda’da, Groningen kentindeyiz.</p>
<p>Cumartesi gecesi meydanlar tıklım tıklım.</p>
<p>Üniversite kenti olduğundan olacak, çoğunluğu çok genç, onbinlerce insan çeşit çeşit konser dinliyor.</p>
<p>Sanırım, eşcinsel şenliği CSD kutlanıyor.</p>
<p>Ama sadece eşcinseller eğlenmiyor.</p>
<p>Günün anlam ve önemini de unutmadan herkes birlikte eğleniyor.</p>
<p>Kahvelerde, lokantalarda oturan grupların çoğu, eşcinsel düşmanlığını ve ayrımcılığa nasıl karşı konulabileceğini tartışıyor.</p>
<p>Saatler ilerleyip, park ettiğimiz aracımıza döndüğümüzde bir sürprizle karşılaşıyoruz:</p>
<p>Tuzlu bir park cezası.</p>
<p>Ne hata yaptığımızı anlamak için caddeyi dolaşıp, bir işaret arıyoruz, yok.</p>
<p>Gecenin 2:00’sinde itiraz edecek kimse de yok.</p>
<p>İlginç olan, ne İngilizce, ne de başka bir yabancı dilde herhangi bir açıklama da yok.</p>
<p>Ya Felemenkçe bilecek, ya da kaderine razı olacaksın.</p>
<p>Razı olduk ama içimize de oturmadı değil.</p>
<p>Kendimizi büyük bir haksızlığa uğramış, özellikle de Hollandalı olmadığımız için ayrımcılığa uğramış, cezalandırılmış hissediyoruz.</p>
<p>Pazar sabahı bunu konuşurken, bu tür uygulamaların Türkiye’de yaygın olduğunu ve kimsenin kılının kıpırdamadığını, muhtemelen “yabancı”lara yönelik ayrımcılığın farkında bile olmadığını, olanların büyük kısmının da -dünya bakışı ne olursa olsun- büyük ölçüde bunları savunduğunu hatırlıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225534/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225534/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-yabanci-soymak.htm)
