# Şaşı Heidi

*Cem Sey 21.02.2011*

<div class="yazi"><p>Arapların ayaklanmasının kaçıncı haftasını doldurduğunu tam bilmiyorum.</p>
<p>Ama uzun zaman oldu.</p>
<p><b><br/>Ben artık devrim sarhoşu oldum.</b></p>
<p><b><br/>Net düşünemiyorum.</b></p>
<p><b><br/>Radyolar, Libya’dan büyük ve kanlı çatışma, daha doğrusu katliam haberleri veriyor.</b></p>
<p>Arapça bilmediğim için ne dediklerini anlayamadığım, ama ses tonlarından korkularını anladığım insanların mikrofonlara birkaç laf edip, ardından da keskin nişancılara hedef olmamak için kaçtıklarını duyuyorum.</p>
<p><b><br/>Olaylar, devrim, iktidarlarına yapışan sözde liderlerin direnişi ve akan kan büyümeye başlıyor.</b></p>
<p><b><br/>Ama ben yorulduğumu hissediyorum.</b></p>
<p><b><br/>Almanların da yorulduğu görülüyor.</b></p>
<p><b><br/>Arap ayaklanması Almanya’da artık alışılmış bir olaya dönüşüyor.</b></p>
<p>Ren Bölgesi’nde geleneksel karnaval dönemi geldi.</p>
<p>Orta Çağ’da, Avrupalıların da kendi hükümranlarına isyan etme yeteneğinin olmadığı karanlık günlerde doğmuş karnaval geleneği.</p>
<p>Esprili şekilde içinde yaşadıkları düzeni birkaç gün de olsa eleştirebilmek için Almanlar karnavalı yaratmış.</p>
<p>O nedenle de bu bölgede insanlar hâlâ birkaç gün için bile olsa kılık değiştirip, yılın geri kalan bölümünde yaptıklarını, düzenlerini, iktidarları ve iktidar sahiplerini “doğaçlama komedi” denebilecek şekilde eleştiriyor.</p>
<p>Herkes başkası olmaya soyunuyor.</p>
<p>Kendileriyle dalga geçip, eğleniyorlar.</p>
<p><b><br/>Bu yıl Arap gibi giyinmek moda.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110929064719/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110929064719/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-sasi-heidi.htm)
