# Müdahale

*Cem Sey 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>AB’de savaş çağrısı pek yapılmaz. </p>
<p>Nicolas Sarkozy geçen hafta yaptı. </p>
<p>Sarkozy’ye göre, Libya’daki muhalif güçleri desteklemek için AB’nin ülkede belirlenecek hedefleri vurması gerekliymiş. </p>
<p>Herhalde seçimlerde oy toplamak için artık bir savaştan medet umuyor.</p>
<p>Fakat AB’nin diğer liderleri bu oyuna gelmedi.</p>
<p>Brüksel –hemen hemen oy birliğiyle- Libya’ya yapılacak her türlü askerî müdahalenin BM Güvenlik Konseyi’nin kararına bağlı olduğunu vurguladı.</p>
<p>Arap Birliği’ne de göz kırparak, “Bunu sizin istemeniz lazım” dedi.</p>
<p>Benzer sesler Washington’dan da geldi.</p>
<p>Batı dünyası, Irak faciasından sonra artık yoğurdu üfleyerek yiyor.</p>
<p>Sadece Batı da değil.</p>
<p>Rusya da Libya’ya askerî müdahaleyi sadece bir Güvenlik Konseyi kararıyla kabul edeceğini açıkladı.</p>
<p>Daha düne kadar Libya diktatörü Kaddafi’yle can ciğer ahbap olan Fransa Devlet Başkanı Nicolas Sarkozy dışında kimse Libya’ya ilk müdahale eden olmak istemiyor anlaşılan.</p>
<p>Böylece top Araplara geçmişti.</p>
<p>Arap Birliği’nin bu yönde yaptığı çağrının dünyanın bu beklentisine yanıt olduğu açık.</p>
<p>Bu çağrıyla Güvenlik Konseyi’nin Libya’ya müdahale kararı almasının da önü büyük ölçüde açılıyor.</p>
<p>Aslında Avrupa başkentlerinde zaten günlerden beri bu kararın alınması gereken yerin AB olmadığı hep vurgulanıyor.</p>
<p>NATO’yu adres gösteriyor AB liderleri.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104111826/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104111826/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-mudahale.htm)
