# Devrim

*Cem Sey 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>Tunus’ta halk ayaklandı.</p>
<p>Önce bu ayaklanmayı şiddetle bastırmaya heveslenen Devlet Başkanı Zeynel Abidin Bin Ali birkaç gün içinde pes etti ve kaçtı.</p>
<p>Yerine gelen geçiş dönemi hükümetinin geçiş dönemi bir günden ibaret kaldı.</p>
<p>Son gelen haberler, ülkede iktidarın kimin elinde kaldığını açıklamaya yetmiyor.</p>
<p>Kıvılcım başka Arap ülkelerine de sıçradı.</p>
<p>Cezayir’de ana muhalefet partisinin mitingine polis çok sert müdahale etmek zorunda kaldı.</p>
<p>Yemen’de göstericiler, yine adı Ali olan kendi devlet başkanlarını protesto ediyor.</p>
<p>Mısır’ın polis devleti diken üstünde.</p>
<p>Bütün bu olanlara devrim denmez de ne denir?</p>
<p>Bunun bir “devrim” değil, sadece bir “değişiklik” olduğunu savunanlar, herhangi bir politikayı ya da gelişmeyi, sadece kendi kafalarına uygun olduğu zaman kabullenme eğiliminde olanlar.</p>
<p>Bu devrim, sosyalizmde bitmeyecek kuşkusuz.</p>
<p>Ama sosyalizmin şimdilik bu ulusları pek ilgilendirmediği de yıllardır belli.</p>
<p>Böyle olması, gerçekleşen halk ayaklanmasını, “devrim değil, sosyalizme ulaşamayacaklar” diyerek küçümseme hakkını verir mi bize?</p>
<p>Bence hayır.</p>
<p>Üstelik, Tunus’ta başlayıp, diğer Arap ülkelerine de sıçrayan olaylar, Ortadoğu (canı isteyen Büyük Ortadoğu da diyebilir) halklarının demokrasi adına olsun, İslam adına olsun ya da sosyalizm adına olsun, despotik rejimler oluşturan herkesten artık bıktığını gösteren en güncel gelişme.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110929180216/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110929180216/http://taraf.com.tr/cem-sey/makale-devrim.htm)
