# Vatanseverlik

*Cem Sey 08.10.2012*

<div class="yazi"><p>Suriye konusunda yazılacak her şeyi meslektaşlarımız zaten yazdı.</p>
<p>Ama ben birkaç hafta önce yazdıklarımı hatırlatmak ve bir daha vurgulamak ihtiyacı duyuyorum.</p>
<p>3 eylülde yayımlanan, <b>“Sıfır sorunu kurtarmak”</b> başlıklı yazıda, <b>“Orada doğacak istikrarsızlık, Türkiye’yi doğrudan vuracak. Tüm Türkiye’yi ve tüm vatandaşları etkileyecek”</b> demiştim.</p>
<p>Daha da beteri oldu.</p>
<p>Doğrudan mermiler düşmeye başladı sınırda yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının başına.</p>
<p>Bunun tek sorumlusunun Suriye değil, aynı zamanda çok fazla hata yapan Erdoğan hükümeti de olduğunu hiç akıldan çıkarmamak gerek.</p>
<p>Çünkü bu hükümet başka hatalar da yapabilir ve tek mesele istikrarsızlığın Türkiye’ye sıçraması değil, aynı zamanda Türkiye’nin hiç beklenmeyen ve hiç de gerekli olmayan bir savaşa girmesi olabilir.</p>
<p>Bir hükümetin, iç politikada gidebileceği yolun sınırına geldiğinde dış sorunlar yaratarak bu çıkmazı aşmaya çalıştığının örneği dünyada çok.</p>
<p>Türkiye’de de bu tehlike çok büyük.</p>
<p>Bir yandan Türkiye’de insanların çok çabuk gaza gelme gibi kötü bir alışkanlıkları var.</p>
<p>Ama daha da beteri, öte yanda, Türkiye halkının bu kötü alışkanlığını sömürebileceklerinin farkında olanlar var.</p>
<p>Bu gibilerinin hükümete yaranmak için, Erdoğan’ı başkan seçtirmek için her şeyi, hatta Türkiye’yi savaşa sokmayı ve bu ülkenin gençlerini gereksiz yere öldürtmeyi bile göze aldıkları anlaşılıyor.<br/><br/><b>Demiray Oral</b> önceki gün bu savaş çığırtkanlarından <b>Engin Ardıç</b>’ın <b>“Şam Fatihi Erdoğan”</b> gazını vermeye başladığını aktarıyordu.</p>
<p>Bu gazı alacakların sayısının hiç de az olmadığını hepimiz biliyoruz.</p>
<p>Tarih kitaplarında 600 yıllık bir tarih 200 sayfaya sıkıştırılır ve bu sıkıştırma esnasında o “Fatih”ler yaratan tarihin halka ne acılar getirdiği, kaç insanın yaşamına malolduğu, kaç ailenin sonunu getirdiği ortadan kaybolur.</p>
<p>Oysa bir ulusun tarihi ancak tersinden yazıldığında, yani halk açısından bakıldığında, o “Fatih”lerin hangisinin halka ne kadar acı çektirdiği ön plana çıkar.</p>
<p>Batı’da bu tersten yazılmış tarihlerin örnekleri var.</p>
<p>Almanya’da <b>Bert Engelmann</b>’ın <b><i>Biz Köleler</i></b> ya da ABD’deki <b>Howard Zinn</b>’in <b><i>Birleşik Devletler’in Halk Tarihi</i></b> adlı eserlerini herkese özellikle bugünlerde öneririm.</p>
<p>Bugün savaş çığırtkanlığı yapanların öğretmenleri de Batı’da.</p>
<p>ABD’nin en karanlık dönemlerinden biri olmaya aday George Bush döneminde Irak Savaşı’nı çıkarmak ve bu ülkeyi işgal etmek için ne dolaplar çevrildiği artık biliniyor.</p>
<p>O dönemde Amerikan medyası da büyük ölçüde oyuna gelmişti.</p>
<p>Şimdi Türkiye’de yaşadığımız ise oyuna gelmek falan değil.</p>
<p>Doğrudan ve bilerek kışkırtıcılık yapanlar var.</p>
<p>Bu yüzsüzler, bir savaş çıkarsa ne kendilerinin, ne akrabalarının ne de tanıdıklarının başına bir şey geleceğini biliyor.</p>
<p>Bakın, <b>Türk basınında kaç gazete, ilk havan mermisi Türkiye’de bir aileyi yok ettikten sonra açılan karşı ateşte Suriye’de ölen 30 küsur insanı yazıyor?</b></p>
<p>O insanların kim olduğunu, adlarının sanlarının ne olduğunu, onların da bir aileleri olup olmadığını hangi gazete araştırıyor?<br/><br/><b>Oysa</b> <b>onları “bizim ordumuz” öldürdü</b>.</p>
<p>Hükümet Türkiye’yi savaşın eşiğine getirdi.</p>
<p>Bunun arkasında yatan Erdoğan’ın tek adam olma özlemlerinden çok, iyi niyetle izlenen bir politikada çok büyük hatalar yapılması.</p>
<p>Fakat şimdi gelinen nokta hata kaldırmayacak bir nokta.</p>
<p>Burada yapılacak hatalar binlerce insanın ölümüne yol açabilir.</p>
<p>Türkiye’nin hem güvenlik açısından, hem de uluslararası düzeyde başını epeyce belaya sokabilir.</p>
<p>Bütün bunların engellenmesi, Erdoğan’ı başkan yapıp, kimbilir hangi çıkarların hesabını yapanların oyununa gelmemekten geçiyor.</p>
<p>Eğer vatanseverlikse mesele, işte bugün bu vatanseverliği göstermek ve savaşa ne koşulda olursa olsun karşı çıkmak gerekiyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-vatanseverlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091200/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-vatanseverlik.htm)
