# Model ülke

*Cem Sey 05.11.2012*

<div class="yazi"><p>Yıllar önce, 1990’lı yılların ortalarında <i>Cumhuriyet</i> gazetesinin Brüksel muhabiriydim.</p>
<p>Türkiye İçişleri Bakanı da <b>Hikmet Çetin</b>’di.</p>
<p>Brüksel’e gelmiş, NATO merkezinde Türk gazetecilere brifing veriyordu.</p>
<p>Bir meslektaşımız sordu:<br/><br/><b>“Yunan Dışişleri Bakanı’nın elini sıktınız mı?”</b></p>
<p>Yaşı yetmeyenlere açıklayayım.</p>
<p>O dönemde Türkiye basınında, memleketin sorunlu olduğu ülkelerin yöneticilerinin elinin sıkılıp sıkılmadığının, o ülkelerle ilişkilerin sıcaklığını ya da soğukluğunu ifade ettiği kanısı yaygındı. </p>
<p>Hikmet Çetin bir an duraksadı, arkasından cevabı yapıştırdı:<br/><br/><b>“Sıktım tabii, k...a tekme atacak hâlim yoktu ya!”</b></p>
<p>Geçtiğimiz günlerde Başbakan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>’ın Berlin’de Almanya Başbakanı <b>Angela Merkel</b> tarafından ne kadar da iyi karşılandığı yazılıp çizildiğinde, aklıma hep Brüksel’de tanıklık yaptığım o olay geldi.</p>
<p>Merkel’in Alman meslektaşlarıma, “elini sıktım tabii, k...a tekme atacak hâlim yoktu ya!” dediğini duyar gibi oluyorum.</p>
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın <b>“tek adam”</b> olma hevesi çok eleştiriliyor.</p>
<p>Erdoğan’ın, 2010 yılı sonlarında başlayan bu eğilimi yakın zamana kadar sadece Türkiye’de dikkat çekiyordu.</p>
<p>Yurtdışında ise <b>“van minut”</b> efelenmesi, Mavi Marmara konusundaki kararlı tavrı, Ortadoğu ve Asya’ya yönelik açılımları sayesinde Erdoğan ve dolayısıyla Ankara özellikle <b>Müslüman halkların beğenisini kazanma</b>ya devam ediyordu.</p>
<p>Avrupa ve ABD ise AKP iktidarının ilk yıllarındaki muhteşem reformlar ve ordunun biraz olsun normal çalışma alanına çekilmeye zorlanması gibi etkenler sayesinde Erdoğan hükümetine olumlu bakıyordu.</p>
<p>Bu durum şimdi hızla değişiyor.</p>
<p>Bakmayın siz Berlin gezisi sırasında Alman Başbakanı Angela Merkel’in Erdoğan’a saygılı davranmasına.<br/><br/><b>Avrupa’da “Türkiye nereye gidiyor” sorusu her yerde soruluyor.</b></p>
<p>Nazlı kızların sevdalısına ikide bir arkasını dönüp kıymetini arttırmaya çalışması gibi, Ankara’nın da AB nezdinde kıymetini arttırmaya çalıştığı söylenebilir belki.</p>
<p>İlerleme raporlarının çöpe atılması gibi nedenlerden ben o kanıda değilim ama diyelim ki öyle.</p>
<p>Fakat o zaman bir de bunun için dış dünyaya verilen imajın başka bölgelerde açtığı yaraları düşünmek gerek.</p>
<p>Geçtiğimiz günlerde bunun iki örneğini yaşadım.</p>
<p>Önce Pakistanlı bir gazeteci, <b>“Ben hep Erdoğan’a güveniyordum. Müslüman bir ülkenin yöneticisi olarak demokrasi yolunda yürüyerek tüm Müslüman dünyasına örnek oluyor diye düşünüyordum. Oysa şimdi Suriye’yi tehdit ediyor”</b> dedi.</p>
<p>Ona göre, Hafız Esad da demokrat değildi ama çatışma ve müdahalelerle Suriye’ye demokrasi getirmeye kalkmak ile eski ABD Başkanı George Bush’un Irak’ta yaptığı arasında çok da büyük bir fark yoktu.</p>
<p>İkinci örnek ise alarm zillerini daha hızlı çaldırdı, çünkü dış politikayla, bölgesel olaylarla değil, doğrudan Türkiye’nin iç politikasıyla ilgiliydi.</p>
<p>Cumhuriyet Bayramı kavgalarının ertesi günü Afganistan Devlet Başkanı <b>Hamid Karzai</b>’nin <b>bir danışmanı</b>yla konuşuyordum.</p>
<p>Ankara’da yaşanan olayları televizyonda izleyen danışman hayretler içindeydi:<br/><br/><b>“Bugüne kadar biz AKP’yi hep demokratik reformları ve bu alandaki cesaretiyle tanıdık”</b> dedi ve <b>“polisin, üstelik ülkenin kuruluş yıldönümünü kutlamak isteyenleri dövmesi çok garip. Neden yapıyorlar bunu?”</b></p>
<p>Üzerime vazifeymiş gibi, imajı kurtarabileceğini düşündüğüm şeyleri sıraladım.<br/><br/><b>“O göstericiler arasında kargaşa çıkmasını arzu edenler de vardı”</b> dedim, <b>“hem sonra Cumhurbaşkanı’nın müdahalesiyle barikatlar açıldı”</b> dedim, ulusalcıları anlatmaya çalıştım.</p>
<p>İkna edemedim.<br/><br/><b>“Anlaşılan AKP’nin ömrü dolmuş, bizim rol modelimiz de elden gitmiş”</b> diye kestirip attı.</p>
<p>Eğer AKP ve özellikle de Erdoğan’ın nereye gittiği sorusu dünyaya da bu şekilde yansımaya başlarsa, bu hükümetin son on yıldaki en büyük dış politik başarılarından birini de rafa kaldırmamız gerekecek.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-model-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161906/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-model-ulke.htm)
