# Konu sıkıntısı

*Cem Sey 26.11.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta yazamadım ama bu haftaki yazım için konu arama fırsatı buldum.<br/><br/><i>T24</i>’te <b>Aydın Engin</b>, “eskiden konu bulamayanlara trafik yazın derlerdi” demiş.</p>
<p>Gerek yok.</p>
<p>Çünkü Kabil’den binip, İstanbul aktarmalı Berlin’e devam ettiğim THY uçuşunda aldığım <i>Hürriyet</i> gazetesi bile yeterince konu sağladı.</p>
<p>Zaten daha ben İstanbul transit salonundayken ayaküstü kısaca sohbet ettiğim genç bir zat bana ilk konuyu verdi.</p>
<p>Karşılıklı havadan sudan iki laf ettikten sonra, <b>“Abi bu Kürtler insan değil, hepsini hayvanat bahçesine koymak lazım”</b> diyerek, benim İstanbul’a yumuşak iniş yapmamın önüne geçti.</p>
<p>Ama hakkını da vermek lazım.</p>
<p>Belli ki bazılarının inandığı gibi hepsinin öldürülmesi gerektiği kanısında değil adamcağız.</p>
<p>Fakat biz <i>Hürriyet</i>’e dönelim.</p>
<p>Birinci sayfada, herkesin yazıp tartıştığı açlık grevi ya da Deniz Feneri savcılarının yargılanması gibi haberleri geçiyorum.</p>
<p>Bir başka haber Tunceli’nin Hozat ilçesinden.</p>
<p>İlçede jandarma ve polis “başta kamu görevlileri olmak üzere” birçok kişiyi fişlemiş.</p>
<p>İlk reformları tamamlayamadan demokrasiden cayan Türkiye’de bu kadarı şaşırtıcı değil.</p>
<p>Fakat haberin içinde bir başka haber var ki, mutlaka yazmak lazım.</p>
<p>Fişlenenler arasında bulunan Belediye Başkanı <b>Cevdet Konak</b> hakkında, <b>“aşiretinin 1937-38</b> (yani 75 yıl önce ve muhtemelen daha kendisi dünyaya gelmeden) <b>Dersim İsyanı’nda devlete karşı geldiği”</b> notu düşülmüş.</p>
<p>Ama benim için asıl önemli olan, <b>“Özellikle 8 Mart Dünya Kadınlar Günü dolayısıyla halkın sempatisini kazanmak için ilçede konserler düzenler, ilçede yapılan tüm etkinliklere katılır. Dikkat edilmesi gereken bir şahıs”</b> şeklindeki bölüm.</p>
<p>Halkın sempatisini kazandı mı, bilemem, ama kadınlara karşı bu duyarlı davranışı nedeniyle benim çok takdirimi kazandı Cevdet Bey.</p>
<p>Bir erkek olarak kendisine teşekkür ederim.</p>
<p>Sayfaları çeviriyorum, bir başka haber:<br/><br/><b>“Anne beni ordudan attılar.”</b></p>
<p>29 yaşındaki Havacı Üsteğmen <b>Nazlıgül Daştanoğlu</b>, <b>“ahlâksızlık”</b>la suçlanarak ordudan atılmış ve intihar etmiş.</p>
<p>Annesi <b>Nevin Daştanoğlu</b>, kızının altı ay önce ifadeye çağrıldığını, fakat göreviyle ilgili hiçbir soru sorulmadığını anlatıyor.</p>
<p>Assubay eşinden neden ayrıldığını, cep telefonunda başka bir askere yazılmış mesajların ne anlama geldiğini sormuşlar.</p>
<p>Acılı anne, <b>“İlişiğini kesmeye karar veren komutanlar bu ahlâksızlığın ne olduğunu açıklamak zorundalar”</b> diye feryat ediyor.</p>
<p>Açıklayamazlar, çünkü o komutanların kişinin özel yaşamını ilgilendiren işlere burnunu sokması asıl ahlâksızlık.</p>
<p>Hem de suç.</p>
<p>Asıl bu komutanların asker mi, ahlâk zabıtası mı olduğunu birinin açıklaması lazım.</p>
<p>Umarım onlardan bu canın hesabını ciddi şekilde soran biri çıkar.</p>
<p>Birkaç sayfa ilerde <b>Şükrü Kızılot</b>’un, <b>bütçe açığının 10 ayda yüzde 998 arttığı</b>nı açıklayan köşe yazısı var.</p>
<p>Durum ciddi.</p>
<p>Ama zaten köşe yazısı yazılmış bu konuda, benim de yazmama gerek yok. (Arzu edenler 17 kasım tarihli <i>Hürriyet</i>’in 15. sayfasında okuyabilir.)</p>
<p>Bir başka haber, Çevre ve Şehircilik Bakanı <b>Erdoğan Bayraktar</b>’ın çağrıldığı bir toplantıda salonun boş olması nedeniyle ev sahibine <b>“Âyinesi iştir kişinin... devamını söylemiyorum”</b> diye çıkışması.</p>
<p>Bu bakan, Türkiye’nin sahillerinin talan edilmesi için yeşil ışık yakan şahıs değil mi?</p>
<p>Sayın Bayraktar, âyinesi iştir kişinin... </p>
<p>Devamını söylemiyorum.</p>
<p>Bana kalırsa siz boş salonları bile hak etmiyorsunuz.</p>
<p>Ama olumlu şeyler de yazmak lazım.</p>
<p>Başbakan Yardımcısı <b>Bekir Bozdağ</b>, Genelkurmay’ın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanacağını söylemiş.</p>
<p>Çok doğru bir adım ama bunu neden başkanlık sistemine geçiş yapmayı düşündükleri yeni anayasa tasarısına yerleştirip işi şantaja çeviriyorlar?</p>
<p>Konu daha çok ama yer kalmadı.</p>
<p>Türkiye’de köşe yazanları kıskanıyorum doğrusu.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-konu-sikintisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105543/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-konu-sikintisi.htm)
