# Madalyonun bir yüzü

*Cem Sey 03.12.2012*

<div class="yazi"><p>Afganistan’da böylesini görmek zor.</p>
<p>Başkent Kabil’de tertemiz bir bina.</p>
<p>Kabil’in en titiz ev kadınlarını bile pes ettiren amansız tozun, bu binada hiç şansı yok.</p>
<p>Fakat bu binayı ilk bakışta değişik kılan sadece temizliği değil.</p>
<p>Binanın arkasında modern spor sahaları var.</p>
<p>Onlarca öğrenci futbol, basketbol veya voleybol oynuyor.</p>
<p>Burası, kamuoyunda <b>“Gülen okulları”</b> olarak bilinen okullardan biri: <b>Afgan-Türk Lisesi.</b></p>
<p>Bahçede spor yapan gençler de ilerde Afganistan’ın en iyi eğitimli ve en başarılı yöneticileri arasında olacak.<br/><br/><b>Afganistan’da ikisi başkent Kabil’de olmak üzere sekiz Afgan-Türk Lisesi var.<br/><br/></b><b>Bunların beşi erkek, üçü kız lisesi.</b></p>
<p>Bunlardan başka şimdi <b>üç de ilköğretim okulu</b> kurulmuş durumda.</p>
<p>İlk lise 1995 yılında, yani Taliban iktidardayken kurulmuş.</p>
<p>Ülkede her siyasi dalgaya rağmen varlığını sürdürmeyi başarmasının sırrı da, sunduğu eğitimin kalitesini herkesin kabul etmesi.<br/><br/><b>Öğretmenlerin büyük kısmı Türkiyeli.<br/><br/></b><b>148 Türkiyeli öğretmenin 32’si kadın.</b></p>
<p>Hepsi gönüllü ve çoğu aileleriyle gelmiş.</p>
<p>Afganların, bu okulda görev yapan Türkiyelilerin iyi niyetinden kuşku duymamasının önemli bir nedeni de bu zaten.</p>
<p>Çocuğu bu okuldan mezun olan bir baba, “Bizden farklı ya da daha üstün olduklarına inandıkları izlenimini edinmiyoruz” diyor.</p>
<p>Dünya çapında <b>“Gülen Okulları”</b> arasında düzenlenen <b>“Olimpiyatlar”</b>da Afgan-Türk Okulları öğrencilerinin başarısını kutlamak için düzenlenen bir törende <b>Afganistan Eğitim Bakanı Faruk Vardak</b> da benzer bir vurgu yapıyor.</p>
<p>Güzel konuşan ve sözcükleri çok bilinçli seçen Vardak, kendisini dinleyen genç kız öğrencilerin meraklı ve heyecanlı bakışları ve alkışları arasında, <b>“Ülkemize dünyada birçok ülke yardım ediyor ama onlar sadece ölmememizi sağlıyor”</b> diyor, <b>“oysa siz, bize iki ayağımızın üzerinde durmayı öğretiyorsunuz”</b>.<br/><br/><b>Türkiye Büyükelçisi Basat Öztürk</b> ise, bu okulların başka ve çok önemli bir hizmetine dikkat çekiyor:<br/><br/><b>“Eğitim herkes için önemli, ama inanıyorum ki, burada özellikle kızlar için önemli.”</b></p>
<p>Öztürk, bu eğitim hizmetini Türkiye’de bir yüksekokul eğitimiyle taçlandırmak için Ankara’nın çabalarını anlatıyor.<br/><br/><b>Geçen yıl 500 Afgan öğrenci</b> (sadece Afgan-Türk Lisesi mezunları değil) <b>Türkiye’nin verdiği bursla Türkiye’deki üniversitelere gitti.</b></p>
<p>Büyükelçi bu rakamın artacağını müjdelediğinde genç kızlardan bir alkış daha kopuyor.<br/><br/><b>Bu Kabil’de sık sık Türkçe konuşanlara rastlanıyor.<br/><br/></b><b>Bu da bu okullar sayesinde oluyor.</b></p>
<p>Eğitimin Türkçe verilmesi sayesinde, Afgan yetkilileri arasında da, özel sektörde de çok iyi Türkçe konuşan, Türkiye’ye ve Türkiye halkıyla dostluğa büyük önem verenlerin sayısı kabarık.</p>
<p>Çok büyük bir ücret ödenmesi gerekmese de <b>paralı olan bu okullara girmek kolay değil</b>.<br/><br/><b>Afganistan Tesamüh Diyalog Merkezi</b>’nden <b>Fatih Baş</b>’ın verdiği bilgiye göre, <b>her yıl 3000-4000 öğrenci başvuruyor</b>.</p>
<p>Bir sınavla bu sayı <b>800</b>’e kadar indiriliyor.</p>
<p>Ardından ikinci bir sınavla onlar arasından <b>200</b> kadar öğrenci seçiliyor ve bir “intibak kursu”na katılıyor.</p>
<p>Burada 15 gün süreyle temel Türkçe bilgilerinin yanı sıra matematik, fizik gibi dersler gören öğrenciler, daha sonra bir mülakata giriyor.</p>
<p>Orada da Afgan-Türk Okulları’nda okuyabileceklerine kanaat getirilenler seçiliyor ve kaydı yapılıyor.</p>
<p>Baş, bu son sınavda öğrencilerin fiziki özelliklerinin de gözönüne alındığını belirtiyor.</p>
<p>Yani fiziki olarak “sıradışı” olanlar da ayıklanıyor.</p>
<p>Bu pek de akla yatmayan uygulama için Baş, “Onlar bir nevi özürlü ve bizim veremeyeceğimiz özel bir eğitime ihtiyaçları var” diyor.</p>
<p>Tabii, “zaten ülkenin en iyi gençleri seçildikten sonra mezunların da ülkenin en iyi yöneticileri olması bir anlamda doğal, başarı bunun neresinde” de denebilir.</p>
<p>Ama Afganistan özel koşulları olan bir ülke ve başkaları bu kadarını da yapmadığı için bu eleme, Afgan-Türk Okulları’nın hem Afganistan’a, hem de Türkiye ve Türkiyelilerin oradaki imajına yaptığı olağanüstü katkının değerini hiç azaltmıyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-madalyonun-bir-yuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090532/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-madalyonun-bir-yuzu.htm)
