# Futbol

*Cem Sey 01.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>Bu taraflı bir yazı.</b></p>
<p>Çünkü karşılığında para aldığım bir işle ilgili.</p>
<p>Ekmek paranızı kazandığınız bir kurumun, aleyhine yazı yazamazsınız ya, işte o anlamda taraflı.</p>
<p>Ama bu böyle olmasaydı da bu yazıyı aynen böyle yazardım.</p>
<p>Çünkü bu yazı aynı zamanda <strong>Afgan halkından, Afganistan’dan yana bir yazı</strong>.</p>
<p>O anlamda da taraflı.<br/><br/><b>Konu futbol; Afgan futbolu.</b></p>
<p>Çünkü medya koordinatörlüğünü üstlendiğim <b>Afgan Birinci Futbol Ligi başladı</b>.</p>
<p>Yıllardan beri savaş üstüne savaş yaşayan <b>Afgan halkı</b> bu kez birbirini <br/>öldürmeden, sportif bir mücadele içinde <b>birbirini yenmenin ve tabii yenilmenin tadına varıyor</b>.<br/><br/><b>Afganlar</b>, birçok başka ulus gibi <b>futbol âşığı</b>.</p>
<p>Hemen hemen her iki arabadan birinde yabancı futbol takımlarının flamaları asılı.</p>
<p>İngiliz takımları çok tutuluyor.<br/><br/><b>Manchester United</b>, <b>Liverpool</b>, <b>Arsenal</b>...</p>
<p>Ama İspanyol takımlarına da rağbet var.</p>
<p>En başta da <b>FC Barcelona</b>’ya.</p>
<p>Fakat <b>artık Afganlar kendi takımlarını tanımaya başlıyor</b>.</p>
<p>Kendi yörelerinin oyuncularının başarılarını alkışlamanın tadına varıyorlar.<br/><br/><b>Hepsi yeni takımlar.<br/><br/></b><b>Bu yaz kuruldular.</b></p>
<p>Kuruluş öyküleri de bir başka ilginç.</p>
<p>Ülkenin en büyük televizyonlarından <i>Tolo TV</i> <b>futbolcuları bir çeşit “reality show” ile seçti</b>.</p>
<p>Daha doğrusu, yeni kurulacak futbol takımlarında <b>oynamak için başvuran yaklaşık 25 bin genç arasından, izleyiciler her takıma 21 oyuncu seçti</b>.</p>
<p>Şimdi çok heybetli isimler taşıyan Afgan futbol takımları var.</p>
<p>Mesela Kabil civarını temsil eden takımın adı, <b>Şahin-i Asmayi</b>, yani <b>Göklerin Şahini</b>.</p>
<p>Ya da <b>Hindukuş Kartalları</b> var; doğu vilayetlerinin temsilcisi...</p>
<p>Bu takımlar iki haftadan beri birbirlerine karşı büyük bir mücadele veriyor ama bu nefes kesen maçları heyecanla izleyen <b>Afganlar için onlar Afganistan’da barışın ve birlikteliğin müjdecisi</b>.</p>
<p>Kimse, diğer takımlara kin beslemiyor.</p>
<p>Aksine futbol heyecanı ve nihayet kendi ülkelerinde de başka ülkelerdeki gibi olağan bir müsabaka kültürünün doğması tüm Afganların yüreğini aynı gururla dolduruyor.</p>
<p>O kadar ki, ligin hazırlıklarının yapıldığı ve takımların oluşturulduğu günlerde en çok silahlı çatışma çıkan vilayetlerden <b>Kandahar’da Taliban’ın bölge komutanlarından biri</b> <i>Tolo TV</i>’nin prodüksiyon ekibinin kapısını çalıyor.</p>
<p>Ekip üyeleri korkudan sararmışken gelen Talip, <b>“Siz rahat rahat çalışın, size dokunmayacağız. Çünkü bu yaptığınızın tüm Afganistan için iyi olduğunu düşünüyoruz”</b> diyor.</p>
<p>Bu lig, başka liglere benzemiyor.</p>
<p>Her takımın diğerleriyle bir kendi sahasında, bir de rakip sahada karşılaştığı sistem kullanılmıyor.</p>
<p>Hem güvenlik nedeniyle, hem de ekonomik nedenlerle <b>sekiz takım başkent Kabil’de bir ay boyunca biraraya geliyor</b>.</p>
<p>Dünya Kupası’ndaki gibi bir sistem içinde yarışıyorlar.<br/><br/><b>Dörder takımdan oluşan iki grupta elemeler yapılıyor.</b></p>
<p>İki grubun en çok puan toplayan iki takımı 11 ve 12 ekimde yarı final oynayacak.</p>
<p>Üçüncülük maçı 18, final maçı 19 ekimde, Kabil’deki AFF (Afgan Futbol Federasyonu) Stadı’nda yapılacak.</p>
<p>Bugüne kadar tüm maçları kazanarak en iyi performansı gösteren <b>Kandahar</b>’ın <b>Mayvand Atalan</b> ve <b>Herat</b>’ın <b>Tufan Harirod</b> takımlarının taraftarları artık iyice <br/>coştu.</p>
<p>Taraftarlar o kentlerden otobüslerle başkente gelip, takımlarına destek veriyor.</p>
<p>Oyuncular da, hem ülkelerinde bir ilke imza attıkları için gurur duyuyor.</p>
<p>Parçası oldukları bu etkinliğin ülkeleri için çok önemli olduğunun farkındalar.</p>
<p>Genç futbolcular okulları ya da yetimhaneleri ziyaret ederek, Afgan çocuklarına spor heyecanı aşılıyor.<br/><br/><b>Daha şimdiden “büyüyünce futbolcu olacağım” diyen çocuklar ortaya çıkmaya başladı.</b></p>
<p>Futbolcu olurlar mı gerçekten bilmem ama silahşor olmaktan iyidir.</p>
<p>Kandahar ekibinin golcüsü <b>Abdulvekil</b> de gençlere yaptıkları bu etkinin farkında.</p>
<p>Gururla kameralara, <b>“biz barışın elçileriyiz”</b> diyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-futbol-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134308/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-futbol-2.htm)
