# Satranç

*Cem Sey 30.04.2012*

<div class="yazi"><p><b>Önümüzdeki haftalarda Afganistan yine haberlerde sık sık anılacak.</b></p>
<p>Sadece bahar aylarıyla birlikte ülkede çatışmaların da artması nedeniyle değil.</p>
<p>Çatışmalar yok değil.</p>
<p>Her gün birer ikişer yabancı askerin ölüm haberi gelmeye devam ediyor.</p>
<p>Fakat tamamen yabancı askerlerden oluşan birliklerin gerçekleştirdiği operasyonların sayısı artık iyice azaldığından ve daha çok Afgan güvenlik kuvvetleriyle isyancılar karşı karşıya geldiğinden ölen Afganların sayısı bunun kat kat üzerinde.</p>
<p>Yani Amerikalıların kendilerini geri çekmesi de Afganlar arasında ölüm oranını azaltmıyor, sorunu bitirmiyor.</p>
<p>Afgan medyasında yer alan haberlere göre, <b>sırf bugün, ben bu yazıyı yazmaya başlayana kadar ölen Afgan isyancıların sayısı 13’ü, polislerin sayısı ise 10’u buldu</b>.</p>
<p><b><br/>Ama,</b> dediğim gibi, <b>Afganistan’ı ön plana çıkaracak olan haberler bu ölüm haberleri olmayacak</b>.</p>
<p>Mayıs sonlarına doğru Chicago’da yapılacak NATO zirvesi öncesinde asıl hareketlenme siyasi alanda oluyor.</p>
<p><b><br/>Bir yandan ABD’nin ve diğer Batılı güçlerin içinde bulunduğu görüşmeler hızlanarak devam ediyor.</b></p>
<p><b><br/>Diğer yandan da Afganistan içinde, yabancı güçlerin büyük ölçüde askerlerini geri çekeceği 2014 sonrasına yönelik bir pazarlık sürecinin başladığı göze çarpıyor.</b></p>
<p>Önce uluslararası boyutu olan pazarlıkları ele alalım.</p>
<p>Hatırlayacaksınız, bir süre önce ABD ve Taliban görüşmelere başlamıştı.</p>
<p>Taliban’ın Katar’da bir büro açması üzerinde anlaşılmış, ABD bazı üst düzey Taliban yöneticilerini Guantanamo Üssü’nden Katar’a göndermeyi kabul etmişti.</p>
<p>Fakat bu yumuşama kısa sürdü.</p>
<p><b><br/>Taliban tek taraflı olarak görüşmelerden çekildi.</b></p>
<p>Şimdi bu kanalı yeniden açmak için çabaların yoğunlaştığı belli oluyor.</p>
<p>Önceki gün bir İngiliz televizyonu görüşmelerin yeniden başladığını duyurunca Taliban sözcüsü <b>Zabihullah Mücahid</b> hemen telefona sarılıp, Afgan <i>Pajvak Ajansı</i>’na, haberin doğru olmadığını bildirdi.</p>
<p>Ardından barış görüşmeleri isteyen Taliban liderlerine serbest geçiş imkânı vereceklerini açıklayan ABD, Afganistan ve Pakistan’ı da eleştirdi.</p>
<p>“Hep Taliban’ı bölmeye çalışıyorlar” diyen Mücahid, öte yandan da bu çabaların başarılı olduğunu gösteren bir tehdit savurdu:</p>
<p><b><br/>“Hareket içinde kimse liderinin emirlerine karşı gelip, yabancılarla birlikte hareket edemez.”</b></p>
<p>Bir süre önce de Afgan medyası, <b>ABD ve Kabil hükümetiyle görüşmeler yapan bazı yerel Taliban liderlerinin hareketin lideri Molla Ömer’in emriyle Pakistan’da hareketin denetimi altında bulunan bir bölgede zindana atıldığı</b>nı bildirmişti.</p>
<p>Afganistan içinde de Taliban’ın bölünebileceğine işaret eden gelişmeler oluyor.</p>
<p><b><br/>Başkan Hamid Karzai’nin yardımcısı Muhammed Kasım Fehim ve Mezar-ı Şerif’in güçlü adamı Atta Muhammed Nur, Molla Ömer ile değil, “Taliban’ın ikinci güçlü partisi olan Hizb-i İslami” ile görüşülmesini talep etti.</b></p>
<p>Türkiye’de de iyi tanınan <b>Gulbuddin Hikmetyar’ın Hizb-i İslami’si de olumlu açıklamalar yaparak, “bir milli birliğin oluşmaya başladığı görülüyor” dedi</b>.</p>
<p><b><br/>Öte yandan, Karzai hükümetine muhalefet eden ve bir süre önce “Ulusal Cephe” adı altında yeniden örgütlenen eski Kuzey İttifakı politikacıları da, hükümeti, “eli kana bulamış Taliban”la koalisyon kurmaması konusunda uyarıyor.</b></p>
<p>Afganistan’da 2014 sonrasına hazırlanan gruplar sadece bunlar da değil.</p>
<p>Eski sosyalistlerin, Maocu grupların ve bazı dinsel grupların biraraya geldiği hareketler de yavaş yavaş kafalarını kaldırmaya başlıyor ve yer yer etkili de oluyor.</p>
<p>Başkent Kabil’in parklarında dolaşırken, Afganların bir satranç tahtası etrafında kümelendiğini görmek mümkün.</p>
<p>Satranç bu ülkede çok sevilen oyunlardan biri ve Afganlar iyi birer satranç oyuncusu.</p>
<p><b><br/>Uluslararası topluluğun askerlerini büyük ölçüde geri çekme kararını almasından sonra siyasette de Afgan satrancının başladığı anlaşılıyor.</b></p>
<p><b><br/>Şimdi Afgan siyasetçileri, üç dört hamle ilerisini planlayarak hareket etmeye başlıyor.</b></p>
<p><b><br/>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-satranc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135428/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-satranc.htm)
