# Uçurum

*Cem Sey 23.04.2012*

<div class="yazi"><p>Hani bazen bir duygu vardır.</p>
<p>Bir şey yaparsınız, bir iş, yeni ve bilinmeyene bir adım, nereye varacağını bilmediğiniz...</p>
<p>Başarılı bile olabilirsiniz.</p>
<p>Ama sonra arkanıza dönüp baktığınızda, “neden yaptım ben bunu” diye düşünürsünüz.</p>
<p>Her zaman olmaz bu.</p>
<p>Çünkü aslında yeni ve sonuçta sizi nereye götüreceği bilinmeyen yollara çıkmak genellikle ferahlatıcıdır.</p>
<p>Eskiyi arkanızda bırakırsınız.</p>
<p>Onunla birlikte sevmediğiniz, sizi uzun süredir gemlediğini düşündüğünüz her şeyi de arkanızda bırakırsınız.</p>
<p>Ama onlarla birlikte çok alıştığınız ve onlar olmazsa kendinizi güvende hissetmediğiniz güvenceleri de arkanızda bırakırsınız.</p>
<p>İçinizin rahatlığı ancak o güvencelerle sağlanıyorsa, attığınız adımı atmış olmak, sizi ferahlatmaz, bunaltır.</p>
<p>“Geriye nasıl dönerim” diye sormaya başlarsınız.</p>
<p>Aslında geri dönüş olmadığı gibi, korkularınız da boştur.</p>
<p>Hayat size yeni güvenceler getirir.</p>
<p>Yapmanız gereken ileri gitmektir.</p>
<p>Mücadele gerektirir bu ama bu mücadelenin sonunda sizi bekleyen daha güzel bir yaşam vardır.</p>
<p>Yine de yapamazsınız.</p>
<p>Debelenir durursunuz.</p>
<p>İşte muhafazakârlık böyle bir şey.</p>
<p>Bir dönem AB’yi kuran Avrupalı muhafazakârlar da bugün işte öyle debeleniyor.</p>
<p>Fransa’da dün yapılan başkanlık seçimi bu debelenmeyi bir kez daha açığa çıkarıyor.</p>
<p>Geçen hafta <b>Almanya İçişleri Bakanı Hans-Peter Friedrich</b> Fransız meslektaşıyla bir mektup kaleme aldı.</p>
<p>Mektupta iki bakan, Avrupa halklarının AB ile birlikte elde ettiği en büyük kazanımın önünü kesmek istediklerini açıklıyor.</p>
<p>Onlarca yıldan beri artık kontrol edilmeyen AB’nin iç sınırlarını ulusal devletlerin kendi alacağı bir kararla tekrar kontrol edebilmesini öneriyorlar.</p>
<p>Sözde, göçmen akınını durduracaklar.</p>
<p>Oysa bu adımla AB’nin temel eksenini oluşturan bu iki ülkenin halklarında oluşmuş muhafazakâr duyguyu, “eskiden her şey daha güzeldi” şeklindeki nostaljiyi, eskisi gibi sınırlar tekrar çekilirse işverenlerin de eskisi gibi sosyal devlet koşullarını kabul edeceği hayalini sömürüyorlar.</p>
<p>Irkçılık kokan bir tavırla göçmenleri buna bahane etmek de cabası.</p>
<p>Üstelik yalnız da değiller bu uğraşlarında.</p>
<p>Bu satırları yazarken daha Fransa’daki seçimden kime ne kadar oy çıkacağını bilmiyorum.</p>
<p>Ama bir şeyi biliyorum:</p>
<p>Muhafazakârlar kazanacak.</p>
<p>Çünkü Sarkozy de kazansa, rakibi sosyalist <b>Hollande</b> da kazansa sonuçta “globalleşme” adı verilen bir hayaliî düşmana karşı mücadele etmek isteyenler galip gelecek.</p>
<p>Oysa globalleşme, Türkçe adıyla küreselleşme, durdurulabilecek bir şey değil.</p>
<p>Olsa olsa, ona kendi istediğiniz yönü verebilirsiniz.</p>
<p>Yani Avrupalı muhafazakârlar derken sadece siyasi yelpazenin sağından bahsetmiyorum.</p>
<p>Solda da muhafazakârlar var.<br/><br/><b>Karl Marx</b>’ın zamanında eleştirdiği “makine kıran” solcular, bugün globalleşme karşıtı olarak yeniden türedi.</p>
<p>Bu sağcıyla solcuyu biraraya getiren, muhafazakâr grup şu anda ortak bir atağa kalkmış olsa da, sorunların çözümünü çağdaş bir yaşamın ancak globalleşmeyi kabul edip, ona doğru bir yön vermekte görenlerin sırtı da duvara dayanmış değil.</p>
<p>Bugün Avrupa’nın her köşesinde, AB’yi kökünden reforme etmeyi, değiştirmeyi, hatta yeniden kurmayı hedefleyenler kendilerine çekidüzen veriyor.</p>
<p>Ancak onların mücadelesiyle halkın yeni olan karşısındaki korkusu dindirilebilecek.</p>
<p>Geleceğin AB’si ya sosyal ve siyasi birliğini sağlamış, dünyaya açık bir topluluk olacak ya da Avrupa halkları geriye dönmeye çalışırken, otuz yıl kadar önce bilinmeyen bir yola çıkabilmek için üzerinden atladıkları uçuruma yuvarlanacak.</p>
<p>Ben toplumların otomatik olarak ileriye ve daha iyiye gittiğine inananlardan değilim.</p>
<p>Eğer yeni, daha demokratik ve daha sosyal bir AB’ye ulaşmak için mücadele edilmezse, arkamızdaki uçuruma düşeriz.</p>
<p>O uçurum, Avro krizinden daha derin.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-ucurum-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082104/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-ucurum-2.htm)
