# Kapıdaki insanlık dramı

*Cem Sey 25.06.2012*

<div class="yazi"><p>Afganistan yıllardır savaşlarla gündemde.</p>
<p>1977 yılında ülkenin sol yönetimine karşı gerilla hareketleriyle başlayan ve Sovyet işgaliyle yayılan savaş, işgale karşı direniş, mücahitlerin başkent Kabil’i bir harabeye çeviren iç savaşı, Taliban’ın kanlı zafer yürüyüşü ve nihayet ABD’nin işgaliyle 35. yılını yaşıyor.</p>
<p>Bütün bu savaşlar Afganistan’a hiçbir şey kazandırmadı.</p>
<p>Buna karşılık, milyonlarca Afgan vatandaşının hayatını değiştiren, onları perişan eden bir mülteci akını yaşandı.</p>
<p>Çoğunluğu kanlı iç savaş ya da karanlık Taliban yönetimi nedeniyle ülkeyi terk eden Afganlar en başta Pakistan ve İran’a yerleşti.</p>
<p>Belki de önümüzdeki aylarda yeni bir Afgan mülteci dramına tanıklık edeceğiz.</p>
<p>Bu kez akın Afganistan’dan komşulara doğru değil, oralardan Afganistan’a olacak.</p>
<p>Çünkü hem Pakistan, hem de İran, hemen hemen aynı anda ülkelerindeki mültecilerin artık geri dönmesi gerektiğine karar verdi.</p>
<p>İran’a sığınan Afgan mülteciler hiçbir zaman o ülkede sıcak karşılanmadı.</p>
<p>Çoğu zaman çalışmalarına ya da serbest hareket etmelerine izin verilmedi.</p>
<p>Çocuklarını İran okullarına göndermeleri bin bir engelle karşılaştı.</p>
<p>Pakistan’da ise Afgan mülteciler darmadağın olmuş yaşamlarına yeni bir biçim vermek için daha fazla fırsat buldu.</p>
<p>Çocuklarını okuttular, iş ve ev sahibi oldular.</p>
<p>Pakistan’a uyum sağladılar.</p>
<p>Buna rağmen, bir ara sayıları beş altı milyonu bulan mültecilerin oldukça büyük bir kısmı, Taliban yönetiminin yıkılmasından sonra tekrar ülkelerine dönmeyi tercih etti.</p>
<p>Dönenlerin sayısının 2,5 milyon kadar olduğu tahmin ediliyor.</p>
<p>Fakat bu insanların büyük kısmı döndüğüne bin pişman oldu.</p>
<p>Çoğu köylerine dönemedi, çünkü tarlaları, yaşam alanları ya tahrip olmuştu ya da mayın doluydu.</p>
<p>Buna karşılık başkent Kabil’in nüfusu on yılda üçe katlandı.</p>
<p>Çoğunun başını sokacak evi de yok, işi de...</p>
<p>Afgan hükümeti ve BM, geri dönen mültecilere ekmek bulmakta bile zorlanıyor.</p>
<p>Kabil hâlâ büyük alanlara yayılmış “çadırkent”lerle dolu.</p>
<p>Şimdi Afganistan’ın ABD ile yaptığı stratejik işbirliği anlaşmasından rahatsız olan İran ve Pakistan geri kalan mültecileri sınırdışı ederek, Afgan hükümetini baskı altına almayı hesaplıyor.</p>
<p>Milyonlarca insanı siyasi bir şantajın aracı hâline getiriyorlar.</p>
<p>Geçen hafta Pakistan’ın başkenti İslamabad’da karşılaştığım bir Afgan mültecisi, Pakistan hükümetinin ailesinin mülteci statüsünü uzatmadığını anlattı.</p>
<p>İslamabad’daki Afgan diplomatlar da bir insanlık dramının kapıda olduğunu doğruluyor.</p>
<p>“Pakistan, 30 hazirana kadar bir milyon mültecinin Afganistan’a geri dönmesini talep ediyor” diyorlar, “oysa altyapımız daha önce dönenlere bile ev ve iş sağlamamıza elvermiyor”.</p>
<p>Yine de Pakistan konusunda ümitli Afgan yetkililer.</p>
<p>Geçici de olsa bir çözüm bulacaklarına inanıyorlar.</p>
<p>Ama bu geçici çözüm bulunsa ve ülkeyi terk etmesi istenen mültecilerin bir süre daha orada kalmasına göz yumulsa bile, mülteci statüleri resmî olarak uzatılmayacağından mültecilerin telefonları, banka kartları, hesapları kapanıyor.</p>
<p>O güne kadar yasal olarak sahip oldukları işlerini ve evlerini kaybediyorlar.</p>
<p>Pakistan’da doğup büyümüş genç Afganların yaşam şansı da, zamanında anneleri ve babalarına yapıldığı gibi ellerinden alınıyor.</p>
<p>İran yönetimi daha da katı.</p>
<p>Ülkedeki milyonlarca mülteciyi bir gecede kapı dışarı etmesinin önündeki tek engel, mültecilerin elinde geçerli bir Afgan seyahat belgesi bulunmaması.</p>
<p>Şimdi Tahran, Afgan hükümetinin bu insanlara süratli şekilde pasaport temin etmesini sağlıyor.</p>
<p>Ardından büyük bir akın, zorunlu bir göç başlayacak.</p>
<p>Bir yandan, Afganistan bir kez daha komşularının ayak oyunlarının kurbanı olurken, diğer yandan da, insanca yaşam hakkı daha önce ellerinden alınan milyonlarca insan bir ağır darbe daha yiyecek.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-kapidaki-insanlik-drami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107145617/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-kapidaki-insanlik-drami.htm)
