# ISAF: Çekilmeyeceğiz ki!

*Cem Sey 16.04.2012*

<div class="yazi"><p>Kabil’in merkezindeki Ansari Meydanı’ndan taksiye bindim ve Afgan başkentinin artık alışılmış trafiğine daldık.</p>
<p>Fakat bu kez trafik daha da ağır akıyor.</p>
<p>Ansari Meydanı’ndan Afganistan’ın MİT’i diyebileceğimiz NDS karargâhına kadar olan ve her zaman 15 dakikada aldığımız yolu bu kez 45 dakikada ancak aşıyoruz.</p>
<p>Hem sıcak havadan hem de önemli randevuma geç kalma korkusundan terliyorum.</p>
<p>Tam NDS’in duvarının başladığı noktada, trafiğin neden sıkıştığını görüyorum.</p>
<p>Yolun sağında motor kapağı açık duran kırmızı bir Toyota, diğer araçlara tek şerit bırakıyor.</p>
<p>“NDS’in önünde bu aracın durmasına nasıl izin vermişler” diye düşünürken, bir düzine Afgan özel tim elemanını da görüyorum.</p>
<p>Çok rahatlar.</p>
<p>Trafiği kapatmaya da gerek görmediklerine göre, sadece araç bozulduğu için orada olduklarını düşünüyorum.</p>
<p>Bizim taksi aracın yanından karınca hızıyla geçerken olayın ne olduğunu tam olarak algılıyorum.</p>
<p>Diğer özel timcilerle aynı üniformayı taşıyan birine tam önümde kelepçe takılıyor.</p>
<p>Arkadan hiç fark ettirmeden gelen bir diğer özel timci, adamın kafasına bir anda kapkara bir çuval geçiriyor.</p>
<p>Öndeki polis arabasına itekliyorlar.</p>
<p>Belli ki, son dönemde Afgan polis ve askerleri arasında saldırılar düzenleyenlerden birinin olmasından kuşkulanıyorlar.</p>
<p>Önümüzdeki aylarda gözaltına alınan şahsın başına nasıl işkenceler gelebileceğini düşünerek, Uluslararası Güvenlik Destek Gücü (ISAF) karargâhına geliyorum.</p>
<p>Randevum, <b>ISAF Komutanı Amerikalı General John Allen</b> ile.</p>
<p>Olağanüstü güvenlik önlemlerini aşarak, ISAF’ın kalbine giriyorum.</p>
<p>Alman medyasından beş meslektaşımla birlikte, ceviz ağacından bir toplantı masasının etrafında toplanıyoruz.<br/><br/><b>General Allen bizi, Afganistan’ın çok iyi yolda olduğuna ikna etmeye çalışıyor.</b></p>
<p>“Bir meslek sahibi olmak, kariyer yapmak isteyen şu gençlere bakın” diyor, “bunlar hiç Taliban’ın iktidara gelmesine izin verir mi? Afganlar son on yılda neler elde ettiğini bildiğinden Taliban’ı artık arzu etmiyorlar”.<br/><br/><b>Zaten Allen’a göre, Taliban da giderek daha kararsız mücadele ediyor:</b></p>
<p>“Talipler ayaklarıyla oylama yapıyor. İki yıldır teslim olan ve kimliği tesbit edildikten sonra evine gönderilen Talip sayısı dört bini aştı. Taliban liderleri, barışa nasıl ulaşabileceklerini ve ülkenin parlak geleceğinin dışında kalmamak için ne yapacaklarını tartışıyor bugün.”</p>
<p>“Neden tartışsınlar? Zaten yabancı ordular çekilince onlara gün doğmayacak mı?” diyecek olduğumuzda, yanıtı hazır:<br/><br/><b>“Çekilmeyeceğiz ki!”<br/><br/></b><b>General Allen, hem ABD askerlerinin, hem de NATO güçlerinin 2015 yılından sonra da Afganistan’da kalacağını kararlılıkla açıklıyor.</b></p>
<p>“Şu günlerde” diyor, “NATO içinde bunun detaylarını ele alıyoruz”.</p>
<p>Sonucu mayıs ayında Chicago’da yapılacak NATO zirvesinde göreceğiz.</p>
<p>“1 Ocak 2015 günü, nasılsa yabancılar gitti düşüncesiyle savaşmak için ortaya çıkacak bir Talip çok büyük bir sürprizle karşılaşacak” diyor Allen, “önce, çok daha iyi eğitilmiş, daha güçlü ve profesyonel Afgan ordusuyla, sonra Amerikan askerleriyle, ardından da NATO güçleriyle karşılaşacak”.<br/><br/><b>Taliban’dan çekinmiyor Allen ama bir sıkıntısı olduğu da gözden kaçmıyor:<br/><br/></b><b>“Afgan ordusu ve polisi içinde radikalleşenler var!”</b></p>
<p>Bu sözler üzerine aklıma, az önce sokakta yaşadığım, film sahnesini andıran olay geliyor.</p>
<p>Gerçekten, Taliban’ın Afganistan’da artık iktidar sahibi olması pek de olası görünmüyor.<br/><br/><b>Fakat Afganistan için tek tehlike de Taliban değil.</b></p>
<p>Bu bahtsız ülke bu defa da, radikalleşmiş ve özellikle ABD ve Batı’ya silah çevirmeye hazır başka İslami grupların, çeşitli etnik azınlıklardan olan ve yabancılar giderse ülkeyi bölmeye dünden razı grupların ya da kendinden öncekilerin savaşla nasıl zengin olduğunu yaşayan ve kendisi de öyle olmak isteyen genç savaş beylerinin (yabancılar onlara <b>warlord</b> diyor) elinde kargaşaya sürüklenmekle karşı karşıya.</p>
<p>Taliban’a karşı çok önlem alınmış ama bu tehditlerle nasıl baş edileceğini daha kimse bilmiyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-isaf-cekilmeyecegiz-ki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135259/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-isaf-cekilmeyecegiz-ki.htm)
