# İdeolojik gözlük

*Cem Sey 09.04.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta yazdığım yazı bir teknik aksama sonucu gazeteye ulaşmamış.</p>
<p>O nedenle özür diliyor, bir-iki ufak tefek değişiklikle o yazımı tekrar ediyorum.</p>
<p>İki hafta önceki yazımda, <b>“Türk askerinin Afganistan’da ne işi var”</b> diye sormuştum.</p>
<p>Bu soruyu sorarken amacım, bu konunun Türkiye’de tartışılmadığına işaret etmekti.</p>
<p>Bu tartışmanın Türkiye için çok önemli olduğuna vurgu yapmaktı.</p>
<p>Bazı gözlemlerimi de aktarmıştım:</p>
<p>Türk askerinin ve Türkiye’nin Afganistan’daki rolünü Batılıların genellikle kendileri açısından pek de yararlı bulmadığını; Türkiye’nin Afganistan ve bölgede ekonomik çıkarları olduğunu; Afganların Atatürk’e bizlerden farklı baktığını anlatmıştım.</p>
<p>Bir okur mektubu aldım.</p>
<p>Bu yazımı, <i>“hayretler içerisinde”</i> okuduğunu belirten okur, şöyle yazmış (imlâ hatalarına dokunmadan aktarıyorum):<br/><br/><i>“Acaba Afgan Halkında kamuoyuna yansımış bir Atatürk hayranlığı varmıdır. Yoksa bu kanaate yaptığınız özel görüşmelerden mi vardınız. Benim de gözlemlerim var ve bu gözlemlerde Atatürk ve temsil ettiği hayat sistemi değil Talibanın en sıradan Afgan köylüsünün dahi kabul edebileceği bir şey değildir. Türkiyenin oradaki rolü ise işgalcilerin işbirliğini yapmaktır. Diğer ifadeler tamamen lafıgüzaftır. Orada askerlerimizin saldırıya uğramaması tamamen Afgan halkının alicenaplığı ve muhtemelen Osmanlının aziz hatırasından dolayıdır. Size tavsiyem Ali Bulaç’ın Afganistan yazılarını okumanız ve Kurtuluş savaşında Afgan müslümanlarından gelen yardım paralarının ne yapıldığını ve hilafetin kaldırıldığında Afganların nasıl tepki gösterdiği ile ilgili bir makale yazmanızdır.”</i></p>
<p>Bu satırları yazan okurun siyasi İslam yandaşı olduğunu tahmin ediyorum.</p>
<p>Bunun bir sakıncası yok tabii.</p>
<p>Herkes istediğini düşünmekte serbest.</p>
<p>Ancak gerçeklere gözünü kapamanın, en ideolojik hareketleri dahi uzun vadede zor durumda bırakacağını hatırlatmak şart.</p>
<p>Burada bunun bir örneği var.<br/><br/><b>Afganistan’da yaşayan insanların büyük kısmı gerçekten de Atatürk’ün temsil ettiği yaşam sistemini kabul edemez.</b></p>
<p>Fakat bu, onların Atatürk’ü ideolojik gözlükler kullanmadan değerlendirmesine ve onun başarısının (kurduğu düzenin 80 yıl sonra bile devam ediyor olması başka türlü tanımlanamaz) arkasında yatanı analiz etmeye çalışmasına engel olmuyor.<br/><br/><b>Onlar Atatürk’te</b> bu okurun gördüğü canavarı değil, <b>yıkılmış bir topluma başarıyla önderlik etmiş bir siyasi kişiliği görüyor.</b></p>
<p>Bu bakımdan Batılılarla aralarında çok fark da yok.<br/><br/><b>Türkiye’de birçokları, Batılıların Atatürk’ü “kendi adamları” olarak gördüğü ve bizim Kemalizm adını verdiğimiz safsatanın onların desteğine sahip olduğunu sanır.<br/><br/></b><b>Oysa o ülkelere gidip gelenler, Batılıların, bizim Türkiye’de ancak bugün eleştirmeye başladığımız <i>Atatürktaparlıkla</i>, yüzlerinde her zaman bir gülümsemeyle, hafif hafif dalga geçtiğini bilir.</b></p>
<p>Yine de Türkiye’yi bugün güçlü kılan toplumsal, ekonomik ve siyasi altyapının ardında onun ve kadrolarının şekillendirdiği bir siyasetin yattığını bilir.</p>
<p>Afganların yaptığı da aynısı.</p>
<p>Tek fark, <b>Batılılar “Batılılaşma politikasını” ilginç bulurken, Afganların izlenen yöntemi, yani “aydınlanmış bir diktatörün halkı adam etmesi” şeklinde algılanan yöntemi ilginç buluyor olması.</b></p>
<p>Türkiye’de Atatürk döneminin kıyasıya eleştirilmesinin ve <b>Türkiye toplumunun o dönemin diktatörlüğünü silkip atmasının ileriye yönelik başarının önkoşulu olması</b>, at gözlüğü takmayı gerektirmiyor.</p>
<p>Başka ulusların da Atatürk’ü aynı bizim gibi göreceğini düşünmemiz gerekmediği gibi, bunu arzulamamız hiç gerekmiyor.</p>
<p>Ha, yeri gelmişken: <b><i>“Osmanlı İmparatorluğu’nun aziz hatırası” </i>diye bir şeyin Afganistan’da izine rastlamadım</b>.</p>
<p>Osmanlı topraklarında başka yerlerde de rastlamadığım gibi.</p>
<p>Bu da herhalde ancak ideolojik gözlüklerle bakıldığında görülebilen bir şey olsa gerek.<br/><br/><i>“Kurtuluş Savaşı’nda Afgan Müslümanlarından gelen yardım paralarının ne yapıldığı ve Hilafet kaldırıldığında Afganların nasıl tepki gösterdiği ile ilgili bir makale” </i>yazmayı da, değerli meslektaşım Ali Bulaç’a bırakıyorum.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-ideolojik-gozluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111136/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-ideolojik-gozluk.htm)
