# Geçmiş

*Cem Sey 07.05.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de sol Halil Berktay’ın 1 Mayıs 1977 üzerine sarf ettiği birkaç sözle birbirine girdi.</p>
<p>İGD’nin 20 bin silahı olabilir miydi, Sular İdaresi ve Intercontinental’den ateş açılmış mıydı, o sol hareketler gerçekten bugün sanıldığı kadar sorumsuz muydu, bunlar benim gözümde fazla önem taşımıyor.</p>
<p>Fakat ortaya serilen veriler, 35 yıl önce solun sadece bir kesiminin çağrısıyla yüzbinlerce insanın Taksim’e akın ettiğini gösteriyor.</p>
<p>Bugün bunun yüzde birini bile bulamazlar.</p>
<p>Öte yandan, haklı olarak birçok solcu ve sosyalist, solun zaten 1970’li yıllarda yaptığı hataları kabul ettiğini belirtiyor.</p>
<p>O zaman bu tartışmanın bir önemi var mı?</p>
<p>Evet, çeşitli nedenlerle var.</p>
<p>Birincisi, sol hareketler o dönemde hata yaptıklarını kabul ediyorsa da, ders almış görünmüyorlar.</p>
<p>Halil Berktay’a, Yıldıray Oğur’a yönelik saldırılarda kullanılan dil bunu gösteriyor.</p>
<p>O tarihte de kullanılan dil benzer bir saldırganlık içeriyordu; eleştirilerin önemli bir kısmı ciddi tezler içermiyor, “bunlar burjuvazinin ve emperyalizmin oyunudur, safları bölmeyelim arkadaşlar” tarzı bir gaz verme edebiyatı yapılıyordu.</p>
<p>Yurtdışından izleyebildiğim kadarıyla 1970’lerde solun hem kendi içinde, hem de başkalarına yönelik şiddet kullanmasının teorik temellerini ciddi şekilde ele alınıp, incelenmedi.</p>
<p>Benim gençliğimde bir “yapay denge”, bir “silahlı propaganda” furyası vardı.</p>
<p>Yıllardır o “yapay” dengede soldan, sosyalistlerden yana bir değişme görmedik.</p>
<p>Buna rağmen Türkiye’den Almanya’ya yeni gelen genç solcuların “devrim sekiz aya kalmaz gerçekleşir” şeklindeki zırvalarını dinlemeye devam ediyoruz.</p>
<p>Demek ki birileri onlara hâlâ bunları öğretiyor.</p>
<p>Toplumsal adaletsizliğin ortadan kaldırılmasının “tek yol”unun “devrimci şiddet” olduğu şeklindeki tezler rafa kaldırılmadığı sürece, Türkiye’de solun kitleselleşmesi olanaksız.</p>
<p>İnandırıcı olmak için silahları nerden bulduklarının da artık ortaya çıkması şart.</p>
<p>(1970’lerde silahların sosyalist Bulgaristan’dan geldiği kanısı yaygındı.) </p>
<p>O günlerle bugünün belki de tek farkı, konjonktür uygun olmadığı ve onların şiddetinden birileri yarar sağlayamayacağı için sert tepki verenlerin elinde silah olmaması.</p>
<p>İkincisi, Türkiye bugün insanların ilgisini çekecek bir sol harekete ihtiyaç duyuyor.</p>
<p>Fakat bu ihtiyacın uzun süredir bilinmesi, giderilmesine yetmiyor.</p>
<p>Sol gruplar, toplumsal adaletsizliğin karşısına dikileceğine, birbirine ayak oyunu yapıyorlar.</p>
<p>Bu tartışma onları silkeleyip kendine getirir mi çok kuşkuluyum ama belki yararı olur.</p>
<p>Üçüncüsü, sol hareketlerin çağdaş demokrasi düşüncesiyle barışık olmaması, sözde “sınıfsal açıdan bakarak” onu önemsememesi demokratikleşme sürecinin AKP’nin elinde oyuncak olmasına neden oluyor.</p>
<p>Sosyalist sol kendi içindeki şiddetin zararını görebilirse, bugün dünyada yaygın kabul gören demokrasi düşüncesinin temelinde neo-liberalizm değil, kökü taa Marx’ın yaşadığı döneme giden sosyalist bir düşünce yattığını belki anlayabilir.</p>
<p>Dördüncüsü, 1 Mayıs 1977 tartışması sadece solun değil, o tarihteki tüm siyasi grupların tavrının ele alınmasını sağlayabilir.</p>
<p>Son tartışmayı izlerken arşivlere döndüm.</p>
<p>3 Mayıs 1977 tarihli <i>Milliyet</i> gazetesinde, bir mitinge giderken “3 MSP’linin dinamit lokumlarıyla yakalandığı” haberine rastladım.</p>
<p>O anda, o günlere geri dönüp bakmanın, sadece solun değil, MHP’nin, AKP’nin öncülü MSP’nin ve o günün büyük partilerinin şiddet dalgasındaki rolünün ne olduğunun araştırılmasının önemli olduğunu hissettim.</p>
<p>Son olarak ve en önemlisi, 1 Mayıs 1977 günü yüzbinlerce insanın tanıklık ettiği ve her birinin başka bir şey gördüğü bir katliamı artık devletin aydınlatması gerekiyor.</p>
<p>Ertuğrul Kürkçü’nün TBMM’ye yaptığı komisyon başvurusunun ciddiye alınması; MİT’in, sıkıyönetimlerden sorumlu TSK’nın ve polisin arşivlerinin “devlet sırrı” iddiası arkasına saklanmadan açıklanması zorunlu.</p>
<p>Bunu sağlamak da, sessiz sessiz solun öfkelenişini seyreden hükümetin görevi.</p>
<p>Hükümet ve devletin suskunluğu ve araştırma konusunda gönülsüzlüğü sadece kanlı 1 Mayıs’ın bir tertip olduğuna işaret eder.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-gecmis-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135743/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-gecmis-2.htm)
