# Çaresizlikten isyan

*Cem Sey 10.09.2012*

<div class="yazi"><p>2014 sonunda yabancı ordular çekildikten sonra ne olacağı, bugünlerde Afganistan’da en çok sorulan soru.</p>
<p>Bu sorunun yanıtını bulmak için Afganistan’da olsun, ABD veya AB’de olsun konferans düzenlemeyen kurum neredeyse kalmadı.</p>
<p>Gazetecilerin de ilk sorduğu, hatta tek sorduğu soru bu olmaya başladı.</p>
<p>Temelde üç senaryo var:</p>
<p>1. Batı, Kabil’deki merkezî hükümeti desteklediği sürece fazla bir değişiklik olmayacak.</p>
<p>2. Taliban, merkezî hükümeti silip süpürecek ve yeniden ülkeye tek başına hâkim olacak.</p>
<p>3. Etnik temelde bir iç savaş başlayacak ve çeşitli bölge ülkeleri kendi ağırlıklarını arttırmak için bu savaşı kullanacak.</p>
<p>Şimdiye kadar ilk senaryo daha gerçekçi görünüyor.</p>
<p>Çünkü şu anda ülke topraklarının yaklaşık yarısını denetimi altında tuttuğu söylenen Taliban’ın bundan daha fazlasını, özellikle de büyük kentleri ele geçirmesi pek olası görünmüyor.</p>
<p>Oysa artık Afgan halkının büyük kesimi büyük kentlerde yaşıyor.</p>
<p>Son aylarda bu üç senaryoyu karıştıran yeni bir unsur ortaya çıktı.<br/><br/><b>Taliban’ın denetlediği bölgelerde yaşayan köylüler, Taliban’a karşı ayaklanıyor.</b></p>
<p>Gazne, Laghman, Kunar ve Nangarhar eyaletlerinden köylülerle Taliban kuvvetleri arasında ağır çatışmalar olduğu ve iki tarafın da ağır kayıplar verdiği yolunda haberler akıyor başkent Kabil’e.</p>
<p>Bugüne kadar Taliban’ı sevmeseler de seslerini çıkarmayan <b>köylülerin şimdi hareketlenmesinin çeşitli nedenleri var</b>.</p>
<p>En somut neden, <b>değiştiği imajını yaymak amacıyla, kendi bölgesinde köylü çocuklarının okullara gitmesine izin veren Taliban’ın, bu politikasında kısmî değişiklikler yapması</b>.</p>
<p>Bu yılın başından beri Taliban’ın özellikle okulları yaktığı, çocuğunu okula gönderen ailelere baskı yaptığı haber veriliyor.</p>
<p>Konuştuğum köylüler, <b>Peştun köylerinde özellikle okula gitmemiş gençlerin para karşılığı Taliban saflarında çarpıştığı</b>nı anlatıyor.</p>
<p>Onlara göre, <b>“bu gençler birer direnişçiden çok birer haydut”</b>.</p>
<p>O nedenle çok kez parası olan köylüleri öldürüp soyuyorlar.</p>
<p>Silahı olan köylülerin kaderi de aynı oluyor.</p>
<p>Taliban savaşçıları bunları öldürüp, silahlarını başkalarına satarak, para kazanıyorlar.</p>
<p>Peştun olmayan köyler ise “vergi” ödemek zorunda bırakılıyor.</p>
<p>Ödemeyenlerin katledilmesi ya da en azından BM’nin ambargoları gibi bir uygulamayla dünyayla ilişkilerinin kesilmesi olasılığı büyük.</p>
<p>Fakat <b>ayaklanmaların ardındaki en önemli nedenlerden birinin de, Taliban denetiminde yaşayan Afgan köylülerinin, yabancılar çekildikten sonra yaşam koşullarının daha da ağırlaşacağından korkması</b>.</p>
<p>Ayaklananların bir kısmı bugüne kadar Taliban saflarında bulunan insanlar, bir diğer kısmı da, bugüne kadar tarafsız kalanlar.<br/><br/><b>Ayaklanmaların kuzey eyaletlerine sıçraması olasılığından da söz ediliyor.</b></p>
<p>İsyancıların ortak özelliği, merkezî hükümetten de Taliban kadar nefret etmeleri.</p>
<p>Dolayısıyla, bu ayaklanmalara aslında olumlu bakacağı düşünülen Karzai hükümetinin çok kuşkulu bir tavır takınması.</p>
<p>İçişleri Bakanlığı Sözcüsü Sıddık Sıddıkî, ayaklananların üçüncü bir güç olmalarına izin verilmemesi gerektiğini savunuyor ve “onları güvenlik güçlerine entegre etmek”ten söz ediyor.</p>
<p>Kendilerine yeni bir rakip çıkacağı endişesiyle <b>Kabil hükümeti birçok isyancı gruba destek vermiyor ve böylece belki de Taliban’ın onları yok etmesini göze alıyor</b>.<br/><br/><b>ABD’nin ise destek verme eğilimi içinde olduğu</b> fısıldanıyor Kabil’deki yabancı kuruluşlarda.</p>
<p>Öte yandan, çatışmanın iki tarafının da sahip çıkmaması sonucunda <b>bazı isyancıların Gulbuddin Hikmetyar’ın Hizb-i İslami grubunun denetimine girmeye başladığı</b> söyleniyor.</p>
<p>Her halükârda bu ayaklanmalar orta vadede Afganistan’daki siyasi hesapları değiştirecek gibi görünüyor.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-caresizlikten-isyan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123624/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-caresizlikten-isyan.htm)
