# ‘Sıfır sorun’u kurtarmak

*Cem Sey 03.09.2012*

<div class="yazi"><p>Uzun bir tatilden sonra Kabil’e dönüp Uzak Batı’yı yazmaya başladığımda tekrar Afganistan konusuna dalmayı düşünüyordum.</p>
<p>Fakat Suriye’deki gelişmeler ve Türkiye’nin dış politikasının o cephede art arda yediği darbeler buna izin vermiyor.</p>
<p>Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun, Suriye’de güvenlik bölgesi oluşturulmasını talep ettiği Birleşmiş Milletler toplantısında tamamen yalnız kalması ciddi bir sorun.</p>
<p>Çünkü <b>Arap Baharı ve Kuzey Afrika’da kendini AKP’ye yakın hisseden İslami hareketlerin art arda başarı kazanmasıyla gaza gelen Ankara’nın, Suriye’de rejimin Sünnilere devredilmesi kartını açıktan açığa oynadığından beri tek bir seçeneği kalmıştı:<br/><br/></b><b>O Sünniler kazanmak zorundaydı.<br/><br/></b><b>Bu nedenle iç savaş uzadıkça önce isyancılara açıktan siyasi destek verildi.<br/><br/></b><b>Yetmeyince silahlı grupların sınırda bir orada bir burada cirit atmasına izin verilmeye başlandı.<br/><br/></b><b>O da yetersiz kalınca Ankara panik atak geçirmeye başladı.</b></p>
<p>Becerebilseler doğrudan askerî müdahaleyi kendileri yapacaklar.</p>
<p>Fakat güney komşuya müdahaleye Rusya’nın izin vermemeye kararlı olduğunu fark edince, ilk defa uluslararası kamuoyunu yanlarına almaları gerektiğini algıladılar.</p>
<p>Oysa Batı genel olarak Türkiye’nin Suriye politikasına yakın davransa da kimse elini taşın altına koymaya niyetli değil.</p>
<p>Öyle olunca da Davutoğlu New York’ta yapayalnız kalıveriyor.<br/><br/><b>Ankara kendi hatalarıyla bu duruma düştü.</b></p>
<p>Fakat bu nedenle şimdi hükümeti ve Davutoğlu’nu yerden yere vurmanın fazla bir yararı yok.</p>
<p>Çünkü <b>bu tavır iki sorun doğuruyor</b>.<br/><br/><b>Birincisi, Suriye sorunu öyle bir noktaya geldi ki, artık ülkede istikrarın sağlanması olanaksız</b>.<br/><br/><b>Bu en başta Türkiye için ciddi bir tehdit.</b></p>
<p>Irak Savaşı’ndan sonra, Ankara onları sevmese de, Kürtlerin Türkiye sınırında görece istikrar sağlaması çok yararlı olmuştu.</p>
<p>Oysa Suriye’de durum öyle değil.<br/><br/><b>Orada doğacak istikrarsızlık, Türkiye’yi doğrudan vuracak.<br/><br/></b><b>Tüm Türkiye’yi ve tüm vatandaşları etkileyecek.</b></p>
<p>Yani mesele artık Suriye’nin demokratlarına veya Sünni İslamcılarına yardım etmek ya da iç savaşın kurbanlarının dramını hafifletmek olmaktan çıktı, Türkiye’nin istikrarı için bir mücadeleye dönüştü.<br/><br/><b>Ağır hatasından dolayı hükümete her daim dayak atmanın ikinci sakıncası ise, yine aynı hükümetin uzun süre başarıyla uyguladığı ve temelinde doğru olan “komşularla sıfır sorun” politikasının itibar kaybetmeye başlaması.</b></p>
<p>Suriye’de ideolojik güdülerin esiri olup çok ağır bir hata yapmış olmanın cezasının tekrar eskiye dönmek, başka bir deyişle, tekrar “komşularla bitmek tükenmek bilmeyen sorunlar içinde debelenmek” olmaması gerekir.</p>
<p>Bu sadece Türkiye’ye değil, Ankara’nın son yıllarda başarıyla izlediği politikalar sayesinde kendi yaşamları için de umutlanan komşu halklara, hatta Orta ve Güney Asya halklarına da yapılacak bir haksızlık olur.</p>
<p>Kabil’de Türkiye’ye bağlanan umutları her gün görmek mümkün.</p>
<p>Düzinelerle yabancı ülkenin asker ve uzmanlarının cirit attığı Afganistan’da halkla sohbet eden herkes kısa sürede bu yabancılara halkın verdiği notları dinlemeye başlıyor:<br/><br/><b>“Amerikalılar en kötüsü, İngilizler de öyle. Fransızlar sadece kendi çıkarlarının peşinde. Almanları seviyoruz, düzgün çalışıyorlar. Fakaaaat, en iyisi Türkler. Bizi aşağılamıyorlar ve anlıyorlar. Onların varlığı çok önemli!”</b></p>
<p>Sınırı aşıp Pakistan’a geçince insanların Türkiye’ye övgüleri daha da artıyor:<br/><br/><b>“Bize dünyada insan muamelesi yapan tek halk Türkler, bize samimiyetle yardım eden tek ülke Türkiye!”</b></p>
<p>Bu algılama muhtemelen çok abartılı.</p>
<p>Yine de, <b>Türkiye’nin “sıfır sorun politikası”nın</b> Suriye’de olduğu gibi çok ağır hatalar yapılmadığı takdirde <b>sadece Türkiye’yi değil, bölgeyi de rahatlattığının güzel bir kanıtı</b>.</p>
<p>Hem Türkiye’nin, hem de bölgenin barış ve istikrarı uğruna içine düşülen bataktan çıkmanın yolunu aramanın, kırılan porselenleri yapıştırmaya başlamanın zamanı geldi.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-sifir-sorun-u-kurtarmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093512/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-sifir-sorun-u-kurtarmak.htm)
