# Riskli seçenek

*Cem Sey 11.06.2012*

<div class="yazi"><p>Satranç Afganistan’da çok sevilen bir oyun.</p>
<p>Başkent Kabil’in parklarında, birçok Afgan çimlerin üzerine oturuyor ve onlarca seyircinin dikkatli bakışları eşliğinde <b>strateji</b>lerini kuruyor.</p>
<p>Yabancıların ülkelerinden çekileceği belli olduğundan beri Kabil’in dış politika sorumluları da kendilerini <b>strateji planlaması</b>na verdi.</p>
<p>Son hamleleri, Çin’le bir Stratejik Ortaklık Anlaşması imzalayacaklarını açıklamak oldu.</p>
<p>Afganistan bir süredir benzer anlaşmalar imzalıyor.</p>
<p>Bunların en önde geleni, Afganistan’da ABD askerî varlığını güvenceye alan anlaşma.</p>
<p>Almanya, İngiltere, Avustralya ve Türkiye gibi ülkelerle de benzer anlaşmalar ya imzalandı ya da imzalanacağı açıklandı.</p>
<p>Bu şekilde Afganistan, yakın gelecekte yüzünün Batı’ya dönük kalacağını ilan ediyor.</p>
<p>Diğer yandan, Batı ile ittifakın bazı sorunları beraberinde getirdiğinin de farkında.</p>
<p>On iki yıllık tecrübe, Batı’nın Afganistan’a verdiği sözleri tutamadığını da, Afgan halkının, Batılılara düşmanlık duymasa da, yabancılık duygusundan kurtulamadığını gösterdi.</p>
<p>Kuran yakılması, istemeden bile olsa sivillerin öldürülmesi veya gece operasyonları sadece bu temel duyguyu besleyen olaylar.</p>
<p>Batı’yla aralarına biraz mesafe koymak isteyen Afganlara bu fırsatı Çin veriyor.</p>
<p>Afganistan’da bol bol bulunan köktendincilik ve bölücülüğün kendi topraklarındaki Uygur Türkleri’ne de bulaşmasından çekinen Pekin, 11 Eylül’den beri Batı’nın operasyonunu destekliyor.</p>
<p>Kabil’de uluslararası önlemlerin koordine edildiği noktalarda Çin temsilcileri hep hazır bulunuyor, fakat NATO operasyonları hakkında bir karar verileceği zaman, veto etmek zorunda kalmamak için, toplantıya katılmıyorlar.</p>
<p>Çin, Afganistan’la ikili ilişkilerini geliştirmeyi tercih ediyor ve bu yaklaşım Afgan hükümetinin de desteğini buluyor.</p>
<p>Çin iş yapmak istiyor.</p>
<p>Afganistan’daki hammaddeleri ekonomik büyümesi için kullanmak, bu arada para kazanacak Afgan hükümetinin de, bu parayla yoksullukla mücadele etmesini arzuluyor.</p>
<p>Çin’in Kabil Büyükelçisi <b>Hu Feihong</b> bu stratejiyi, “hem balık tutmayı öğretiyoruz, hem de iki taraf da kazançlı çıkıyor” şeklinde açıklıyor.</p>
<p>Bir Çin şirketi 2014 yılından itibaren Afganistan’ın en büyük bakır madeni Aymak’ı işletmeye açarken, bir başka şirket de, ekim ayından itibaren, Özbekistan sınırındaki petrol yataklarından ilk petrolü pompalamaya başlayacak.</p>
<p>Bunu yaparken Çinlilerin bu hammaddeleri taşıyacak altyapıyı da kurmayı üstlenmesi, Batı’nın da işine geliyor.</p>
<p>Çünkü Batı’nın Afganistan’dan çıkış stratejisinde, ülke ekonomisinin geleceğini sağlam bir temele kavuşturmak önemli bir yer tutuyor.</p>
<p>Bu temel de, onlara göre, hammadde satışı ve buna bağlı altyapının kurulması.</p>
<p>Fakat <b>şimdi Çin’in Afganistan’la ilişkisi ekonomik işbirliğinin ötesine geçmeye başlıyor.<br/><br/></b><b>Afgan subayları Çin’de eğitim görüyor; yakında bunu askerî araç yardımı izleyecek.</b></p>
<p>Çin Büyükelçisi Kabil’de çeşitli İslami partilerin liderlerini dolaşıp, Karzai’nin selefi olabilecek herkesle ilişkiyi sıcak tutuyor.</p>
<p>Karzai ise, Çin’le Pakistan’ın çok iyi ilişkisinden yararlanıp, barışa razı olması için Pekin ve İslamabad üzerinden Taliban’a baskı yapma hesabı yapıyor.</p>
<p>Ama bu yakınlaşma herkesin hoşuna gitmiyor. </p>
<p>Özellikle, Afganistan’da büyük yatırımlar yapan, Kabil’i Pakistan karşısında bir müttefik kabul eden, bölgenin diğer devi Hindistan, ciddi rahatsızlık duyduğunu saklamıyor.</p>
<p>Çünkü Çin sadece Asya’da Hindistan’ın ekonomik rakibi olmakla kalmıyor. </p>
<p>Aynı zamanda Keşmir sorununda taraf ve Pakistan’ın en büyük destekçisi.</p>
<p>İngiliz basınına demeç veren Hintli generaller, Çin’in Afganistan üzerinden ülkelerini kuşatmaya çalıştığını savunuyor.</p>
<p>Kabil, Batı’yı, komşularını ve çeşitli bölgesel güçleri birbirine karşı kullanarak, kendisine daha büyük hareket alanı sağlamaya çalışıyor.</p>
<p>Fakat bu riskli bir politika.</p>
<p>Sadece, bu şekilde elde edilen ekonomik kazancın Afgan toplumu içinde yeni çatışmalara yol açma potansiyeli taşımasından dolayı değil.</p>
<p>Bu politikanın varolan bölgesel sorunları daha da kızıştırması ve Afganistan’ın bu sorunların girdabında daha da derinlere batması tehlikesi de var.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-riskli-secenek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101526/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-riskli-secenek.htm)
