# Hariçten gazel okumak

*Cem Sey 14.05.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen haftaki yazım üzerine, çok sevdiğim bir ağabeyimden fırça yedim.</p>
<p>1977’de “solun sadece bir kesiminin çağrısıyla” yüzbinlerin Taksim’e akın ettiğini ve bugün bunun “yüzde birini bile” bulamayacaklarını yazdığım için, 1 Mayıs 2012’nin fotoğrafını da mail’ine ekleyerek, “uzaktan gazel okumak risklidir” diyor.</p>
<p>O satırları yazarken, aklımda, tam ortasında bulunduğum 1 Mayıs 2011’i düşünmüş, Kürt örgütlerini ve CHP gibilerini çıkardıktan sonra kalanları kastetmiştim.</p>
<p>Ama “yüzde bir” abartmalı olduğundan özür diliyor, düzeltiyorum:</p>
<p>“... yüzde onunu bile bulamazlar!”</p>
<p>Ben asıl “uzaktan gazel okumaya” takıldım.</p>
<p>Bana yönelik olarak olmasa da, başkaları da hariçten gazel okumaktan söz etti.</p>
<p>1970’leri ve 1980’in ilk yıllarını Türkiye’de geçirdikten sonra, ömrünün büyük kısmını yurtdışında geçiren ve hâlâ orada bulunan biri olarak bu lafları ister istemez üzerime alıyorum.</p>
<p>Ve hak veriyorum.</p>
<p>Ben sadece mekânsal olarak değil, düşünsel olarak da hariçten gazel okumaya alışığım.</p>
<p>İçine girmeye çok çalıştığım TKP dünyasına bir türlü giremedim mesela...</p>
<p>İlerici Liseliler Derneği’ne (İLD) üye olduğumun birinci haftasında devlet İLD’yi yasaklayarak yasal “dahiliyet”ime son verdi.</p>
<p>Berlin Duvarı’nı gördükten sonra, o kentin “Batı”sında yapılan bir “TKP sempatizanları toplantısı”nda, “bu duvar gerçekten gerekli mi” diye sorduğumdan olacak, o harekette her türlü işi yapmamda bir sakınca görülmedi ama “dâhil” de edilmedim.</p>
<p>Bunda, “Bulgaristan’da Türklere neden baskı yapılıyor” diye sormam da etkili olmuş olabilir tabii.</p>
<p>Buna rağmen ben kendimi hep o kesime “dâhil” hissettim.</p>
<p>Uzun yıllardır, sadece mekânsal olarak da olsa, “mahalleyi” terk etmiş olmama rağmen, bugün de kendimi siyasi bakımdan darmadağın olmuş o kesime dâhil hissediyorum.</p>
<p>Hem bunu, hem de son günlerde “yangın”a dönüşen 1 Mayıs 1977 tartışmasını gözönüne alarak ve “insanın özeleştiriye önce kendinden başlaması gerektiğini” de kabul ederek, son tartışmada en sert tepkiyi veren o “TKP çevresi”ne seslenmek istiyorum.</p>
<p>Ya “20 bin silahlı İGD’li” lafı gibi saçmalıklara takılarak, teknik itirazlar yapıyorlar, ya da TKP’nin kitlesini her zaman şiddetten uzak tutmaya özen gösterdiğini vurguluyorlar.</p>
<p>Bu sonuncusu ne kadar doğru?</p>
<p>Maoculara yönelik tavrı bir yana bırakalım.</p>
<p>İnanç Seçiç ismini kaçınız hatırlıyor?</p>
<p>29 Ağustos 1980 günü İzmir’de vurulmuştu.</p>
<p>Galiba 19 yaşındaydı.</p>
<p>Kendisini hiç tanımadım ama İGD ya da İKD üyesi olduğunu, TKP’den kopan İşçinin Sesi grubuna dâhil olduğunu biliyorum.</p>
<p>Şahsen tanıdığım İzmirli bazı İGD’lilerin bu olayın verdiği vicdan azabını, bugün de aynı ağırlıkta yaşadığını biliyorum.</p>
<p>TKP, tarihinde bu tür “cezalandırma”lara çok az başvurdu. </p>
<p>Ama bunun özeleştirisini yapıp, Türkiye halkından özür dileyen de olmadı.</p>
<p>İnanç Seçiç neden öldürüldü, onun öldürülmesi gibi insanlık dışı kararları alanlar nasıl o harekette barınabildi, o tetiği çekene –ki büyük olasılıkla o da gencecik bir insandı– kimler silah verdi?</p>
<p>Bu sadece bir örnek ama başkaları da var.</p>
<p>Bunu “ihbar” diyerek geçiştirmesin kimse.</p>
<p>Çünkü en başta o gencecik kadının ailesine karşı bir sorumluluk olmalı.</p>
<p>“Mahalleye çekidüzen vermek”, sadece Stalinizm’i SSCB veya Demokratik Almanya örnekleri üzerinden eleştirmek olamaz.</p>
<p>Hemen ekleyeyim, <b>Yıldıray Oğur</b> bence de ağır hatalar yaptı. </p>
<p><b><br/>Ahmet Altan</b>, Türkiye’de yaşanan demokratikleşme sürecine sosyalistlerin hiçbir katkıda bulunmadığını yazarken, bugün yaşanan değişimin en başında, bu gazetenin –maalesef– eski yazarlarından <b>Nabi Yağcı</b> ve arkadaşlarının “biz komünistler yasal çalışmak için Türkiye’ye dönüyoruz” diye ilan ederek dönmesinin yattığını unuttu.</p>
<p>Yine de, “kendini solda kabul eden <i>Taraf</i> yazarları” laflarıyla <b>Murat Belge</b>, <b>Roni Margulies</b> gibi bana da laf sokuşturanlara tek yanıtım var:</p>
<p>Sizin derdiniz sosyalist solu korumak ve geliştirmek değil, başından beri düşman olduğunuz <i>Taraf</i>’a saldırmak.</p>
<p>Bu durumda ben, <i>Taraf</i>’ta yazıp, “hariçten gazel okumaya” devam etmeyi yeğliyorum.<br/><br/><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-haricten-gazel-okumak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125553/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-haricten-gazel-okumak.htm)
