# Gitmek mi zor, kalmak mı

*Cem Sey 21.05.2012*

<div class="yazi"><p>Siz bu satırları okurken, ABD’nin Chicago kentinde <b>NATO zirvesi</b> yapılıyor olacak.</p>
<p>Türkiye’de bu zirve belki, Malatya’ya bir ayağı yerleştirilecek savunma mekanizması ağırlıklı haberleştirilecek.</p>
<p>Fakat Afganistan’da herkesin gözü, kendilerine Mars kadar uzak Chicago’da olacak.</p>
<p>Çünkü <b>zirvenin ana konusu Afganistan</b>.</p>
<p>Ne sonuç çıkarsa çıksın, Afgan halkı bundan etkilenecek.</p>
<p>Aslında zirvede, 2014 sonunda gerçekleşmesine daha önce karar verilmiş olan <b>“Afganistan’dan geri çekilme”nin nasıl yaşama geçirileceği</b>nin konuşulması planlanıyordu.<br/><br/><b>“Birlikte girdik, birlikte çıkarız”</b> lafı birçok NATO ülkesi politikacısının dilinde.</p>
<p>Fakat ne kadar gerçekleştirilebilecek bir umut bu, orası ayrı konu.<br/><br/><b>“Birlikte giren” bazı ülkeler çoktan tası tarağı toplayıp, gitti bile.</b></p>
<p>Yeni seçilen <b>Fransa</b> Devlet Başkanı François Hollande, ülkesinin Afganistan’daki <b>askerlerini bu yıl sonuna kadar çekeceği</b>ni açıkladı.</p>
<p>Öte yandan, NATO <b>birliklerinin geri çekilmesi muazzam bir lojistik sorun</b>.</p>
<p>Aylardır birçok uzman, o kadar insanı, silahı ve malzemeyi Afganistan’dan nasıl çıkaracaklarına kafa yoruyor.</p>
<p>Bütün bunlar bir yana, <b>Afganistan’ın geleceği NATO zirvesine damgasını vuracak</b>.</p>
<p>Çünkü bu savaşlardan bitap düşmüş ülkeye büyük umutlar vererek gelen “uluslararası topluluk”un temsilcileri, kendi seçmenlerine ne mesaj verirse versin, “bize yetti artık, gidiyoruz” deyip, arkasını dönüp gidemiyor.</p>
<p>Üstelik, açıkça söyleyen fazla olmasa da, Batı dünyasında bu savaşların en azından bir kısmına neden olmuş ve ülkeyi batağa sürüklemiş olmanın verdiği utanç da var.</p>
<p>Diğer yandan, en azından bazı ülkelerin hem Afganistan’a, hem de bölgeye ilgisi de devam ediyor.</p>
<p>Bunların başında Çin’i kuşatmakta ve İran’ı sıkıştırmakta olan ABD geliyor.</p>
<p>Ama onlarca yıldan beri Afganistan’a stratejik ilgi gösteren <b>İngiltere, Almanya ve Türkiye askerini çekse de ülkede varlığını sürdürecek</b>.</p>
<p>Önümüzdeki günlerde <b>Türkiye Afganistan’la stratejik işbirliği anlaşması imzalayan altı yedi ülkeye katılacak</b>.</p>
<p>Bu stratejik anlaşmalar –en azından şimdiye kadar görüldüğü kadarıyla– şu anlama geliyor:</p>
<p>Askerler çekiliyor dense de, hem Afgan güvenlik kuvvetlerini ve ordusunu eğitecek kadar asker geride bırakılıyor, hem de Afgan ordusu çok darda kalırsa onun yardımına koşma sözü veriliyor.</p>
<p>Öte yandan, bazı uzmanların,”bu büyüklükte finanse edilmesi mümkün değil” demesinden sonra asker sayısının 350 binden 280 bine düşürülmesine karar verilen <b>Afgan ordusunun yılda 4,1 milyar dolarlık masrafının 3,6 milyar dolarını dış dünya karşılayacak</b>.</p>
<p>Siz bunu ABD ve diğer bazı NATO ülkeleri şeklinde anlayın.</p>
<p>Washington’un 1,8 milyar dolar vermesi, geri kalan miktarı da, şu anda ülkede asker bulunduran 49 ülkenin karşılaması planlanıyor.</p>
<p>NATO zirvesinde belki ön plana çıkmayacak ama uluslararası toplumun Afganistan’da siyasi, ekonomik ve sivil varlığının nasıl süreceği Chicago’da toplanan politikacıların kafasındaki soru işaretlerinden biri.<br/><br/><b>Bir yandan Afgan halkıyla çok iyi ilişki kurmayı başaran, Sarubi, Vardak ve Cevizcan bölgelerinde çok başarılı çalışan, diğer yandan da bir süreden beri bölgesinde ağırlığını her yöntemle artırmaya çalışan Türkiye’nin önümüzdeki 10 yıl da Afganistan’da kalacağından hiç kuşkunuz olmasın.</b></p>
<p>Yani NATO zirvesinde (ve temmuzda yapılacak Tokyo zirvesinde) geleceğin Afganistan’ı planlanacak.</p>
<p>Ve o gelecekte belki daha muhafazakârlaşmış bir Afganistan olacak ama çok büyük olasılıkla Taliban olmayacak.</p>
<p>Buna karşılık o gelecekte belirsiz kalan birçok nokta olacak.</p>
<p>Pakistan’ın, İran’ın, Rusya’nın, Çin’in çıkarlarının nasıl dengeleneceğine NATO karar vermeyecek.</p>
<p>Afganistan’da “düşük yoğunluklu savaş”ın nasıl bitirileceği de belli olmayacak.</p>
<p>Bunlar geleceğin konuları.<br/><br/><b>“Birlikte girip” diğerlerinden önce çıkanların aksine, “birlikte çıkmayıp” orada kalacaklar arasında bulunacak Türkiye’yi işte bu konular bekliyor.<br/><br/></b><b>tarafalmanya@email.de</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-gitmek-mi-zor-kalmak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113310/http://www.taraf.com.tr/cem-sey/makale-gitmek-mi-zor-kalmak-mi.htm)
