# Brecht’ten ulusalcılara bir öneri

*Halil Berktay 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ulusalcılık inişte ama demokrasi düşmanlığı habire tırmanıyor. Seçim ilkesi bile bombardıman altında. Robert ‘64’lü bir sınıf arkadaşımın, AKP’ye kapatma dâvâsı açılmasından hemen birkaç saat sonra, sevinçten neredeyse zil takıp oynayacak bir mektubundan söz etmiştim (29 Mart ’08). Hâlâ saklıyor, açıp okuyorum. 2007 Temmuz sonuçlarını “kömür, deterjan, yumurta vs. dağıtıp; varoşlara tıktığın garip ve umutsuz çaresiz halkın oyunu şavullamak” ve “his sömürüsü rüşveti ile oy toplayıp, çaktırmadan malı götürmek” diye açıklıyor. Aynı “sadakayla satın alınmış oylar” fikrine, gezindiğim web gruplarında da rastlıyorum. Birkaç yıl önce, misyonerlerin 100 dolar verip Müslümanları Hıristiyan yaptığı iddiası çıkmıştı, biliyorsunuz. O da müminlerden değil, (Rahşan Ecevit gibi) ulusalcılardan kaynaklanıyordu. <br/>
İnsanların hem dinî, hem siyasî inançlarını bu kadar kolay satabileceği, herhalde sadece tahsilli orta sınıf faşizmine özgü bir kanaat. Kendi kendilerini aslında azınlık olmadıklarına, kaybetmediklerine ikna edebilmek için başka masallara da başvuruyorlar. Nitekim gene o RA ’64 mektubu, “salt çoğunluk olan yüzde 53”e mensubiyet ile böbürlenirken, internette dolaşıp RA ’65’lilere gelen bir başka metinde, eşsiz bir seçim sahtekârlığı ifşa ediliyor: 22 Temmuz oyları sayılırken bir bilgisayar hilesiyle bütün sandıklarda AKP’ye önce yüzde 25 yazılmış da, sayım bundan sonra başlamış --ve kimse bunun farkına varmamış! Kimisi de “Dağdaki çobanın oyuyla benim oyum bir olur mu” diyen Aysun Kayacı’ya felsefî destek arıyor. Nobel ödüllü iktisatçı Amartya Sen, 1999’daki bir makalesinde, demokrasinin artık evrensel bir değer haline geldiğini savunmuştu. Yanılmış --ama Türkiye’nin garabetini nasıl öngörsün ciddî bilim adamı? Bizde yığınlar hep cahil ve aldatılmış; dolayısıyla “halka rağmen”cilik (Fatih’ten itibaren Osmanlı tuğra ve sikkelerinde, hattâ en bahtsız sultanlar için dendiği gibi) el muzaffer daima.<br/>
Bertolt Brecht’e gidiyor aklım. Hitler iktidara gelirken, son anda, şubat 1933’te çıktı Almanya’dan. Altı yıl Danimarka’da kaldı. 1939’da İsveç’e oradan Finlandiya’ya geçti. 1941’de Amerika’ya geldi. Savaşın bitiminde, bu sefer Wisconsin Senatörü Joseph McCarthy’nin başlattığı (kendi adıyla anılan) cadı avının hedefleri arasında yer aldı. 30 Ekim 1947’de Kongre Amerikan Aleyhtarı Faaliyetler Komitesi (HUAC) önünde ifade verdi. Hiç Komünist Partisi’ne üye olmadığını söyledi ve hemen ertesi gün Avrupa’ya uçtu.<br/>
Kâğıt üzerinde, doğruydu dediği; ne ki, 1926’dan itibaren yoğun olarak Marksizme yöneldiği, özellikle Karl Korsch’un etkisinde kaldığı ve kendisini düşünsel bakımdan komünist saydığı da doğruydu. Liberal demokrasinin Hitler canavarını yatıştırma hayallerine tanık olan bu nesiller için komünizm, faşizmin biricik panzehiriydi. Bir süre İsviçre’de yaşadıktan sonra, Batı’da eski Nazilerin itibarlarının iade edilip Soğuk Savaş görevlerine getirilmesi karşısında dehşete kapılan Brecht, 1949’de Doğu Almanya’ya döndü. Kendi tiyatrosu oldu: ünlü Berliner Ensemble. Avusturya vatandaşlığını, yurtdışı banka hesaplarını, telif hakları gelirini korudu. Rejimin vitrinindeki en önemli aydın konumuna yerleşti. Tâ, halk muhalefeti yükselinceye kadar. <br/>
Zigzaglı oldu reaksiyonu. İlk başta, 17 Haziran (1953) ayaklanmasının icabında Sovyet tanklarıyla dahi ezilmesini savundu. Aynı gün, parti (SED) Birinci Sekreteri Ulbricht’e yazdığı mektupta, komünist diktatörlüğün insanî bedeli ne olursa olsun korunmasını istedi. Bir süre sonra, ben ne yapıyorum mu dedi? Silkindi, kendine geldi. Ve ünlü “Çözüm” (Die Lösung) şiirini kaleme aldı (kendi, yeni çevirim):<br/>
<br/>
17 Haziran ayaklanmasından sonra<br/>
Yazarlar Birliği Sekreteri<br/>
broşür dağıttırmış Stalin Caddesinde;<br/>
dediğine bakılırsa,<br/>
hükümetin güvenini yitiren halk<br/>
ancak çok çalışır, çabalarsa<br/>
bu güvene tekrar nail olabilirmiş.<br/>
Ama o takdirde<br/>
hükümetin halkı feshedip<br/>
kendine yeni bir halk seçmesi<br/>
daha kolay olmaz mı acaba ?<br/>
<br/>
Sovyet ve Doğu Avrupa rejimlerini hedef alan bir hiciv, günümüz Atatürkçülerine cuk oturuyor. Biraz düşünün; belki siz de uyanırsınız. <br/>
<br/>
03.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
