# Kederle karışık (2)

*Halil Berktay 25.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>(Not 1: Baskın Oran, 2007 sonlarının sınır ötesi harekât tantanası bağlamında, 16 Temmuz 1930 tarihli <i>Cumhuriyet</i>’ten şu alıntıyı yapmıştı: <i>“Tayyarelerimiz şakiler üzerine çok şiddetli bombardıman ediyorlar. Ağrı Dağı daimi olarak infilak ve ateş içinde inlemektedir. Türk’ün demir kartalları asilerin hesabını temizlemektedir. Eşkıyaya iltihak eden köyler tamamen yakılmaktadır. Zilan harekatında imha edilenlerin sayısı on beş bin kadardır. Zilan Deresi ağzına kadar ceset dolmuştur. Bir hafta içinde Ağrı Dağı tenkil harekatına başlanacaktır. Kumandan Salih Paşa bizzat Ağrı’da tarama harekatına başlayacaktır. Bundan kurtulma imkanı tasavvur edilemez.”</i>)</p><br/>
<p>(Not 2: Türk milliyetçiliğinin kaynağında geziniyordum. Sanki kör ve sağır bir inatla. Bu arada PKK güpegündüz Aktütün karakolunu basmış. Yirmi küsur yıllık savaşta 17 asker daha ölmüş. Geçenlerde Orhan Miroğlu’nun dikkat çektiği gibi, Türk ordusu güneydoğuda, Irak’taki ABD ordusundan daha fazla kayıp veriyor. Ama bıraksanız, yıpranmış mugalata tekrarlanacak: <i>hainler, intihar saldırısı, şehit anaları, son defa, ezeceğiz, tepelerindeyiz, ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlük, ne mutlu Türküm diyene, kesin darbe, olağanüstü yetki talepleri</i>. Hep aynı nakarat. Ne ki, bir gazete bunu ilk günden itibaren sorgulamaya cesaret etmiş. Üstelik, saldırının önceden bilindiğini ve hattâ saatler boyu adım adım izlendiğini de belgeleriyle ortaya koymuş. Elbette herkes gibi benim de aklıma, ihmalden öte, Reichstag yangını geliyor. Derken, çoğulcu parlamenter rejimlerde, halkın oylarıyla seçilmiş meclise ve hükümete tâbi bir görevliden ibaret olması gereken genelkurmay başkanı doğrudan eleştirilerin karşısına dikiliyor; 12 Eylül cuntasını hatırlatan bir mizansen içinde, basını ve tüm sivil toplumu azarlayıp tehdit ediyor. Ahmet İnsel’in dikkat çektiği gibi, bu arada savunma bakanı ortalıkta yok. Zira bizde savunma bakanları meclis adına silâhlı kuvvetleri denetlemez; tersine, meclis nezdinde silâhlı kuvvetleri temsil eder.)</p><br/>
<p>(Not 4: <i>Havada konuşmamanın, görmemenin kahrolası hüznü</i>. İşte böyle; ben de üzüntümü ve öfkemi, anılar ve alıntılarla boğmaya çalışıyorum: “Nutuklar demokrasi hakkında ne diyebilirse / Sürgündeki Thukydides biliyordu hepsini, / Ayrıca, diktatörlerin neler yaptığını da, / Umursamaz mezarların önünde verdikleri / Yıllanmış zırvalık dolu söylevleri” [<i>Exiled Thucydides knew</i> / <i>All that a speech can say</i> / <i>About Democracy,</i> / <i>And what dictators do,</i> / <i>The elderly rubbish they</i> <i>talk</i> / <i>To an apathetic grave</i>].)</p><br/>
<p>(Not 5: Auden’a benzer bir damarı hem Philip Roth, hem Charles Simic yakalıyor. <i>Indignation</i> [= öfke, ama haksızlığa isyan biçiminde bir öfke], üniversitede okurken bir dizi aksilik sonucu gönderildiği Kore’de, yirmisine varmadan ölen Marcus Messner’in öyküsü. “Masum bir çocuğun savaşta ölmesi dünya tarihinde o kadar sık rastlanan bir olay haline geldi ki, bundan bir trajedi diye söz etmek inandırıcı olmuyor artık,” diyor Simic: “Güya en soylu dâvâlar uğruna gençleri feda ediyor ve sonra da kedere boğulmuş anne ve babalarının bunu kabullenip yaptıkları fedakârlıktan gurur duymalarını istiyoruz ki, başkaları, yani bizler gece rahat uyuyabilelim.” Tekrar altını çizeyim: bu satırların sahibi, Kongre Baş Kütüphanecisinin atamasıyla ABD’nin “Onur Şairi”. Orhan Pamuk’un yüzüne bakacak hali kalmayan Türkiye’de ise, halen Bülent Ersoy bundan çok daha azını söylediği için yargılanıyor.) </p><br/>
<p>(Not 6: Bir çok ülke, iyi kötü geçmişiyle hesaplaşmaya çalışıyor. Gerçeği arama komisyonları kuruluyor. Avustralya başbakanı beyazların aborijinlere yaptıkları için özür diledi. Geçmişte Pinochet’nin insanlığa karşı işlediği suçlardan ötürü İngiltere’den sınırdışı edilip İspanya’da yargılanmasını isteyen ünlü yargıç Garzan, şimdi de İspanya İç Savaşı’nda halen “kayıp” sayılan 116,000 kişinin peşine düşüp, altı büyük mezarın açılmasını emretti. Federico Garcia Lorca’nın kalıntılarının da bu mezarlardan birinde olduğu sanılıyor. Hani, Dali’nin gençlik arkadaşı olan; daha sonra Dali’nin ikide bir tebrik telgrafı çektiği Franco’nun faşistlerince katledilen Lorca’nın.) </p><br/>
<p>(Not 7: İttihatçıların öldürttüğü gazeteciler, boğdurduğu hürriyet, Türkiye’yi soktuğu savaş, feda ettiği yüz binler, tezgâhladığı soykırım, sonra da sipariş ettiği “millî edebiyat”... <i>Indignation</i>’ın anavatanı, asıl bu ülke. Ne yapayım, ben de güncelliği ancak böyle, bu kadar yazabiliyorum. Ne demiş Orhan Veli: “Hepiniz ama hepiniz geçim derdinde / Bir ben miyim keyif ehli içinizde?” Onun gibi: Bakmayın, gün olur ben de / bir <i>tarih</i> yazarım belki sizlere dair; / üç beş kuruş geçer elime benim de.)</p><br/>
<p>(Not 8: Off, boşalttım içimi. Şimdi Ömer Seyfeddin’e dönebilirim.)</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2390.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183420/http://taraf.com.tr:80/makale/2390.htm)
