# Kederle karışık (1)

*Halil Berktay 23.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>(Not 1: Pazar sabah, 6’da kalkıp açtım bilgisayarımı. Önümüzdeki haftanın <i>Taraf </i>yazılarına hemen girişmem lâzım. Yoksa biliyorum, Pazartesi-Çarşamba hiç vaktim olmayacak. Ama ne yazacağım? Gene mi Ömer Seyfeddin? Etrafımda bunca kıyamet koparken?)</p><br/>
<p>(Not 2: Absürd bir durum. Bölük pörçük çağrışımlar üşüşüyor kafama. Auden, gene Auden. Bu sefer <i>Musée des Beaux Arts</i>’dan [Güzel Sanatlar Müzesi]. Breughel’in <i>Ikarus’un Düşüşü</i> tablosunun önünde durup düşünüyor şair: About<i> suffering they were never wrong, / The Old Masters...</i> Eski Ustalar insan acıları konusunda asla yanılmadılar. Çok iyi anlamışlardı, hayatın alelâdeliğiyle içiçeliğini. Kimi yemek yiyor, penceresini açıyor, ya da yorgun argın yürüyor. Kimi ise o anda can veriyor. İşte şu resimde, gökten bir çocuk düşüyor, yeşil sulara gömülen bacaklarına güneş vuruyor –ve yanı başından geçen gemi [<i>the expensive delicate ship</i>], inanılmaz bir olaya tanık olduğu halde, gidecek bir yerleri olduğundan yoluna devam ediyor.)</p></font><font color="#333333" face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>(Not 3: Hemingway</p></font><font face="Times New Roman TUR"> de <i>Banal Story</i>’de [Sıradan Öykü?], bir yandan o yılların yavan, basmakalıp akıldâneliğiyle ünlü <i>The Forum</i> dergisini okuyor; diğer yandan aynı 27-29 Ocak 1925 günleri yeryüzünün orasında burasında olup bitenleri hatırlatıyor: Paris’teki Avrupa tüy siklet boks şampiyonluğunda, Edouard Mascart Danny Frush’u 2. raundda nakavt etmiş. Mezopotamya’ya kar yağmış. Avustralya’da İngiliz kriketçileri maça hazırlanıyormuş. Yucatan ormanlarından balta sesleri geliyormuş. Bu günlük gazete haberleri <i>The Forum</i>’un terbiyevî budalalıklarıyla birbirine karışıyor: Bilim en derin inançlarımızı altüst edecek miymiş? Eğitim güçlü insanlar mı yetiştirmeliymiş, kültürlü insanlar mı? Çocuklarımız kendilerine güneşte bir yer bulabilecek miymiş [paylaşım sofrasına geç gelen Alman ve Japon emperyalizmlerine bir atıf]? Savaşla mı, yoksa barışçı yöntemlerle mi? Bir zamanlar basının, ev ve aile bilgisi sayfalarında yer verdiği, Güzin Abla tipi sorular. Ve bu arada Endülüs’te, Triana’daki evinin karanlık bir odasında sırtüstü yatan büyük boğa güreşçisi Manuel Garcia Maera, akciğerlerinin iltihabında boğularak zatürreeden ölüyor.) </font></p><br/>
<p>(Not 4: Sartre da <i>Les chemins de la liberté</i>’nin [<i>Hürriyet Yolları</i>] ikinci cildi olan <i>Le Sursis</i>’te [<i>The Reprieve</i>; <i>Yaşanmayan Zaman</i>; ben “Tehir” veya “Tecil” diye çevirmeyi tercih ederdim] 1938 sonbaharında Avrupa’nın çeşitli köşelerindeki insanların günlük yaşamları arasında gezinir. Her birinin hayatından birkaç cümlelik alıntıları, karmaşık iplikler halinde birbirine sarar. Ve dünya nefesini tutmuş beklerken, Münih’te Chamberlain ve Daladier Hitler’e boyun eğer. 30 Eylül’de imzalanan anlaşmayla, Almanya’nın Südetler bölgesini işgal etmesi kabul edilir. Bu, Wehrmacht’ın aşmakta zorlanabileceği biricik savunma hattıyla birlikte, iyi eğitilmiş Çekoslovak ordusunun da Nazilere teslim edilmesi demek. Böylece, Chamberlain’in sandığı gibi “günümüzde barış” garanti edilmiş olmaz; tam tersine, İkinci Dünya Savaşı kaçınılmaz hale gelir. –Militarizme boyun eğmeyi alışkanlık haline getirmiş “paşalarının başbakanları” bunları biraz çalışıp öğrenseler, korkunun ecele faydası olmadığı gibi yatıştırmacılığın da sonu olmadığını kavramalarına yardımcı olabilir.) </p><br/>
<p>(Not 5: Charles Simic, Philip Roth’un son romanı <i>Indignation</i>’ı yazmış, <i>The New York Review of Books</i>’ta [9 Ekim 2008]. En başında bir Çehov alıntısı var [kendi çevirim]: “Her mutlu, kendinden hoşnut kişinin kapısının arkasında, elinde çekiç başka biri durup, ona sürekli mutsuz insanların da varlığını hatırlatıyor olmalı –ve kendisi ne kadar mutlu olursa olsun, hayatın er geç ona da yasalarını dayatacağını; onun da başına kötü şeylerin geleceğini: hastalık, yoksulluk, kayıplar; ve nasıl şimdi kendisi başkalarını görmüyor, duymuyorsa, o zaman da kimsenin onun çektiklerini görmeyeceğini, duymayacağını.” Aynı <i>Böğürtlenler</i> öyküsünde Çehov, “Mutlu kişi, sadece mutsuzlar kendi yüklerini sessizce taşıdıkları için kendini rahat hisseder; o sessizlik olmadan mutluluk mümkün değildir” diye ekliyor. Simic ise kendi denemesine, “İnsanlar gazetenin birinde, Irak’ta ölen genç erkek ve kadınların fotoğraflarına rastladıklarında acaba ne düşünürler?” diye başlıyor.)</p><br/>
<p>(Not 6: Kim bu Simic? <i>Taraf</i> için Ocak 2008’de bir dizi hazırlamıştım, “Sırp Milliyetçiliğinin Aynasında Türk Milliyetçiliği” başlığı altında. Yer olmadığı için yayınlanamadı. Orada anlatmıştım: Sırp asıllı edebiyatçı. Vietnam ve şimdi Irak savaşlarının muhaliflerinden. Her türlü yayılmacılık ve milliyetçiliğin keskin eleştirmeni. Böylelerini o beğenmediğimiz ABD’de “Onur Şairi” yapıyorlar [<i>Poet Laureate</i>]. Oysa tam İlker Başbuğ’un parmak sallayacağı biri.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2364.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183415/http://taraf.com.tr:80/makale/2364.htm)
