# Milliyetçiliğin inanç ve semboller dünyası

*Halil Berktay 13.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne demiş Ernest Renan, tâ 1882’de? Millet her şeyden önce “bir ruh, bir manevî ilke” demektir. Bu “maneviyat” başlıca iki şeyden oluşur. “Biri mazide, diğeri halde yatar. Biri, zengin anıların ortak mirasıdır; diğeri ise bugünkü kabullerdir, birlikte yaşama arzusudur, bölünmemiş bütünlüğüyle devralınan o mirasın değerini koruma ve sürdürme iradesidir.” Renan, günümüzün konstrüktivist yaklaşımından, ilkin, bu mirası fazla olumlamasıyla ayrılıyor: “Bütün kültler arasında en meşru olanı, atalara tapma kültüdür, çünkü bizi biz yapan atalar[ımız]dır.” İkinci olarak, bir kere milletin aslî unsurunu aramayı sübjektif alana taşıdıktan sonra, kısmî bir geri dönüş ile, söz konusu anılar mirasını nesnelleştiriyor, tekrar sübjektivitenin dışına çıkarıyor: “Kahramanca bir geçmiş, büyük adamlar, şan ve şeref (ki bundan, <i>gerçek</i> şan ve şerefi anlıyorum) –herhangi bir millet fikrinin temelini oluşturacak sosyal sermaye budur.” Renan için, “birlikte acı çekmişlik, mutlu olmuşluk ve umutlanmışlık <i>gerçeği</i>” jeo-stratejik sınırlar ve gümrüklerden çok daha önemlidir. “Biraz evvel ‘birlikte acı çekmişlik’ten söz ettim; hakikaten ortak acılar, sevinçlerden çok daha birleştiricidir. Ulusal anılar söz konusu olduğunda, yaslar zaferlerden çok daha değerlidir, zira görevleri dayatır ve ortak bir çabayı gerektirirler.” <br/><br/>Acı ve yasların belirli “görev”leri dayatması, “ortak bir çaba”yı gerektirmesi –işte, erken dönem Türk milliyetçiliğinde Ömer Seyfeddin’lerin rolünü kavramanın belki de anahtar cümlesi. Tabii, bu rolün inşacı karakterini göz önünde bulundurmamız koşuluyla. Çünkü Renan’a göre, burada kurgulanmış, inşa edilmiş bir (sosyal) gerçeklik değil, yalın ve dolaysız, organik bir gerçeklik söz konusu (yukarıda “gerçek” sözcüklerinin altını ben çizdim). Dolayısıyla şu soruları soramıyor: <br/><br/>(1) Milletin her bir ferdi, bu tecrübeleri bilfiil yaşamış mı? (2) Yaşamamışsa, sanki yaşamış gibi kendilerini “kıvançta ve tasada ortak” hissetmeleri nasıl sağlanıyor? (3) Ortak olduğu söylenen acılardan çıkartılacak “görevler” nelerdir? (4) Belki en önemlisi, bu “görev”leri kim[ler], o yas ve kederlerden nasıl türetiyor ve topluma dayatıyor? Ne tür “ortak çaba”lara, millî seferberliklere dönüştürüyor? <br/><br/>Renan bunları deşse, milletin inşasındaki <i>iktidar ilişkileri</i> gözler önüne serilecek. Hakkını yemeyelim: 1882 makalesinde yer yer, dilin ve etnoğrafik kimliklerin değişkenliğine işaret ediyor. Bu noktadan hareketle, sağa sola kayan sınırların bazen içinde, bazen dışında kalan vatandaşlara gelip “sen kendini Kelt sanıyordun, oysa aslında Germensin”, on yıl sonra ise bu sefer “sen şimdi Slav oldun” demenin saçmalığıyla hafiften dalga geçebiliyor. (Yaşasaydı, Türk milliyetçiliğinin ırkçı boyutlarıyla, örneğin Kürtlere etnoğrafik anlamda Türklüklerini öğretme çabalarıyla ne kadar eğlenirdi kimbilir!) Ne ki Renan, böyle bildirimlerde bulunan kişi veya güçlerin, acıları ve sevinçleriyle “ortak geçmiş”i imal ve inşa eden kişi ve güçlerle örtüşmesine parmak basmıyor. Bir başka ifadeyle, etnoğrafiyi sorguluyor –ama tarihi sorgulamıyor. Bu da Renan’ı, olanca sezgilerine karşın, son tahlilde milliyetçiliğin inanç ve semboller dünyasının içinden konuşur kılıyor. <br/><br/>Neden, bir inanç ve semboller dünyasından söz ettim? 20. yüzyılın en önemli antropologlarından, iki yıl önce yitirdiğimiz Clifford Geertz’in (1926-2006), dini “insanlarda güçlü, kapsamlı ve kalıcı haleti ruhiyeler ve motivasyonlar yaratan bir semboller sistemi” olarak tanımlar. Bu semboller sistemi, (a) “genel bir varoluş düzenine ilişkin bazı önermeler formüle eder” ve sonra (b) “bu önermeleri bir gerçeklik hâlesine büründürüp, söz konusu haleti ruhiyelere realizm kazandırır.” <br/><br/>Geertz’in “sembolik antropoloji”si, sürekli değindiğim konstrüktivizm genel cereyanının bir diğer çehre ve tezahürü. Dolayısıyla bu sembolik antropoloji ile millete ve milliyetçiliğe “sübjektif” yaklaşım arasındaki buluşmaya şaşmamak gerek. Din gibi milliyetçilik de, bir semboller sistemi (büstler, marşlar, bayraklar) aracılığıyla insanlarda belirli ruh halleri (coşku, vecd, seferberlik) ve motivasyonlar (düşmanları, hainleri yok etme özlemi) yarattığı gibi, daha genel bir varoluş düzenine (milletin ezelî ve ebedî varlığına) ilişkin bazı önermeleri (geçmişin mirasında, kıvançta ve tasada ortaklık varsayımını) bir çeşit sanal gerçekliğe büründürüyor. <br/><br/>Milliyetçiliğin bu dinî karakteri, son zamanlarda Türkiye’de iyice belirginleşti. <i>Mustafa</i> filmine gösterilen irrasyonel tepkiler, son tahlilde, Renan’ın “en meşru” saydığı “atalara tapma kültü”nün zedelenmesi, millî vecd halinin büyüsünün bozulması olasılığından kaynaklanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
