# 80’lerin sonunda kaçan fırsat: Birleşik, demokratik bir Sol özlemi

*Halil Berktay 28.02.2008*

<div class="yazi">Batı Avrupa ve ABD’de 1960’lar, Eski Sol’dan, yani KP’ler geleneğinden bağımsız, çok daha demokratik bir Yeni Sol’un doğuşuna tanık oldu. Türkiye ise farklı bir gelişme gösterdi. Bugün, keşke böyle bir kuşak ayrışması oluşsaydı, diyeceğim geliyor. Onyıllarca bastırılmış eski lider ve çevreler özgürleşip ortaya çıktı --ve birbirleriyle sadece güncelliğin değil, geçmişin de kavgalarını kaldıkları yerden vermeye koyuldu (bu, 1951-52 tevkifatının “Eski Tüfek”leri gibi, Aybar ve etrafı, Behice Boran ve etrafı, Kıvılcımlı ve etrafı için de geçerliydi). Aynı zamanda (a) Üçüncü Dünya’nın yükselişi reel sosyalizmin iflâsını örtüyordu; (b) yasaklar alanına büyük bir ilgi ve merak duyuluyordu; (c) Türkiye dünyadan bugüne kıyasla çok daha habersizdi, yani geriliği bir de düşünsel azgelişmişlik boyutuyla malûldü. 
Bu koşullarda, aslında hayli taşlaşmış bir Komintern Marksizmi, taze bir rüzgâr gibi esip yayın hayatında öne çıktı. Keza “Eski Tüfekler” bu zeminde, başta TİP olmak üzere bütün sol akım ve örgütler nezdinde bir hak ve ispat-ı vücud mücadelesine girişti. Etkili de oldu. O kadar ki, o günlerde bir arkadaşım (İkinci Yeni şiirine atfen) “biz İkinci Eski’yiz” demişti, genç MDD’ciler için. Espri nefisti de... içeriği canımı yakıyor, şimdiki kafamla. 1970’lerde hepsinin üstüne, yurtdışındaki TKP’nin artan nüfuzu ve kâh Sovyetlerin, kâh Çin’in, kâh Arnavutluk’un, kâh Küba’nın ve Tricontinental’in “temsilciliği” rekabetleri bindi. 
Önemli ölçüde bu aidiyetler yüzündendir ki, SSCB’nin çöküşüyle birlikte, (Batı’da Yeni Sol bir ölçüde yaşayabilirken) Eski-Eski Sol öldü, bitti Türkiye’de. 1980’lerin sonunda hâlâ zaman ve mekân (Birleşik Sosyalist Parti süreci) varken, bu son fırsatta dahi basiretli davranıp kendini dürüstçe yenilemeyi başaramadı. Bir yanda TKP önderliği, gene benmerkezcilik yaptı; birleşmeden önce sırf kendi özel muhasebesiyle yetinecek yerde, bir bütün olarak Marksizmin özeleştirisini herkesten önce ve tek başına yapmaya (ve bunun ardına sığınmaya) kalkıştı. Buna karşılık TKP’den nefret eden bütün diğer gruplar, çok kısa vâdeli ve dar kafalı bir intikam oportünizmine saplandı. Nispeten tecrübeli liderleri vardı gerçi. Ama nedense hemen herkes, “hah işte bak, gördünüz mü, Marksizmi terk etmek suretiyle gerçek yüzlerini gösterdiler” ucuzluğunu tercih etti. Zaten bazı kötü niyetli capoistorico’lar da son çare olarak “reformculuk” şantajına başvuruyordu. BSP’de toplanmaya başlayanların önemli bir bölümü bu tuzağa düştü; samimiyetten uzak bir “devrimcilik” pozuna girdi. “Devrim-reform” fantezisi, bir kere daha Solu bölmeye (veya bölünmüş tutmaya) yetti. Ciddi bir devrim projesi mi vardı ortalıkta? Ne gezer! Marx’ın dediği gibi, ilk seferinde gerçek bir trajedi olarak yaşananlar, 89-90’da bir farce, sahte ve yapay bir komedi olarak sahnelendi. Ankara konferansında bir konuşmacının kullandığı anlamlı ifadeyle “Yeni’nin militanlığı” yeşeremedi. Bazıları ruhsuz bürokratlık yaptı. Bazılarının “devrimcilik” fiyakası, adam gibi bir birleşmenin gerektirdiği derin ve topyekûn angajmandan kaçıp eski klişelerle idare etmenin gerekçesine dönüştü. 
Sonuçta, fraksiyonel örgütlenmesinin son demlerindeki bu Sol, parçalanmışlığından yeni bir sentez çıkartamadı. BSP dahi böyle bir sentez olamadı, çünkü sosyalizmin 150 yıllık teorik mirasının elbirliğiyle, canıgönülden revizyonu süreci idare edilemedi. Güvenilir bir cazibe merkezi, uğrunda tekrar fedakârlıklara katlanılabilecek bir proje oluşmayınca, aydınların siyasetten kaçışı büsbütün hızlandı. Meydan vasatlığa (mediocrity) kaldı. Ufuk Uras gibi birkaç istisnayla ÖDP, Eski-Eski Solun belki hep vasatlığı simgelemiş bileşeninin eline geçti. Maoculuk, tarihselliğini yitirip mutlaklaşmış, genel bir dış dünya fobisine dönüşmüş bir “anti-emperyalizm” üzerinden, nezih bir tanım arayışı içinde ulusalcılık dedikleri, düpedüz faşizan bir neo-nasyonalizme katıldı.
Sonuçta, siyaset sahnesinin sol yanına, 1960’lar, 70’ler ve 80’lerden, anlamlı bir örgütsel devamlılıkla birlikte, geniş ve özenli bir demokrasi vizyonu da intikal edemedi.
28.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-80lerin-sonunda-kacan-firsat-birlesik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211249/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-80lerin-sonunda-kacan-firsat-birlesik.htm)
