# Milliyetçiliğin işlevleri: Çin, Türkiye, Rusya

*Halil Berktay 05.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de Özal’ın 1980’lerdeki reform çabaları, yargı reformuna el atamadı ve devletin tabularına (Kürt meselesi) takılıp durdu. Yerini Ecevit’li, Mesut Yılmaz’lı, MHP’li hükümetlerin umutsuz duraganlığı aldı. Sonra AKP 2002-2004 arasında demokratikleşme ve Avrupalılaşma yönünde ciddî bir atılım yaptı. Ama bunu 2007 Temmuz seçimlerinden sonra devam ettirmedi. Radikal dönüşümleri sürdürecek yerde, kurumsal otoritarizme yaklaşmayı çare sandı. Aynı tahlili yapan pek çok yazardan sadece birinin ifadesiyle söylersek, “devlete karşı bezgin, sokağa karşı despot” bir tavır içine girdi (Ali Bayramoğlu, 10 Mayıs ’08). Sonuçta, kendi kendini tecrit etti ve kapatma dâvâsının görece kolay hedefi haline geldi. Zarar sadece AKP’nin değil. Askerî-bürokratik kompleksin inadı, ülkeyi yeni bir boğulma ve kapanma döneminin eşiğine sürüklüyor. <br/>
<br/>
Kruşçev’den sonra SSCB, yirmi yıllık bir boğulma ve kapanmayı Brejnev (sonra Andropov ve Çernenko) ile yaşamıştı. Gorbaçov ve Yeltsin demokrasi ile istikrarı birleştiremeyince, şimdi komünizm olmasa bile gene bir “demir adam” egemenliği söz konusu. Yükselen petrol ve doğal gaz gelirlerine yaslanan Putin’in yumruğu, muhaliflerine, serbest seçimlere, hukuk devletine --özetle, din ve vicdan özgürlüğü dahil demokrasinin hiçbir temel unsuruna şans tanımıyor. Burada ilginç olan, klasik polis devleti yöntemlerinin yanı sıra, canlandırılan Büyük Rus milliyetçiliğinin oynadığı rol. Putin, bizde “Cumhuriyet” mitinglerine katılan ulusalcı gençliğin benzerini yaratmakla kalmadı; örgütledi ve kalıcılaştırdı da. İdeolojik meşruiyetini, partisi ve taraftarlarını bir arada tutma kapasitesini, Çin ile “Avrasyacı” ittifaklar arayışının itilimini, hep bu, kâh Çarlık kâh Sovyetler dönemindeki gücüne tekrar kavuşmuş Büyük Rusya vizyonundan alıyor.<br/>
<br/>
Gelelim Çin’e. Ölümünden üç yıl sonra yayınlanan Tutsaklık Sohbetleri’nde Cao Ziyang, ekonomik büyüme ve refahın otomatik olarak demokrasi getirmeyebileceğinden; tersine, zenginleşen seçkinlerin, parti iktidarı ile ekonomik nüfuzu kaynaştırıp (yani oligarşileşerek), başarılı bir baskıcı devlet oluşturabileceğinden söz ediyor. <br/>
<br/>
Cao, böyle bir “canavar devlet”in Çin milliyetçiliğine başvurmasını hem kaçınılmaz, hem de “Çin’in modern bir uygarlığa doğru ilerleyişi” açısından “en büyük tehlike” olarak görüyor. Tabii “Çin’in yüz yıllık yabancı sömürü ve zorbalığı geçmişinin zehirli iğnesi” nedeniyle, milliyetçiliğin belirli bir temeli var. Bunu anlamak mümkün. Ama asıl kötülük, “ülke içi birlik” uğruna yetkililerin bu duyguları sömürüp “taşralılığa özgü etnik nefretleri körüklemesi” olasılığından kaynaklanıyor (The New York Review of Books, 3 Nisan ’08, s. 42). <br/>
<br/>
Bir yönüyle bu satırlar Türkiye için yazılmış gibi. Bizim de geçmişimizde emperyalizmin baskı ve tahakkümü var. Çaresi “muasır medeniyet seviyesine ulaşmak”. Ama kurucu-elit konumlarını yitirmek istemeyenlerce yukarıdan, o bezdirici “millî birlik ve beraberlik” teranesiyle kışkırtılan neo-nasyonalizm (= ulusalcılık), “muasır medeniyet” yürüyüşüne köstek haline geliyor. Bunu bütün geri ülkeler yaşadı, yaşıyor: habire Batı’ya, dış âleme düşmanlıkla bir yere varılamaz. Mağduriyetine mağrur bir Üçüncü Dünyacılık, duraganlığın, tıkanışın, yerinde saymanın mazeretine dönüşüyor. <br/>
<br/>
Çin açısından ise Cao hedefi tam 12’den vurmuş. Deng’in “piyasaya evet, demokrasiye hayır” çizgisiyle birlikte, ÇKP’nin meşruiyetini Marksizm-Leninizme, proletarya devrimine, ezilenlerin kurtuluşuna dayandırması olanağı zaten kalmamıştı. Önce Jiang Zemin ve şimdi Hu Jintao’nun “yüce önder”liği altında, bunun yerini, zengin ve kudretli Büyük Çin söylemi aldı. Bu ideal, Güneydoğu Asya ve hattâ Kuzey Amerika’nın kalabalık, çalışkan, işbilir, tutumlu Çin diaspora’sında da yankılanıyor. Onları “anavatan” ile bütünleşmeye çağırıyor.<br/>
<br/>
 (Not 1: Bunun karşılığını gene Özal denedi: Uzak Asya’dan Balkanlara uzanan bir “Türk dünyası” çağrısı. Büyük yanlışlarındandı. Neyse ki böyle bir “emperyal vizyon” --Türkiye ne Rusya, ne Çin olamayacağından- boş bir hayal olarak kalmaya mahkûm.) <br/>
<br/>
05.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/814.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183840/http://taraf.com.tr:80/makale/814.htm)
