# Yeni Marksizm ve millete “sübjektif” yaklaşım

*Halil Berktay 08.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“İdeolojinin göreli özerkliği” bir dizi başka değişikliği tetikledi. Sosyal bilimlerde kapsamlı bir inşacılık (konstrüktivizm) eğilimine güç kazandırdı. Berger ve Luckmann’ın <i>The Social Construction of Reality</i>’si (1966), küçüklüğüne karşın çığır açıcı bir rol oynadı. Daha önce doğal veya organik görülen, belki fazla düşünmeksizin öyle farzedilen (kültür dahil) her türlü alan ve sürecin hep insan müdahaleleriyle “inşa edilmişliği” vurgulanmaya başladı. <br/><br/>Bu yaklaşım belki en fazla milliyetçilik etütlerinde etkili oldu. Doktora tezini 1962’de tamamlayan Miroslav Hroch, Batıda 1966’dan itibaren Almanca, 1970 ve asıl 1985’ten itibaren İngilizce üzerinden okunmaya başladı (bkz <i>Social Preconditions of National Revival in Europe</i>). Edward Said’in <i>Orientalism</i>’i (1978), her türlü hegemonik perspektifin örtük varsayımlarının deşifre edilmesine hız kazandırdı. Said’in açtığı yoldan, Larry Wolff’un <i>Inventing Eastern Europe</i>’u (1994) ve Maria Todorova’nın <i>Imagining the Balkans</i>’ı (1997) çıkageldi; Avrupa-merkezciliği Avrupa dışı kadar Avrupa’nın içi ve kenarlarına yönelik tezahürleriyle, “tam öteki”lerinin yanı sıra “yarı-ben” ve “yarı-öteki”leriyle birlikte kavramamızı sağladı. <br/><br/>Ama Wolff ve Todorova’dan çok önce, asıl 1983’te büyük bir patlama meydana geldi. Hobsbawm ile Terence Ranger’ın <i>The Invention of Tradition</i> derlemesi, Benedict Anderson’ın <i>Imagined Communities</i>’i ve Ernest Gellner’ın <i>Nations and Nationalism</i>’i aynı yıl içinde, peşpeşe yayınlandı. Bunlardan ilki, genel olarak “geleneğin icadı” fenomenini günışığına çıkardı; ezelî süreklilikler içinde görmeye alıştığımız pek çok şeyin aslında bile-isteye “icat edilmiş”, hem de görece yakın zamanda “icat edilmiş gelenek”lerden ibaret olduğunu ortaya koydu. İkincisi, milleti “hayalî” (muhayyel, mutasavver) bir cemaat olarak düşünmeyi mümkün kıldı. Üçüncüsü, devletin (zorunlu eğitim ve zorunlu askerlik aracılığıyla) milleti ve milliyetçiliği yukarıdan aşağı kurma ve kurgulamadaki muazzam rolüne parmak bastı. Üçü bir arada, millete eski, “objektif” yaklaşımın yerine, “sübjektif” bir yaklaşımın öne çıkmasına katkıda bulundu. <br/><br/>Birkaç yıl sonra Hobsbawm, kendi <i>Nations and nationalism since 1780</i>’sinin girişinde, bu yeni yaklaşımı özetledi ve savundu. Temel fark, milletten milliyetçiliğe gitmek yerine, milliyetçilikten millete gitmekte düğümleniyordu. Bir kere, hiçbir nesnel millet tanımı, tarihsel ve güncel örneklerin tamamına uygulanamıyordu. İkincisi, “objektif” yaklaşım, milletin “inşa”sında milliyetçiliğin rolünü kucaklamaktan uzaktı. Evet, kapitalist gelişmenin rolü önemliydi; millet algısı ve düşüncesinin <i>uç vermesi</i>, kapitalizmin hazırladığı maddî koşullarla mümkün oluyordu. Ama milliyetçilik, öyle milletten çok sonra değil, işte hemen bu noktada devreye giriyor; küçük bir aydın hareketi olarak başlayıp, giderek kitleselleşiyor; uzun bir muhalefet dönemi boyunca milletin kurgulanmasında tâyin edici rolü oynuyor; bir kere iktidarı fethettikten sonra ise, Gellner’in sözünü ettiği devlet olanaklarını da elinde toplayıp, milletin inşasını bu sefer yukarıdan aşağı ve çok daha büyük ölçekte sürdürüyordu. Dolayısıyla millet(ler)i anlamak, asıl milliyetçiliği anlamaya bağlıydı. <br/><br/>Her yeni fikri, parlaklığıyla büyülenmemizin ardından, daha önce farketmediğimiz, ya da kıymetini bilmediğimiz öncüllerinin keşfi izler. Bu sefer de öyle oldu: yeni bir Marksizmin, ya da belirli bir Marx-Weber-Gellner karışımının millete “sübjektif” yaklaşımı, başka şeyler meyanında, Ernest Renan’ı da tekrar değerlendirdi; en azından, bir de bu gözle okunmasına yol açtı. Ben de, Renan’ın 11 Mart 1882’de Sorbonne’da verdiği <i>Qu’est-ce qu’une nation?</i> (Millet nedir?) konferansına her göz gezdirişimde çarpılıyorum doğrusu. Stalin’den otuz küsur yıl önce, “objektif” tanım ve yaklaşımın bütün dayanaklarını bir bir çökertiyor Renan. Bir kere, milletlerin “yeni”liğine hiçbir Marksistten aşağı kalmayacak tarzda parmak basıyor. İkincisi, çok çarpıcı bir ara bölümde, farklı kabile, etnisite, dil, din ve mezhep gruplarından her nasılsa bir milletin çıkabildiği somut örneklerde bu başarının çok büyük ölçüde bir dizi “unutma”ya bağlı olduğuna dikkat çekiyor –altını çiziyorum: giderek büyüyen, genişleyen insan kitlelerinin bir arada var olabilmesini, (çok çeşitli şeyleri) “unutabilme”leri mümkün kılıyor. Üçüncüsü, Stalin milletin “öğe”lerine, kabaca “tek başına o da yetmez, bu ikisi de yetmez, şu üçü de yetmez... hepsi birden olmalı” biçiminde yaklaşırken, Renan “objektif” unsurların ne tek tek, ne topluca yetmeyeceğini kanıtlıyor. <br/><br/>Geriye, Anderson’dan yüz yıl önce, sadece milletin “sübjektif” boyutu kalıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
