# Türkiye farkı: Biz bize benze(ti)riz

*Halil Berktay 21.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Olumsuzluk varyasyonları.<br/>
Olumsuz bir tema üzerine varyasyonlar.<br/>
Olumsuz -ma eki üzerine varyasyonlar.<br/>
<br/>
Tonderai Ndira’nın “morarmış elmacık kemikleri” bana Mehmet Bal’ın “morarmış elmacık kemikleri”ni hatırlatmıyor. Zimbabwe’nin linç kültürü, Trabzon’un linç kültürünü hatırlatmıyor. Örselenmiş bedeni, Hrant’ın birbirinden ayrılmış ayaklarını hatırlatmıyor. <br/>
<br/>
İki kurucu parti: ZANU-PF ile İttihat ve Terakki. Eh işte, ancak bu kadar farklı olunabilir! Demokrasi (= hürriyet) gündeminin, habire anti-emperyalizm (= istiklâl) gündemine feda edilmesinden kaynaklanan böyle bir otoritarizm, bizde zinhar yok. İttihatçılar da merkeziyetçi değildi, Kemalistler de. Sürekli devleti ve icrayı güçlendirmenin, buna karşılık yerine göre sivil toplumu, yerine göre denetimin denge ve frenlerini zayıflatmanın yollarını aramadılar. 9 Kasım 1982’de yürürlüğe giren 12 Eylül anayasamız ile Zimbabwe’nin 1988 anayasası da bu açıdan birbirine benzemez. İki oylamadan birinde Kenan Evren’in, diğerinde Mugabe’nin cumhurbaşkanı “seçilmesi” ancak tesadüf sayılabilir. <br/>
<br/>
Biraz daha ayrıntılara inersek, ZANU-PF’nin beyaz çiftçilere yönelik “sınıf-kırımcı” (Michael Mann: class-icide) politikaları, imparatorluğun Türkleşme sürecinde Osmanlı “azınlık”larının başına gelenlerle karşılaştırılmamalı. Birikmiş sınıf kinleri, sadece orada, millî-ırkî nefretlere dönüştü. Burada ise biliyorsunuz, zaten etnik temizlik, soykırım filân olmadı. Sadece komprador burjuvazi tasfiye edilip, millî burjuvazi için gerekli “ilk sermaye birikimi” yaratıldı. Bu da gerekli ve haklıydı, zira (bütün) Rum, Bulgar ve Ermeniler hakikaten yabancı işbirlikçisiydi. Nitekim bugün de öyleler. Kürtleri de unutmayalım. <br/>
<br/>
Dolayısıyla ZANU gang’lerinin saldırıları, 1915 katliamlarının nasıl gerçekleşmiş olabileceğine hiçbir şekilde ışık tutmaz, tutamaz (ne amaç, ne yöntem bakımından).<br/>
<br/>
Sadece siyahların toprak sahibi olabilmesi anlayışı, Türkiye’de yabancılara arazi satışını engelleme çabalarıyla karıştırılmamalı.<br/>
<br/>
 “Bu ülkeyi biz kurduk; kimseye vermez, istediğimizi yaparız.” Sadece Zimbabwe’ye özgü bu zihniyet yapısının, Türkiye’de muadilini bulmak olanaksız. İngilizcede bir deyim vardır, moving the goalposts diye: maçta gol yiyecekken kale direklerinin yerini değiştirmek anlamında. Başkanlık seçimlerinin 27 Haziran’da yapılacak ikinci turundan önce, MDC lideri ve adayı Tsvangirai şimdiye kadar üç defa gözaltına alındı. Muhalefet mitingleri önce bazı bölgelerde, “seçimden sonra yaparsınız” gerekçesiyle engellendi; ardından bütün ülkede yasaklandı. Gerekçe: muhalefetin, güvenlik yokluğuna ilişkin şikâyetleri! Yetmedi; Genelkurmay Başkanı Martin Chedondo, askerlerin zaten “devrimi koruma ve kollama” ilkeleri uğruna orduya yazıldığını vurgulayarak, Mugabe’ye oy vermelerini, aksi takdirde “üniformalarını çıkarıp” silâhlı kuvvetlerden ayrılmalarını emretti. <br/>
<br/>
Kuşkusuz bu yöntemlere Türkiye’de kimse gıpta ve özlemle bakmaz. Bir kere hiçbir Türk vahşet, şiddet nedir bilmez. Hepsi merhametli, yufka yüreklidir. (Kanlı Pazar, Kahramanmaraş, Sivas Madımak, veya günde ortalama 15-20 kişinin öldüğü 1970’lerin iç savaş hali de bu ülkede değil, uzayda bir yerde yaşandı.) İkincisi, Türkiye tarihte hiç sömürge olmadı. Siz Patagonya mı sanmıştınız? Çoookkk ileri bir memlekettir burası. Yamyamlarla mukayese bile edilemez. Neymiş; bir zamanların yarı-sömürgeleri de eski sömürgelere benzer miymiş, bazı bakımlardan? 19. yüzyılda Tanzimat elitleri, kendi iç mekânlarının “yerli sömürgecisi” rolünü mü oynamış? Buradan başlayarak, post-coloniality halinin evrensel siyaset ve zihniyet yapıları mı söz konusuymuş? <br/>
<br/>
Yok canım. Daha neler. Her şey bir yana; Zimbabwe’nin Türkiye gibi bir Anayasa Mahkemesi, bir Yargıtayı, bir Danıştayı dahi yok. Tonderai’nin katilleri, Türkiye’de Kuvayı Milliye yeminleri eden ve ettirenleri; Murat Belge’nin ifadesiyle “oluklar gibi kan” akıtmaya hazırlananları çağrıştıramaz. <br/>
<br/>
Günümüzün İdi Amin’ine dönüşen 84’lük dinozor Mugabe’nin yüz hatlarında, Ergenekon’un Afrikalı çehresi sırıtmıyor. <br/>
<br/>
21.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/974.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122184055/http://taraf.com.tr:80/makale/974.htm)
