# “Gecikmiş”lerin “yetişmeci” liberalizm düşmanlığı

*Halil Berktay 19.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ekonomik liberalizmin kesin iflâsı sayılan Büyük Bunalım karşısında Sovyet kalkınmasına duyulan hayranlık, uluslararası gericiliğe tepkiyle de bütünleştiğinde, Batılı sosyalistlerle birlikte geniş bir demokratlar ve pasifistler halkasını da kapsıyordu. Örneğin H. G. Wells, Lenin’in rekonstrüksiyon çabalarını yakından gözlemiş ve özlediği planlı <i>Cosmopolis</i>’in kapısını araladığını düşünerek, bilimkurguculuğuna yakışan “Gelecekten geliyorum; pekâlâ çalışıyor” (<i>I’ve been to the future, and it works</i>) vecizesini sarfetmiş (ayrıca bkz <i>Russia in the Shadows</i>, 1920); 1930’lardaki ikinci ziyaretinde darkafalılığına, at gözlüklü katılığına ilişkin ciddî kuşkular peydahladığı Stalin’den, <i>New Statesman</i>’daki bir yazısında “hayatımda daha âdil, içten ve dürüst biriyle karşılaşmadım” diye söz etmişti. Büyük Fransız hümanisti Romain Rolland da 1935’te Maksim Gorki’nin dâvetiyle Moskova’ya gitmiş; “devrin en büyük adamı” saydığı Stalin’le tanışıp konuşmuş; muhalefetin hunharca bastırılmasından duyduğu olanca rahatsızlığa karşın, Fransız sanat âleminin Sovyetler nezdindeki gayri resmî temsilcisi olmuştu.</p><br/>
<p>Geçen yazımda da söylediğim gibi, bu saf tutuşun bir boyutu, liberalizmin bedelinin açığa çıkmış, ama çok katı bir devletçilik biçimi olarak komünizmin ve/ya Stalinizmin bedelinin henüz açığa çıkmamış olmasıydı. Burada, Wells’in o zamanlar haksız bulduğu “meşum” Stalin imajının ötesinde bir sorun yatıyor. Polanyi, 19. yüzyıl İngiltere’sinde piyasanın hiç de kendiliğinden işlemediğini hatırlatır. Pazar ekonomisinin öyle bazı kurumsal önkoşulları vardı ki, <i>laissez-faire</i>’ciler bunların adını bile anmıyordu: içişleri bakanlığı, polis ve jandarma. Ama aynı şey Sovyetler Birliği’nin “sosyalist üretim tarzı” için, hem çok daha fazlasıyla geçerliydi. Batı’nın birkaç yüzyılda aldığı yolu “marş marş”la birkaç onyılda katetme çabası, yukarıdan aşağı müthiş bir disiplin, cebir ve şiddet uygulanmasını gerektiriyordu (Halil Berktay, <i>Bir Dönem Kapanırken</i>, 1991). Dolayısıyla Gosplan’ın ardında Çeka, OGPU, NKVD ve Gulag duruyor; Richard Overy’nin <i>The Dictators</i>’da işaret ettiği gibi, bu, zorla kolektifleştirme ve hızlı sanayileşmeyi kapsayan “ikinci devrim” ile “Stalin terörü” arasındaki içsel bağlantıyı meydana getiriyordu. </p><br/>
<p>İşte bu noktada, liberalizm düşmanlığının bir diğer (ve pek de emekçilerden kaynaklanmayan) ayağı: (3) “gecikmiş”lerin “yetişmeci”liğine özgü varyantı karşımıza çıkıyor. Zira sanayi modernitesini bir çeşit cebrî yürüyüşle yakalama çabası, SSCB’ye özgü değildi; böyle bir “yakalama” veya “kavuşma” özlemini, 1770’lerde patlak veren birinci Sanayi Devrimi’nden bu yana, kapitalist gelişmede derece derece geriden gelip İngiltere’nin “dünyanın atölyesi” (<i>workshop of the world</i>) konumunu kıskanan, ister ekonomik ister politik alandan yükselmiş hemen bütün hâkim sınıflar paylaşıyordu. Tekstil fabrikaları, buhar makineleri, takım tezgâhları, demiryolları ve uskurlu istimbotlarıyla Büyük Britanya, 19. yüzyıl başlarından itibaren biricik “norm”u, Orta ve Doğu Avrupa, giderek Avrupa dışı diyarlar ise çeşitli “sapma”ları temsil ediyor; aradaki “fark” veya “uçurum”un mutlaka kapatılması gerekiyordu. Rus, Japon veya Osmanlı elitleri hep aynı kafadaydı. Gene de bu zihniyetin en berrak ifadesi, 1930’lardan başlayarak Sovyet Beş Yıllık Plan’larında bulunabilir. Açın bakın; temel hedeflerin hep, kişi başına demir-kömür-elektrik üretiminde Almanya’yı ne zaman, İngiltere’yi ne zaman, ABD’yi ne zaman geçecekleri biçiminde ifade edildiğini görürsünüz. Bunları, <i>SBKP(B) Tarihi - Kısa Ders</i>’i okumadan çok önce, çocukluğumun İzmir Fuarlarındaki SSCB pavyonlarının duvar panolarından ezberlemiştim. Onca zorlamaya karşın, hiçbiri gerçekleşmedi. Atatürk’ün, aynı karşılaştırmalı çerçeve içinde düşünülmesi gereken “muasır medeniyet seviyesine ulaşma” sloganı ise, ilginçtir, biraz daha gerçekçi çıktı –Kemalizm daha pragmatik, Türkiye daha demokratik olabildiği ölçüde. Lâkin ulusalcılığın bu umudu toptan öldürme şansı sıfırlanmış sayılmamalı.</p><br/>
<p>Geçelim. “Gecikmiş-yetişmeci” ideolojinin bir diğer ortak kabulü, gerekli atılımın asla liberal politikalarla gerçekleşemeyeceği varsayımıydı. Klasik ekonomi politik, müdahale edilemezlik açısından iç ve dış pazar(lar) arasında hiçbir ayırım yapmıyor; hattâ Ricardo aracılığıyla, herkesin kendi “mukayeseli üstünlük” alanında uzmanlaşmasını salık veriyordu. </p><br/>
<p>Faraza Almanya için bu, sanayisini korumasız bırakıp iç pazarının İngiliz mallarınca istilâsına göz yummakla eşanlamlıydı ki, Kıta Avrupası’nın burjuvazileri açısından, liberalizmin bir diğer, belki en büyük günahını ifade ediyordu. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1261.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122182835/http://taraf.com.tr:80/makale/1261.htm)
