# Sol ve demokrasi (10): “Özcü”lüğün eylemsizliği

*Halil Berktay 30.03.2008*

<div class="yazi">Beklenen oldu: saflar billûrlaştı; birbirinden iyice açıldı ve ayrıştı. Kutuplaşma tırmana tırmana büyük bir krize dönüştü. Eskiden “devrimci kriz” derdik. ?imdi, ufukta Marksist tanım ve beklentilere uygun bir devrim yok (eğer postalcı, pardon ulusalcı değilseniz). Gene de tam bir dönüşüm krizi söz konusu. Ya devlet başa, ya kuzgun leşe; herkes bütün kozlarını oynuyor. İşte, AKP’yi kapatma davası. Bu tür krizlerde hep görülen, “normal politika”dan “anormal politika”ya geçiş noktasına geldik, geliyoruz. Buradan büyük bir sarsıntı ve bir tarafın net yenilgisi olmadan çıkmak çok zor. Öyle olduğu için de, her yöntem meşru sayılıyor.
Bir ölüm kalım mücadelesinin olanca hayâsızlığına karşın, gene de her şey eşit değil kuşkusuz. İyilik ve kötülük, namus ve namussuzluk, umut ve tehlike dengeli dağılmıyor. İmparatorluktan ulus-devlete geçişin temelinde bir takım “çözüm” veya “düzenleme”ler vardı. Bunlar işçilerin, kadınların, Kürtlerin, “azınlık”ların ve Müslümanların kâh kooptasyonu, kâh toptan dışlanması üzerine oturdu. Kurucu elit, bu dışlamayı zorlanarak da olsa yetmiş seksen yıl sürdürdü. Askerî-bürokratik kompleks, sivil toplumdan gelen meydan okuyuşları (ister Demokrat Parti, ister 60 ve 70’lerin Solu) alt edebildi. Bastırdı, kuşattı, karşılarına bekçiler dikti. Soğuk Savaşın bitimiyle bu düşmanlara Avrupa --ya da “kökü dışarıda” komünizmin yerini alan “kökü dışarıda” demokrasi, insan hakları ve çok-kültürlülük- eklendi. Robert 64’ten bir arkadaşım, kapatma davasını duyar duymaz, çok hoşnut, hatta kasıntı bir not yazmış. Bkz ?ekil 1: tahsilli orta sınıfların faşistleşmesi. Tipik İttihatçı zihniyetiyle, “nerede ise 200 yıllık deyimlerimiz sonucunda düzenlenmiş, ‘tezgâhtan malı kaçırmaya çalışan sahtekâr işportacılara’ geçit vermemek için ince ince düşünülüp, inşa edilmiş Anayasal kurumlarımız”a şükrediyor. Hangi “ince”likse bu? Fazla iltifat, askerî darbelerin çuval üzerine teyel tutturma çabalarına. Ama yürümüyor artık. Yamalı bohçanın bütün dikişleri atıyor. Ertelenmiş-susturulmuş sorunlar geri geliyor. Çürümüş bir şey var şu Danimarka devletinde (Hamlet). Türkiye’de bir hayalet --demokrasi hayaleti kol geziyor (eh, bunu da siz bulun artık).
Tehdit altındaki düzen (ki, kaba bir şematizmin “burjuva düzeni” değildir), kendini savunmak için ulusalcılığı salgıladı: Batıya karşı, Kürtlere karşı, demokrasiye karşı, kadınlara karşı, Müslümanlara ve/ya İslâmcılara karşı, Türk milliyetçiliğinin şimdiye kadar sessiz mağduru “azınlık”lara (ve bu arada Ermeni soykırımının canlanan anılarına) karşı. Özetle: bugüne değin şeffaflığı ve hesap verirliği olmayan ulus-devletin, özellikle de askerî-bürokratik özü ve çekirdeğinin, şeffaf ve hesap verir (accountable) kılınmasına karşı. 1920 ve 30’ların eskimiş, aşınmış, artık dar gelen “çözüm”lerinin yeniden görüşülmesi ve çağa uygun bir kapsayıcılığa kavuşturulmasına karşı. Yani, tam da “ya cumhuriyet ya demokrasi” metafiziğinin farkına varmaksızın açığa vurduğu gibi, cumhuriyetin demokratikleşmesine karşı.
Peki, nasıl oldu da bu kadar çok ve değişik dışlanmış kesim varken, bu demokrasi mücadelesi AKP’ye yâr oldu? Bakıyorum, çeşitli Sol forumlarda yazıp çizenler, genç-ihtiyar, “AKP’nin demokrat olup olmadığı”nı tartışmaktan kurtulamıyor. Demek, demokratlığı hâlâ şu veya bu toplumsal güç ve/ya partinin “özsel karakteri” olarak anlıyorlar. Bazı güçler bizatihî, doğaları gereği (ipso facto mu demeli?) demokratik; bazıları ise doğaları gereği demokratik değil --böyle sanıyorlar. 
Ortaçağın “meleklerin cinsiyeti” tartışmalarının günümüzdeki karşılığı, bu özcülük (essentialism) olsa gerek. Oysa demokratlık göreli bir şey; her tarihsel konjonktürün kendine özgü siyasî yelpazesinden, bu yelpaze içindeki konumların (değişken) dinamiğinden kaynaklanıyor. Bunu anlamamak, Solun AKP’yi öne çıkaran kendi başarısızlığını tahlil etmesini önlediği gibi, bu başarısızlığın çığ gibi büyümesine de yol açıyor. Solu donmuşluğa, hareketsizliğe; ulusalcı faşizmin yükselişi karşısında mükemmeliyetçi, dolayısıyla seyirci kalmaya mahkûm ediyor.

29.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sol-ve-demokrasi-10-ozculugun-eylemsizligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211520/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sol-ve-demokrasi-10-ozculugun-eylemsizligi.htm)
