# Batı karşıtı Doğu emperyalizmi

*Halil Berktay 07.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Düşmanımın düşmanı, dostumdur”: realpolitik denen ahlâksızlığın pis, korkunç mantığı. Değişik ifadesi, “denize düşen yılana sarılır.” Absürditenin sınırında bir örnek: Ermeni soykırımı “iddia”larına karşı resmî ideolojinin İsrail’den medet umması. Zira paylaşılamayan mirasların (contested patrimonies) en önemlisi, hiç kimsenin vazgeçemediği mağduriyet mirası (contested victimhood). Üstelik, İsrail’in varlığı bir bakıma Shoah’ın, Holocaust’un biricikliği, benzersizliği üzerine kurulu. Ne demekmiş, Yahudi soykırımının yanına bir de Ermeni (hattâ Rum, Süryanî, Yezidî) soykırımı koymak? Daha neler.<br/>
<br/>
Bu zeminde, ne zaman Amerikan Kongre’sinde bir soykırım tasarısı gündeme gelse, hemen “Yahudi lobileri” yardıma çağrılıyor. Gerçi Knesset’deki gelişmelere bakılırsa, bu taktiğin daha ne kadar süreceği belirsiz. Ama biz gene evveliyatını hatırlayalım. Sahne: 1990’larda Heidelberg’de bir Osmanlı Sosyal ve Ekonomik Tarihi kongresi. Bir Yahudi tarihçi, Selânik’teki Yahudi cemaatinin 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başlarında uğradığı baskıları, maruz kaldığı ayrımcılığı anlattı. Uyumlu, hoşgörülü bir “Osmanlı barışı” güzellemesine ters düştüğü için, bazı muhafazakâr tarihçilerimiz çok sinirlendi buna. Lâkin daha sonra mevzileniş tamamen değişti. Başka bir panelde Hilmar Kaiser ve Ara Sarafian’ın ortak bildirisi vardı --buldukları bir hâtıra defteri üzerinden, 1915 kıyımına ilişkin. “Baş düşman” farklıydı artık. Aynı Yahudi tarihçi, bu sefer kalkıp Ermeni soykırımına karşı konuştuğu; (mealen) “bir tek soykırım vardır, o da benim soykırımımdır” dediği için, önceki gün kızdırdığı (sert İslâmcılıkları nedeniyle düpedüz Yahudi aleyhtarı, anti-Semitik sayabilecekleriniz dahil) bütün Türk tarihçilerince hararetle alkışlandı. <br/>
<br/>
İkiyüzlülüğün bu kadarında, komik bir yan da var. Oysa geçmişte, özellikle ezilen uluslar çok daha trajik akıl tutulmaları da yaşadı. İrlanda’da, 1915 Paskalya ayaklanmasını kanla bastıran İngiliz sömürgeciliğine tepki, hem Birinci hem İkinci Dünya Savaşı yıllarında Alman taraftarlığına dönüştü. Aynı nedenle, 1930’lar ve 40’larda bir kısım Hint milliyetçisi de Nazi hayranlığına sürüklendi. Hemen belirtelim ki bunda, “İndo-Aryan ırkının üstünlüğü” teorisinde buluşmanın (veya buluşma yanılsamasının) da payı vardı. <br/>
<br/>
Ne ki, Almanya’nın Asya platformunda iç kulvardan koşan Japonya ile rekabet etmesi olanaksızdı. Her emperyalizmin, çeşitli tarihî-kültürel özelliklerle bezenmiş kendi kültür dairesi vardır. 1930’dan itibaren Japon militarizmi Pan-Asyacı bir boyut peydahladı. Eski Dünya’nın mazlumlarına, Avrupa ırkçılığının simetriği diyebileceğimiz bir “beyaz adam” düşmanlığı üzerinden kanca atmayı denedi. Batı’nın “sarı tehlike” klişesini tersyüz edip “beyaz tehlike”yi öne çıkardı. Özlediği, Hitler’in lebensraum’una denk düşen nüfuz alanını “Doğu Asya’da Yeni Düzen” ya da “Doğu Asya Ortak Refah Bölgesi” gibi adlarla sundu. <br/>
<br/>
 (Not 1: Cemil Aydın bu fikriyatın köklerine eğilmiş. Halen, University of North Carolina-Charlotte’da yardımcı doçent. Doktorasını Harvard’da Cemal Kafadar’la yapmıştı. Tezinin kitaplaştırılmış hali 2007’de Columbia University Press’ten yayınlandı: The Politics of Anti-Westernism in Asia. Visions of World Order in Pan-Islamic and Pan-Asian Thought (Asya’da Batı Karşıtlığı. Pan-İslamist ve Pan-Asyacı Düşüncede Dünya Düzeni Arayışları). Bundan böyle, Türk milliyetçiliği derslerimin okuma listesinde hep olacak. Ama bakalım, aydın kamuoyunda ne kadar tartışılacak?)<br/>
<br/>
(Not 2: İnsan ve Toplum Bilimlerinde öyle bir genç nesil var ki, ABD’nin en iyi üniversitelerinde okuyan. İnsanlığın bütün düşünsel kazanımlarına açık. Eleştirel; ideolojik fetişizmlerden uzak. “Taşra darkafalılığı”yla hiç bağdaşmayacak. Araştırmalarının Türkiye’ye eklemlenmesini kolaylaştırsak. Örneğin özel ödül konsa, her yıl geniş anlamıyla “Osmanlı diyarları” üzerine yazılmış en iyi üç teze. Hem Türkçeye çevrilseler, hem de yazarları bir-iki yıllık post-doc’larını ülkelerinde geçirse. Fena mı olur, evrensel bilimle köprüleri çoğaltmak açısından?) <br/>
<br/>
07.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/839.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183843/http://taraf.com.tr:80/makale/839.htm)
