# Sol ve demokrasi (8): Bugünkü Türkiye’den kesitler

*Halil Berktay 03.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Halen bir Sol var mı, veya nerede? Küçük parti kırıntılarının fikir hayatına etkisi sıfır. Buna karşılık basında ve sivil toplumda çok ciddi bir demokrasi birikimi söz konusu. Ama bu ikisi artık apayrı dünyalarda yaşıyor. <br/>
21. yüzyıl başında en temel iki sorun, demokrasi ve milliyetçilik. Üstelik ikisi tamamen iç içe. Sırasıyla 1912-22, 1925-27 ve Büyük Bunalım dönemlerinde şekillenen ulus-devletin dayanakları, öncelikle bu iki açıdan sorgulanıyor. Ulusalcılığın yükselişi hepimize çok şey öğretti. Milliyetçiliği geriletmek, özgürlükleri iğneyle kuyu kazarcasına genişletmeye bağlı. Egemen Sünni-Türk milliyetçiliğinin “öteki”lere bakışını değiştirmeden, daha büyük demokrasi hamleleri olanaksız. <br/>
Kaç seçim geldi geçti; ÖDP “şimdi sosyalizm” istemek veya “sokak süpürmek”ten uyanacak da böyle bir stratejik tespit yapacak diye galiba boşuna bekliyorum. Canalıcı mücadeleler: kuruluş efsanelerimiz; Kürt sorunu; Ermeni soykırımı; Kıbrıs çıkmazı; 301. madde; devletin kamusal alanı yutması; derin devletçi YÖK başkanları; üniversitelerde hem bilim, hem kılık kıyafet özgürlüğü; azınlık vakıfları; patrikhanelere baskı; çeteler; darbecilik; Hrant cinayeti; Malatya katliamı; Nokta baskını; Susurluk rezaleti ve ?emdinli fiyaskosu; hukukun hukuksuzluğu; homofobinin kırılması; vicdanî red... etrafında dönüyor. Hepsinin başını, eleştirel aydınları, köşe yazarları, öğretim üyeleri, liberal ve sol-demokratları, Baskın Oran’ın yokluktan fışkıran seçim kampanyası, sair “platform”ları, “imza” ve “inisiyatif” grupları, internet listeleri ve web siteleriyle örgütsüz Sol çekti. Buralarda, eski “proleter enternasyonalizmi”nden çok daha içten ve kapsamlı bir evrenselcilik de çiçek açıyor.<br/>
Buna karşılık örgütlüler “eski teori” bataklığında boğuluyor. Cumhuriyetin 85. yılında, bazıları (kâh emperyalizmin, kâh irticaın) “karşı-devrim”ine karşı hâlâ Kemalist Devrimi “sürdürmek” iddiasında. Kendini ya 1919-20’de (Sevr) ya 1925-27’de (Takrir-i Sükûn) zannediyor. “Her şeyi mubah” görüp “TSK’nın silâhları”na sığınıyor. <br/>
Başka grupçuklar otoritarizme iltihakın değişik yollarını buluyor. Ergenekon’un çözülmesine, yalnız güzide yazarı Veli Küçük’ten mahrum kalan nasyonal sosyalist işçi partisi değil, yeni TKP de (liberaller haklı çıkacak diye) hayıflanıyor. Jose Marti Derneği, Ufuk Uras’ı ha Che tişörtleri, ha türban dediği için kınıyor. Ellerine üç kuruşluk iktidar geçse, bir “Guevara’nın anısına hakaret” yasası da onlar çıkaracak. Uras’ın geçmişte “Küba demokrasisi”ni eleştirmeye yeltendiğini ayrıca hatırlatmışlar (ve ben bu satırları yazarken ajanslar, Raul Castro’nun “oybirliğiyle” cumhurbaşkanı seçildiğini, böylece iktidarın aynı Platonik yaşlılar oligarşisi içinde 81 yaşındaki ağabeyden 76 yaşındaki kardeşine “demokratik” biçimde geçtiğini duyuruyor). <br/>
Türban tartışmalarında bir kısım solcu, “materyalizm doğru, din yanlış, öyleyse türban talebi de yanlış, öyleyse türbana serbestlik tanınmamalı” mantığının dışına çıkamıyor. Bianet sitesindeki Selim Evren imzalı yazı, “postmodern özgürlük dini”ne saldırıyor. “Lenin’in ‘burjuva demokrasisi’ dediği biçimsel özgürlük sahnesi”ne aldanmamamızı talep ediyor. “Belirlenmiş koşullar içinde seçme serbestliği özgürlük değildir” buyuruyor. “Bizzat bu koşulların seçilebileceği konum” olarak “komünizm evresi”ni “gerçek özgürlüğe kapı” sayıyor. Peki, oraya nasıl geleceğiz? Gene “proletarya diktatörlüğü”yle mi? Ama orada da bir başka tür [parti tarafından] “belirlenmiş koşullar” söz konusu değil mi? Örneğin Küba’da, her koltuğa tek aday gösterilebiliyor. Öyle ya, “biçimsel” değil “gerçek” özgürlük! Pardon, halk asıl bu “sınırlı seçme serbestliği”ni reddederse ne yapacağız? Çavuşesku gibi, orduya ateş emri mi verelim? Devamında yazar, “özgürlüğün teolojik bir kategori olmadığını” vurgulayarak sorunu çözdüğünü sanıyor. <br/>
Kendimi bunun bir şaka, bir dogmatizm hicvi olabileceğine inandırmaya çalışıyorum. Değilse? Sırf bu yazı, realiteye ve topluma sırtını dönüp kendi “teori”sinin tabutuna kapanmış bir Solun mezar taşı gibi duruyor.<br/>
<br/>
01.03.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
