# Weimar Türkiyesi’nde diktatörlük ve demokrasi

*Halil Berktay 09.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yazı 1 Mayıs’ta yayınlanacak. Ne acı. 1 Mayıs’ları hatırlıyor ve Solun nereden nereye geldiğine bakıyorum.<br/>
1990 civarında komünizm demokrasiyi üretemediği için bitti. Çeşitli ülkelerde Marksizm kökenli Sol, öncelikle bu nedenle derin yara aldı. Bazı örneklerde derhal silindi. Bazı örneklerde ise, hâlâ önünde bir şans var(dı), daha demokratik bir toplum için mücadeleyi gene demokrasi çerçevesinde sürdürebilmesi için. Ama bunun olmazsa olmazı, değişen koşulları görebilmek, yeni dönemi --bu arada, bizim tanıdığımız ve bildiğimiz anlamıyla Yakınçağ’ın kapanmış ve henüz içeriğini bilemediğimiz, adını koyamadığımız bir tarih çağının açılmış olduğunu- derinlemesine kavramak(tı). <br/>
Bu çağ değişiminin evrenselliği var, tek tek her ülkeye yansıyışı var. Bize özgü bir boyutuna, geçen sefer değinmiştim. Mazower’ın da (Karanlık Kıta) anlattığı gibi, 1950’lerden 80’lere Avrupa’da demokrasi yeniden tanımlandı; daha kapsayıcı bir nitelik kazandı. Öte yandan, Soğuk Savaşın bitimiyle birlikte hem Türkiye’nin Batı için ‘güvenlik’ değeri, hem Batı’nın Türkiye için ‘güvenlik’ değeri düştü. Bu koşullarda, bir yandan, ‘ara rejim’lere açılmış anti-demokrasi avansları kesildi. Bon pour l’Orient (?ark için hiç de fena sayılmaz) zihniyeti eskidi. Özellikle AB’nin demokrasi ölçütlerine uygunluk arayışı, mazeret ve istisna kabul etmez bir hal aldı. Diğer yandan, ulus-devlet kurucu elitinin, sathın altında, bastırılmış vaziyette bekleyen Batı düşmanlığı hortladı. Askerî-bürokratik kompleks, insan hakları, azınlık hakları, Kıbrıs’a ve Kürt sorununa barışçı çözüm gibi konularda Batı’dan gelen talep veya önerilere çok daha şüpheci davranmaya başladı. Giderek bunları, 19. yüzyılın Düvel-i Muazzama müdahaleciliğinin, ülkeyi bölüp parçalamaya yönelik bir Haçlı komplosunun devamı gibi gördü ve gösterdi. Hele MGK’nın zayıflatılması, TSK özerkliğinin son bulması gibi fikirler karşısında, tamamen zıvanadan çıktı. AB’yi ve AB reformlarını, ulus-devleti hesap verir kılmayı içerdiği ölçüde, kendi egemenliğine yönelik bir tehdit olarak algıladı.<br/>
Bütün bunlarla zamandaş bir diğer olay, eski adıyla Üçüncü Dünya’da, isterseniz Güney’de diyelim, bir ‘kurtuluş ideolojisi’ (liberation ideology) olarak Marksizmin bıraktığı boşluğa İslâmiyetin yerleşmesiydi. Benim açımdan bu, herhangi bir değer yargısı içermeyen, nesnel bir saptama; Solun özellikle (a) anti-emperyalizm ve (b) sosyal adalet söylemini, İslâmcı akımların devralış ve sürdürüş biçimlerine işaret ediyor. Pek çok ülkede bu gelişme, toplumun en yoksul, en umutsuz, en ezilmiş ve hırçın kesimlerinden beslenen katı, dogmatik, fanatik, şiddete dayalı İslâmcı akım ve örgütlerde somutlandı. Bu cihad cereyanı, İslâm ülkelerinin sessiz, barışçı çoğunluğunu gölgeliyor. ABD’nin neo-con’larına koz veriyor. Huntington’ın ‘medeniyetler çatışması’na, ‘kendi kendini doğrulayan bir öngörü’ olma şansı tanıyor.<br/>
Ama Türkiye’de öyle olmadı. Kapitalizmin görece gelişmişliği ve yeni bir taşra burjuvazisinin yükselişi temelinde, siyasal tecrübe ve öğrenme süreçlerinden de yararlanarak, çok daha yumuşak, ılımlı, hattâ AB yanlısı bir İslâmcılık ortaya çıktı. İslâmî kökenli, geniş kitlelerle bu dil üzerinden bağlantı kurabilen, Özal deneyiyle de birleşen, muhafazakâr-modernist bir parti yarattı. ?iddete değil demokrasiye başvurdu. Ve son altı yılda, peş peşe üç (iki genel, bir yerel) seçimi, her seferinde daha ezici çoğunluklarla kazandı. <br/>
Giderek tıkanan bir ulus-devlet sözleşmesinin askerî-bürokratik kompleksi, kendilerine Atatürkçü diyen elitleri ve bekçileri, buna tahammül edemedi. 1925-27’de ezip dağıttıkları, sonra defalarca tekrar sopaladıkları güçlerle bir kere daha kuşatılmış hissettiler: Kürtler, anılar, liberal ve sol-demokrat aydınlar, üstelik bir de AKP, yani hepsinden daha kitlesel bir ‘politik İslâm’; arka planda Batı, Avrupa, dünya kamuoyu. Faşizan reaksiyonları, ulusalcılık biçiminde somutlandı.<br/>
İşte, siyasetin bu yeniden mevzilenişi çerçevesindedir ki, devlet partisi ile CHP ve MHP uzantıları diktatörlük, AKP ise demokrasi cephesine oturdu.<br/>
<br/>
01.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/544.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183729/http://taraf.com.tr:80/makale/544.htm)
