# Irkçılığın “yanık et” varyantı

*Halil Berktay 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gelelim, <i>Beyaz Lâle</i>’nin ortalarındaki o acayip fırın sahnesine. Okurken dahi insanın içini kaldıran bu bölümü Ömer Seyfeddin’in nasıl olup da yazabildiğine şaştığımı daha önce belirtmiştim (<i>Taraf</i>, 11 Ekim 2008). Yazmakla da kalmaz; <i>Bomba</i>’da ve gene <i>Beyaz Lâle</i>’nin son tecavüz sahnesinde yer yer hissettirdiği <i>voyeur </i>tavrını burada bile sergiler. Binbaşı Radko, “Türk mahallelerinden çabucak yetmiş seksen kadar kadın istintak [sorgulama] için toplanacak ve ilk yanan fırına getirilecek” emrini vermiştir. Bir amacı, bu kadınlardan kentin güzel kızlarını öğrenmektir –zira Radko, şiddet boşalımını illâ en-en-en güzel Türk-Müslüman kızının ırzına geçerek taçlandırmak amacındadır (nitekim hikâyenin sonunda bu, Lâ’lî’nin ölü bedenine tecavüze dönüşecektir). Ama aynı zamanda, Radko’nun başlı başına zulümden, özellikle de insanları diri diri yakmaktan zevk alması söz konusudur.</p><br/>
<p>Nitekim nihaî emirlerin verilmesinin üzerinden bir sayfa geçmiş geçmemiştir ki, Radko’ya “Dimço Kaptan’ın yaktırdığı fırına elli tane kadın getirildi” haberi gelir. İşkenceye başlamak için sabırsızlanarak, dört nala koşturur atını. Önce, yaşlıları ayırıp kapının arkasına yığarak, sadece “on sekiz yaşında kızlar, kundaktaki çocuklarına meme veren genç ve taze analar”dan ibaret bir gruba odaklanırlar. Radko “hamama girecekmiş gibi... ağanızın koynuna girecekmiş gibi...” çırılçıplak soyunmalarını emreder. Komitacılar şok geçiren kadınları dipçiklerken Radko öfkelenir; kucağında kundaklı bebeğini taşıyan 20-25 yaşlarında bir kadını önüne getirtir. Çocuğu öfkeyle anasından koparır ve “Allahtan kork” diye yalvaran anneye karşı “Allah benden korksun” diye bağırarak alevlere atar. </p><br/>
<p>Buraya kadarı, bir bakıma Ömer Seyfeddin’in Dostoyevsky’ye cevabı, ya da Türklerin çocuklara zulmü konusunda İvan Karamazov’un anlattıklarını tersyüz etme –daha genel olarak, Avrupa-merkezciliğin Doğuya ve Doğunun bir parçası olarak Osmanlılara/Türklere ilişkin kalıpyargılarını zıddına dönüştürme; Oryantalizmin karşısına, bir çeşit “tersten Oryantalizm” (<i>reversed </i>ya da <i>inverted Orientalism</i>) olarak Oksidantalizmi dikme (ve tabii bu arada, Türk milliyetçiliğinin kendi kalıpyargılarını pekiştirme)- çabası olarak düşünülebilir. Ama asıl vahşet ve dehşet bundan sonra başlar. Çıldıran anne, Radko’nun boğazına sarılır. Radko bu “nahif kadını” üç komitacıya soydurtur, ellerini arkaya bağlatır. Masanın üzerinden bir ustura alır. Derken araya, Ömer Seyfeddin’in uzun bir açıklaması girer: </p><br/>
<p>“Kebap yapılacak kestaneleri nasıl çatlamasın diye yararlarsa o da fırında yakacağı adamın vücudunu öyle yarardı. Yarılmamış bir adam çabuk yanmazdı. Hâlbuki yarılırsa tatlı bir cızırtı çıkararak, çabucak tutuşur, mavi ve sincabî bir buhar bırakarak kül oluverirdi. Bu mavi ve sincabî buhar... Radko onun manzarasından ziyade kokusunu severdi. Ve bu koku yakılan adamın milliyetine göre değişiyordu. Radko çok dikkat ve tecrübe etmişti. Hattâ şimdi yakılan bir adamın uzaktan kokusunu duysa hangi milletten olduğunu yanılmadan söyleyebilirdi. Bulgar köylüleri kavrulmuş sarmısak, Sırplar yanmış patates, Rumlar kızartılmış balık ve şarap kokusu çıkarırlardı. Henüz bir Alman, bir İngiliz, bir Fransız yakamamıştı. Onların kokusunu bilmiyordu. Fakat Türkler... Balkan’ın bu en kuvvetli ve kanlı adamları keskin bir süt, bir tereyağı kokusu neşrederlerdi.” </p><br/>
<p>Burada biraz durmak ihtiyacındayım. Koleksiyonculuk ve tasnifçilik, 17. ve 18. yüzyıllarda güçlenen bir eğilimdir. Bilimsel Devrim’den başlayarak ve büyük coğrafî keşif-fetih seyahatlarıyla birlikte, Avrupalılar her şeyi toplamaya, dünyanın dört bir köşesinden “örnek”ler (<i>specimens</i>) bulup getirmeye, cins ve türleri teşhis ederek Latince adlarını vermeye başlar: kelebekleri, taşları, deniz kabuklarını, <i>formaldehyde</i>’a yatırılmış ceninleri, öldürülüp yüzülmüş ve sonra doldurulmuş kuş ve hayvanları... Henüz Darwin’in değil, Linnaeus’un çağıdır bu –ama her bilimde, gözlem biriktirme aşaması teori kurma aşamasından önce gelir ve Linnaeus’lar er ya da geç Darwin’lerin yolunu açar. Gelgelelim, gene çoğu zaman olduğu gibi bu ciddî bilimsel gelişmeye bir de sahte-bilim (<i>pseudo-science</i>) eşlik eder. Bazıları millet ve “ırk”ları da doğadaki cins (<i>genus</i>) ve türlerin (<i>species</i>) karşılığı gibi düşünmeye; dolayısıyla kelebek koleksiyonu yaparcasına, insan topluluklarını da büyük kutuların küçük bölmelerine “iğnelemeye” koyulur. Bu da Sosyal Darwinizmin haberini verir.</p><br/>
<p>Ömer Seyfeddin de çok düşkündür, bu özcü (<i>essentialist</i>), ırkçı sahte-bilime. Ama milletleri yanarken çıkardığı kokulara göre tasnif etmeyi dahi düşünebildiğine göre, bu açıdan çağdaşlarını çok aşmış sayılır. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
