# Türkiye ve Rusya; CHP’nin çöküşü ve Solun çöküşü

*Halil Berktay 26.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>CHP çöktü mü? Evet, çöktü bence. Böyle bir ideolojik iflâsın yanı sıra, artık en fazla yüzde 20 oy alabiliyorsa, hiç lâfı dolandırmadan buna çöküş demeli. Yelkenlerini hiçbir yeni fikir kırıntısının rüzgârı doldurmuyor. Treni kaçırdı, tarihsel fırsatın tümüyle dışında kaldı. Bu, üzerine ölü toprağı serpilmişlik halinden, nasıl, hangi platformla, kiminle çıkılır? Deniz Baykal dümdüz etti koca partiyi. Kendinden başka şahsiyet bırakmadı. <br/>
İlginç olan şu ki, Marksizmle alâkası olmayan CHP’nin bu çöküşü Marksist kökenli Solun çöküşüyle paralel ve iç içe gitti. Buna şaşmamak gerek. Rusya ve Türkiye tarihi arasındaki benzerlik ve etkileşimler sayılamayacak kadar fazla. Gecikmiş, yarı-periferal modernizasyon denemeleri: 19. yüzyılda Çarlık ve Tanzimat. Toprak ve köylü sorunu. Geri tarım ekonomilerinin üzerine, Avrupa devleti ve ordusunun ithal edilip yamanması. Güçlü, otoriter, benmerkezci bürokrasiler (bkz. Gogol’un Müfettiş’i). 20. yüzyıl başı: eski imparatorlukların son demleri. Birinci Dünya Savaşı. Götterdammerung (tanrıların alaca karanlığı).<br/>
1905 ve 1908. Sonra 1917 ve 1919-22. Sovyetler Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti: ulusal kalkınmacılığın sosyalist ve milliyetçi (belki doğrusu, sosyalist-milliyetçi ve saf milliyetçi) iki varyantı. Geriden gelip, çağdaş sanayi ekonomisine cebrî yürüyüşle, marş marşla yetişme çabasının her iki topluma yukarıdan aşağı empoze ettiği büyük zorlama. Aşırı merkeziyet, otoritarizm, diktatörlük biçimleri. Kemalizmin Atatürkçülüğe ve neo-Atatürkçülüğe, Marksizmin Stalinizme ve neo-Stalinizme dönüşmesi. Her iki kurucu ideolojinin, muhalefetteki canlılığını yitirip dumura uğraması. Bir türlü normaliteyi, demokrasiyi üretemeyiş ya da benimseyemeyiş. Çok daha “sert çekirdekli” ve dolayısıyla sistemli, bütüncül, bağlayıcı bir teori olan Devlet Marksizminin (ve onu taşıyan parti apparat’ının), geçirgenlikten, esneyip değişme kapasitesinden yoksunluğu. Bu yüzden, bir noktada toptan çökmesi ve çökerken, sadece SSCB’yi değil, bütün uluslararası komünist hareketi, hattâ dünya çapında Marksizmi birlikte götürmesi. Buna karşılık, böyle bir sert çekirdeği (= diyalektik ve tarihî materyalizmi, emek-değer ve artı-değer teorisi, “bilimsel” sosyalizmi) olmayan Kemalizmin ve/ya Atatürkçülüğün, görece büyük bir esneklik gösterip, en azından bir elli yıl, ne kadar kuşatılmış ve vesayet altına alınmış da olsa enikonu çok-partili bir siyasal hayata az buçuk tahammül edebilmesi. <br/>
Hem Türkiye (ve CHP), hem Sovyetler (ve uluslar arası komünist hareket) için “Aşil topuğu”, canalıcı zaaf: Çok derin bir devletçilik ortak paydası; ekonomide, siyasette, kültürde, her alanda devlet (ve parti, lider, hiyerarşi) fetişizmi. <br/>
Tek tük, bu boğulmuşluktan çıkış yolu arayanlar. Giderek kemikleşen ulus-devlet için, son bir mola, beş on yıllık: Turgut Özal’la çıkagelen bir nefeslenme payı (Kruşçev’i mi andırıyor, düşünmek lâzım). Küreselleşmeyi yakalama gayreti. Komplekssiz pragmatizminden kaynaklanan, bazı olumlu açılımlar: Kürt sorununa barışçı çözüm arayışı; hattâ 1991’de Amerika’daki bir danışma toplantısında, küt diye “Ermeni soykırımını tanısak ne olur ?” bile diyebilmesi. <br/>
Tabii hatâları, kendi çizgisel şematizmi, kültür eksikliği. Ucuz ve yanlış fırsatçılığı (Körfez Savaşı örneği). Yapmak istediklerini daha çok bir “siyaset değişikliği” düzeyinde algılayıp, kurumları ve siyasal kültürüyle, en önemlisi, yeni, evrensel demokrasi ve insan hakları norm’larıyla birlikte düşünememesi. Öte yandan, düşünebildiği ve yapabildiği kadarıyla dahi, maruz kaldığı korkunç “liboş” düşmanlığı. Kısmen yeniçerilerin, Patrona Halil ve Kabakçı Mustafa’ların “istemezük”çülüğünün devamı. Kısmen, Marksizme çöreklenen “revizyonizm” düşmanlığının, “yeni fikir” düşmanlığının çağdaşı ve benzeri. Bu ideolojik duvara toslayıp durması, belki sonunda yok edilişi. <br/>
Kruşçev sonrasında, Sovyetlerin Brejnev döneminde taşlaşması. Türkiye’de, Özal sonrasında kâh Tansu Çiller, kâh Ecevit-Mesut Yılmaz-Devlet Bahçeli hükümetlerinde somutlanan bir taşlaşma. Yolların bir çöküşte kesişmesi.<br/>
<br/>
24.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
