# İran’ın ulusalcıları ve Marksizm-Leninizm

*Halil Berktay 28.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Ya İran gibi olursak ?” Bu korkutmacanın bir sakatlığı, AKP’nin ılımlı, Avrupa yanlısı İslâmının, alabildiğine Batı düşmanı mollalar rejimiyle özdeşleştirilmesi. Bir diğer sakatlığı, AB reformlarına demokratikleşme uğruna omuz vermenin, İran Solunun İslâm Devrimini desteklemesine benzetilmesi. Oysa Yüksel Taşkın’ın hatırlattığı gibi (26 ?ubat 08 : “Kurtuluş teolojisi” mi, tarihsel sol mu ?), o destek anti-emperyalizm adına verilmişti. Tudeh, Tufan ve bütün diğer fraksiyonlarıyla İran Solu, ?aha öncelikle ABD işbirlikçiliği açısından karşıydı. Başka bir deyişle, 1979’a giderken başlı başına demokrasi, Humeyni ve diğer ayetullah’ların gündeminde olmadığı gibi, (kendi özgürlüğü dışında) Solun da pek gündeminde değildi. Sonrasını biliyoruz: bu balayı 1983’te sona erdi. Beni Sadr devrildi. Solcuların çoğu sürgüne kaçırtıldı. Gitmeyenler 1988’de idam edildi.<br/>
<br/>
(Not 1: “Sol ve demokrasi” alt-dizisinin başlarında, 1930 ve 40’larda TKP’nin demokrasiyi “burjuva liberalizmi” ile özdeşleştirip, “millî-devrimci iktidar”dan tâviz gibi görüp görmediğini sormuş [14 ?ubat: Tek Parti ve “geçiş” dönemi]; aynı doğrultuda, Doğan Avcıoğlu ve bazı “eski tüfek”lerin, “cici demokrasi”yi nasıl küçümseyip 1946-50’de çok-partililiğe geçişi bizatihî “karşı-devrim” gibi gösterdiklerine dikkat çekmiştim [21 ?ubat: 1960’larda hem çoğulculuğun, hem piyasanın reddi]. İran Solunun 1979 öncesindeki pozisyonları, 1946-50 öncesi ile 1960’ların Türkiye Solunu fazlasıyla andırıyor.)<br/>
<br/>
(Not 2: Bu paralellik, bugün de geçerli. İran deyince şeriat anlayan söylem, mollalar ve onlara omuz veren Solcular ile Türkiye’de Atatürkçü ve ulusalcılar arasındaki buluşmayı gölgeliyor. Bir kere daha bu benzerlik, demokrasinin “anti-liberalizm” ve “anti-emperyalizm”e feda edilmesinde yoğunlaşıyor.)<br/>
<br/>
Yüksel Taşkın’dan bir ay önce, 20 Ocak 2008 tarihli New York Times’dan kesip sakladığım bir kupürde de pek bir akıllanma alâmeti yok. Son zamanlarda radikal sol gruplar yeniden ortaya çıkmış. Gelgelelim, bu genç Marksist-Leninistlerin de müktesebatı “burjuvazi, kapitalizm, liberalizm, emperyalizm” düşmanlığıyla sınırlı. O kadar ki, mollalar yönetimini (bile) “kapitalist rejim” olarak görüyorlar. Ama devirmek de istemiyorlar. Zira “ABD emperyalizmi”ne karşı din adamlarının ılımlı kesimleriyle dahi değil, en muhafazakârlarıyla aynı “anti-emperyalist” söylemi paylaşıyor; hattâ --şimdi sıkı durun- değişim isteyen demokrasi taraftarlarını “burjuva” olarak niteliyorlar (ve tabii bu, yapılabilecek en kötü suçlama oluyor). Müşarekât’ın gençlik lideri Rıza ?erifî, hükümetin dünyadaki dostları Castro ve Chavez iken, ülke içinde Marksist öğrencileri ezemeyeceğine güveniyor (Mustafa Suphi’lerin başına geleni duymamış galiba). Bunun ötesinde --ve gene TKP’nin geçmişini hatırlatırcasına- ufukları dar ekonomik, ameleci (ouvriériste) taleplerle sınırlı. Tahran Üniversitesi’nin “Radikal Marksistler”ine mensup, 22 yaşında bir öğrenci, “sınıflar, kapitalizm ve eşitlik konusunda bildiklerimizi topluma, özellikle de işçilere aktarabiliriz” diyor. Kendi babası 88’de asılan ?ahin, öğrencilerin nihaî olarak “parasız eğitim, parasız sağlık bakımı ve işçilere daha yüksek ücret” istediğini anlatıyor. Grup üyeleri kendilerini ateist, yoksulluğa karşı, Batı’ya karşı... ve demokrasi yanlısı öğrencilere karşı olarak tanımlıyor. Maalesef çeşitli İran uzmanları, bu radikal Solculara, tam da liberal reformculara ve Batı’ya çattıkları için/ölçüde özgürlük tanındığı yorumunu yapıyor.<br/>
<br/>
?imdi gel de, Türkiye’nin bugünkü büyük kamplaşmasında militarizme karşı saf tutmayı “salaklık” sayan; Ergenekon’un açığa çıkmasına “liberalizmi” güçlendireceği için hayıflanan; “liberal ve hattâ neo-liberal” sözcüklerini en ağır hakaret olarak kullanan; liberal-demokratik değerlere saygıdan söz edenleri her türlü serbest tartışma forumundan ihraç etmeyi öneren; “kapitalist olmaktansa faşist olurum” diye övünen; zekâ ve yaratıcılıkları kendilerine birkaç gömlek fazla gelen Genç Sivillere ânında düşman kesilen bir kısım Solcuyu hatırlama! <br/>
<br/>
28.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
