# Radko’dan Totenkopf SS subaylarına

*Halil Berktay 18.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Gurbetten başlayarak tiraj raporlarını kaydettiğim tabloma bakıyorum. 22 Kasım - 6 Aralık 2007’nin <i>Okuma Notları</i>’nı kaleme aldığım sırada, <i>Taraf</i> henüz 9000 dolayından 6000’lere iniş sürecindeymiş. Son hafta ortalaması ise 53,000. Ve 22 Haziran 08’den bu yana, yani neredeyse altı aydır hep 30,000’in üzerinde seyrediyor. Her türlü iftiraya karşın, namusla, cesaretle, alın teriyle elde edilmiş bir başarı. Ve sırf bu yalın gerçek bile, biraz tekrara haklılık kazandırıyor.) <br/><br/>Ömer Seyfettin’in, <i>Beyaz Lâle</i>’nin başlarında Binbaşı Radko’ya dört sayfa boyunca söylettiklerinin önemi nerede yatıyor? Bu son iki yazıda, başlıca üç noktaya işaret etmek istiyorum. <br/><br/>Birincisi, bu konuşma faşizmin düşünsel ve sosyal fideliğini yansıtıyor. <i>Taraf </i>daha yeni çıkar, ben de bu köşede ilk yazılarımı yazarken, Sosyal Darwinizme önce Ege Cansen vesilesiyle değinmiştim. 1925’ten beri bilmem kaçıncı defa “bu sefer işlerinin kesinlikle bitirileceği” yüksek sesle tekrarlanıyor; 1985 sonrasının bilmem kaçıncı sınır ötesi operasyonu bağlamında kamuoyu gene göz göre göre dolduruşa getiriliyor; Türkiye zaman zaman kapıldığı milliyetçilik spazmlarından birinin daha pençesinde kıvranıyordu. Cansen de militarizmin davulcularına katılmış; hayatın en yüce gerçeğinin ölüm, tarihin en yüce gerçeğinin savaş olduğunu beyan etmişti. İşte buna karşı, Ege Cansen’in 20. yüzyıl başlarının sahte-bilim kırıntılarını 21. yüzyıl başlarında yeniden pazarlamaya kalktığına işaret etmiş; Sosyal Darwinizmin, ırk sağlığı (<i>eugenics</i>) akımının ve savaş hayranlığının nasıl birleşip Faşizmi ve Nazizmi beslediğini anlatmaya çalışmıştım. <br/><br/>Bu çerçevede, Radko’nun da bitmek bilmez bir Sosyal Darwinizm vaazı verdiği çok açık olsa gerek. Toplumu herhangi bir canlının bedenine benzetiyor. Bu toplumda farklı etnik-dinî grupların varlığını, organizmada zararlı mikropların varlığıyla bir tutuyor. Her ikisinin temizlenmesini bilimin gereği sayıyor. Buradan hayli kısa bir adımla Hitler’in “nihaî çözüm”üne varılır. <br/><br/>Bu noktada, sayısız gençlik salaklığımdan birini daha itiraf edeyim. Ömer Seyfettin “gayet mükemmel tahsil ve terbiye görmüş bir genç... çok zengin... esvap giydirilmiş bir tunç heykel kadar güzel ve mütenasip” diye tanıtır Radko’yu. Benim gibi, <i>Beyaz Lâle</i>’yi önce çocukluğunuzda okumuş ve kısmen unutmuş; sonra Sol kültürün bir parçası olarak yıllar yılı anti-faşist İkinci Dünya Savaşı film ve romanlarıyla haşır neşir olmuş; ardından tekrar <i>Beyaz Lâle</i>’ye dönmüş iseniz, yakışıklı ve aristokratik SS subayları ile Radko arasındaki benzerliğe siz de çok şaşabilirsiniz. Nasıl olur? Geleceği mi görmüş bu Ömer Seyfettin, <i>clairvoyant</i> mıymış –diye kafa yorduğumu hatırlıyorum. <br/><br/>Ama tabii sorunun cevabı çok basit aslında. Radko SS’lere değil, SS’ler Radko’ya benziyor; daha doğrusu, SS’ler Radko’ların çok bol olduğu bir ortamdan, Radko’ların daha “gelişmiş” biçimleri olarak çıkageliyor. Visconti’nin <i>Leopar</i>’ı ve <i>Masum</i>’undaki, 19. yüzyıl sonlarının kıskanç, mütehakkim, dejenere, zampara, estet, eskrimci, taş yürekli ve hunhar –<i>L’Innocente</i>’de, karısının doğurduğu bebeği kendinden değil diye kar fırtınasında çırılçıplak pencerenin dışına koyacak kadar hunhar- İtalyan soylularını düşünün. 1920’ler ve 30’larda gidip Mussolini’nin komutanları oldular. Aynı şekilde, Prusya <i>Junker</i>’leri de Nazileşti, Hitler’in generalleri ve SS subaylarına dönüştü. Gene 19. yüzyılın ikinci yarısında, ölüm romantizmi almış yürümüştü; Wagner’in operalarında, Germen ırkçılığı ve Nietzsche-vâri “üstün insan”lara tapınma özlemi ile, tuhaf bir şekilde birbirine karışıyordu. Tito döneminin ünlü partizan epiklerinden birinde, ya <i>Neretva Köprüsü</i>’nde ya da <i>Sutjeska</i>’da, şimdi tam hatırlayamıyorum (ama galiba <i>Sutjeska</i>’da), ölen Alman generalinin cenaze töreni vardır, son taarruz öncesi. Bütün subaylar haşin sesler ve çehrelerle vahşi, tüyler ürpertici marşlar söyler. Bu da Yunan, Germen, Hint-Avrupa mitolojisindeki “geceleri dolaşan ölüler ordusu”nu çağrıştırır (bkz Carlo Ginzburg, <i>The Night Battles</i> [1983; İtalyanca orijinali <i>I benandanti</i>, 1971] ve <i>Ecstasies : deciphering the witches’ sabbath</i> [1990]). Nazizm bütün bu efsaneleri, mistik-irrasyonel hayalleri devraldı –ve SS’lerin ünlü <i>Totenkopf</i> (= Ölümün Kellesi, Kurukafa) tümeninde somutlanan semboller dünyasının inşasında kullandı. <br/><br/>İşte bu İtalyan soyluları ve Prusya <i>Junker</i>’leriyle birlikte Radko da, dönemin ordularının monarşik-aristokratik subay kadrolarını meydana getiren, milliyetçi, ırkçı, saldırgan, kafası <i>pan</i> (Germen, Slav, Türk) veya <i>megali</i> (Yunanistan, Sırbistan, Bulgaristan) idealleriyle dolu belirli bir hâkim sınıf tipinin yaygınlığına işaret ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3159.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183539/http://taraf.com.tr:80/makale/3159.htm)
