# Sosyalist Gerçekçilik ve Nasyonal Gerçekçilik

*Halil Berktay 01.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Savaşa ve acılara ilişkin milliyetçi söylemin seçici tek-yanlılığı, bugün de olanca çıplaklığıyla önümüzde. Güneydoğu’daki savaşta, bir “ölü ele geçirilen teröristler” var, bir de “şehitlerimiz”. <br/><br/>Bir zamanlar Sosyalist Gerçekçilik diye bir şey vardı. Özellikle Andrey Jdanov, neredeyse reçetesini hazırlamıştı, “Partili edebiyat”ın nasıl olması gerektiğinin. Kilit mesele, tipik olanı yazmak, tipik olmayanı yazmamaktı. Meselâ “iyi burjuva” diye bir şey olamazdı. Aynı şekilde, “kötü proleter” diye bir şey de olamazdı. İşçi sınıfı gibi sosyalizm de “esas”, yani “tipik” olarak iyiydi. Kusurları ise “atipik”ti ve dolayısıyla yazılmamalıydı. Savaşta bir Alman askeri asla cesur olamaz; buna karşılık bir Sovyet askeri ne korkaklık gösterebilir, ne de esirlere kötü davranabilirdi. Haydi, ikincil karakterlerde böyle aykırılıklar bir nebze tolere edilebilirdi, diyelim. Ama esas kahramanın “olumlu” olması ve “olumlu kahraman”ın da bütünüyle olumlu olması zorunluydu. <br/><br/>SSCB’de Stalin döneminden sonra Sosyalist Gerçekçilik, en aşırı uygulamasına Çin’de, Büyük Proleter Kültür Devrimi (1966-76) sırasında ulaştı. Her iki örnekte, hayatın bütün gri tonları silindi. Yalnızca aklar ve karalar kaldı. Sanat ve edebiyat bezdirici bir sıkıcılığa büründü. Neyse ki böyle bir sıkıcılık kalıcı olamadı. <br/><br/>Reel sosyalizmin pek çok uygulaması gibi Sosyalist Gerçekçilik de gökten zembille inmemişti. Ondan önce (adı böyle konmamış olmakla birlikte) pekâlâ bir Nasyonal Gerçekçilik mevcuttu. Milliyetçiliğin kendi seçiciliği, kendi yazılacak “tipik” ve yazılmayacak “atipik”leri söz konusuydu. Örneğin milliyetçi ideolojinin hegemonyası, “onların” haklılık payları ve/ya mazlumluğundan, “bizim” ise haksızlık paylarımız ve/ya zalimliğimizden bahsetmeyi; daha genel olarak “öteki”lerin iyi, “bizimkiler”in kötü görülmesi ve gösterilmesini, fiilen imkânsız kılıyordu. <br/><br/>Bunun, Türk ve Yunan milliyetçiliklerine ilişkin en düşündürücü bazı örnekleri, Herkül (İraklis) Millas’ın çalışmalarında bulunabilir. Yakup Kadri ve Halide Edip’in anıları ile romanlarını karşılaştıran Herkül Millas, romanlarında Rumları (ve diğer gayrimüslimleri) milliyetçiliğin kalıpyargıları içinden (faraza hırsız, yalancı, dolandırıcı, ikiyüzlü olarak) anlatan bu iki yazarın, anılarında ise şahsen tanıdıkları Rumları (ve diğer gayrimüslimleri) doğru dürüst yansıttıklarını –ancak hemen her seferinde, “hiç de gerçek bir Ruma benzemiyordu” türü ifadeler eklediklerini gösterir (<i>Türk Romanı ve ‘Öteki’: Ulusal Kimlikte Yunan İmajı</i>). Tabii aslında, gerçek olan romanlarındaki değil anılarındaki Rumlardır; ama milliyetçilik, bu gerçekliğin “atipik” sayılmasını ve <i>stereotype</i>’ların “tipik”liğine feda edilmesini gerektirir. <br/><br/>Bu tek-yanlı seçicilik ve türettiği ikiyüzlülükler, Orta ve Güneydoğu Avrupa’nın diğer “gecikmiş” milliyetçilikleri gibi Türk milliyetçiliğinin de içine, ruhuna sinmiştir. Bu gibi konularda, ben herkesin öncelikle kendi milliyetçiliğini eleştirmesinden yanayım. Faraza Halaçoğlu’ların Ermeni milliyetçiliğini eleştirmesi, <i>sorunu çözmek açısından</i> hiçbir işe yaramaz (gizli amaç sorunu büsbütün kutuplaştırıp tırmandırmaksa, o başka tabii); tamamen eşit bir bilim evrenselciliği kuruluncaya kadar, ancak Ermenilerin Ermeni milliyetçiliğini, Yunanlıların Yunan milliyetçiliğini, Türklerin Türk milliyetçiliğini (ve Kürtlerin Kürt milliyetçiliğini) eleştirmesiyle, hem karşılıklı güvene, hem yeni bir ahlâka doğru yol alınabilir. <br/><br/>İmdi, bu bağlamda Türk milliyetçiliği açısından çok basit bir örnek verecek olursak, Ermenilerin (a) 1896 ve sonrasında; (b) 1909 ve sonrasında başlarına gelenler ile, (c) son aşamada, 1914’ten itibaren başlarına kapsamlı bir çorap örüleceğine ilişkin emareler yok sayılıp, sadece (Van’da) isyan ettikleri ve dolayısıyla devletten “ihanetlerinin haklı karşılığı”nı aldıkları öne sürülürse –ve ayrıca, bu “haklı karşılık” söylemi ile “hepsi uydurma” söylemi de birbirine karışırsa- eh, bütün bunların yeryüzünün başka herhangi bir köşesinde en küçük bir ikna edicilik taşımaması kaçınılmazdır. <br/><br/>Ömer Seyfeddin, bu Nasyonal(ist) Gerçekçiliğin ağababası sayılabilir. Birkaç yüzyıllık Osmanlı yönetiminin (dinî, etnik, sosyal) haksızlık ve eşitsizliklerini yok sayar. Bulgar veya diğer Balkan halklarına, ilk kıpırdanışlarından itibaren reva görülen muameleyi de yok sayar. <br/><br/>Örneğin 1876 Nisan ayaklanmasında Pomakların Bulgarları nasıl ezdiğini de yok sayar; Batak gibi katliamların adını anmaz. Varsa yoksa, Türklere yapılan zulüm! Onun için, kendinizi kaptırırsanız, mağduriyetinize mağrur, herkesten ve her şeyden nefret ederek çıkarsınız <i>Beyaz Lâle</i>’den.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2486.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183426/http://taraf.com.tr:80/makale/2486.htm)
