# Sol ve demokrasi (7): Bizim nesil

*Halil Berktay 22.02.2008*

<div class="yazi">Bazen Doğan Avcıoğlu darbeciliğinin Sola marjinal olduğunu söyleyenler çıkıyor. Özellikle bazı tarihsel şefler, “proletarya önderliğinde millî demokratik devrim” ile Yön-Devrim çizgisini tamamen farklı gösteriyor. Bu bir savunma refleksi. Solun tarihine, kendi fraksiyonunun içinden bakmaya devam eden, 50-60 yaşlarında (veya daha bile ihtiyar, dolayısıyla akıllandı sanacağınız) tonla insan var ortada. Ergenekon’a rücu edenleri dahi, kendi durduğu yerin “en doğru”luğunu inatla tekrarlıyor.
Bu tür yanılsamalarla, ne Sol kendisiyle hesaplaşıp namuslu bir yenilenme yaşayabilir, ne de doğru tarih yazılabilir. Birincisinden zaten pek umudum yok, ama ikincisi hakkında iyimserliğimi koruyorum. Gerçek şu ki, ister (o günün ulusalcısı diyebileceğimiz) Doğan Avcıoğlu, ister Leninizm-Stalinizm-Maoculuk kanalından gelen (a) devletçiliği, (b) milliyetçiliği ve (c) anti-demokratikliği, (sadece MDD’ciler de değil) Solun geniş kesimleri paylaşıyordu. Çarpıcı istisnalar vardı tabii. Örneğin Birikim dergisi ve çevresi, daha evrensel bir demokratik solun düşünsel olanakları üzerinde duruyordu. Ama Solun genel kültüründe, sözünü ettiğim üç nokta ağır bastı.
Bu duygu ve düşünce yapısının yol açtığı trajedi, herkesin az çok malûmu. Mâlumu ama, pek de telaffuz edilmiyor, nedense. Onun için eşyanın adını tekrar tekrar koymalı. Birincisi, ister darbe, ister halk ihtilâli yoluyla gelecek bir “düzen değişikliği” (ve kurulacak bir “devrimci diktatörlük”) özlemi, hükümete karşı seçim kazanmak değil, “iktidarı” yıkmak, devirmek, alaşağı etmek üzerine kurulu bir siyasal kültürü besledi (ve aynı anlayış, aynı sözcük dağarcığı, askerî-bürokratik ulusalcılık tarafından AKP’ye de uygulandı, uygulanıyor).         
İkincisi, adına demokrasi de dediğimiz normal politika, âdeta tanım gereği hazımlı, geniş mezheplidir de, adına devrimcilik dediğimiz (benim revolutionism diye ifade etmeye çalıştığım) anormal politika, muazzam bir katılık ve sekterlik potansiyeli taşır. “Tek yol devrim” anlayışı, “devrimin tek yolu” anlayışıyla iç içedir. “Tek doğru” dışında her şey derece derece sapmadır, oportünizmdir, revizyonizmdir, burjuvalıktır, ihanettir, dönekliktir. Bunun bir türevi, kendi çizginize en yakın (ya da sizden en son ayrılmış) olanları “en tehlikeli düşman” görmenizdir. Bir diğeri, kendini daima suret-i haktan sayan, korkunç bir epistemolojik özgüvendir. Pratikte bunlar (a) sınırsız parçalanma ve fraksiyonlaşma, (b) eylemden önce söylemde fütursuzluk, küstahlık ve saldırganlık biçiminde tezahür eder.  
Etti nitekim. Lütfen bana “Sol provokatörler yüzünden bölündü” demeyin. Türk-Yunan dostluğuna ilişkin rakı sohbetlerinde birileri çıkar, “ah bizi kötü politikacılar böldü” veya “bizi emperyalistler böldü” der. Tıpkı, rahmetli babaannem Ülfet Hanım gibi. Kimse, halka ve popüler milliyetçiliğe toz kondurmaz. Bu “provokatörler” muhabbeti de aynı fasiledendir. Oysa kabahat, provokasyona uygun atmosfer ve haleti ruhiyenin kendisindedir. 
Nitekim üçüncüsü, hem aşırı sağın saldırılarının, hem İttihatçılığı, Kominterni ve Avcıoğlu’nu bileştiren bir teorik kılavuzluğun etkisiyle, 1960’ların gençlik hareketi de hastalıklı bir süper-solculuk rekabeti içine girdi. Kimse frene basamadı; “tamam kardeşim, ben sağ sapmacıyım, reformcuyum, var mı ?” diyemedi. Kâh darbe, kâh silâhlı mücadele peşinde, nasıl demokrat olunur? Burada bir paradoks var. Solun savunduğu taleplerin, taşıyıcılığını yaptığı bazı mücadelelerin, toplumu ve siyaset sahnesini demokratikleştirmeye önemli katkısı oldu. Spesifik baskı ve zulümler, haksızlıklar geriledi. Egemen ideolojiler çıplaklaştı, kutsallığını yitirdi. Öte yandan, kalıcı kültür mirası ne olabilirdi, ne oldu? Son tahlilde Sol, uzun süre sadece kendisi için istedi, demokrasiyi ve insan haklarını. Hem (o zamanın 301’i) 141-142’ye karşı mücadele etti, hem de “legalitenin istismarı”ndan söz etti. Zaten liberalizmi tanımamış bu topluma, ciddî ve kapsamlı bir demokrasi terbiyesi veremedi.
Ve bakın, o fütursuzluk, küstahlık, saldırganlık var ya… Bugün ulusalcılıkta devam ediyor.
23.02.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sol-ve-demokrasi-7-bizim-nesil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211530/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sol-ve-demokrasi-7-bizim-nesil.htm)
