# Türkün ağır ve müthiş intikamı

*Halil Berktay 06.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Primo’yu mavzer revolverini öper, emer ve yalarken bırakmıştık. Peki, bu küçük kahraman silâhın namlusundan kendisine geçip damarlarında yayılan “arslan kuvveti, muharip şevki, bahadır saadeti” ile ne yapmayı hayal eder? <i><br/><br/>Primo 2</i>’nin son üç sayfası, Türk milliyetçiliğinin –Nâzım’ın deyişiyle- “çırılçıplak iç dünyasını” gözler önüne serer. <br/><br/>Oğuz/Primo mümkün olduğu kadar çok Yunan askerini öldürmenin çaresini arar. İki üç saat kafa yorar; onları yalının bahçesine doldurmanın bir yolunu bulur. Güler, ellerini çırpar (vurgular benim): “Ama acele etmemeliydi. Onun intikamı, <i>hakiki bir Türkün intikamı gibi ağır, fakat müthiş</i> olmalıydı.” <br/><br/>Çıkar, pususunu gerçekleştireceği bahçeyi gözden geçirir. Sonra saatlerce şehirde dolaşır. Ortalık kararırken döner. Günümüzde insanlık, Afrika’yı kasıp kavuran iç savaşlarda, ya da Filipin veya Somali korsanlarının dünyasında, ruhu erkenden taşlaşmış, boyundan büyük kalaşnikoflar taşıyıp takır takır adam öldüren çocuk-askerlerin görüntüleriyle sarsılıyor. Rakel Dink, 22 Ocak 2007’deki <i>Sevgiliye Mektup</i>’unda “Bir bebekten bir katil yaratan karanlığı sorgulamadan hiçbir şey yapılamaz kardeşlerim” demişti. Ogün Samast’ları kastediyordu. <br/><br/>Günümüzden 94 yıl önce Ömer Seyfeddin, tam da böyle bir karanlığın zebanisidir. Zira kimsenin on yedi yaşına gelmesini dahi bekleyemez; alt tarafı on bir yaşındaki çocuğu millî kahramanlık adına kan dökmeye hazırlamayı soğukkanlılıkla sürdürür. Primo’ya “geceyi uykusuz geçirmemeli, yatmalı, yorgunluğu çıkarmalı, sabaha çelik gibi uyanmalıydı” gibi telkinler yükler. Primo revolverini koynuna alarak yatağa girer; Shakespeare’den apartıldığı hayli aşikâr bir şekilde, ertesi gün kendini bekleyen ölümü düşünür. Ömer Seyfeddin burada bile tepeden tırnağa ırkçı ve cinsiyetçidir (vurgular benim): “Ölüm... Ama bu eskilerin, ihtiyarların, namussuzların, alçakların, <i>kavmiyetsizlerin, Yahudilerin, kadınların</i> ve korkakların sandıkları gibi müthiş ve korkunç bir şey miydi?.. Hayır, hayır... (...) Lâtif bir rüya ile derin bir uyku... Bir uyku ki ezelî...” (Hamlet’in ünlü <i>To be or not to be</i> monologunun 9.-10. satırlarında: <i>To die, to sleep; / To sleep, perchance to dream....</i>) Buradan bir kere daha, dört beş aydır süren bu didiklememin başlarındaki liberalizm reddiyesine geri döner (bkz. <i>Okuma Notları</i>, 6 Eylül 08): “Halbuki hayat... Ferdî hayatın hiç ehemmiyeti yoktu... (...) Umumî ve millî hayata gelince... Meselâ Türklük... Dünya durdukça binler, yüz binlerce sene Türklük âli ve muhteşem yaşayabilirdi. (...) İşte büyük Türklük için o, ehemmiyetsiz, kıymetsiz ferdî hayatını feda edecekti.” Bunu, tüyler ürpertici bir son paragraf izler: <br/><br/>“Primo bunları düşünüyor, gözlerini kapıyor ve sevgili mavzer revolverine daha sıkı sarılıyordu. Uyudu, birçok rüyalar gördü. Dumanlı ve seraplı rüyalar... Al ve sıcak kanlara bulanmış geniş vâdilerden, milyonlarca düşman leşiyle dolmuş muharebe meydanlarından geçiyor... Sarp uçurumlarda beyaz bir atı oynatıyor... Sonra geceler... Şarktan, Turan tarafından, bir hilâl mavi göğe yükseliyor. İçinde minimini bir yıldız var... Primo hayretle bakıyor... Ayaklarında bir ıslaklık... Eğiliyor; bir de görüyor ki dizlerine kadar kan içinde... İşte bu, Türk düşmanlarının kanı... Koca bir göl olmuş... Kırmızı ve nihayetsiz bir göl... Semadaki ayın ve yıldızın hayali üstüne aksediyor... Ah, bayrağımızın canlısı, asıl bayrağımız, mukaddes bayrağımızın mücessem mânası...” <br/><br/>Bilmem, burada nasıl bir cehennemin kıyısında durup içeri baktığımızın farkında mıyız? Bir benzetme aradığımda, Joseph Conrad’ın <i>Heart of Darkness</i>’ıyla (1899-1902), Francis Ford Coppola’nın ondan esinlenerek yaptığı <i>Apocalypse Now</i> (1979) geliyor aklıma. İlk ve orta okul (şimdi, sekiz yıllık ilköğretim) ders kitaplarımızın bazı okuma parçalarında, bir mağduriyet masalı olarak, Türk bayrağının kırmızı zeminini şehitlerimizin kanından aldığı anlatılır. Ömer Seyfeddin ise bunu tersine, kahredici bir tahakküm masalına çeviriyor: bayrağımız asıl anlamını düşmanlarımızın kanından almaktadır! Gene Ömer Seyfeddin, Türk düşmanlarının kanının oluşturacağı “kırmızı ve nihayetsiz bir göl”de, dizlerine kadar batarak yürümeyi özlüyor, düşlüyor. Bin kat beteri: on bir yaşında bir çocuğa, böyle bir rüya gördürtüyor, hayal kurdurtuyor. <i><br/><br/>Primo 2</i>’nin mevcut metni burada kesiliyor. <i>Türk Sözü</i>’nde 6 Ağustos 1914’te yayınlanan son bölümünün altında “Bitmedi” yazıyor fakat arkası gelmiyor. Dolayısıyla Primo’nun son eyleminin ne olacağını bilmiyoruz. <br/><br/>Yok, hayır, biliyoruz tabii. <i>Primo 2</i>’den bir yıl sonra, Nâzım’ın Çolak İsmail’inin “göbeğine kadar kana battığı” (<i>Okuma Notları</i>, 12 Ocak 08) Ermeni soykırımı çıkageliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
