# Cao Ziyang’ın Tutsaklık Sohbetleri

*Halil Berktay 31.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zong Fengming’in Cao Ziyang ile konuşma notları, bu yıl Hong Kong’da basıldı (Ruanjinzhong de tanhua: Kaifang, 2008) --ve Çin’de hemen yasaklandı. Başlık, İngilizcede Captive Conversations demekmiş; Türkçesi ya Tutsak Sohbetler, ya Tutsaklık Sohbetleri. Kitabı görmedim, ama (Princeton’da Doğu Asya Etütleri Profesörü olan) Perry Link’in uzun, ayrıntılı tanıtma yazısını birkaç kere, altını çize çize okudum (New York Review of Books, 55/5, 3 Nisan 2008 : “He would have changed China” [Çin’i değiştirecekti? Çin’i değiştirmeye kalkmıştı?]). Bundan sonraki alıntılar, bu yazıya dayanıyor.<br/>
“1980’lerde,” diyor Cao Ziyang, “ekonomik reformları doğru tutturduğumuz ve ekonomi geliştiği sürece halkın hoşnut ve ülkenin istikrarlı olacağına inanıyordum”. Oysa 1991’de, artık “siyasal reformların ekonomik reformlarla elele gitmesi gerektiğini, aksi takdirde bir yığın sosyal ve siyasal sorun çıkacağını” düşünüyor. “Demokratik denetim”i şart sayıyor. 2004’e gelindiğinde ise, “tek-parti yönetiminde bir piyasa ekonomisinin, yolsuzluk doğurmasının kaçınılmaz olduğu” sonucuna varıyor. <br/>
Cao’nun, Çin’in büyümesinin giderek çarpıklaşmasına ilişkin analizi, Çinli muhaliflerden He Çingliang’ın China’s Pitfall (Çin’in Önündeki Tuzak, 1998) kitabından çok etkilenmiş. Formel eğitimi lise diplomasıyla sınır olan Cao, mahpusluğu boyunca habire okumuş. Daha çok da aykırıları, rejimi eleştirenleri. Zamanla kafasında, “siyasî iktidarı ellerinde tutanların, bu iktidarı... toplumun zenginliğini kendi özel zenginliklerine dönüştürmek için kullandığı” fikri doğuyor. Bu, kamunun denetimi dışında, bir “kara kutu” içinde ve “muazzam” ölçekte gerçekleşiyor. Cao’nun Zong’la 18 Eylül 1998 sohbetinde kullandığı sözcüklerle: “Piyasa ekonomisi büyüdükçe, iktidarın da piyasalaşması ve para ile iktidarın iç içe geçmesine yol açıyor... İmtiyazlı bir sınıf oluşuyor, zenginlerle yoksulların arası açılıyor, üst üste yığıldıkça ağırlaşan başka toplumsal sorunlar beliriyor.” Aynı süreç, 1980’lerin eleştirel seslerini de susturuyor. Cao, “iç dayanışması çok güçlü bir menfaat grubuna, artık, Batı demokrasilerinde eğitim görmüş öğrencilerin de katıldığını” anlatıyor: “Bu insanlar da iktidarın iğvasına kapıldılar; dolayısıyla şimdi karşımızda, siyasal eliti, ekonomik eliti ve entelektüel eliti kaynaştıran üçlü bir grup var. Bu iktidar eliti Çin’de reformların sürmesi yolunu tıkıyor ve ülke politikalarını kendi hizmetine koşuyor.”<br/>
(Not 1: Bu, aydınların da yutulması, kooptasyonu gözlemi, Türkiye açısından da ilginç. Özal döneminde başlayan holdingleşme sürecinde, yeni basın kartelleri ile devlet arasındaki karmaşık ilişkiler matrisine yerleşen bazı başyazar ve köşe yazarı modellerini; 1980’lerde Ankara’yı “son Demirperde başkenti” diye betimleyecek kadar, Sovyet sistemi ile Atatürkçülük arasındaki benzerliklerin farkına varmışken, oradan ulusalcılığın amiralliğine tırmananları düşündürüyor.) <br/>
Son defa başa geçtiğinde Deng ?iaoping, “Çin’in özelliklerini taşıyan sosyalizm”i parti çizgisi haline getirmişti. Cao, “piyasaya evet, demokrasiye hayır” diye özetlenebilecek bu formülün sonucunu, “kapitalizmin en kötüsü”: “iktidar eliti kapitalizmi” diye niteliyor. Bir zamanlar kendisinin de, “insanların karnı açken düşünce özgürlüğü bir lükstür” savını kabullenmiş olduğunu, biraz kederle hatırlıyor. Oysa, diyor 1998’de, aslında ikisi bir bütündür; düşünce ve ifade özgürlüğü olmadan, “çarpık bir ekonomi”yle kala kalırsınız. <br/>
Ömrünün sonbaharında Cao, Çin’in siyasal hayatının en az üç unsura muhtaç olduğunu vurguluyor: özgür bir basın; bağımsız bir yargı; Çin Komünist Partisi’nin iktidar tekelinin son bulması. Basın özgürlüğü yoksa, vatandaşlar “otoritenin sadık araçları”na dönüşür. “Yargıya siyasî müdahaleden hiçbir hayır gelmez.” Parti ise “her şeyi denetleme yetkisinden vazgeçmek zorunda”; aksi takdirde sivil toplum hayat bulmayacak. “Proletarya diktatörlüğü” kavramı terk edilmeli. “İlerlemenin yolu, kaçınılmaz olarak parlamenter demokrasiden geçiyor.”<br/>
(Not 2: Marksizmle de tartışmış oldum mu acaba?)<br/>
<br/>
31.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/775.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183833/http://taraf.com.tr:80/makale/775.htm)
