# İttihatçı ideolojisinin göreli özerkliği ve uzun vâdeli sonuçları

*Halil Berktay 30.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Evet, çok da keyfî değildi bu merkeziyet ve iktidar vurgusu. İttihatçılar olsun, Rus Marksistleri olsun, çok sert bir dünyada yaşıyordu. Çarlık Rusyası ve Osmanlı İmparatorluğu birer şiddet toplumuydu. Ayrıca Osmanlıların etrafı ek şiddet çemberleriyle kuşatılmıştı. </p><br/>
<p>Ne ki, cebir ve şiddeti, otoriteyi, diktatörlüğü teorileştirmenin –hangi gerekçeyle olursa olsun- <i>önceden tahmin edilemeyen</i> sonuçlarının da olması kaçınılmazdı. Kant, Hegel, Marx (ve diğer tarih felsefecileri), geçmişte adına “yasa” denebilecek bazı istikrarlı sebep-sonuç ilişkileri aramakla kalmadılar. Bu “yasa”ları geleceğe uzatmaya kalkıştılar. Sadece geri teknik ve teknolojilerden daha ilerilerine, ya da görece basit toplumsal örgütlenme biçimlerinden giderek daha karmaşıklarına doğru bir gelişmenin <i>saptanması</i> değildi bu. Çok daha fazlasını: zaman içinde nasıl bir düzen veya sosyal formasyonun –Spengler’e göre Kayzercilik çağının; Marx’a göre sosyalizm ve sonra komünizmin; Henry Maine’e göre, özgür birey tercihlerine dayalı “sözleşme toplumu”nun; en son Fukuyama’ya göre ebedî bir kapitalizmin- hâkim olacağını <i>öngörme</i> iddiası taşıyordu. Beklentileri farklıydı ama hepsi tarihin belirli bir <i>yöne</i> gittiğine inanıyor; öznel ütopyasını bir kanuniyet ve zaruret kılığında sunuyordu. </p><br/>
<p>Gelmiş geçmiş bütün tarih felsefecileri ile birincil kaynaklar üzerinde bilfiil çalışan “pratisyen” tarihçilerin (<i>practicing historians</i>) yolları bu noktada ayrılıyor. 1850’den bu yana, sosyal bilimleri herhalde en fazla Marksizm zenginleştirdi. Ama çağdaş tarihçilik, Marx’ınkiler de dahil ileriye dönük hiçbir “yasa” projeksiyonunu kabul etmiyor; tarihe herhangi bir yön biçmeyi olanaksız sayıyor. </p><br/>
<p>Negatif bir kuşkuculuktan ibaret değil bu tavır; temelinde sağlam bir metodolojik ilke yatıyor. Ernest Gellner’in ifadesiyle, “insan biyolojik bakımdan eksik programlanmış bir yaratık.” Genlerimiz şu veya bu maddî koşullarda, değişik problemler karşısında, hele kollektifler halinde ne yapacağımızı hemen hiç belirlemiyor. İnsan toplulukları için kültür, biyolojiden çok daha önemli. Aşağı yukarı aynı teknolojik eşik üzerinde yer alan toplumlar, bakıyorsunuz, yüz yüze geldikleri (ortak) problemlere değişik çözümler bulmuş, çok farklı kurumlar yaratmış. Bu özgül deneyim, çözüm ve kurumların toplamı, kendine has bir kültürü oluşturuyor. Gene bakıyorsunuz, böyle her bir spesifik kültür birikimi toplumun sonraki tercihlerine kuvvetle yansıyor. Seçenek yelpazelerini doğa değil kültür şekillendiriyor. Toplumlar kendilerini çok büyük ölçüde kültür aracılığıyla yeniden üretiyor. </p><br/>
<p>Bu yaklaşımın İttihatçılık, milliyetçilik ve liberalizm tartışmalarıyla ne ilgisi var? Öncelikle şu: ideoloji dahil kültürün süreklilik kapasitesini çok daha ciddiye almamız lâzım. Marksizm, materyalizmde fazla ileri gitti. Önce, güçlü bir sosyo-ekonomik determinizm yarattı. Sonra da indirgemecilikten rahatsız oldu, çıkış yolları aradı. 1960’larda Batı Marksistlerinin “ideolojinin göreli özerkliği”ni (tekrar) vurgulamaya başlaması yetmedi, ekonomik temel/üstyapı kalıplarını kırmaya. Oysa şimdi elimizde, kültür ve ideoloji kertesinin olanca önemini kavramaya daha elverişli araçlar var. Yukarıdaki analiz, birincisi, herhangi bir ideo-kültürel geleneğin, kendi doğuş koşullarını aşan bir ataleti ve ağırlığı olabileceğine; ikincisi, kökeninden çok daha ötelere uzanan bu itilimin nereye varacağını kestirmenin olanaksızlığına dikkat çekiyor. Tam da bu yüzden günümüz tarihçileri, tarihte en önemli yasanın “istenmeyen, öngörülemeyen sonuçlar yasası” (<i>the law of unintended consequences</i>) olduğunu konuşuyor.</p><br/>
<p>Onun için, İttihatçılığa hayat veren koşullar başka; İttihatçı ideolojisinin tarihsel çerçevesinden kopma kapasitesi ve koptuğu andan itibarenki etkileri gene başka. RSDİP’in 1903 kongresinden itibaren, Bolşevikler için Menşevikler liberal döneklerden başka bir şey değildi. Dolayısıyla örgütsel merkeziyet ilkesi de mutlaklaştı, tartışılmaz hale geldi. Sonuç malûm. Aynı şekilde, Jön Türklerin 1902 kongresinden itibaren İttihatçılar için de liberalizm, Prens Sabahattin demekti, Osmanlı Ahrar Fırkası demekti, Hürriyet ve İtilâf demekti. <i>Alla franca</i> “züppe”ler, devleti bölmek ve yıkmak için adem-i merkeziyet öneriyor; İngiliz-Fransız liberal emperyalizminin yolunu açmaya çalışıyordu. Sonra bu İştirakçi Hilmi de nereden çıkmıştı? İşçi haklarının sırası mıydı? Yedi düvel üzerimize çullanmışken “hain”lerin (içeride) <i>hürriyet</i> istemesinin, günün (dışa karşı) <i>istiklâl</i> görevinin gerektirdiği “millî birlik ve beraberliği” sabote etmekten başka ne anlamı vardı?</p><br/>
<p>Eh, bunun da sonuçları karşımızda duruyor. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1731.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122182942/http://taraf.com.tr:80/makale/1731.htm)
