# Irkçılık ve Sosyal Darwinizm: Kenan’dan Radko’ya

*Halil Berktay 13.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sosyalist Gerçekçilik ile, adı konmamış da olsa fiilen mevcut bir Nasyonal[ist] Gerçekçilik arasındaki benzerlik ve örtüşmeden söz etmiştim (<i>Okuma Notları</i>, 1 Kasım 2008). Her ikisinde de, olumlu kahramanlar tam olumludur, kötüler tam kötü, olumsuzun olumluya dönüşmesi ise, elhak, tam dönüşüm. Kenan’ın <i>Primo 1</i>’deki transformasyonu bu kategoriye girer. Başlangıçta, İttihatçıların nefret ettiği bütün özellikleri taşır: kozmopolit, hümanist, evrenselci, ferdiyetçi, liberal, Mason, barışçı, faziletçi. Derken bir tokat İtalya’dan, bir tokat Rum otelcilerden, bir tokat Grazia’dan; ateşli, su katılmadık bir Türk milliyetçisi olup çıkar. Buradan hangi yöne gidebilir? Bir gelişme patikasına oğlu Primo’nun serüveni; bir diğer gelişme patikasına <i>Beyaz Lâle</i>’deki Radko tipi işaret eder (<i>Okuma Notları</i>, 22 Kasım 2008). <br/><br/>Peki ama Radko, zalim bir Bulgar binbaşısı değil miydi? <i>Primo 2</i>’nin son paragrafında, Oğuz/Primo’nun dizlerine kadar “Türk düşmanlarının kanı”na gömülerek yürümeyi düşlediğini görmüştük. Dolayısıyla Radko’nun da bu gölün seviyesini bir parmak yükseltmeye katkıda bulunmuş olması gerekmez mi? Öyleyse Kenan-Primo-Radko üçgeninde Radko’nun başka nasıl bir yeri ve konumu olabilir? <br/><br/>Bu sorunun cevabı, Kenan’ın ilk başlarda sahip olmadığı, hattâ reddettiği için Ömer Seyfettin tarafından (1911’de) şiddetle eleştirildiği düşünceleri, (1914’te) Radko’nun savunmasında yatıyor.<i> <br/><br/>Beyaz Lâle</i>’deki olayların seyrini anlatırken (<i>Okuma Notları</i>, 9-11-16-18 Ekim 2008), Radko’nun katliam, işkence, ırza geçme ve sair vahşet-dehşet eylemleri için iki ayrı defa talimat verdiğini; ikisinin arasına ise gene Radko’nun dört sayfalık bir konuşmasının girdiğini söylemiştim (9 Ekim). Şimdi bu konuşmaya dönmenin zamanıdır –yer yer Kemal Tahir’in tarihsel didaktizmine taş çıkartan olağanüstü sıkıcılığına, abartılı uydurukluğuna karşın. <br/><br/>Nedir, söz konusu konuşmanın hikâye içindeki bağlamı? Serez’e girip komutayı ele alan Radko, komitacılarını çağırır: “Bunlar on iki reis idiler” –dendiği anda, aklımız İsa Mesih ve havarilerine gider tabii; ama Ömer Seyfettin bunu ince bir imâ tadında bırakamaz; aynen Jdanovcular gibi, okuyucuyu aptal yerine koyacak ya, daha sonra illâ belirtik bir açıklamada bulunur: “... fen, hakikat ilâhının zekâ ile muaşakasından doğmuş yeni bir mesihi dinleyen havariyyun gibi ciddî, sakin duruyorlardı. Radko Balkaneski, evet, bu yeni mesih büyük, parlak gözlerini kırpmadan, yeni bir hakikat İncil’in ezberden okuyordu.” Radko’yu konuşturan, çete şeflerinden Dimço Kaptan’ın, kentteki çocuk ve kadınların öldürülmesi emrine itirazıdır. Binbaşı önce gülümser: “İhtiyarlıktan, yani zaaftan nefret ederdi. İnsanlar ihtiyarladıkça, ölüme yaklaştıkça pek tabii bir tebeddül hadisesinden başka bir şey olmayan ölümü sevmezler[di].” Bu fikrin, Oğuz/Primo’nun ölüm karşısındaki natüralist düşünceleriyle örtüşmesini kaçırmayalım. “Sen bunamışsın Dimço Kaptan,” diye başlar Radko; Ömer Seyfettin’in şişirdikçe şişirdiği söylevinin en kritik bölümünü buraya alıyorum: <br/><br/>“–Dikkat ediniz kardeşler, dikkat, diye devam ediyordu, âli meclisin kararına muhalif bir şey yapmayasınız! Katliam içtimaî bir ilâçtır. İçtimaî vücutlar uzvî vücutlar gibi aynı kanunlara tâbidir. Bir hastayı tedavi ederken fena mikropların uzviyette kalmasına müsaade etmek onların yeniden üreyip hastayı öldürmesini istemek demektir. Bir memleket alındığı vakit ecnebi bir unsurun kalmasına müsaade etmek de, bu mağlupların galiplerine karşı besleyecekleri pek tabii olan kin, garazla silâhlanarak üremelerini, bir gün vatanın en zayıf zamanında kalkıp intikam almalarını istemekten başka bir şey değildir. Biz bu hatâyı yapmayacağız. <br/><br/>“Medeniyet, insaniyet, merhamet gibi boş, manâsız olmaktan ziyade, muzır olan yalanlara inanmayacağız. Kalbimizle, sinirlerimizle değil; dimağımızla, fikrimizle hareket edeceğiz. Bakınız İspanya’ya, işte onlar vatanlarını kurtardıkları zaman içlerinde hiç yabancı bir unsur bırakmadıklarından bugün ne kadar rahat yaşıyorlar.” <br/><br/>Radko’nun konuşmasının bir başka bölümünü de, ikinci elden, dinleyenler aracılığıyla öğreniriz: “Hak yoktu. Her şey kuvvetti. Ezemeyen ezilecek, öldüremeyen ölecekti. Tabiatın değişmeyen, asla gizli kapaklı olmayan âli kanunu zayıfın düşmanıydı. Bütün kâinat bir mücadeleden ibaret değil miydi? Ölümden hayat çıkıyordu. Yutulan zaaflardan kuvvet doğuyordu. Avrupalıların yalanlarına, boş nazariyelerine, sosyalistlik hulyalarına aldanmamalıydı. ‘İnsaniyet’ fikri dünyanın en büyük, en münasebetsiz, en eski, en rezil bir saçmasıydı.” <br/><br/>Tamam mı? Burada duralım. İki okuyalım, bir düşünelim. Yorumunu gelecek haftaya bırakalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3084.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183529/http://taraf.com.tr:80/makale/3084.htm)
