# Çin’in ulusalcıları

*Halil Berktay 12.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1930’lar ve 40’lar Japonya’sından sonra, Çin de girer mi “Batı karşıtı Doğu emperyalizmi” yoluna? Dünya ekonomisindeki payı habire büyüyor gerçi. Bir zamanların kötü şöhretli “Güney Kore modeli,” askerî rejimlerin işçileri ezip emek maliyetlerini düşük tutmasına dayalıydı. Seoul görece demokratikleşti ama şimdi aynı oyunu, ücretlerin Komünist Partisi’nce bastırıldığı Çin, çok daha büyük ölçekte oynuyor. Güneydeki Kunming’den Bangkok’a inen 1.800 km karayolu, Tayland ve Laos’un ücra yörelerini kalkınmaya --ve 30-50 yıllık ayrıcalıklar sağlayan Çin firmaları, turistleri ve kumarhanelerinin istilâsına açtı (New York Times, 31 Mart ‘08). Çin’in dayanıklı tüketim malları Afrika’da da hayatı kolaylaştırırken, pek çok yerli işletmeyi iflâsa itiyor. Yüksek tasarruf oranları hem derin ve canlı Çin borsasını, hem mevduat hacmini besliyor. Merkez Bankası elindeki fonları yatıracak yer aramakta. Çin sanayisinin petrol tüketimi, varil fiyatının yıl başında 100, halen 135 doları geçmesinin etkenleri arasında (Paul Krugman, NYT, 4 Ocak ’08).<br/>
<br/>
Piyasa ekonomisinde (ister ulusal, ister uluslararası) rekabetin bu olağan sonuçlarına karşı (a) geri ve zayıf ekonomiler kendi kalkınmalarını gerçekleştirip, eğitim yoluyla kalifiye bir işgücü yaratarak, sektörel iniş-çıkış sarsıntılarına esnek mukabele kapasitesine kavuşmalı. (b) İnsanlık çok daha âdil bir “dünya yönetişimi” aracılığıyla yeryüzünün korkunç eşitsizliklerini dengelemeye bakmalı. Çin’e dönecek olursak --dev ekonomisi ve nüfusu, tam anlamıyla yayılmacılığa dönüşür mü? Bu noktada, ekonomist-indirgemeci bir mantığa dikkat. 1875-1914 arasının “Yeni Emperyalizm”i, sadece (1) sınaî-malî bir temele değil, (2) Lenin’in ihmal ettiği ideo-kültürel faktörlere ve (3) derin bir teknik-askerî kuvvet dengesizliğine de oturuyordu. Günümüzde üçüncü konjonktür çok değişti; ikinci tür koşullar ise her zaman, her yerde mevcut değil. Sonuçta Çin Devrimi, hiç olmazsa eski topraklı hâkim sınıflara has askerî kültürün kökünü kazıdı. ?u anda Çin’de, Japon samurai’lerinin bushido değerlerinin ve imparatora kayıtsız şartsız itaat geleneğinin pek bir benzeri yok. Peki, ya Parti’ye kayıtsız şartsız itaat ? Son depremde çocukları çürük okulların enkazı altında kalan yüzbinlerin “önder”lerden nasıl bir öfkeyle, çığlık çığlığa hesap sorduğuna (ve yetkililerin bu tür haberleri yasaklamak zorunda kaldığına) bakılırsa (NYT, 25 Mayıs ’08), bu da çok sağlam durmuyor doğrusu.<br/>
<br/>
Ürkütücü olan, başlıca iki husus. Birincisi, Çin’in “anti-emperyalizm” uğruna dünyanın en rezil rejimlerine el uzatması: halkın acılarına kayıtsız Myanmar cuntası; Darfur’un Sudanlı soykırımcıları; Zimbabwe’de hayâsız, eli kanlı Mugabe. İkincisi, şirret bir milliyetçileşme süreci. Son zamanlarda bu en fazla, Tibet’teki gösteriler sırasında ortaya çıktı. Bir kere Çin toplumunun kendi içinde, Tibetli “ayrılıkçı”lara karşı (Türkiye’deki Kürt düşmanlığını andıran) bir nefret rüzgârı esti. Dahası, evrensel kınama dalgası ABD’deki Çinli öğrencilerin milliyetçi galeyanını tetikledi. Çeşitli forumlarda bu öğrenciler, ülkelerini eleştirenlere azamî tahammülsüzlük gösterdiler. Demokrasiden habersiz hazımsızlık ve âdâbsızlıkları, bağıra çağıra söz kesmelerinde, “yanlı” konuşmacıları slogan atarak, hattâ pet şişe fırlatarak susturmaya kalkışmalarında somutlandı. Yer yer öğrenci kimlikli Çin devlet ajanlarınca örgütlendiği hissedilen “tepki”ler, Duke Üniversitesi’nde, Çinlilerle Tibetliler arasında arabuluculuk yapmaya kalkışan birinci sınıf öğrencisi Grace Wang’ın hakaretlere uğramasına; internet sitelerinde “vatan haini” diye damgalanmasına; binlerce ölüm tehdidi almasına; Çin’deki ailesinin isim ve adres belirtilerek hedef gösterilmesine vardı (NYT 31 Mart, 17 ve 29 Nisan; The Boston Globe, 21 Nisan ’08). <br/>
<br/>
Bu haberleri okuyup resimleri görünce, kendimi, her seferinde sahnelendikleri ülkenin (ABD, Almanya, Fransa) kamuoyu tarafından ayıplanan, dolayısıyla Türkiye’nin zararına olan, ama gene de derin devletimiz tarafından inatla tezgâhlanan “Ermeni karşıtı” mitinglerde sandım. <br/>
<br/>
12.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
