# Üç tarz-ı faşizm

*Halil Berktay 13.04.2008*

<div class="yazi">(Not 1: Yusuf Akçura’nın Üç Tarz-ı Siyaset’i, 1904’te Kahire’de yayınlanmıştı. Türkiye, orada öngörülen ulus-devletin göreli normalitesini, gelip giden faşizm türleriyle karışık yaşıyor.) 

Aşağıdan faşizmi gördük (MHP). Askerî darbeyle gelen faşizmi gördük (1971, 1980). ?imdi karşımızda, daha saf şekliyle devlet faşizmi. Darbesiz bir faşizm, bir “manevî diktatörlük” uğraşısı.
Çünkü bana çok açık geliyor, bu mücadelenin anlamı. Karşıtların nerede durduğu. AKP’yi kapattırmayı, siyaseti tıkamayı, önce çözümsüzlük sonra kaos yaratmayı başarırlarsa, neler olacağı. 
Ergenekon’un, Veli Küçüklerin, Kemal Kerinçsizlerin zaferinin olası sonuçları. Kenan Evren’in, Batı Çalışma Grubu’nun, Susurlukçuların, Sarıkız’ın, Ayışığı’nın bıraktığı yerden. Türkiye’nin Nacht der langen Messer’i (Uzun Bıçaklar Gecesi, 30 Haziran-2 Temmuz 1934) ve Kristallnacht’ı (Kırık Camlar Gecesi, 9-10 Kasım 1938). Kahramanmaraş’taki gibi, önceden işaretlenmiş evler. Murat Belge’nin ifadesiyle, “kıyamet gibi kan” akması (Taraf, 28-29 Ocak 2008). Ve/ya 12 Mart, 12 Eylül tarzı gözaltılar. Aydınlara, Kürt ve “azınlık” liderlerine “makabline şamil” Beyaz Terör. AB reformlarının tersyüz edilmesi. ?effaflığın, demokratikleşmenin, Kürt sorununa barışçı çözüm ve Ermeni sorununu isteri nöbetleri olmaksızın konuşabilme umutlarının, daha genel olarak çok-kültürlülük olasılığının sonu. 
Karanlık çökmesi ülkenin üstüne. Türkiye’nin Myanmar’laşması. 
Her büyük boy ölçüşme, şöyle bir boyut da taşır: görece yanlış veya haksız olan tarafın mânen tefessühü; yalanın, demagojinin, hilekârlığın, kanun ve kural tanımazlığın o tarafta yoğunlaşması. 
Bu ölçütle de bakalım, bir oligarşinin çözülüşüne : Ahlâksızlık, tutarsızlık, çifte standartlılık daha çok nerede birikti ? Kimler kasten, göz göre göre “dezenformasyon” peşinde? Beş yıldır, kimler akı kara, karayı ak gösteriyor? 
Bir döküm: Azınlıklar Raporu nedeniyle Baskın Oran ve İbrahim Kaboğlu’na saldırı. Hrant’ın yazılarının tahrifi. Aleyhindeki sansasyonel başlıklar. 301 dâvâlarında hedef seçimi, duruşma girişlerindeki linç denemeleri. Çılgın Türkler’i şişirme, Kurtlar Vâdisi’ni pompalama, Orhan Pamuk’u küçültme, Nobel ödül süreçlerini emperyalist bir komplo gibi gösterme, sırf İsveç’e çamur atabilmek için TRT’ye sözde soykırım filmi yaptırma kampanyaları. 2005 sonbaharının Ermeni konferansını boğmaya çabası. Cinayetler (Dink, Santoro, Malatya) ve mazeretleri. Sadece seçim kaybetmiş Denktaş’ı tanımak. Buna karşılık Talât’ı, Talabani’yi keyfince yok saymak. Hem Kıbrıs, hem Kürt sorunlarını yokuşa sürmek. Darbe planlayanları koğuşturmak yerine, bu planları açıklayan Nokta’yı basıp susturmak. İki darbe projesinden (en az) biriyle ilişkisi aleniyete kavuşan bir emekli generalin yönettiği Atatürkçü Düşünce Federasyonu’nun ulusalcı mitinglerinin finansmanı. Kürt sorununun yeniden militarizasyonu. Sınır ötesi operasyon sırasında savaş davulları çalmak, sonra “orada kalmadığımıza” hayıflanmak. ?emdinli sanıklarına “iyi çocuklar”, Ergenekon sanıklarına “şerefli insanlar” iltifatı. 301’i kaldırtmama baskısı. Yargının (a) Hrant Dink ve AGOS aleyhindeki, (b) ?emdinli savcısının hayatının söndüren, (c) cumhurbaşkanı oylamasında “nitelikli çoğunluk” (= 367) isteyen kararları. 
Nihayet (d) DTP ve AKP’yi kapattırma çabası. Ferhat Sarıkaya’nın iddianamesine topyekûn hücum, Yargıtay Başsavcısının iddianamesine “hukukun üstünlüğü” savunması. Ergenekon yokmuş gibi davranan gazeteler, yazarlar, yayın yönetmenleri. Terör çetesi soruşturmasının, parti kapatma çabası ile bir tutulması. 
Bütün bunlar kimden, hangi kamptan kaynaklandı?
Hukuk (daha doğrusu yargı) ile hakkaniyet duygusu aynı şey mi? Daha yeni yüzde 47 ile seçim kapanmış bir partiyi kapatmaya, önderliğini (cumhurbaşkanı dahil) siyasetten dışlamaya kalkışmanın absürditesine dikkat çekmek, belki “hukukî” bir argüman değil. Ama hakkaniyetle de mi ilgisi yok, bu argümanın? 
22 Temmuz seçimlerine giden yolda ve şimdi bir kere daha, toplumun insaf ve hakkaniyet duygusunu hangi tavır, hangi çizgi çatlatıyor? 

12.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-uc-tarz-i-fasizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211620/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-uc-tarz-i-fasizm.htm)
