# “Weimar Türkiyesi”nde soldan faşizme geçenler

*Halil Berktay 06.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir İP heyetinin başkanlarıyla telefonlaşmasının bant çözümü basına ulaştı. Gidip Yargıtay Başkanı, Yargıtay Başsavcısı ve bazı Anayasa Mahkemesi üyeleriyle konuşmuşlar. “Kimse merak etmesin, bu işleri çözeceğiz” denmiş kendilerine. Temsilci devam ediyor: “Bir şey istediler orası çok önemli. ‘Siz’[in] dediler, ‘kitle desteğini, halk desteğini, toplum desteğini oluşturmanız gerekiyor.’” Güzel işbölümü: yukarıda bürokrasi, aşağıda faşizan ulusalcılığı örgütleyen odaklar. Tarih 13 Nisan, saat 17:51. AKP’yi kapatma dâvâsına az var (bkz Fuat Uğur, 31 Mart 2008, www.dorduncukuvvetmedya.com). <br/>
Bu bilgilerin kendisine aktarıldığı nasyonal sosyalist işçi partisi lideri, ilginç bir yazı yazmıştı 1985’te. Deniz Baykal gibi o da 12 Eylül’ün mağdurlarındı; bir demokratik muhalefet aşamasından geçiyordu. “Kemalizm ve Devlet” incelemesinin son bölümünde, “Atatürkçülük iddiasıyla devleti ve itaati yücelten siyasal güçler”i eleştiriyor; “Kemalizmin Türkiye tarihindeki ideolojik değiştirici işlevini yitirmesinin... sınıfsal temelleri”nden söz ediyor; “Türkiye’de uzun zamandan beri hiç yenileşemeyen, en fazla kalıplaşmış ve donmuş olan düşünce Kemalizmdir” hükmüne varıyordu (Doğu Perinçek, Osmanlı’dan Bugüne Toplum ve Devlet [Kaynak Yayınları, 1986], 185, 189, 189-90). <br/>
Doğruya doğru, eğriye eğri. Kim olursa olsun, son cümlenin altına imzamı atarım. Evet, bugün Türkiye’de en muhafazakâr, en donmuş düşünce Kemalizm gerçekten. Esasen bu çürümüşlük ve tükenmişliktir ki, çözülen bir oligarşinin, cumhuriyetin hayat verdiği demokrasiyi can havliyle boğmaya kalkışmasını beraberinde getiriyor. Yunan mitolojisinin Zeus öncesi baba tanrısı, kendisini devirmesinler diye oğullarını yiyen Kronos; Goya’nın “Kara Tablolar”ındaki korkunç Dev (1810) veya Çocuğunu Yiyen Satürn (1819) geliyor akla. Böyle mücadelelerde her şey altüst olur; saflar karışır ve tekrar ayrışır. Bir de bakarsınız, yukarıdaki satırların yazarı, o “en kalıplaşmış ve donmuş” dediği düşünce kampına iltihak etmiş; hem de öyle iltihak etmiş ki, Veli Küçük ve Kemal Kerinçsiz’lerle birlikte, Ergenekon soruşturmasına konu oluyor.<br/>
Yukarıda Deniz Baykal’dan söz ettim. Onun öyküsü de ilginç, bu bağlamda. Baykal’ın aldığı viraj Perinçek’in dönüşünden aşağı kalmıyor. <br/>
Artık kimse hatırlasın istemiyor olabilir: 1960’ların genç SBF doçentlerinden Baykal, “Mülkiye Cuntası”na mensuptu (diğerleri: Turan Güneş, Haluk Ülman, Ahmet Yücekök). “Cunta” yakıştırması büyük haksızlıktı aslında. Hürriyet Partisi denemesinden CHP’ye gelen rahmetli Turan Hoca başta olmak üzere, liberal ve liberter bir çizgideydiler. Cumhuriyet tarihinde bürokrasi-burjuvazi farklılığını vurguluyor; bu analitik çerçeveden hareketle, bürokrasinin sultasına karşı çıkıyorlardı. Daha açık bir ifadeyle, Atatürkçü devletçiliğin görece erken siyasi ve akademik eleştirmenleri arasındaydılar. Esasen bu nedenle, sınıf şablonlarına uymayan tahlilleri karalanıyor; Atatürkçülüğe ve cuntacılığa çok daha açık hızlı solcular, bu parlamentaristleri sağcı sayıyordu.<br/>
Turan Güneş hep öyle, zeki, sıcak, insan ve demokrat kaldı. 12 Eylül’e ince ince direndi (o dönem yakınlığımızın gizli öyküsünü belki ayrıca yazarım). Yüreği dayanmadığı için erken göçmesi, diktatörlüğü sevilen bir muhaliften, Ecevit ve Baykal’ı en ciddi rakiplerinden kurtardı. Sonra Deniz Baykal Zincirbozan faslının anti-militarist havasından, 2000’lerdeki milliyetçi-devletçi, AB karşıtı, darbe kışkırtıcısı çizgisine evrildi. Bunu da kinik bir Makyavelizmle yaptığını düşünüyorum aslında. Ciddi bir inancı, ilkesi yoktur ki. Liderlik hırsından başka. <br/>
Lyndon Johnson’un Vietnam savaşını tırmandırışının henüz erken bir aşamasıydı. 16 Eylül 1965’te David Levine, Johnson’ın halkın acıları karşısında timsah gözyaşları döken bir karikatürünü çizmişti. Bir süre geçmiş, liberal Amerika yönetimin yalanlarına biraz daha uyanmıştı. 23 Haziran 1966’da Levine’ın, LBJ gözyaşları döken bir timsah karikatürü yayınlanmıştı.<br/>
Demokrasi katledilirken Deniz Baykal gözyaşları döken bir timsah! Ah, çizgi yeteneğim olsa. <br/>
<br/>
05.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/310.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183534/http://taraf.com.tr:80/makale/310.htm)
