# Neredeyse Ahd-i Atik’ten kalma...

*Halil Berktay 11.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>(Not 1: Nâzım ve Ahd-i Atik. “Ha, birkaç zamandır <i>Tevrat</i>’ı okuyordum. Çeşitli insan ihtiraslarını gayet basit, hattâ çocukçasına, fakat bütün azametiyle hikâye ediyor. <i>Tevrat</i>’ın içinde kaynaşan insan kalabalığının çırılçıplak iç dünyalarını başka bir kitapta bulmak zor olsa gerek.” <i>Cezaevinden Memet Fuat’a Mektuplar</i>, 9.1.50 Bursa Hapisane.) </p><br/>
<p>(Not 2: “Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Yer şekilsizdi ve boştu; ve derinliğin üstü karanlıklarla kaplıydı. Ve Tanrı’nın Ruhu suların üzerinde dolaşıyordu.” <i>Tekvîn</i>, 001-002. Kısmen kendi çevirim.)</p><br/>
<p>(Not 3: Başlangıçta İttihatçılar vardı. Cemal Tural henüz yoktu. Memduh Tağmaç yoktu. Kenan Evren yoktu. İlker Başbuğ yoktu. Işık Koşaner yoktu. Henüz düşman, “küresel güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi medya, bazı akademik ve sermaye çevreleri ile sivil toplum örgütleri içine yuvalanan post-modern bir tabaka” değildi. “Dış fonlarla yönlendirilen sivil toplum örgütü ve kuruluşu görünümlü unsurlar, bozucu ve yıkıcı özellikleri ile kendileri güvenlik sorunu olmaktadırlar” gibi dolambaçlı ifadeler kullanılmıyordu. Melih Pekdemir “Özgürlük dininin yobazları”nı yazmamıştı. Her şey çok daha açık ve yalındı. Özgürlüğü, demokrasiyi, insanlık sevgisini hafifsemek, çiğnemek, üzerinde tepinmek isteyenler bunu dümdüz söylüyordu. Onların <i>çırılçıplak iç dünyalarını</i> Ömer Seyfettin anlatır –daha doğrusu, varolanı yansıtmaktan çok, olması gerekeni yaratır, inşa eder; milliyetçiliğin <i>gayet basit</i>, <i>hattâ çocukça ihtiraslarına azamet</i> kazandırmaya çalışır.)</p><br/>
<p>İttihatçılıkta liberalizm düşmanlığı, Rum-Bulgar-Ermeni düşmanlığı, hümanizm düşmanlığı ve Tevfik Fikret düşmanlığı iç içedir. <i>Ashab-ı Kehfimiz</i> 1918’de basıldı. Uzunca girişinde Ömer Seyfettin “bu küçük romanı beş sene evvel”, yani 1913’te yazdığını söyler. Bunu şüpheyle karşılıyorum. <i>Ashab-ı Kehfimiz</i>’in alt başlığı “Bir Ermeni Gencinin Hatıraları”dır. Anlatıcısı Hayikyan’ın arkasında durup not defterini dikiz ederken, (Türk milliyetçiliğine göre) Ermeniliğin iç dünyasını gözetlemiş oluruz –ve “onlar”ın bize ilişkin niyetleri, “biz”im “onlar”a yaptıklarımızı (daha doğrusu, 1913 iddiasını kabul edersek, yapacaklarımızı ) haklı çıkarmak için kullanılır. Hayikyan 20 Ağustos 1912’de defterine şu notu düşer:</p><br/>
<p>“Rumların fikri, İstanbul’u, İzmir’i falan zaptedip bu on dört milyonu Kızılırmak’ın sağ tarafına atmak; Ermenilerin fikri, Büyük Ermenistan’ı teşkil edip, ne kadar Türk varsa hepsini Kızılırmak’ın sol tarafına atmak... Eğer bu iki millet aynı zamanda muvaffak olursa, Anadolu’da bir tane Türk kalmayacak, hepsi Kızılırmak’a dökülerek denize akacaklar. Lâkin! Türkler de, Rumlar, Ermeniler, hattâ Araplar, Arnavutlar gibi milliyetlerine sarılırsa! On dört on beş milyonluk toplu bir kuvvetin karşısında biz ne olacağız?” </p><br/>
<p>Pratikte olan şudur: Kızılırmak’ın (ve Yeşilırmak’ın, Çoruh’un, Dicle’nin, Fırat’ın) sularına, 1915’te Türklerin değil, kafileler halinde nehir kıyısına götürülüp bir daha geri gelmeyen binlerce, on binlerce Ermeninin kanı karıştı. Bu vahşetin anıları, tabii resmî “ulusal bellek”te değil, ama o resmiyetin bastırıp yeraltına ittirmekle birlikte bütünüyle silemediği, daha yerel ve reel bir “toplumsal bellek”te yaşamaya devam ediyor (bkz bu köşede, 12 Ocak 2008: “Nâzım, Ermeniler, bir Kolej hikâyesi”). Bu bir yana –1913’te bütün bunlar öngörülebilir veya bu denli hissettirilebilir miydi? Balkan Savaşları’nın (1912-13) daha yeni sona erdiği bir noktada, Türk milliyetçiliğinin düşman ve şeytanları arasında birinci sırayı Bulgarlar, ikinci sırayı Rumlar almıyor muydu? O ân için Ermenilerin şeytanlaştırılması daha geri bir noktada değil miydi? Ömer Seyfettin’in, 1908’in ilk ağızda benimsediği Osmanlılık vizyonu ve politikasına reddiyesini hemen tamamen Ermeni milliyetçiliğinin gizli emelleri etrafında örmesini mümkün ve gerekli kılacak noktaya ulaşmış mıydı?</p><br/>
<p>2000 ilkbaharında Chicago Üniversitesi’ndeki ilk Türk-Ermeni tarihçiler atölyesinde, yukarıdaki mülâhazalarla (ve metinden örnekleri çoğaltarak), Ömer Seyfettin’in <i>Ashab-ı Kehfimiz</i>’e 1913’te değil 1918’de şekil vermiş olabileceğini söylemiştim. Cihan Harbi sona ermiş, Ermeni soykırımı nedeniyle İttihatçılardan hesap sorulmaya başlamıştı. 1918-19 askerî mahkemesinde Ziya Gökalp “karşılıklı mukatele ettik” ifadesiyle, Türk milliyetçiliğinin seksen yıllık savunma çizgisinin temellerini atacaktı. Ömer Seyfettin’in de <i>Ashab-ı Kehfimiz</i>’i ya 1918’de yazarak, ya da belki daha eski bir taslağı adapte ederek, aynı amacı gütmüş olabileceğini sanıyorum. <i>Our Eternal Enemies</i>’de (Ezelî ve Ebedî Düşmanlarımız) –bitirebilirsem, bitirtirlerse- buna da yer vermeyi umuyorum.</p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
