# Tanzimat’tan İttihatçılığa, bir dönemin ikilemleri

*Halil Berktay 16.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ezilenlerin emperyalizm ve liberalizm karşıtlığının birlikte, iç içe tırmanması açısından, “serbest ticaret emperyalizmi” ve “liberal emperyalizm”den de daha genel bir faktör, Avrupalılar’ın Avrupa dışında yaptıklarıydı. Eugene Burdick ve William Lederer’in <i>Çirkin Amerikalı</i>’sından (<i>The Ugly American</i>, 1958) çok önce, 19. yüzyılda dünya çirkin İngiliz, Fransız, Alman ve İtalyanlar’ı tanıdı. Bu dönemde Batı hem liberaldi, hem alabildiğine benmerkezci (= Avrupa-merkezci). Bir yandan, insanlığın kesintisiz tekâmülüne, giderek mükemmele erişme kapasitesine inanıyordu. Diğer yandan, kendi modeli ve evrim çizgisini “medeniyet misyonu” çerçevesinde yeryüzünün “yeni yakalanmış, somurtkan, yarı-şeytan yarı-çocuk” kavimlerine (Rudyard Kipling) dayatma özgüvenini taşıyordu. </p><br/>
<p>(Not 1: Gareth Stedman Jones da 1960’larda Marksist olarak yola çıkıp, zaman içinde sosyalizmin olgun, dikkatli tarihçisine dönüştü. 31 Ekim 2007’de Cambridge’de verdiği konferansı, 2 Nisan 2008’de Harvard’da tekrarladı (<i>Radicalism and the Extra-European World: The Case of Marx</i>). Anlatımının bir boyutu, vatanlarında hukuka, demokrasiye, insanlık normlarına saygılı Avrupalılar’ın, “ilkel”lerin diyarlarına ayak bastıkları anda kendilerini nasıl her türlü kuraldan âzâde saydığını kapsıyordu.)</p><br/>
<p>(Not 2: Edward Said, Pontecorvo’nun <i>Cezayir Savaşı</i>’nı (<i>La Battaglia di Algeri</i>, 1965), gene Pontecorvo’nun <i>Queimada</i>’sıyla birlikte (1969), siyasi sinemanın gelmiş geçmiş en büyük iki örneği sayıyordu. İlkinde, önce Hindiçini’de savaşmış; Dien Bien Phu yenilgisinden sonra Cezayir’e aktarılmış Fransız paraşütçülerinin zulmü önemli yer tutar. Filmdeki Albay Mathieu tipi, gerçek hayattaki Massu ve Bigeard gibi paraşütçü komutanlarının bir karışımıdır. Kurgunun bir noktasında, bir FLN lideri <i>para</i>’larca yakalanır. Yanında Albay Mathieu, önce basının önüne çıkartılır, sonra işkenceye götürülür. Sorguda ölür veya intihar eder (ayrıca bkz. Henri Alleg, <i>La Question</i>). Bu sefer gazetecileri tek başına göğüsleyen Albay Mathieu, hem Fransız sömürgeciliğinin nimetlerinden yararlanmak, hem de ahlâkçılığı elden bırakmamak isteyen liberal aydınlarla alay eder. Pontecorvo’nun ortak senaristi Franco Solinas’a, daha sonra, Mathieu tipini fazla şık ve soylu gösterdiği eleştirisi yöneltildi. Solinas buna, “Batı uygarlığı ne kaba saba, ne de kültürsüz olduğu için” Mathieu’yü “zarif ve kültürlü biri” olarak resmettiği karşılığını verdi.) </p><br/>
<p>Bütün bunlar çok çelişkili bir gerçekliğin parçalarıdır. Onun için de, Osmanlı’nın “uzun 19. yüzyılı” boyunca Avrupa ile –Atilla İlhan’ın <i>Hangi Batı</i>’sını haber veren- karmaşık bir aşk-nefret ilişkisi yaşanır; “Garp medeniyeti”ne hayranlık, zamanla yerini “kahpe”ye, “tek dişi kalmış canavar”a bırakır. <i>Çanakkale Şehitleri</i>’nde Âkif, Avrupa-merkezciliği baş aşağı çevirerek, “yırtıcı, his yoksulu, sırtlan kümesi” Avrupalılar’ın, kendilerini “gösterdiği vahşet”le açığa vurduğundan söz eder. Artık çelişkili realite gitmiş, sırf nefret kalmıştır. Sorun, o tarihî dönemin gerçekliği değil, yol açtığı reaksiyonlar içinde donup katılaşması, ebedîleşmesidir. Günümüzde, ikide bir coşup kürsülerden <i>Çanakkale Şehitleri</i>’ni okuma alışkanlığı ile demokratikleşme ve Avrupalılaşma reformlarını sürdürme ihtiyacı, kolay kolay telif edilemez. </p><br/>
<p>Türkiye’de bu katılaşma, büyük 1908-22 krizinin, daha özel olarak 1912-18 alt-döneminin ürünüdür. Tabii ardında uzun bir gelişme vardır. Tanzimat’la birlikte Osmanlı toplumunda çeşitli düaliteler oluşur. Bir<i> alla turca</i> denizinde, <i>alla franca</i> yaşam tarzının sürdürüldüğü her yer <i>enclave</i>’leşir; bütün sâkin veya mensupları “yabancı” kabul edilir. <i>Alla franca</i>’yı kuşatan kültürel-sınıfsal tepki ve kıskançlıklar Felatun Bey’den başlayıp, Ahmet Mithat’ın “dekadan”larından (yani <i>Servet-i Fünun</i>’culardan) geçerek, İttihatçılar’ın Tevfik Fikret düşmanlığına ulaşır. Berna Moran’ın “alafranga züppe’den alafranga hain’e” diye tarif ettiği süreçtir bu. O gün bugündür, Galatasaray ve Robert Kolej gibi eğitim kurumlarına kuşkuyla bakılmasına yansır. Günümüzde, faraza Murat Bardakçı’nın 2005’teki, asla unutulmayacak yazısında, Abdülhamid’e suikast düzenleyen “Ermeni teröristleri”ni (istibdat karşıtlarını, demek istiyor) alkışlayan Tevfik Fikret ile “Boğaziçi Üniversitesi tarihçileri” arasında bir ihanet bağlantısı kurma çabasında somutlanır. On yıldır aldığım tehdit mektuplarında, “hain olduğunuz zaten nerelerde okuduğunuzdan belli, zira oralara Türk çocukları asla giremez” gibi bir <i>aşağılık kompleksi</i> söyleminin sürekliliğinde; sonra, Ergenekoncu işçi partisinin imalâtı “Sorosçu çocukları” montajlarında yaşamaya devam eder. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
