# Batı: kahpe mi, canavar mı, çağdaş uygarlık özlemi mi?

*Halil Berktay 26.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ek yapmak istiyorum, Atatürkçülerin, CHP’nin (ve bir kısım Solun) evrenselliği yitirişine.<br/>
1990 dolayında Türkiye, Batı açısından taşıdığı Soğuk Savaş değerini yitirdi. Bu kadarına sevindik; artık ABD ve Avrupa’nın, NATO’nun güneydoğu kanadının bekçiliği hatırına 12 Mart ve 12 Eylül’lere göz yummayacağını düşündük. Ama aynı zamanda, Batı’nın da Türkiye için Soğuk Savaş değerini yitirdiğini ilk başta göremedik. <br/>
Tanzimattan İkinci Meşrutiyete, Osmanlı-Türk elitleri Batı ile karmaşık bir “aşk ve nefret” ilişkisi peydahlamıştı. “Medeniyet”e, yani “Garp medeniyeti”ne hem hayran, hem düşmandılar. Bir evrensel insanlık içeriği ile sömürgeci baskı ve tahakkümü nasıl ayrıştıracaklarını pek bilemiyorlardı (zaten çoğu, şimdi de bilemiyor). 19. yüzyılda beğenme ve öykünme ön plandaydı. Trablusgarp, Balkan Harbi, Seferberlik sürecinde anti-emperyalizm ağır bastı. Hızla milliyetçileşen, Türkçüleşen İttihatçılık, Düvel-i Muazzama’nın yanı sıra, içerdeki, “güvenilmez” gayrimüslimleri de şiddetle hedef aldı (1913-14 etnik temizliği, 1915 Ermeni soykırımı). Batı’ya bu tepki, gerek modernist Türk milliyetçiliği (Ömer Seyfeddin), gerek İslâm reformculuğu (Mehmed Âkif) aracılığıyla yaygınlaştı. 1919-22 direnişinin başını modernist Türk milliyetçileri çekerken, kitlesel seferberlik ideolojisi Zürcher’in “İslâm yurtseverliği” dediği damardan geldi. Âkif’in Çanakkale ?ehitleri güncel röportaj ögelerinden sıyrılıp İstiklâl Marşı’na dönüştü. Medeniyet kâh “kahpe”, kâh “tek dişi kalmış canavar” oldu. (Yazmaya çalıştığım bir kitap var; sırf bu geçişlere, bütün bir bölüm ayırıyorum.) <br/>
Vurgulamalıyım ki, İttihatçı milliyetçiliğinden bağımsız değildi, bu “kahpe/canavar” imgesi ve söylemi. Tersine, kısmen o milliyetçiliğin yüklediği bir misyondu. Âkif İslâmcılık ile Türkçülük arasında bir konumu; Balkan Harbi sonrasında dine bakışlarını kısmen değiştiren İttihatçılar için “yararlı”, “kullanılabilir” bir İslâmı simgeliyordu. Cumhuriyetle birlikte Kemalist önderlik, İstiklâl Harbi’nin yaslanmış olduğu bu ittifakı bozdu. Topyekûn Batılılaşma hamlesine girişirken, “medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar” yerine, “muasır medeniyet seviyesine ulaşma”yı slogan edindi. Bu, sadece İslâmcılıktan bir kopuş değil, daha önemlisi, kendini İslâmî bir dille ifade etmiş olan İttihatçı milliyetçiliğindeki Batı düşmanlığının da reddi anlamına geliyordu. <br/>
Nitekim 1925-27 hesaplaşmasında hem İttihatçıların önderlik kalıntıları ezildi, hem Âkif kendi kendini sürgün etti. Atatürk ve İnönü dönemleri boyunca, bir uygarlık tercihi olarak Batı hep ön planda kaldı. Ardından bu sefer Soğuk Savaş dönemi, askerî-bürokratik kompleksin İttihatçılıktan müdevver Batı ve yabancı düşmanlığının kısmen bastırılmasını gerektirdi. Tabii “azınlık” düşmanlığı bunun dışında kaldı (Trakya olayları, Varlık Vergisi, Aşkale, 6-7 Eylül, İstanbul’un Son Sürgünleri). Böylece Batı düşmanlığı ile “azınlık” düşmanlığı arasında (geçici) bir bölünme oluştu. Sağ Batı düşmanlığından vazgeçmiş göründü. Buna karşılık Sol anti-emperyalizmi Batı’ya yöneltti. <br/>
Komünizmin çöküşü ve Soğuk Savaşın sona erişi, bu mevzilenişi altüst etti. Sovyet korkusu kalmayınca, devlet ve sokak (MHP) varyantlarıyla Türk milliyetçiliğinin 20. yüzyıl başlarına özgü bütün fobileri su yüzüne çıktı. Hem Batı düşmanlığı ile “azınlık” düşmanlığı, hem Sağ ile Sol, genelleştirilmiş bir anti-emperyalizm üzerinden, topyekûn bir dış dünya düşmanlığında buluştu. Kızılelma cephesi duygusal boyutunu eski Sağdan, teorisini ise Lenin’in Emperyalizm’ini tarihsizleştiren, mutlaklaştıran ve ebedîleştiren eski Soldan aldı. Köhne düzenin son barikatı ulusalcılık, bu kaynaklardan beslendi.<br/>
(Not 1: Atatürkçülük mü? Değil aslında. Çünkü bir kere daha, “muasır medeniyet seviyesi”nden “medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar”a geri dönüş söz konusu.) <br/>
(Not 2: Kıssadan bir hisse de AKP’ye. Çanakkale ?ehitleri’ni mitinglerde ne kadar çok söylerseniz, Avrupa mecrasından o kadar uzaklaşır, siz de tekrar Sevr psikozuna girer ve neo-İttihatçılığa boyun eğersiniz.) <br/>
<br/>
26.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
