# Sol ve demokrasi (12): Weimar Türkiyesi’nde ortayolculuk hayalleri

*Halil Berktay 22.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sessizce izlediğim chat gruplarında, teori fazlasına boğulmamış bir saptamaya rastladım: “Demokrasiye asıl sahip çıkması gerekenler sahip çıkmayınca elbette Sağ sahip çıkacak... Sol, demokrasiye taktik olarak bakmaya devam ettiği sürece yeni bir Sol yaratma yeteneğini kazanamayacak.” <br/>
Bu başarısızlık, katman katman. Bir kere, (doğrudan Ergenekoncu) İP ile (Ergenekon tutuklamasına liberaller sevinecek diye hayıflanan) TKP dışında da, ulusalcılığa kayanlar var Sol çevrelerde. DİSK etrafındaki 10 Aralık Hareketi’nin, kapatma dâvâsına ilişkin 18 Mart bildirisinin özeti, yargı darbesine destek: “... [İ]ddianame tümüyle gözardı edilmesi kolay olmayan kanıtlar içermektedir... AKP yetkililerinin belirli söylem ve uygulamaları, hukukta dinin dayanak alınmaması gereğini yansıtan lâiklik ilkesine aykırı...” Ayıp. 1 Mayıs’ta illâ Taksim inadı bunu unutturmuyor. Tersine, arada bir bağlantı mı var sorusunu akla getiriyor. <br/>
İkinci kategoride, ‘yekpare blok’ tahlilleri (bkz, bu köşede, 22 Mart ’08 “Ara nağme”si). Nedense Solun kronik merakıdır bu: her şeyi monolitik görmek, göstermek. Bütün emperyalistler bir; bütün gericiler bir; bütün hâkim sınıflar bir. Türdeş bir burjuvaziye karşı türdeş bir emek kitlesi. Kapital’in birinci cildinden maddî realiteye yükselemeyen bir soyutlama. Büyük bir psikolojik rahatlık: Biz safız, temiziz, hiçbir teressübat (impurity) ile malûl değiliz. Asla herhangi bir ‘hâkim sınıf’ kesimiyle yan yana gelemeyiz, gelmemişiz. Yerimiz ezelî ve ebedî ret cepheleri. Ve türevleri: ikisine de aynı derecede karşıyız iddiası; her iki tarafı kötüleyici sıfatlar arayışı. Kapatma dâvâsına “Tanrım, bizim suçumuz ne?” reaksiyonu --yani, tam bütün gücümüzle onları hedef almışken, şimdi ne vardı AKP’yi mağdur edecek? <br/>
Ufuk Uras’ın 18 mart tarihli demecinin son cümlesi: “AKP’yi, onun neo liberal politikalarını ve toplumdaki muhafazakârlaşmayı, devlet içindeki kadrolaşmayı durduracak ve geriletecek yolu, mahkemelerde, kışlalarda değil, meydanlarda, sandıklarda alt etmenin dilini, yolunu, yöntemini ve birliğini bulalım.” Demokrasi vurgusu güzel. Ama (1) ‘neo-liberal’lik, Marksizmin 19. yüzyıl kökenlerindeki ‘liberalizm = burjuvazi = en kötü’ saplantısından gelen, yapay bir yafta. (2) Toplumdaki muhafazakârlaşma aslen AKP’den kaynaklanmıyor. (3) Devletteki kadrolaşmanın en korkuncu, mevcut ulusalcı kadrolaşma. (4) Günümüzde temel süreç veya baş çelişki, (hâlâ) AKP’yi geriletme-durdurma mücadelesi değil. Vesayetten, derin devletten, Büyük Ergenekon’dan kurtulma mücadelesi. Meseleyi “AKP’yi durdurmanın yolu” diye koyduğunuzda, ulusalcılık ile yöntem anlaşmazlığınız öne çıkıyor. “Meydanlarda, sandıklarda” demokrasi, bir mücadele tekniğine --baştaki alıntıda olduğu gibi, bir taktiğe- indirgeniyor. Oysa demokrasiyi işin özü saydığınız anda, asıl AKP’ye, “diktatörlüğe karşı demokrasiyi savunmanın yolu bu değildir” diye seslenmeniz gerekli. <br/>
Hele şu 1 Mayıs rezaletinden sonra, hükümeti eleştirmek çok kolay. Bunu iyi yapanlar var. En son ?ahin Alpay (Zaman, 3 mayıs) başarısızlık ve tıkanmalarının kapsamlı bir dökümünü verdi. Murat Belge, Atatürkçülüğün ‘ayaktakımı’nın başka ‘ayak’ları dışlamasının tutarsızlığına değindi. Bir dizi başka yorumcu, muhafazakârlığın ideolojik sınırları, savruluşu, kapatılma paniği içinde devlete kapağı atması üzerinde duruyor. Ortak yan, bir yanlış tercih vurgusu. AKP bir ‘ara güç’. Otoriter devletçiliğe kaydığında, kendi bindiği dalı da kesiyor. <br/>
Öte yandan, Birgün gazetesinin 22 mart tarihli Ergenekon soruşturması manşeti: “Yiyin birbirinizi”. Sözümona tahlil: “demokrat oligarklarla anti-demokrat oligarkların kapitalizm-içi mücadelesi”. Burada ‘oligark’ sözcüğünün işlevi, ‘neo-liberal’ ile aynı. Oligarklık birincil, özdeşleştirici. Demokratlık/anti-demokratlık ikincil, önemsiz. Demokrat olup olmamak fark etmiyor, zira demokrasi gene sadece bir metot meselesi. <br/>
Ağzınızdan çıkanı kulağınız duysun. Salak değillermiş. Genç sosyal bilimci Doğan Gürpınar, 18 nisanda internette Weimar Komünistlerinin körlüğünü güzel anlatmış.<br/>
<br/>
08.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
