# Bir kültürün iflâsı?

*Halil Berktay 25.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Kamuoyu bir kere daha cinnet geçiriyor. <i>Mustafa</i> filmi bitti bitmedi, “özür dilemeyiz” faslı başladı. Her fırsatta yeni bir milliyetçi hezeyan; sapıtmış bir çırpınışlar, ihtilâçlar furyası. Detaylarına ayrıca gireriz. Fakat nedir hakikaten: Murat Belge’nin dediği gibi bir ideolojinin bunaması mıdır? Bütün bir kültürün iflâsı mıdır?) <br/><br/>(Not 2: Akıl tutulması deyimi, son yıllarda çok kullanıldı. Auden Nazizmin arkaplanını “[Alman] kültürün[ün] çıldırması”nda aramıştı. Türkiye’de de benzer bir durum mu söz konusu? Tâ 22 Aralık 2007’de, bir arkadaşımın beni fazla bedbin bulmasına karşı “Siyasal iyimserlik, kültürel kötümserlik”ten söz etmiştim. Son otuz yılın MC ile başlayıp 12 Eylül ile derinleşen eğitim felâketinin üzerine, 2002’den itibaren ulusalcı tırmanışın binmesi, berbat bir siyasal kültür ve medya kültürü yarattı. Antropologlar toplumların kendilerini kültür aracılığıyla yeniden ürettiğini vurguluyor. Böyle bir kültürle, Türkiye toplumu 21. yüzyılda nasıl var olabilir, ayakta kalabilir? Hangi çıkışsızlık duvarlarına toslayacak –toslamaya başladı mı, şimdiden? Meselâ demokratikleşme gündeminin [AB, askerî vesayet, medya tekelleşmesi, hukuk, Kıbrıs, Kürt meselesi, Ermeni soykırımı gibi] bütün alt-başlıkları konusunda?) <br/><br/>(Not 3: <i>Komünist Manifestosu</i>’nun giriş paragraflarında Marx ve Engels, “kâh gizli, kâh açık” sürdürülen sınıf mücadelelerinin, bazen toplumun tamamının devrim yoluyla yeniden inşasıyla, bazen ise “boy ölçüşen sınıfların ortak yıkımıyla” sonuçlanabileceğini söylemişlerdi. Acaba Türkiye de kendi kendisini tahrip mi edecek? Etmesi, eğitim ve kültürde yenilenme olamayışından; bazılarının “Atatürkçülük” dediği şu milliyetçi-devletçi, otoriter, zenofobik, yer yer ırkçı kültürün içine sıkışıp kalmamızdan mı kaynaklanacak?) <br/><br/>Bütün buralara nereden geldik? Vaktiyle bir “Liberalizm ve cehalet” yazısı yazmıştım, Yeniçağ ve Yakınçağ boyunca Batı’da biriken, liberalizmin üzerine oturduğu değerlere dair (<i>Okuma Notları</i>, 3 Temmuz 08). Kafamın gerisinde, bu değerlere sırt çeviren bir Solun ne olabileceği, ne olamayacağına ilişkin sorular vardı. Gene kafamın gerisinde, güçlü bir liberal-demokrat partinin –bırakın böyle bir partiyi; ciddî bir liberal-demokrat <i>düşünce</i> geleneğinin- mevcut olmadığı Türk fikir ve siyaset hayatının yoksulluk ve çarpıklığının, sadece Solu değil, daha önemlisi Sağı da nasıl etkilediği vardı. Piyasa sorununu gözardı etmiyordum. Ama öncelikle siyasî liberalizmi kastettiğim çok açık olsa gerekti. Çünkü daha önce, “Sol ve demokrasi” konusuna da on iki makale hasretmiştim, 31 Ocak - 8 Mayıs arasındaki çeşitli tarihlerde. <br/><br/>Ama tabii, bunları yazdığım anda, ben de bir kısım solculara göre “liberal”liğimi tescil ettirmiş oldum. Genç bir tarihçi arkadaşım, hemen benim <i>Whiggish</i> (yani düz evrimci) bir tarih yorumuna kaydığımı keşfediverdi. İnternette başka bazıları –bir Yeşiller kurucusu dahil; bu da onların siyasal kültür düzeyi açısından ilginç- “bu cahil hocaya nasıl haddini bildirivereceklerini” beyan etti. <br/><br/>Her neyse; yazmaya devam ettim. Benim derdim liberalizmi savunmaktan çok, aşırı ve amansız bir liberalizm düşmanlığının dünyadaki ve Türkiye’deki kökenlerini irdelemekti. 19. yüzyıl ortalarında Marksizmin öncelikle liberalizme karşı mevzilendiği, milliyetçiliği ise hafifsediği (hattâ müttefik saydığı) ile başladım. Oradan “gecikmiş”lerin “yetişmeci” gündemlerine geçtim. Prusya’dan başlayarak, bütün devletçi hızlandırılmış kalkınma denemelerine ârız olan anti-liberalizmin altını çizdim. Bunun ne zaman, hangi dönem ve ortamda Türkiye’ye taşındığını kurcalamaya koyuldum. <br/><br/>Konu ister istemez Jön Türklerin ve İttihatçıların liberalizm düşmanlığına geldi. Rusya’da Sosyal Demokrasi içindeki sertleşmenin, Osmanlı İmparatorluğu’nda Jön Türkler içindeki sertleşme ile; Bolşeviklerin Menşeviklere ağır basmasının, Ahmet Rıza’ların Prens Sabahaddin’lere ağır basması paralelliğine dikkat çektim. Ömer Seyfettin’e de buradan girdim (veya döndüm). Türk milliyetçiliğinin <i>big bang</i>’inde, sıcak plazma halinde, liberalizm nefreti nasıl başlamıştı? Pek çok başka soru gibi bu da beni edebiyata ve bir kere daha Ömer Seyfettin’e götürdü. O katıksız liberalizm nefretinin, başka hangi ideolojik yapıtaşlarıyla bir arada bulunduğuna eğildim. Dış dünyayı “emperyalizm”e indirgemek. Kozmopolitizmden, “ecnebî unsur”lardan nefret. Irkçılık, Sosyal Darwinizm. Fazilet ve insaniyet gibi evrensel değerlere düşmanlık. Özetle, dönemin Avrupa Sağının ön-faşizmiyle örtüşen bir düşünce dünyası. <br/><br/>Yaklaşık yüz yıl sonra bugün, kentli, tahsilli orta sınıfların faşizan cinneti hâlâ aynı ipliklerle dokunuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3266.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183550/http://taraf.com.tr:80/makale/3266.htm)
