# Bismarck, Hitler ve Türkiye’nin seküler faşizmi

*Halil Berktay 17.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki soru sormuştum, 3 nisanda: (1) Ulusalcılık karşısında hükümet daha demokratik bir yerde mi, değil mi? Bunu kendimce cevapladım sanırım. Zaten İsmet Berkan, 2001 sonbaharından günümüze “büyük Ergenekon”u didik didik etti (Radikal, 4-11 Nisan ’08). Darbe arayışlarının kritik bir halkasında 367 kararının nasıl alındığı --daha doğrusu aldırtıldığı- da giderek aydınlanıyor (Yasemin Çongar, Hasan Cemal). İmparatorun yeni elbisesi filan yok. Tersine, çırılçıplak. Bakıp da görmeyen medya kesimleri ise, herhalde Hans Christian Andersen’in 1837 tarihli masalındaki kibirli aptallara denk düşüyor.<br/>
 Öyleyse (2) ne oldu da bu göreli demokratlık rolü AKP’ye kaldı? (2a) Diğer Müslüman ülkelerden farklı olarak, bir ölçüde Batı ve Avrupa yanlısı, ılımlı bir İslâmcılık (daha takır tukur bir ifadeyle, “politik İslâm”) nereden türedi? (2b) Hangi koşullarda öne çıktı ve kendini, “devlet partisi”ni geriletme konumunda buldu? <br/>
Bir kere Türkiye’de oldukça gelişmiş bir kapitalizm söz konusu. Bir zamanlar “emperyalizm ve proletarya devrimleri çağının ilk muzaffer ulusal kurtuluş savaşı” derdik. Teorik bir klişeydi. Gerçeklik payını iyi anlamak lâzım. İmparatorluğun “?ark Meselesi” denen uzun süreli can çekişmesi, Tanzimat fideliğinde yeni bir askerî-bürokratik zümrenin gelişmesine olanak verdi. Sömürge ülkelerde görülmeyen bu modern devlet çekirdeği, Birinci Dünya Savaşı yenilgisinin ardından, Anadolu’daki subay ve memur kadroları (garnizon ve askerlik şubeleri, vali ve kaymakamları) ile teknik olanaklarını (telgraf ve demiryolu hatlarını) toparlayıp, 1919-22’de direndi ve kazandı. Başka bir deyişle, İstiklâl Harbi, tam da klasik anlamda bir ulusal kurtuluş savaşı olmadığı (uzun ve derin bir sömürgelik haline karşı verilmediği) için, “çabuk” ve “erken” zafere ulaştı. Bağımsız bir cumhuriyetin, 1950’lerin genel de-kolonizasyon hareketinden 30-40 yıl önce kurulması, gerek kapitalizm, gerek demokrasi açısından da Üçüncü Dünya’ya göre en az 30-40 yıllık bir ön-almayı beraberinde getirdi.<br/>
(Not 1: 1973 sonbahar seçimlerini hatırlar mısınız? Hani, Ecevit’in CHP’sinin önde gittiği anlaşılınca, TRT seçim sonuçlarını alabildiğine yavaş ve “dengeli” vermeye koyulmuş; Demirel ise bir süre evinden çıkamamıştı? İşte bakın, Zimbabwe, Türkiye’nin 1946-50’si ile 1973’ünü birlikte, ama daha rezilce yaşıyor. Tabii, “ileri”liğimize sevinmeniz de mümkün, bizatihî bu karşılaştırmaya yerinmeniz de.) <br/>
Sonuçta, 19. yüzyıl reformcularının, Jön Türklerin ve Kemalistlerin başarısı sayesindedir ki, kurucu bürokrasinin karşısında bir de burjuvazi yükseldi. Başta dardı, sınırlıydı, vesayet altındaydı. İthal ikameci sanayileşmenin himaye duvarları, kredileri, imtiyazları bakımından hâlâ devlete bağımlıydı. Zaman içinde serpildi, genişledi, çeşitlendi. Bir bütün olarak Türkiye, ticaretinin yüzde 70’ten fazlasını Avrupa ile yapıyor. Buna, son yirmi yılda yükselen “Anadolu kaplanları”nın yeni burjuvazisi de dâhil. Peş peşe gelen MNP, MSP, RP, SP ve nihayet AKP, kabaca bu kesime yaslanmakta. <br/>
Özetle, Türkiye’de “politik İslâm” hırçın bir umutsuzluk ve çıkışsızlıktan doğmadı. Sosyal temeli yoksullaşma, işsizleşme, lümpenleşme değil. Aksine, Avrupa’yla bağları içinde büyüyen bir sermaye birikimine oturuyor. Ne şeriat istiyor, ne dış dünyadan kopuş. Parlamentarizmi reddedişin hemen hiçbir işareti yok. Ne ki, kozasından siyaset sahnesine çıkışı, taşraya özgü “geleneksel” değerlerle oluyor. Önceden Garplılaşmış (Tanzimat, İkinci Meşrutiyet ve Cumhuriyet alla franca’lıklarının mirasçısı) elitler, işte kamusal alanın bu “kirleniş”ine, ırkçı tonlamalar taşıyan bir nefret duymakta. <br/>
Ekonomik ve siyasal iktidar kavgasının kültürel boyutuna, bu nefret yansıyor. Öyle bir seküler faşizm ki, tarihin “kan ve demir”le belirleneceğini savunan Bismarck’ın Kulturkampf’ını, ya da kendisine rakip odak (ve muhalif ahlâkî değer) bırakmamak isteyen Hitler’in gene Katolik Kilisesine karşı başlattığı saldırıyı andırıyor. “Laikliği savunma” harekâtına taşınan motifler, Beyaz Türklere özgü bu “sosyal ırkçılık”tan kaynaklanıyor.<br/>
<br/>
17.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/419.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217112047/http://taraf.com.tr:80/makale/419.htm)
