# Hayalî bir Tevfik Fikret pogrom’u

*Halil Berktay 13.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>(Not 1: Şükrü Hanioğlu, <i>The Young Turks in Opposition</i>’da [Oxford University Press, 1995] “çağdaş bilimin Osmanlı düşüncesi üzerindeki etkileri”ne geniş yer ayırır. Aşkın (<i>transcendent</i>) bir anlam kazanan bu “bilim”in Jön Türklerin fikirlerine nasıl yansıdığına eğilir. Ludwig Büchner’in –Marx, Engels ve Lenin’in eleştirdiği- “kaba materyalizm”ini, Jönlerin biyolojik-materyalistliği ve Darwinciliğiyle bağlantılandırır. Bir sonraki <i>Preparation for a Revolution</i>’da [OUP, 2001], söz konusu Sosyal Darwinizm damarını militan Türkçülükle birleştirerek, İttihatçılığın zihinsel haritasını 1908 arifesine taşır.)</p><br/>
<p>(Not 2: Bu dönemin tenkillerinde ve özellikle Ermeni soykırımında ünlü bazı doktorların oynadığı rol, sadece Tıbbiye mezunlarının İttihat ve Terakki’deki önde gelen konumlarıyla açıklanabilir mi? Yoksa, biyolojik ırkçılığa ve “ırk sağlığı”na (<i>eugenics</i>) yatkınlıklarının da bunda bir payı var mıdır?)</p><br/>
<p>Ömer Seyfettin ilk baştaki “Osmanlılık” denemesiyle hep alay eder. Ona göre millet doğal bir kategoridir; milliyetçilik insanın özünde, ruhunda vardır. Buna karşı çıkmak insan tabiatına aykırıdır. Neslinin olanca pozitivizmi ve bilimperestliğiyle (<i>scientism</i>), <i>Hürriyet Bayrakları</i>’nda (1913) bunun aritmetik ispatını sunar : “Bir cinsten olmayan şeyler cemedilemez [toplanamaz]. Meselâ on kestane, sekiz armut, dokuz elma... Nasıl cemedeceksiniz. Bu mümkün değildir. Ve bu imkânsızlık nasıl riyazî ve bozulmaz bir kaide ise birbirinden tarihleri, an’aneleri, meyilleri, müesseseleri, lisanları ve mefkûreleri ayrı milletleri cemedip hepsinden bir millet yapmak da o kadar imkânsızdır.” </p><br/>
<p>Milletleri gerek cansız dünyanın, gerekse biyolojinin <i>cins</i>’lerine eşitlemesi bakımından, metafizik bir lâf cambazlığıdır bu. Geçerli, kalıcı bir mantığı içermez; nitekim tarihsel öngörüsü, 20. yüzyıl boyunca insanlığın bir dünya yönetişimine ihtiyacının artması, uluslar-üstü kuruluşların (BM, AB) yükselmesiyle yanlışlanıyor. Gerçi İttihatçılığın “kozmopolitizm düşmanlığı” Işık Koşaner’de yaşıyor gibi: “Ulus ötesi sosyal ve kültürel hareketler ile etnik çeşitlilik, ulusal birlik ve güvenliği tehdit eder hale gelmiştir; uluslararası kuruluşlar ve ulus ötesi sivil toplum örgütleri küresel karar alma ve uygulama aşamasında giderek daha etkili olmaya başlamıştır.” </p><br/>
<p>2008’de bu tamamen anakronistik, çağdışı. Oysa doksan yıl önce gücünü, inandırıcılığını milliyetçi boğazlaşmalar konjonktüründen alıyordu. Tekrar <i>Ashab-ı Kehfimiz</i>’e dönersek: 1908’de on dört münevver bir “Osmanlı Kaynaşma Kulübü” kurar. Birer Rum, Bulgar, Sırp, Arnavut, Yahudi ve Levantenin yanı sıra, çoğu iyi niyetli Türk-Müslümanlardan oluşur. Bütün o göstermelik gayrimüslimler çeker gider; geriye yalnızca, Ömer Seyfettin’in amansızca saldırdığı, alabildiğine karikatürize ettiği, fikirlerini çığrından çıkarıp zırvalığa vardırdığı, yeni bir dil ve din icat etmekle suçladığı Türk kurucular kalır. Bu kendini bilmezler <i>İnsanlık</i> diye bir mecmua çıkarınca Türk Yurdu, Türk Ocağı, Türk Gücü, Altın Ordu, Yeni Turan, Türk Birliği gibi kuruluşlardan protesto telgrafları yağar. Kırk elli bin kişilik, elleri bayraklı bir kalabalık çıkagelir. Lânetleme nutukları atılır. “Asker adımlarıyla manga manga Türk mekteplerinin, Darülfünun, Tıbbiyenin talebeleri” geçer. Kalabalık seksen bini bulur. İçeridekiler korkar, sararır. Millî şuur uyanmış; millî gençlik galeyana gelip bu alafranga züppe ve hainlerin haddini bildirmiş, beynelmilelci budalalıklarına son vermiştir. </p><br/>
<p>Lütfen, isimlerin nasıl seçildiğine, yazarın nasıl bir ikilem ve kutuplaşma yarattığına özellikle dikkat edelim: bir yanda <i>İnsanlık</i>; diğer yanda <i>Türk Yurdu</i>, <i>Türk Gücü</i>, <i>Altın Ordu</i>, <i>Yeni Turan</i>, <i>Türk Birliği</i>, <i>Türk Ocağı</i>. Bir bakıma, 4 Aralık 1945 (Tan Matbaası) ve 6-7 Eylül 1955 gibi <i>pogrom</i>’ların da senaryosunu yazmıştır Ömer Seyfettin. Tevfik Fikret’e dil uzatmaya varıncaya dek. Öykünün girişinde “içindeki fikirler sırf Tanzimat ilhamları olduğu için herhangi bir zata atfederek şahsî enmuzeçler çizmeye çalışmamıştım” der. Doğru değil. “Osmanlı Kaynaşma Derneği”nin kurucularından Şair Sait Bey, gayet belirtik olarak Tevfik Fikret’tir. Bir yerde Ömer Seyfettin, Sait Beyi Hayikyan’a övdürtür: “Bu çok değerli bir adam; hakikaten şiarı: ‘Milletim kavm-i beşerdir, vatanım rûy-ı zemin’ olan bir âlim.” Fikret “Haluk’un Amentüsü”nü <i>Halûk’un Defteri</i> (1911) kitabına koymuştu. Ömer Seyfettin’de ise Sait Bey “gayri millî” edebiyatın “hakikaten bir şaheseri” olan şiirini o kahrolası <i>İnsanlık</i> mecmuasının 1913’teki ilk ve tek sayısında yayınlar.</p><br/>
<p>Daha açık söyleyecek olursak, Tevfik Fikret Ömer Seyfettin’in muhayyel <i>pogrom</i>’unun hedefleri arasındadır. </p></font><font face="Times New Roman TUR" size="5"><br/>
<p> </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
