# Esirlerimizi Türkleştiremeyince, Türkleştirdiğimiz memleketimiz

*Halil Berktay 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Çekoslovakyalılaştıramadıklarımızdan mısınız? Gövdesi 36 harf. Hem bir okul esprisi, hem Guinness’in en uzun sözcükler listesine aday, hem de Türkçenin <i>agglutinative</i> karakterine iyi bir örnek. Türkleştiremediklerimizden misiniz? Bu da fena değil. 26 harf. Ayrıca, daha bir tarihsel önem taşıyor.) <br/><br/>Bir madendir Ömer Seyfeddin. Bir madendir <i>Prim Türk Çocuğu</i>. İkinci bölümü (<i>Nasıl öldü?</i>), Türkçülüğün bütün komplekslerini sergiler. Primo’nun annesi çekip gitmiştir (vurgular benim): “Zaten <i>o ecnebi kadının, o düşmanın</i> aralarında ne lüzumu vardı?” Primo bir ayda Türkçe öğrenir; babası “sana bir Türk ismi koyalım” der. Oğuz olur. Oğuz/Primo, en ufak bir ironi sezilmeksizin, Türk milliyetçiliğini Leon Cahun’un <i>Mavi</i> [= Gök] <i>Bayrak</i>’ından –yani bir Fransız Oryantalistinden ve Fransızca üzerinden- öğrenip, “Oğuz adına lâyık hayallerle” uğraşmaya başlar. Bir sonraki adımda babasına “Biz Türk müyüz?” ve ardından “O hâlde evdeki uşak, aşçı, hizmetçi niye Rum?” diye sorar. Öyle ya, Türkün her mekânında sırf Türkler olmalı?! Hemen ertesi gün Rumlar gider, Türkler gelir. Böylece Vecdi Gönül’ün “millî devlet”inin yolu, konaktaki bu küçük çaplı etnik temizlikle açılır. Sıra, bir diğer tarih dersindedir. <br/><br/>(Not 2: Ömer Seyfeddin’de Jdanovcuları ve/ya Kemal Tahir’i haber veren bir boyut, metne, kurguya uzun didaktik pasajlar katmaktan kendini alamamasıdır. Tipik olarak Kemal Tahir, kâh <i>Devlet Ana</i>’da, kâh <i>Yorgun Savaşçı</i>’da, Asya Üretim Tarzı’ndan başlayarak “kerim devlet” ve bütün Doğu-Batı sorunsalı üzerine konuşur da konuşur. Ömer Seyfeddin’de de benzer eğilimler vardır. Kendini tutamaz; araya girip nutuk atar.)<i> <br/><br/>Primo 2</i>’de, çocuğun almakta olduğu Türklük eğitimi icabı, Ömer Seyfeddin’in babasına verdirttiği konferans yaklaşık dört sayfa sürer (Hülya Argunşah edisyonunda, s. 267-270 arası). “Dinle beni yavrum,” diye başlar Kenan (vurgular gene benim): <br/><br/>“Bizim hükümetimizi tesis eden Ertuğrul ve Osman Oğulları Turan’dan, Horasan’dan, Altundağı’ndan kalkarak Anadolu’ya gitmişler, Anadolu’da ne kadar Türk varsa, Selçukî ve başkaları... hepsini <i>kılıç kuvvetiyle</i> birleştirmişler. Sonra Avrupa’ya geçmişler. Orada Rum, Arnavut, Bulgar, Sırp gibi milletleri <i>esir</i> etmişler. <i>Memleketlerini almışlar</i>. Daha sonra çok kuvvetlenince Suriye ve Arabistan’ı alarak oralarda intizamsızlık felâketlerine nihayet vermişler. Fakat <i>aldıkları yerlerin ahalisini Türkleştiremediklerinden</i> bu büyüklük onların zayıf düşmelerine sebep olmuş.” <br/><br/>(Not 3: Yıl 1914. Balkan Savaşları’nın hemen ertesi. Tehcirin ise az öncesi. Ömer Seyfeddin herhangi biri de değil; İttihatçı merkez-i umumîsine, daha özel olarak Enver Paşa’ya çok yakın. İşte bu Ömer Seyfeddin, Osmanlı’nın bir “Türkleştirme” programı olmamasını eleştiriyor! Aynı eleştiriler <i>Beyaz Lâle</i>’de [göreceğiz] hem düşman, hem milliyetçilik ve Sosyal Darwinizm hocası Binbaşı Radko’nun ağzından uzun uzadıya tekrarlanacak. İki hikâye zamandaş: <i>Primo 2</i>’nin tefrika edilmesi <i>Türk Sözü</i>’nde 1914 Mayıs’ında, <i>Beyaz Lâle</i> ise <i>Donanma</i> mecmuasında 1914 Temmuz’unda başlıyor.) <br/><br/>(Not 4: Ahaliyi Türkleştiremezsen ne yaparsın ? Araziyi Türkleştirirsin. İttihatçıların Meclis-i Mebusan Reisi Halil Menteşe, anılarında Rum ve Bulgarlara yönelik 1913-14 etnik temizliğini övgüyle anlatır. Yerel korkutma, yıldırma yöntemleriyle nasıl kaçırtıldıklarını, bu arada Büyük Devletlerin de nasıl bir iki yüzlülük ve hilekârlıkla kandırıldığını, marifetmiş gibi gözler önüne serer –ve tabii, bütün dönemlerin Vecdi Gönülleri açısından marifettir de. Hattâ özellikle Teşkilât-ı Mahsusa açısından bu, 1915’in silâhsız, kansız genel provası sayılır.) <br/><br/>(Not 5: Resmî ideolojinin Ermeni soykırımına ilişkin savunma hatlarından biri, 1915’ten önce herhangi bir Türk milliyetçiliğinin olmadığı, dolayısıyla Ermenilerin yok edilmesine yönelik herhangi bir ideolojik motivasyonun söz konusu edilemeyeceğidir. Bu yıllanmış yalan, zaman zaman İlhan Selçuk ve Emre Kongar gibi ulusalcı-Atatürkçülerce de tekrarlanır. Tabii gerçek bilim alanındaki bazı ciddî ihmal ve boşluklar bambaşka. Bazı siyaset bilimciler, Türk milliyetçiliğinin Kemalizm ve ulus-devlet ile başladığını söylüyor. Bazı tarihçiler, İttihatçıların 1914 dolayında bir Türkleştirme vizyonu ve planına ulaşıp uyguladığını “uydurma” sayıyor. Maalesef. Bırakalım, Taner Akçam’ın, Fuat Dündar’ın çalışmalarını. Daha önce de sormuştum; tekrarlayayım: acaba edebiyat okuyorlar mı?) <br/><br/>Bütün bu ara-fikirlerden sonra, dönelim, burada vurgulamak istediğim asıl noktaya. Şu “esirlerimiz” böbürlenmesi. Bunu Türk milliyetçiliğinin diğer ayağıyla: bitmek bilmeyen mazlumiyet ve mağduriyet söylemiyle nasıl bağdaştıracağız?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2854.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183503/http://taraf.com.tr:80/makale/2854.htm)
