# En baştaki liberalizm düşmanlığı

*Halil Berktay 12.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"> </font></b></p><br/>
<p>En baştaki liberalizm düşmanlığı</p><br/>
<p>(ve milliyetçiliğe hayırhah duruş)</p><br/>
<p> </p><br/>
<p>Peki öyleyse, nereden geliyor Marksizm içindeki bir damarın, ya da bir kısım Marksistin, ya da bir kısım Solcunun, bu denli koyu liberalizm düşmanlığı? Bu, dünya çapında, genel bir fenomen mi, yoksa sırf Türklere mi özgü? Ne kadarı evrensel, ne kadarı Türkiyeli?</p><br/>
<p>Bu konuda, belki iki hafta boyunca, dört beş ayrı tarihsel döneme ilişkin bazı gözlemleri dile getirmeye çalışacağım.</p><br/>
<p>(1) Mark Mazower’la birlikte (<i>Karanlık Kıta</i>), 19. ve 20. yüzyıl tarihine üç büyük ideoloji ve siyasal türevlerinin mücadelesi olarak bakabiliriz: Liberalizm, Sosyalizm ve Nasyonalizm (ya da milliyetçilik). Ne ki, bunlar aynı anda doğup gelişmedi. Özel olarak Marksizm, 19. yüzyıl ortalarında, kendini daha çok liberalizmle mukayese ve mücadele içinde belirledi. Marx ve Engels, 1770’lerde başlayan Sanayi Devrimi’nin sarsıntılarına, yarattığı “içtimaî mesele”ye tepkiden yola çıktılar. Bu ölçü ve kapsamda zaferi insanlık tarihinde yeni bir olgu sayılabilecek piyasanın, özellikle de işgücü piyasasının emekçiler açısından ifade ettiği yıkım, çok sert bir piyasa karşıtlığı yarattı. Bu zeminde Marksizm, piyasasız bir modernite arayışı (Michael Cook, <i>A Brief History of the Human Race</i>) olarak şekillendi. Buna karşı, o gün piyasayı kayıtsız şartsız savunan liberalizm, kapitalizmle özdeşleştirildi; kapitalizmin mücessem kötülüğü, büyük ikiyüzlülüğü, adetâ biricik “ideolojik üstyapı”sı, temel direği ve payandası sayıldı.</p><br/>
<p>(Not 1: Yeri gelmişken belirteyim ki, Marksizmin “kurucu-belirleyici dışsal”ında (<i>constitutive outside</i>) liberalizmin çok büyük yer tutmasına karşılık, milliyetçilik de o denli es geçiliyor; hattâ yer yer devrimci-demokratik mücadelenin müttefikleri arasında sayılıyordu. Çarlık Rusyası, Avusturya-Macaristan, Osmanlı devleti gibi köhnemiş imparatorluklar, hem miadını doldurmuş birer mutlakıyet veya istibdat rejimiydi, hem de (1938’in <i>SBKP(B) Tarihi</i>’nin ifadesiyle) birer “milletler hapishanesi”. Dolayısıyla Rusya’ya karşı Fryderyk Chopin’in, Osmanlılara karşı Lord Byron’ın, Avusturya’ya karşı Giuseppe Garibaldi’nin, anti-despotizm ve/ya cumhuriyetçilik ile Leh veya Yunan veya İtalyan milliyetçiliğini örtüştüren kişilikleri, sosyalistlerce de kahramanlaştırılmaktaydı. Yahudi Bund’unun RSDİP ile zor ve karmaşık ilişkisi de, aynı gerilimli birliktelikler manzumesinin bir parçasıydı. 1875-1914 arasının Yeni Emperyalizm çağında iyiden iyiye güçlenen bu milliyetçilikle ittifak eğilimi, Lenin ve Stalin tarafından, objektif olarak emperyalizme karşı mevzilenen bütün güçleri ilerici sayılması gerektiği biçiminde teorileştirildi. Oradan da Komintern’in, Çin’de Mao’nun “yeni demokratik devrim” veya “millî demokratik devrim” doktrinine sıçrandı.)</p><br/>
<p>(Not 2: Bütün bunlar niçin önemli ? Yakın zamanda <i>Taraf</i> sayfalarında, ’68 kuşağı üzerine bir tartışma cereyan etti. Nostaljik savunmaları bir yana koyalım. Eleştirel kanatta ise, değerli görüşler dile getirilmekle birlikte, örneğin Rasim Ozan Kütahyalı’nın yazılarında, bugünkü ulusalcılığı doğrudan Deniz Gezmiş’lere yükleyen; olguların embriyonik başlangıçlarıyla olgun biçimlerini özdeşleştiren; süreçleri göz ardı eden ve dolayısıyla tarihsellikten uzak bir tavır da göze çarptı. Bunun ötesinde, kanımca tartışma evrensel-komparatif çerçeveden de biraz yoksun kaldı. (a) Solculuğun Türkiye’deki ulusalcılaşması, SSCB ve Yugoslavya’nın dağılmasıyla birlikte bir dizi eski KP’nin ve liderlerinin (Milosevic, Tudjman, Kravchuk, Haydar Aliyev; Kıbrıs’ta AKEL ve Yunanistan’da eski “dış” komünist partisi) neredeyse bir gecede milliyetçiliğe kapağı atması gibi hayli genel bir fenomenden kopuk ele alındı. (b) Bir adım gerisinde, bizim neslimizde varolan milliyetçilik damarı, gene dünya çapındaki emsallerinden soyutlandı. (c) Onun da gerisinde, problemin doğrudan doğruya Marx-Engels ve Lenin dönemlerindeki kökleri üzerinde hemen hiç durulmadı.)</p><br/>
<p>( Not 3: Kendi payıma, “Milliyetçilik Çağında Balkan Edebiyatları” konusunda 2005-2006 yıllarında Bilgi Üniversitesi’nde düzenlenen bir dizi seminer çerçevesinde verdiğim iki ayrı tebliğde, tam bu konuya eğilmiş; yukarıdaki saptamaları dile getirmiştim. Daha sonra bu fikirleri biraz daha derinleştirmeye uğraştım. 29 Nisan ve 3-7 Mayıs 2007 tarihlerinde Harvard’da verdiğim üç konferansı, hemen tamamen, “tarihsel Marksizm ile nasyonalizmin mutsuz evliliği, başarısız boşanması” (<i>unhappy marriage, failed divorce</i>) konusuna hasrettim. Bunları, neredeyse bir buçuk yıl süreyle ABD’de yaptığım bütün diğer konuşmalarla birlikte, <i>Bir Ölümün Gölgesinde</i> başlıklı bir kitapta yayınlanacak hale getirmeye çabalıyorum. Belki daha önce, bu köşede de tekrar değinmeyi umuyorum.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
