# Bizim acılarımız ve insanlığın acıları

*Halil Berktay 30.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nerede kalmıştık? <i>Beyaz Lâle</i>’nin fırın sahnesinde. Sanmayın ki Ömer Seyfeddin, Radko’nun yanık et natüralizmini hicvetmektedir. Hayır; bunlar aynı düşünce dünyasının insanları. Ve Ömer Seyfeddin, belki aklımızın almayacağı derecede Radko’ya yakın. Bu yakınlık, önce, kadınları Radko’nun gözüyle görürken şehvet ile şiddeti birbirine karıştıran <i>voyeur</i>’lüğüyle kendini belli ediyor. Sonra, korkunç bir vahşeti bizatihî tasavvur edebilmesine; tasavvur etmenin de ötesinde, ballandıra ballandıra anlatabilmesine yansıyor.<br/><br/>Radko’nun, farklı milletlerden insanların yanarken çıkardığı kokulara ilişkin analizi biter; tekrar işkence başlar. Biraz önce bebeği ocağa atılan genç kadın, çırılçıplak soyulmuş, gözleri kapalı inlemektedir. Radko, [kestane gibi] “çatlatacağı bu canlı yemişe” arkadan bakar: “Gür ve dağınık saçlarla örtülü sırt kısmı geniş kalçalarının üzerine küçük ve nisbetsiz kalıyordu. Tüysüz ve lekesiz bacakları beyaz ve parlaktı. Ocağın alevleri satıhlarına aksediyor, pembe ve uçucu gölgeler titretiyor.” Zalim düşmanla birlikte yazarımız da kendinden geçmekte olmasın? <br/><br/>Derken Radko, elindeki usturayı bu “pembe akis”lerin üzerine vurur. İki büyük haç yapar. Kadın “etine giren, sinirlerini koparan, kemiklerine dokunan keskin ve müthiş ustura”nın acısıyla haykırır. Radko kadının karnını da çevirttir; “kanlı usturayı şiş ve süt dolu memelerinin” üzerinden geçirir. Sonra “bu keskin ve kırmızı aleti” kurbanının rahmine sokup hızla yukarı çekince, “yarılan karnından mide ve bağırsaklar, kırmızı ve kalın ip yumakları hâlinde” dışarı fırlar. Bütün bunları yaparken, kadının Allaha yakarışlarına gülerek “Allah benim” diye karşılık veren Radko’nun emriyle, komitacılar mahkûmu kaldırıp fırına fırlatır. Alevlerin sardığı canlı et yığınından, beklendiği gibi (<i>Okuma Notları</i>, 18 Ekim ’08) “pembe bir buhar, mavi ve sincabî bir duman” yükselir. “O süt ve yağ kokusunu” Radko “sütlü kahve içiyormuş gibi” içine çeker.<br/><br/>Yetmez; bir tecavüz ve cinayet <i>orgy</i>’si daha başlar. “Akıllarını, dillerini kaybetmiş, sesleri kesilmiş” haldeki diğer kadınlar direnmeksizin soyunur; Serez’in en güzel kızları hakkında Radko’nun istediği bilgileri verir; sonra da ambarda bekleyen sarhoş komitacıların kucağına atılır. Onlar da “bu meme, karın, bacak, baldır, saç tufanının içinde” şaşırır; olmadık fanteziler icat eder. “Canlı çukur” dedikleri “en müthişi”dir: her biri, yere yatırdığı güzel bir kadının “karnının ta ortasına, göbeğin biraz aşağısına” bir kasatura saplar ve “koyu kırmızı bir kan fışkıran bu küçük deliğin üzerinde” nefsini körletir; “karnında, kanlı bağırsaklarının arasında, hayvanlığının en şenî, en pis, en çirkin ateşlerini” söndürür. Zavallılar bir iki saat içinde inleye inleye, kıvrana kıvrana can verir. <br/><br/>Daha önce de belirttiğim gibi, birincisi, Ömer Seyfeddin’in bu gibi ayrıntılı tasvirlerden kendini bir türlü alamaması, sado-mazohizminin milliyetçiliğiyle içiçe geçmesine ilişkin bütün bir çözümleme alanının kapısını aralar. <br/>İkincisi, okuyucuyu sadece ve sadece “onlar”ın “biz”e çektirdiklerinde yoğunlaştırır. Burada sorun nedir –bizim başımıza gelenlerin abartılması mı? Hayır; o da vardır gerçi, ama esas sorun bu değildir. Gerçeğin çok yönlülüğü, çok boyutluluğu açısından esas sorun başkalarının, “öteki”lerin çektiklerinin hiç kaale alınmamasıdır. Zaten bütün milliyetçi söylemler hep bu seçicilik sakatlığıyla malûldür. <br/><br/>Savaşları alalım: bir, “bizim savaşlarımız” vardır, bir de “onların savaşları”. İkisi edebiyatta çok farklı biçimlerde anlatılır. “Bizim savaşlarımız” epik-lirik bir güzellemeye tâbi tutulur. Her nasılsa, kimse ölmez, derin insan acıları gündeme gelmez. Her şey bir oyun, bir eğlence havasında sunulur: <i>Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik; / Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!</i> Zafer (ve gelecekte hatırlanmak) uğruna ölmeye, Che Guevara’dan çok önce Yahya Kemal “hoş geldin, sefa geldin” der: <i>Bir bahçedeyiz şimdi şehidlerle berâber; / Bizler gibi ölmüş o yiğitlerle berâber. / Lâkin kalacak doğduğumuz toprağa bizden, / Şimşek gibi bir hâtıra nal seslerimizden</i>. Buna karşılık çirkin olan, “onların [bize karşı] savaşları”dır. Olanca vahşet burada öne çıkar: <i>Kafa, göz, gövde, bacak, kol, çene, parmak, el, ayak; / Boşanır sırtlara, vadîlere sağnak sağnak</i>. <br/><br/>Savaşın gerçek yüzü, her zaman ve her yerde, budur aslında. Evrenselci bir savaş karşıtlığında, öyle de anlatılır (Norman Mailer, Erich Maria Remarque). Ama milliyetçi savaş edebiyatında, bu dehşet yalnız bize yaşatılır. Onun içindir ki, genel insanlık acıları değildir bunlar. Sadece bizim acılarımızdır.<br/><br/>Oysa ancak başkalarının acısını anlatabilen, insanlık acılarını dile getirmiş olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
