# Mertlik ve nâmertlik üzerine

*Halil Berktay 29.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arkadaş var, arkadaş var. Sovyet ve Çin tipi, “düşenin dostu olmaz” dedirten rejimlerde, aksini ispatlamak arkadaşlığın en yüksek ölçütü olmalı. Kemal Tahir’in Kurt Kanunu’nda, İzmir suikastı hengâmesinde dahi İttihatçıların Kara Kemal’ini evinde saklayan Emin Bey gibi.<br/>
Kimmiş Zong Fengming? Öğreneceğiz. Cao gibi o da Henan’lıymış. 1940’larda Japon işgaline karşı birlikte savaşmışlar. Parti dışında hayatları olmamış. Zong, Beycing Havacılık ve Uzay Üniversitesi parti sekreterliğinden 1990’da emekli olmuş. Bir yıl önce tasfiye edilip ev hapsine alınan Cao’yu, 1991-2004 arasında yüz küsur defa ziyaret etmiş. Her seferinde, konutun önündeki askerî inzibatların içinden; karşı binadan bütün geliş gidişleri filme alan sivillerin önünden, Cao’nun qigong (nefes talimi) eğitmeni kimliğiyle geçmiş. İki yaşlı adam, elektronik dinlemeye karşı hep açıkta, avluda oturup konuşmuşlar. Zong ne teyp kullanmış, ne not almış. Sadece evine döner dönmez, her şeyi aklında kaldığı kadarıyla kâğıda dökmüş. Öte yandan, halkın Cao’ya besleyebileceği sevgiden yönetimin korkusu, eski liderin ölümünde de sürmüş. Cao son nefesini verdiğinde, o sırada ve şimdi “en yüce önder” (İng. paramount leader; bir şey hatırlatıyor mu?) konumundaki --ÇKP genel sekreterliğini, ÇKP Merkez Askerî Komisyonu başkanlığını ve ÇHC devlet başkanlığını şahsında birleştiren- Hu Jintao, hemen bir “Acil Durum Önderliği Küçük Grubu” kurmuş. Başkanlığını gene kendisi üstlenmiş, başkan yardımcılığına da Çin’in en yüksek polis şefi Luo Gan’ı getirmiş. “Olağanüstü hassas dönem” ilân edilmiş; Halk Milisi alarma geçirilmiş; olası kanunsuz gösterileri önlemeleri emredilmiş. Demiryolları Bakanlığı’na, sömestir tatili nedeniyle başkentten ayrılacak öğrencilerin gidişini hızlandırma, şehre girecek herkesi ise sıkı kontrolden geçirme talimatı verilmiş. Cao’nun ölümü ne basında (tabii devlet basını), ne televizyonda (tabii devlet televizyonu) yer almış. Duyup da Cao’nun ailesine taziyete gelenlerin önüne, Devlet Güvenliği çıkmış.<br/>
 (Not 1: Böyle bir rejimde yaşamak ister miydiniz ? Ya da, Türkiye’de böyle bir rejimi hâlâ kimler özlüyor dersiniz?) <br/>
Bu koşullarda yazıp bitirmiş Zong Fengming, Cao Ziyang’la 13 yıllık dertleşmesini. İşin kokusu çıkar gibi olduğunda, Devlet Konseyi Bilim, Teknoloji ve Sanayi Komisyonu’nun bir başkan yardımcısı (hep de böyle tumturaklı unvanlar taşırlar), Zong’u evinde ziyaret etmiş. Geçmişte olsa kitabının “karşı-devrimci” sayılacağına dair karanlık imâlarda bulunmuş ve elyazmasını teslim etmesini istemiş. Zong reddetmiş. Ardından, bir ara bizzat Mao’nun sekreterliğini yapıp da şimdi Çin’in önde gelen reformcu düşünürlerinden olan Li Rui ile, çok uzun süre Cao’nun siyasî sekreteri olan Bao Tong, üstelik kalbinden rahatsız olan Zong’un başına gelebilecekler konusunda endişelenip, bir elçi yollayarak bir süre beklemesini rica etmişler. Zaten 86 yaşımdayım; bana daha ne yapabilirler ki, demiş Zong. Bir de, geleneksel Çin tarzında bir şiir yazıp geri yollamış, aracıyla birlikte (İngilizcesinden, kendi çevirim) :<br/>
<br/>
LÂFIMI SAKINMADAN<br/>
<br/>
   -- dostlarımın, benim için<br/>
   taşıdığı endişelere dair<br/>
<br/>
Ben bir ipekböceğiyim, ipeğimi salmaktır bütün yaptığım,<br/>
Ve gerçeği alkışlamak, adaleti biraz ittirmek arkadan,<br/>
Ve umarım, geride bazı katıksız iplikler bırakmak.<br/>
<br/>
Ama özgür bir kelebeğim aynı zamanda.<br/>
Kozasından çıkmış, Buddha’nın ruhu gibi,<br/>
Gökte süzülen, dokunulmaz, dokunulmamış.<br/>
<br/>
(Not 2: Eluard’ın da bir şiiri vardır, À mes amis exigeants alt-başlıklı. Komünist Partisi’ne girişiyle ilgili sorulara cevaptır. Bu ise, çıkış özgürlüğü hakkında bir açıklama.)<br/>
(Not 3: Biraz Yunus (dertli dolap), biraz Pir Sultan (yol oğlu, yol sefili) var Zong Fengming’in ilk mısraında. Bir bu adamı düşünün, bir de onu tehdide gelen apparatçik’i. Ben de böyle namussuzlar tanıdım maalesef. Sırf iktidar, sırf politika için yaşayan. Sadece maiyetinin merbutiyetiyle varolabilen. Kişisel insaniyetten yoksun. Ne sevgi, ne vefa, ne arkadaşlık. Yalan, hakaret, alçaklık, ahlâksızlık --her şey, ama her şey mübah. “Doğru çizgi” ve “sınıf mücadelesi” uğruna. Heil Hitler.) <br/>
<br/>
29.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/759.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183826/http://taraf.com.tr:80/makale/759.htm)
