# Liberalizmin günahları

*Halil Berktay 17.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazı solcuların liberalizme duyduğu nefretin, Marksizmin kuruluş döneminden sonraki ayağında, (2) liberalizmin gerçek tarihsel kötülük ve başarısızlıkları yer alıyor. Nelerdi(r) bunlar, bir hatırlayalım. Birincisi, <i>ekonomik alanda</i> liberalizm, özellikle katıksız <i>laissez-faire</i>’ci 19. yüzyıl varyantıyla, ilk sanayileşmenin doğurduğu insan acılarını hemen hiç umursamadı. Vahşi kapitalizmin hemen bir iki nesil içinde kırsal alandan kentlere, yeni fabrika konutları ve işçi mahallelerinin cengeline savurduğu; “emeğin tabii laboratuarı olarak toprak”tan (Marx, <i>Formen</i>) koparırken köy cemaatiyle göbek bağını da kestiği modern proletarya, her türlü dayanışma olanağı ve destek sisteminden yoksun bırakılmış; işsizlik (ve dolayısıyla açlık) kırbacının, her an bu savunmasız “yedek işgücü ordusu”nun sırtında şaklaması sağlanmıştı (<i>Kapital I</i>). </p><br/>
<p>Marx’a göre, hiçbir doğal tarafı yoktu bu mülksüzleştirme operasyonunun; “ilk birikim” (<i>primitive accumulation</i>) pek az maskelenmiş bir cebir ve şiddete dayanıyor, sermaye “bütün gözeneklerinden kan ve irin sızdırarak” çıkageliyordu. Oysa klasik iktisatçılar için piyasa, tarihsizleştirilmiş (<i>de-historicized</i>) bir “doğal” kategoriydi ve emeğin maruz kaldığı canavarlık da, Adam Smith’in “görünmez el”inin maksimum refaha yol açması beklenen işleyişinin zorunlu bir parçasıydı. Aynı mantığa göre, kadın ve hattâ küçük çocukların günde 12, 14, 16 saati dokuma tezgâhlarının başında geçirmesinin, ya da kömür madenlerinin en dar galerilerinde, dört ayak üzerinde emekleyerek, yerlerde sürünürcesine dekovil çekmelerinin önlenmesi dahil, işgücü piyasasında en ufak bir düzenleme, ya da çalışma koşullarında en küçük bir iyileştirme girişimi, “doğaya aykırı”ydı. </p><br/>
<p>(Not 1: <i>1844’te İngiltere’de İşçi Sınıfının Durumu</i> (<i>The Condition of the Working class in England in 1844</i>) üzerine incelemesinde, henüz 24 yaşındaki Engels, Manchester’da yolda karşılaştığı varlıklı bir centilmene, kentin pamuklu dokuma ve diğer sanayilerindeki tüyler ürpertici koşullara ilişkin gözlemlerini aktardığını; ancak muhatabının sessizce dinledikten sonra, “gene de burada çok para kazanılıyor bayım, size iyi günler dilerim” (<i>and yet a good deal of money is made here; good day, sir</i>) diyerek vedalaşıp ayrıldığını aktarır.)</p><br/>
<p>Ama tabii ekonomik liberalizm açısından asıl tahammül edilmez müdahaleyi, her türlü emek ve sendika örgütlenmesi simgeliyordu. Bu, işgücü arzı üzerinde “tekel” kurmak demekti ve “saf” ya da “kusursuz” rekabetin ihlâli yoluyla bizzat işçilere zarar vermesi kaçınılmazdı. Dolayısıyla daha da sert bir tepkiyi hak ediyordu. Zola’nın <i>Germinal</i> romanı ve/ya filminde, bir Belçika kömür madeninde grev yapan işçilere jandarmanın ateş açması sahnesini hatırlayın.</p><br/>
<p>Özetle, Karl Polanyi’nin –Engels’ten tam yüz yıl sonra- <i>Büyük Dönüşüm</i>’de (<i>The Great Transformation</i>, 1944) Avrupa sömürgeciliğinin yerli halklar üzerindeki etkisiyle karşılaştırılabilir bir travma olarak nitelediği bu muazzam sökülme-burulma-burkulmaya ve ona eşlik eden kültür şokuna, liberalizm kulaklarını tıkadı. Ve bu umursamazlık, eşitsiz gelişme sonucu farklı zaman dilimlerinde, kapitalizmin yeni girdiği her ülkede tekrarlandı. Fransız Devrimi öncesinde Marie-Antoinette’e atfedilen “ekmek bulamazlarsa pasta yesinler” sözünün yansıttığı, yüksek aristokrasinin vurdumduymazlığının yerini, “sermaye çağı”nın (Hobsbawm, <i>The Age of Capital</i>) liberal burjuvazisinin vurdumduymazlığı aldı.</p><br/>
<p>İkincisi, 19. yüzyılda şekillenen mutlak <i>laissez-faire</i> ideolojisi ve zihniyet yapılarının uzantısında kapitalizm, 1929-30’da Büyük Bunalım gelip çattığında da, uzun süre aynı umursamazlığı gösterdi; gözle görülür, elle tutulur kanıtlara karşın, tâ Keynes <i>İstihdam, Faiz ve Para Genel Teorisi</i>’yle (<i>General Theory of Employment, Interest and Money</i>, 1936) farklı bir teorik açıklama getirinceye kadar, piyasaların hiçbir müdahale olmaksızın kendi kendilerini düzeltebileceği dogmasını korudu. Bu da, borsaların çöküşüyle işsiz kalan, gezici mutfaklarda bir kâse çorba için kuyruğa giren on milyonların ızdırabını keskinleştirirken, liberalizmin düşünsel prestijine önemli bir darbe vurdu. </p><br/>
<p>(Not 2: Hele, aynı dönemde Sovyetler Birliği’nin ulaştığı yüksek büyüme ve sanayileşme hızlarıyla karşılaştırıldığında! Zaten herkes, tam da bu yüzden, Bolşevik Devrimi’nin simgelediği ayaklanmacı cesaretin ötesinde, devletçi planlamaya hayran ve Stalin’i dahi kabullenmeye yatkındı. Aydınlar, kapitalizmin ve daha özel olarak liberalizmin insanlığa maliyetini görüyor, ama çok katı bir devletçilik biçimi olarak komünizmin, daha özel olarak Stalinizmin insanlığa maliyetini henüz görüp tanımıyordu.) </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
