# Vecdi Gönül, Teşkilât-ı Mahsusa, Diyarbakır Cezaevi

*Halil Berktay 20.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sosyal Darwinciliğin, savaş hayranlığının ve ölüm mistisizminin faşizmi nasıl beslediğini Nâzım da yazmış 1935’te. <i>Taranta-Babu’ya Mektuplar</i>’ın altıncısında: “Faşist edebiyatının dâhileri,” diyor, “harbin yaratıcı bir kuvvet; sapsarı bir çölde boynunun damarı kesilerek ölmenin, İtalya’nın Akdeniz suyu gibi masmavi göğünün altında ebediyen yaşamak demek olduğunu edebiyatlaştırmışlardır.” <br/><br/>(Not 1: Ege Cansen okuyor, anlıyor mu acaba? Sanmam. Son imza kampanyası bağlamında ve “liberal” aydınlara karşı, Osmanlı fütuhatını da, Türk milliyetçiliğinin bütün şiddet eylemlerini de “Bu anlatılanlar hayatın ta kendisi değil mi? Ne var bunda?” diye savunmakla meşgul. Günümüzün vicdansızlığını doğallaştırmaya çabalıyor [<i>Hürriyet</i>, 13 Aralık 08]. Sol veya demokrat da demiyor; illâ “liberal” diyor. Hem de Hayekçi bir ekonomik liberalden, dönüp dolaşıp, gene o nihaî ve öldürücü “[politik] liberalizm” düşmanlığı.) <br/><br/>Fakat Nâzım’ın da göremediği bir şey var galiba: aynı ön-faşizmi İttihatçılığın nasıl paylaştığı. Enver, Talât ve şürekâsından nefret ediyor tabii. Ama onları 1910’ların Avrupa Sağı ile aynı kültür kıtasında, aynı tektonik plaka üzerinde değerlendiriyor mu? Bundan kuşkuluyum. <br/><br/>Oysa Radko’lardan SS’lere giden yolun üzerinde Teşkilât-ı Mahsusa’cılar duruyor. Nasıl Ermeni soykırımı, 19. yüzyıl sonlarının giderek sertleşen, etnik temizlik yanlısı kesilen milliyetçiliklerden <i>shoah</i>’a, Holokost’a giden yolda bir ara konak ise, aynı şekilde, Bahattin Şakir ve Dr. Nâzım’lar da Radko ile Himmler ve astları arasında yer alıyor. <br/><br/>Ve şimdi, önceki yazımda sözünü ettiğim üç temel noktanın ikincisine geçiyorum: Bunun en berrak <i>ideolojik</i> kanıtlarını Ömer Seyfettin’de buluyoruz. Çünkü Türk “sokak milliyetçiliği”nin bu asıl kurucusu, çeşitli öykülerinde rakip Balkan milliyetçiliklerinden sadece nefret etmekle kalmadığını; aynı zamanda onları beğenip kıskandığını tekrar tekrar ortaya koyuyor. Örneğin <i>Nakarat</i>’ın sonunda, Rada’nın şarkısının “İstanbul bizim olacak” anlamına geldiğini geç öğrenen teğmen, “Velmefçe ormanlarında kendince mukaddes bir fikir için ölen komite papazın o cesur kızı”yla arasındaki farkı düşünmekten kendini alamaz. <i>Mehmâemken</i>’de yazar, 1914’te Karadeniz’de bir gemiyle Doğu cephesine giden (ve dikkat: hiç biri daha önce Anadolu’ya ayak basmamış olan) beş subaydan birine, şu çarpıcı görüşü söyletir: “Bizim mektepten” (= Harbiye’den) çıkan “üç cins zabit”in hiç biri millî bir terbiye görmüş, meselâ Bulgarlar gibi ‘Panislâvizm - Büyük Bulgar İmparatorluğu’, Yunanlılar gibi ‘Panelenizm - Şark İmparatorluğu’, Sırplılar gibi ‘Büyük Sırbistan’ hülyalarını kazanmış ve bu hülyaları ne olursa olsun hakikat haline getirmeği hayatlarında en mühim ve en mukaddes vazife bilmiş zabitler kıratında değildir. <br/><br/>1908 devriminin ilk baştaki Osmanlı(cı)lık ya da ittihad-ı anâsır çizgisine karşı yüzde yüz Türkçülüğü savunan Ömer Seyfettin, bu ve benzeri durumlarda hep Balkan milliyetçiliklerinin canavarlığını milliyetçi duyguları uykudaki Türklere <i>örnek</i> gösterir; bir taşla iki kuş vururcasına, hem (mealen) “düşmanlarımızı tanıyalım” hem de “onları yenmek için onlar gibi olalım” demeye getirir. Radko’nun <i>Beyaz Lâle</i>’deki uzun konuşmasının asıl işlevi de budur. Altını çizerek vurgulayalım ki Ömer Seyfettin, Radko’nun Bulgarlığına karşıdır, yoksa Radko’nun programının <i>düşünsel temellerine karşı değildir</i>. Nasıl karşı olsun ki? Radko, <i>Primo 1</i>’de yazarın kendi sesinin (<i>authorial voice</i>) Kenan’ın milliyetsizleşmesini, hainliğini eleştirirken söylediklerinin tamı tamına aynısını söylemektedir. Neydi Kenan’ın hatâları? Harbi sevmemekti. “Harp, hayattır” fikrini reddetmekti. Organik dünyadaki mücadele ile toplum ve insanlar âlemindeki mücadelenin aynı olduğunu kabul etmemekti. Fazilet ve insaniyet gibi boş hayallere kapılmaktı (<i>Okuma Notları</i>, 18-20 Eylül 08). Radko neyi savunuyor? Canlı organizmalar ve toplum hep aynı kanuniyetlere tâbidir. Bırakalım sosyalistlik hülyalarını. Medeniyet, insaniyet, merhamet gibi fikirler sadece boş değil, aynı zamanda zararlıdır. Özellikle insaniyet fikri dünyanın en rezil saçmasıdır. Tabiatın değişmeyen kanunu zayıfın düşmanıdır. Ezemeyen ezilecek, öldüremeyen ölecektir. <br/><br/>Gelelim üçüncü tesbitimize. Kenan yazarın istediği doğrultuda Radko’laşırsa ne olur? (a) Kenan Teşkilât-ı Mahsusa’ya girer; “içtimaî vücud”u (<i>the body social</i>) “ecnebi unsur”lardan temizler; oğlu Primo ve Nâzım’ın Çolak İsmail’iyle birlikte, ister dizlerine ister göbeğine kadar “Türk düşmanlarının kanı”na gömülür. Tabii Vecdi Gönül’ün hayır duasını alır. (b) Bir sonraki aşamada Kenan’ı bir başka Kenan Diyarbakır Cezaevine gardiyan tâyin eder.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
