# Silâh fetişizminden fellatio’ya

*Halil Berktay 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Primo 2</i>’de, Kenan’ın “asırlarca karış karış kan dökerek aldığımız yerler”in daha sonra “esirlerimiz”ce nasıl “bir hamlede” kapışıldığına dair söylevi –olanca iç çelişkileri, tutarsızlıkları, uyduruk tarih tezleri, Batı’ya ve moderniteye ilişkin karmaşık aşk ve nefret duygularıyla birlikte- yaklaşık dört sayfa sürer. 1914’te yazıyor olmanın verdiği avantajla Ömer Seyfeddin, 1912-13’ün Balkan Harbinde Osmanlıların bozguna uğrayacağını haber verir ve bunu, Genç Türklerin (= İttihatçıların) iktidardan uzaklaştırılmış olmalarına bağlar. Zira, der (vurgular benim): “Yalnız bu Genç Türk kuvveti idi ki <i>en gizli yollardan devletimizin temeline hücum eden, devletimizi yıkmağa çalışan</i> Rumlara, Bulgarlara, Sırplara, Arnavutlara karşı geliyor, onlarla uğraşıyorlardı.” <br/><br/>(Not 1: Bu, “devletimiz” ve “en gizli yollardan... devletimizi yıkmağa çalışan” düşmanlar söylemi, neredeyse yüz yıldır, 4 Aralık 1945 Tan Matbaası [tesadüf, bugün 63. yıldönümü] ve 6-7 Eylül 1955 <i>pogrom</i>’larını tezgâhlayanlarda; bir zamanların devletten özerk “mâneviyatçı” ya da “milliyetçi-mukaddesatçı” sağ kesimlerinde; McCarthycilerde ve diğer Soğuk Savaşçılarda; Birinci Şube’nin K-Masası ve TTK’nın Ermeni masasında; 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 diktatörleri ve işkencecilerinde; Millî Emniyet, Kontrgerilla, JİTEM, Susurlukçular ve Ergenekoncular gibi çeşitli ve kısmî Teşkilât-ı Mahsusa re-enkarnasyonlarında; 28 Şubat ve 27 Nisan muhtıracıları ve sair üniformalı “postmodernizm” karşıtlarında yankılanıyor.) <br/><br/>İttihatçı ideolojisinde, bizim başkalarının topraklarını zorla almamız meşru, onların bu toprakları kurtarmak istemesi gayri meşrudur. 1912’nin savaş öncesi günlerinde Oğuz/Primo bazen heyecanlanır; yumruğunu Türklerin görünmez düşmanlarına sıkar: “Hayır, hayır, alçaklar, alamayacaksınız. Beş yüz sene evvel bahadır babalarımızın sizi dize getirerek zaptettiği bu yerleri alamayacaksınız. Bütün Türkler karşınıza çıkacak, vatanlarının her karışını kanlarınızla ıslatacak” diye haykırır. <br/><br/>Beklenen bozgun gerçekleşir; Selânik’in teslimi anlaşması imzalanır. Konağın Rum çalışanlarının maruz bırakıldığı etnik temizlikten sonra işe alınan Emine Hanım’ın oğlu Mustafa da askerden döner. Beraberinde getirdiği, hem tabanca hem (tahta dipçiği takıldığında) tüfek gibi kullanılabilen mavzer revolverini saklaması için Primo’ya verir. Yunan işgali başlar. Derken Kenan gözaltına alınır. Oğuz/Primo yalnız kalır. İşgalcilere karşı tek başına eylem hayalleri kurar. Rum asker ve zabitleri geçerken, üst kattan üzerlerine ateş açmayı tasarlar. Bu düşünceler beklenmedik bir sahneye açılır. <br/><br/>(Not 2: Murat Belge, <i>Taraf</i>’ın Pazartesi eklerinde “Millî Roman” bağlamında Kâmil Yazgıç’ın <i>Türk Yıldızı Emine</i>’sini (1937) anlatırken “Şimdi sıkı durun” demiş ve Emine/Yıldız’ın ağzından şu alıntıyı yapmıştı: “Amcamın arkasında taşıdığı asker torbasını açtım, içinden kanlı iç çamaşırları çıktı. Bu kanları yaladım, yaladım, yaladım! Amcamın bu kurumuş kanları pekmezden daha tatlı idi.” [6 Ekim 08] İğrençliğine karşın, tikel ve benzersiz değildir bu ruh hali. Böylesine hayvanî duyguların, milliyetçi ideoloji ve edebiyatta yaygınlığı, ayrı bir araştırma konusu olmalıdır.) Ömer Seyfeddin’in milliyetçiliğiyle içiçe geçen sado-mazohist eğilimlerine ve işkenceci Binbaşı Radko’ya aslında çok yakın duruyor olabileceğine ilişkin şüphelerimi, daha önce dile getirmiştim (<i>Okuma Notları</i>, 11 ve 16 Ekim 08). Oğuz/Primo, konakta tek başına kaldığı bir gün tavan arasına koşar, Mustafa’nın getirdiği silâhı çıkarır –ve onunla oral seks yapar: <br/><br/>“Tahta kılıfın üzerine gayet ince ve hafif bir toz konmuştu. Üfledi. Son derece mukaddes bir şey tutuyormuş gibi ihtiram ve muhabbetten titriyordu. Kılıfın kapağını açtı. Revolveri çekti. Mekanizma sessiz ve donuk bir aydınlıkla parlıyordu. İnce dudaklarını uzattı; öptü, öptü, öptü. Bu o kadar tatlı idi ki... Emdi, emdi. Dudaklarının arasından dilini çıkardı, namluya dokundurdu. Ekşi ve serin bir tat duyuyordu. Bu serin ekşilikte öyle anlatılmaz bir lezzet vardı ki dünyada hiçbir şeye benzetilemezdi. Bu anlatılmaz, bu ne olduğu bilinmez şey sanki kana karışıyor; her tarafa yayılıyor, ona bir arslan kuvveti, bir muharip şevki, bir bahadır saadeti veriyordu.” <br/><br/>Unutmayalım ki Primo 1911’de en fazla on, 1912’de ise on bir yaşında olabilir. Ömer Seyfeddin bu satırları bugün yazacak olsa, çocuk pornosundan içeri girmesi gerekir. İttihatçılığın gizli yemin törenlerindeki silâh fetişizmi ve fedailik töresi, 1970’lerin Ülkü Ocaklarından geçerek günümüzün Kuvayı Milliye Derneklerine uzanıyor. Yukarıdaki <i>fellatio</i> sahnesi, herhalde böyle bir duygu evreninin uç sınırını ifade eder.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
