# Anti-emperyalizm, sen nelere kadirsin!

*Halil Berktay 26.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sol ve demokrasi (13)<br/>
<br/>
19 Ocak 2008’de, yani Hrant’ın ölüm yıldönümünde, “Yargının zihniyet kalıpları” yazısıyla adım atmıştım, hukuk alanına. Bu çerçevede, Solun demokrasiyle ilişkisini de sorgulamış; bu alt-konuya (şimdiye kadar) 12 yazı ayırmıştım. Özetle, (a) Demokrasinin “burjuva demokrasisi” ve dolayısıyla “burjuva diktatörlüğü”ne eşitlenmesi, çok temel bir hatâ (demiştim). Madalyonun diğer yüzünde, hukukun da aynı “burjuva diktatörlüğü”nün aracından başka bir şey olmayan “burjuva hukuku”na eşitlenmesi, bir başka temel hatâ. İkisi bir arada, gerek hukukun, gerekse demokrasinin küçümsenmesine yol açıyor. Demokrasi bir “sınıf tahakkümü biçimi”ne; dolayısıyla eh, olsa da olur olmasa da olur bir “mücadele yöntemi”ne indirgeniyor.<br/>
<br/>
(b) Demokrasi (ve hukuk) görelileştirilince, daha yüce ve ulvî hedeflere feda edilmesinin de kapısı aralanıyor. ?iddete dayalı devrim, bir “düşmanlık kültürü”nü (culture of the enemy) zorunlu kılıyor. İlk başta bu düşman, “burjuvazi”. Kapitalizmin restorasyonuna karşı “proletarya diktatörlüğü”nü korumak şart. Bu da ufkun ardındaki “sınıfsız toplum” serabına kadar demokrasisiz yaşamayı gerektiriyor. Eski sömürge ve yarı-sömürgelerde ise, ezelî ve ebedî düşmanın özel adı “emperyalizm.” Ama “burjuvazi”ye kıyasla biraz daha spesifik gözükmesine bakmayın. Bu da o kadar genel ve soyut, o kadar tarihsizleştirilmiş bir hayalet ki, “anti-emperyalist mücadele” hep merkeziyeti gerektirirken, sıra bir türlü demokrasiye gelemiyor.<br/>
<br/>
Bunun Türkiye tarihindeki somut ve bir yere kadar anlaşılabilir örneği, Jön Türk Devriminin vâdettiği hürriyet’in bir türlü doğmayıp (bkz Hasan Amca, Doğmayan Hürriyet. Bir Devrin İçyüzü 1908-1918) yerini hızla istiklâl’e bırakması. Giderek anlaşılmaz örneği, Abdülhamit’in düşüşünden 100, Cumhuriyetin ilânından 85 yıl sonra bugün, habire önümüze sürülen “cumhuriyet mi, demokrasi mi” ikilemi. Burada cumhuriyet, geçmişteki istiklâl’in devamı. Demokrasisiz istiklâl; demokrasisiz cumhuriyet. Ergenekon, lahika ve “anti-emperyalizm” üzerinden ulusalcılaşmış bir Sol, bu vesayet rejiminde buluşuyor.<br/>
<br/>
(Sovyet ve Çin fetişizmleriyle birlikte) Latin Amerika fetişizmi, Solun bu çizgi üzerinde evrilen hastalıklarından. Eskiden Castro ve Guevara’cılık, Régis Debray’den mülhem bir foco’culuk, derken Tupamaro’culuk, FARC’çılık, Sandinista’cılık, Aydınlık Yol’culuk vardı. ?imdi, Chavez hayranlığı ön planda. Venezuela gibi, Bolivya’da Evo Morales ve Brezilya’da Lula da Silva yönetimlerine de, yüzyılların haksızlığına tepkinin ötesinde, yeni bir sosyalizm umudu bağlanıyor.<br/>
<br/>
Bir örnek, Michael Löwy ile ?ubat 2008’de yapılmış bir söyleşi (www.sendika.org). Yanlış anlaşılmasın: Löwy’nin “eko-sosyalizm”i beni de çok ilgilendiriyor. Küreselleşmenin küçük üreticiler, geleneksel köylü ve yerli cemaatleri ve doğal çevre açısından yıkıcı sonuçlarına karşı patlak veren yerel hareketlere ben de sempati duyuyorum. Ama bunların hangi teorik platformda evrenselleşebileceği ayrı bir konu. Bu noktada Löwy aynen şöyle diyor: “[Guevara’daki] Bu radikallik, emperyalizmle, kapitalizme savaşırkenki bu radikal tutum bugün son derece anlamlıdır. Kullandığı temel yöntemler tartışılabilir, silâhlı mücadele mi olacak, olmayacak mı, barışçıl mı olacak vs. Temel sorun bu değildir. Temel sorun sisteme karşı savaşma gereğidir. Uzlaşmamaktır, sisteme taviz vermemektir.”<br/>
<br/>
Doğru mu okuyorum? Önemli olan, tâvizsiz, uzlaşmasız bir anti-emperyalizmmiş. Yoksa mücadelenin silâhlı mı, barışçı olacağı değilmiş. Bu, ikincil bir “yöntem” meselesiymiş (demokrasinin de bir “yöntem”e indirgenmesi gibi). Löwy, cebir ve şiddeti öngören bir strateji ile buna denk düşen bir örgütlenmenin, muhalefette ve iktidarda, nasıl bir yaşam tarzı ve nasıl bir toplum anlamına geldiği üzerinde hiç mi kafa yormamış?<br/>
<br/>
20. yüzyılda, silâhlı devrim yoluyla kurulan sosyalist rejimlerin hiçbiri, kendi içsel evrimiyle demokrasiyi üretemedi. Gene de, “sosyalizmin 21. yüzyıldaki olanakları” adına böyle bir şey söylenebiliyor. Ve demokrasi, bir kere daha “anti-emperyalizm”e kurban. Allah akıllar versin.<br/>
<br/>
26.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/1027.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122182802/http://taraf.com.tr:80/makale/1027.htm)
