# Ara nağme: Bir tahlil denemesi

*Halil Berktay 23.03.2008*

<div class="yazi">Parantez parantezi açtı; çıkış noktamdan çok uzaklara sürüklendim. Tâ 17 ocakta, “DTP’yi kapatma girişimi” bağlamında başlamıştım bu diziye. Bir TESEV raporu, yargının aslında hukukun üstünlüğünü değil, devleti korumayı esas aldığına işaret ediyordu. Kendime seçtiğim “Weimar Türkiyesi” analiz çerçevesi içinde, bu anlayışın otoriter modernleşmeci Alman ve Rus emperyal geleneklerindeki köklerine eğiliyordum. Ama sırf “Prusya devletçiliğinden Nazizme” geçişi vurgulamak (24 ocak), bütün sorumluluğu Sağa yıkmak anlamına gelecekti. Onun için 31 ocakta “Sol ve demokrasi” bahsine girdim. Ve altı hafta çıkamadım. O sırada anayasa değişti. Ne ki, bu sefer de bazı rektör ve YÖK üyeleri ile ÜAK bu kısmî kıyafet özgürleşmesinin karşısına dikildi. Tavırları bana “ırkçılığın dışlayıcılığı”nı çağrıştırdı (8 mart). Bu son fikir doğrultusunda, ABD’nin güney eyaletlerindeki ırk ayırımı (ve yıkılışı) ile Türkiye’deki ayırımcılıkları karşılaştırıyor; bu arada, Solun ataletine, vizyonsuzluğuna da değiniyordum ki...
Memleketim realitesi imdada yetişti. DTP’yi kapatmak isteyen aynı Yargıtay Başsavcısı, şimdi de AKP’yi kapatma dâvâsı açtı. Hepimizi, Türkiye’nin hukuk ve demokrasi faciasına geri çağırıyor.
(1) Bazı Sol yorumcular için dersler: Demek, hükümet ile devlet arasında tam bir uzlaşma ve bütünleşme yokmuş. Türban konusunda Ordu’nun ses çıkarmamasına, buna karşılık Başbakan’ın milliyetçi söylemi tırmandırmasına bakarak, öyle yeni ve yekpare bir “egemen blok”tan söz etmek için, en azından çok erkenmiş. Her şey kamuoyu önündeki gösterimlerden ibaret değilmiş, anlaşılan. 
Sathın altında neler var, “açık toplum” olmadığımız için göremediğimiz (oysa Batı’da, örneğin ABD’de, çoktan New York Times veya Washington Post sayfalarına döküldüğüne tanık olacağımız) ? AK Parti hâlâ çok mu güvensiz bir darbe olasılığı karşısında? Askerî-bürokratik kompleksin Kuzey Irak’a girme (ve kalma) özlemi, sandığımızdan çok mu güçlü? 27 Nisan 2007’deki “postmodern muhtıra” için, acaba laiklik bahaneydi de, ardında asıl bu mu vardı? Böyle bir “siyasetin re-militarizasyonu” projesi mi, AKP’yi bu kadar tedirgin edip, bir çeşit “milliyetçi yatıştırmacı”lığa zorluyor? Zap vâdisine giriş-çıkıştan habersizlik, bu ürküntüyü arttırdı mı? İki kanat birbirine sürekli yalan mı söylemekte? Askerin suskunluğu, hükümetle görüş birliğinin mi, yoksa pusuya yatmışlığın mı işareti? Bu, silsile-yi meratip (ya da emir-komuta zinciri) içinde bir bekleyiş mi, yoksa daha aşağılarda, fırsat kollayan ve yukarıya da baskı yapan başka bir cunta mı var? Geçenlerde Murat Belge de herhalde bundan söz ediyordu (8 mart). Belge, harekâtın ardından CHP ve MHP’nin Genelkurmay ile takışması hakkında, “Yanlışlıkla mı, bilerek mi” sorusunu sordu; “oyunu değiştireni değiştirme” arzusundan söz etti ve bunu CHP’nin “manzara-i umumiye” edebiyatıyla birleştirerek “korkunç” bir olasılığı gündeme getirdi. Ben de aynı 8 mart günü, bir kısım rektörlerin, YÖK üyelerinin ve ÜAK başkanlığının gerilim tırmandırıcılığında, “haydi, gelip tutuklasınlar bakalım” meydan okuyuşunda, belki bir 27 Mayıs özentisi sezer gibi olmuştum. En son Mümtaz’er Türköne, “Birileri Ergenekon’dan çıkmaya çalışıyor” diye yazdı (Zaman, 16 mart): “Devletin sahipleri kendileri için bir çıkış yolu arıyor. Toplum, geçmişte ağır bedeller ödediği karanlık bir maceraya, Ergenekoncular tarafından sürükleniyor. Başsavcının iddianamesi, karanlık çağlardan fırlayan bir hayalet gibi önümüzde duruyor.”
(2) AKP’nin kendisi için dersler: Korkunun ecele faydası yok. Milliyetçilikte milliyetçilerle, faşizmde faşistlerle yarışamazsınız. Sizin bu derin devlete güven vermeniz mümkün değil. İyisi mi, yatıştırmacılık uğruna özgünlüğünüzü yitirmeyin. 22 Temmuz’un getirdiği hubris’ten çıkın. DTP’yi horlamaktan vazgeçin, 301’i kaldırın, Alevilerin sesini duyun, AB projesini canlandırın. Liberal ve Sol demokrat aydın kamuoyunun desteğini yeniden kazanmaya bakın. 
Türköne’nin söz ettiği “hayalet”i sırf kendi başınıza; Avrupa, aydınlar ve tutarlı bir demokrasi projeniz olmadan alt edemezsiniz.

22.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ara-nagme-bir-tahlil-denemesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211259/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ara-nagme-bir-tahlil-denemesi.htm)
