# 1970’lerden bugüne, faşizmin korku ve sefaleti

*Halil Berktay 10.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Önce bir açıklama. Bu ay sırf 1915 soykırımını yazacaktım. Olmadı; güncelliğin fikir çağrışımlarını tüketemedim. Yetiştiremediğim başka şeyler de var 24 Nisan’a. ?imdiden söyleyeyim; bir ayı aşkın gecikmeli de olsa, mayıstan başlayarak gireceğim bu meseleye. Değişik yönleriyle. Kimse atladı, unuttu demesin. Ama önce, Weimar Türkiyesi’nin “iki cami arasında bî-namaz” solcularını biraz daha sorgulamak istiyorum.)<br/>
<br/>
12 Mart rejiminden çıkış dönemiydi. O ilk faşist darbe çok hırpalamıştı Türkiye’yi. Acılar kanıksanmamıştı. İşkence şoku tazeydi; masif çoğalışı içinde sıradanlaşmamıştı. Fraksiyonlaşma olsun, aşırı sağ ve silâhlı sol arasında 70’lerin sonlarında tırmanacak fiilî iç savaş olsun, Solun mağduriyetine gölge düşürmemişti. Ahlâken görece temizdik --henüz. Bütün bir kuşak olarak, çektiklerimizi “büyük insanlığa” bağlamaya, 20. yüzyıl tarihine ilişkin bütünsel bir paradigmanın içine oturtmaya çabalıyorduk. Bir Nâzım da yoktu, doğrudan bizim hayatlarımızı evrenselliğe taşıyacak. Ülkemizin tarihinde çoğu zaman olduğu gibi, başka tecrübeleri ithal edip uyarlıyorduk. Furcht und Elend des Dritten Reiches (Üçüncü Reich’ın Korku ve Sefaleti), Brecht’in ilk büyük Nazi aleyhtarı eseridir. Bu bağlamda ve Faşizmin Korku ve Sefaleti adıyla (yani kendi özel çerçevesinden biraz taşırılarak) defalarca sahnelenmişti. Onda kendimizi arıyorduk. <br/>
Bir praxis olarak Siyaset ve akademik bir disiplin olarak Tarih, bir anlamda “zayıf” bilgi alanlarıdır. İkisi de oldukça betimseldir; özel bir teorik yoğunlaştırma dili ve araçlarından görece yoksundur. Doğa bilimlerinde ve Ekonomide, bilgi üretimi belirli problem ve teoremlere dönüştürülebildiği gibi, bir de üstelik matematiksel ifadeye kavuşur. Bu çok yüksek soyutlama düzeyi, mevcut bilgi birikiminin bir kuşaktan diğerine aktarılmasını kolaylaştırır ve kesintisiz kılar. Buna karşılık, olanca somutluğu içinde insanlık halinin karmaşıklığını bu şekilde soğurup damıtmak çok zor, neredeyse olanaksızdır. Genelleme denemelerimiz olursa da, hem daha sınırlı kalır, hem daha sınırlı kabullere kavuşur. İşte, büyük ölçüde bu yüzden, Siyasette ve Tarihte her yeni nesil her şeyi baştan öğrenmek, “Amerika’yı yeniden keşfetmek” zorunda kalır. Öğrencilerin kopya ve intihal (plagiarism) girişimlerini saptamayı kolaylaştıran “turnitin” gibi bilgisayar yazılımlarımız varsa da, tarihsel akışın kendi kendinden intihale kalkışmasını --örneğin, her farklı konjonktürde, değişik kılıklar altında çıkagelen milliyetçi demagojileri, totalitarizmleri, faşizan eğilimleri- ânında teşhis etmeyi mümkün kılacak bir software’imiz yok ve olmayacak. AIDS’e aşı bulunacak ama gergedanlaşmaya (bkz. “Okuma Notları”, 1 Aralık 2007) bulunamayacak. <br/>
Bu tür transmisyon yöntemlerinin, “zip” veya “WinRAR”ların yokluğunda, Tarihçiliğin zengin edinimlerini hatırlamak, (a) tartışmalarda devamlılık sağlayan yayın, eleştiri ve editörlük faaliyetiyle birlikte, (b) en azından bir kısmımızın ısrar ve inatla historiyografi çalışıp yazmamıza bağlı. Siyasette ise, belirli akım, dünya görüşü ve partilerin sürekliliğine, dolayısıyla örgütlü bellek sürekliliğine bağlı. Kuşkusuz böyle her öznel bellek, komple ve mükemmel değildir. Kendi seçiciliği, çarpıklıklarıyla malûldür. Nitekim Solun belleği, kendi günahlarını es geçmeye yatkındır. Sözgelimi Fransız Komünist Partisi, Molotov-Ribbentrop saldırmazlık paktını, Katyn ormanı katliamını, Imre Nagy’nin idamını onaylamasını, bir dönem Vietnam’ın kurtuluş mücadelesine sırt çevirmesini bilmek bile istemez. Ama hiç olmazsa Halk Cephesi’nin, Rezistans’ın, İspanya İç Savaşı’nın, Guernica’nın ve Oradour’un anılarını diri tutar. <br/>
Türkiye’de, birleşik ve demokratik bir Sol kurup 1980’lerden 21. yüzyıla taşıyamadık. Bir analitik kapasite kaybıyla birlikte, belirli bir hafıza kaybı da olmuşa benzer. İttihatçılardan bugüne, derin devlet karanlığı, yalanları, komploları yüzünden bu toplumun nelere maruz kaldığı unutuldu mu acaba? Bazı solcular dümdüz üzerimize gelen esas tehlikeye, ulusalcı faşizme bu yüzden mi teşhis koyamıyor?<br/>
<br/>
10.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
