# Kenan’ın gelişme yönleri: Radko ve Primo

*Halil Berktay 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Beyaz Lâle</i>’nin seçici, abartılı, mutlak korku ve nefretinden çıkarılacak birinci ders: böyle bir mağduriyet haklılığı olmadan vahşet olmaz, etnik temizlik olmaz, soykırım olmaz. İkinci ders: “onlar”ın “bize” yaptıkları ve yapabileceklerinin korkusu olmadan da, gene vahşet olmaz, etnik temizlik olmaz, soykırım olmaz. Soykırımlar cesaretten, özgüvenden doğmaz. İster gerçek, ister hayalî –korkudan, güvensizlikten doğar. <br/><br/>Üçüncü ders: 1915 soykırımını, belki hepsi Balkanlar ve Kafkasya’dan sürülüp atılmış insanlar yapmadı. Ama en azından kararları alan ve politikaları saptayanlar, herhalde Ömer Seyfeddin’i, <i>Beyaz Lâle</i>’yi ya da aynı kuşaktan benzerlerini okuyanlar arasındaydı. Dolayımlı ve muhayyel tecrübeler, bilfiil yaşanmış tecrübelere ağır bastı. Gerçek hayattakinden daha korkunç hortlaklar, <i>alien</i>’lar yarattı. Korkuyu intikamcılığa dönüştürdü. Yeni milletin mensuplarında, Türk düşmanlarının kanı içinde yürümek arzusunu uyandırdı.<i> <br/><br/>Alien</i>’lardan söz ettim. Evet, gizli korkularımıza hitap eden, her türlü ürküntü ve tiksintimizin toplamı niteliğindeki tuhaf yaratıklar son zamanlarda çok moda oldu. Biri yetmedi; <i>Alien</i> filmleri birbirini izledi. Başarının tekrarındaki kâr potansiyelini Ömer Seyfeddin de farketmiş; 1911’deki <i>Prim Türk Çocuğu</i>’na, başlangıçta öyle bir niyeti olmadığı halde, 1914’te sözümona “ikinci bölüm”ünü eklemekten kendini alamamış; hattâ bu nedenle orijinal hikâyeyi <i>Primo 1. Nasıl doğdu</i>’ya dönüştürürken, yapay “devam”ına <i>Primo 2. Nasıl öldü</i> adını koymuştu. <br/><br/>1911’in <i>Primo 1</i>’i formel açıdan ne kadar güçlü ve derli toplu ise, 1914’ün <i>Primo 2</i>’si de o denli yavan ve başarısızdır. Gene de düşünsel bir tutarlılığı yansıtır. Millî uyanışı içinde Kenan, fazilet ve insaniyeti ayaklar altına aldığı andan itibaren iki yönde evrilebilir: (a) <i>Beyaz Lâle</i>’deki <i>Radko</i> tipine ve (b) <i>Primo 2</i>’nin sonlarındaki haliyle kendi çocuğu Primo’ya doğru. Kenan-Radko karşılaştırması, erken dönem Türk milliyetçiliğinin kralcı Bulgar milliyetçiliğiyle paylaştığı Sosyal Darwinizme işaret eder. Kenan-Primo devamlılığı ise, İttihatçı milliyetçiliğinin asıl iç dünyasını, gizli gerçeğini: korkunç nefretlerini, sado-mazohizmini ve kan dökücülüğünü açığa vurur.<i> <br/><br/>Primo</i>’nun birinci bölümünün sonu ile ikinci bölümünün başı arasında geçen zamanda, İtalya’nın Trablus’u işgali gerilerde kalır; sıra Balkan Harbi’ne gelir. Annesi Grazia’nın “Türk ve İslâm olmayı istemeyerek” babasından boşanıp İtalya’ya dönmesinin ardından, Primo kendi Türklük eğitimini hızla sürdürür. Türkçe öğrenir; Oğuz adını alır. Bu arada Leon Cahun ile tanışır: Kenan ona (henüz Türkçe çeviri veya adaptasyonları mevcut olmadığından, hikâyede <i>Mavi Bayrak</i> diye geçen) bir kitabın Fransızca orijinalini getirir. Primo/Oğuz “adına lâyık hayaller”inde Cebe’yi, Cengiz’i görmeye başlar. <br/><br/>(Not 1: Murat Belge <em>Taraf’</em>ın 26.10.08 ekinde Abdullah Ziya Kozanoğlu’nu yazdı. Ama <i>Gök Bayrak</i> ile <i>Kızıl Tuğ</i> arasındaki bağlantıya değinmedi. Leon Cahun (1841-1900), dönemin Türk milliyetçileri için son derece önemliydi. 1876’da yayınladığı, hemen 1877’de İngilizceye de çevrilen <i>La Bannière Bleu</i>, bu <i>francophone</i> nesil için âdetâ bir başucu kitabıydı; ironik olarak, ilk ve en büyük Türk romanıydı. Kozanoğlu 1926’daki <i>Kızıl Tuğ</i>’unda, nasıl desek, <i>La Bannière Bleu</i>’den genişçe esinlenmekte (!) beis görmedi. Bütün kurguyu, temel strüktürü, “Türk-Moğol” (ne demekse) bağlamını, Timuçin-Cengiz ile bayraktarı arasındaki hem sadakat, hem çatışma ilişkisini korudu. İsimleri ve ayrıntıları değiştirdi; örneğin Djani’yi (Can Beg) Otsokarci yaptı.) <br/><br/>(Not 2: Çok önemli bir nokta daha var: İslâmiyetin Türklüğü bozup bozmadığı meselesi. Cahun’ün romanının orijinalinde, Djani Müslümandır. Oysa 20. yüzyılın ilk yarısındaki Türk milliyetçiliğinin İttihatçı, Kemalist ve ırkçı-Orta Asyacı (Nihal Atsız) varyantlarının hepsi anti-İslâmcı kesilmişti. Belki onun için, <i>Gök Bayrak</i>’ın Türkçede tam çevirisinden önce “adaptasyon”ları çıktı. Örneğin Galip Bahtiyar’ın versiyonunda <i>Gök Bayrak</i> esrarengiz bir şekilde yıkanmış ve kısalmış –zira İslâmiyetten arındırılmıştır. Fakat ilginçtir: daha Galip Bahtiyar “uyarlama”sının ortada olmadığı 1926’da, Abdullah Ziya Kozanoğlu da bize, belirtik biçimde paganize edilmiş bir <i>Gök Bayrak</i> intihali sunar. Kızıl Tuğ’un Otsokarci’si İslâmiyete kesinlikle karşıdır; göçebeliği terkedip şehirlerde oturan, Müslümanlaşmış Türkleri, her iki açıdan özlerinden uzaklaşmakla suçlar. Böylece bir bakıma Nihal Atsız’ı çağrıştırdığı veya haber verdiği gibi, Müslümanlığın yozlaştırıcılığı noktasında kendine, birkaç yıl sonra çıka gelecek resmî Türk Tarih Tezi ile de bir uzlaşma ve örtüşme alanı bulur.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
