# Cömertliğimiz, âlicenaplığımız ve esirlerimiz

*Halil Berktay 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Osmanlı Türkçesinde esir, savaşta ele geçirildikten sonra <i>esir pazarı</i>’nda para karşılığı satılan/alınan kişi demekti. Bu işe <i>esir ticareti</i>, bunu yapanlara da <i>esirci</i> deniyordu. Dolayısıyla esirlikten köleliğe açılan bütün bir anlamlar yelpazesi söz konusuydu. Esirlik ve esir ticareti yoluyla eve alınan ve çalıştırılanlar, daha dar bir kullanımla <i>köle</i> (erkek) ve <i>cariye</i> (kadın) olarak anılıyordu. Hukuki statü olarak kölelik <i>rıkkiyet</i> ile karşılanıyor; kölelerin kölelik statüsü vurgulanacağında <i>abd</i>, <i>rakik</i> veya <i>memluk</i> terimlerine başvuruluyordu. –Bu bilgiler için, konunun Türkiye’deki önde gelen uzmanı Hakan Erdem’e teşekkür ederim.) <br/><br/>(Not 2: Türk milletinin merhameti, yumuşaklığı, âlicenaplığıyla övünmeyi bir türlü bitiremeyiz. Madalyonun bir yüzüne bakarsanız, alabildiğine insancıldır Türkler. Cömert ve insaflıyızdır; kimsenin canını yakamaz, kılına zarar veremeyiz. Neşe Düzel’in benimle yaptığı ilk Ermeni soykırımı röportajı 9 Ekim 2000’de <i>Radikal</i> gazetesinde yayınlandığında epey gürültü kopmuştu. Aldığım mektuplarda erkekler küfür ve tehdit savurur, enseme nasıl kurşun sıkacaklarını açıklarken, emekli “bayan öğretmen”ler duygulu cümlelerle Türklerin asla böyle bir vahşete kadir olmadığını anlatıyordu. Kendimi çimdiklemek ihtiyacını duyuyordum: aynı ülkede mi yaşıyorduk acaba? 1970’lerin sonlarında sokaklardan kan akmasının; her gün on-on beş üniversite öğrencisinin, aydının, sendikacının hayatını kaybetmesinin; Halûk Kırcı’ların solcu gençleri boğma telleriyle öldürmesinin; Kahramanmaraş’ta büyük çaplı bir Alevî <i>pogrom</i>’unun gerçekleştirilmesinin üzerinden yirmi yıl geçmiş, geçmemişti. 12 Eylül rejiminin dehşeti, işkenceciliği ve hapishane zulmü hafızalarda daha bile tazeydi. Güneydoğudaki savaş ise el’an sürüyor ve 40,000 insanın canını aldığı söyleniyordu. Oysa bazı pamuk teyzelerim, cinayet ve katliam tabiatımıza aykırı olduğuna göre, beni yalan söylediğime ikna etmeye uğraşıyordu.) <i><br/><br/>Primo 1</i>’in başlarında fazilet ve insaniyet kavramlarının üzerinde tepindiğini gördüğümüz Ömer Seyfeddin (bkz <i>Okuma Notları</i>, 20 Eylül 2008), diğer yandan aynı değerleri (sırf) Türklerin fıtrî hasletleri arasında sayar. Kenan ile Grazia arasındaki son kavgada, Grazia artık Selanik’te kalmak istememesini şöyle anlatır : “... istiyorsun ki ihtiyar Türkler, vahşi mutaassıplar yatağanlarla sokaklara dağıldıkları zaman beni de öldürsünler.” Buna karşı Kenan’ın sesi “pek sert” çıkar : “Bunlar hep hayal, hep vehim! Türkler kadınlara el kaldırmazlar.” (Yok canım? Karısını, sevgilisini, kız kardeşini ezen, döven bunca taş fırın erkeği nerede yaşıyor?) Biraz sonra Kenan gene “bir yıldırım gibi gürlemeğe” başlar: “Sus! diyorum.... Benimle yaşamak, evimizi bozmamak istersen tamamıyla Türk olacaksın! Babanı, memleketini, âdetlerini, dostlarını unutacaksın! İsmin değişecek! Çarşaf giyecek, Türkçe öğrenecek, bir harf İtalyanca söylemeyeceksin...” (1911’de kadınlar için Türkleşmenin çarşaf giymekten geçtiğini kaydettik mi? Grazia’nın çarşafa girmeyi reddetmesi karşısında, günümüz Atatürkçülerinin çağdaş kadın ile milliyetçilik arasındaki tercihi ne olur acaba?) <br/><br/>Fakat bunlar ikincil çelişki ve tutarsızlıklar, kuşkusuz. Zira asıl büyük tenakuz, soylu ahlâkımıza ilişkin bu söylem ile birkaç sayfa öncesi arasında. Kaynaşma halindeki Selânik’te Primo, mektep arkadaşlarından, “bir Türk paşasının oğlu” Orhan’la buluşur. Orhan ona elindeki Jön Türk beyannamesini Fransızcaya çevirerek okur (vurgular gene benim): “Türkler dünyanın en cesur, en asil, en kavî bir milleti idi. Krallar, hükümdarlar, hakanlar, beyler, emîrler nesliydi. Asırlarca bütün Asya’ya hâkim olmuşlar; Attila Avrupa’yı <i>ezmiş, köpek gibi inletmişti</i>....” Şimdi buradan tekrar ilerleyelim, Kenan’ın <i>Primo 2</i>’deki tarih dersine. Dört sayfada yedi kere “esirler(imiz)”den dem vurulur: “eski esirlerimiz”in çok işine yarayan “yabancı ve muzır kanunlar”; “esirlerimiz”in zamanla bizi geride bırakması; “<i>esirlerimizin, yani o eski ve barışmaz düşmanlarımızın</i>” zenginleşmesi... hep 19. yüzyılın, Tanzimat döneminin getirdiği felâketler olarak anlatılır. <br/><br/>Hem başkalarının memleketlerini almak, onları ezmek ve köpek gibi inletmekle övüneceksin; bunları dişlerini gıcırdatarak, hırs ve kinle telaffuz edeceksin. Hem de yerine göre mağduriyetin haklılığına bürüneceksin. <br/><br/>Evet, nice milletleri esir ettik diye kurumlanacaksın. Sen kendin, esirlerini “eski ve barışmaz düşman” sayacaksın. Hem de bu düşmanlığı garipseyecek; hürriyetlerine kavuşma çabalarını nankörlerin ihaneti gibi resmedeceksin. <br/><br/>1911 neyse ne de... Bu kafa yüz yıl sonra hâlâ geçerliyse, çağdaş dünyada işimiz çok zor bizim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
