# “İliştirilmiş” (embedded) emekli generaller

*Halil Berktay 28.03.2008*

<div class="yazi">AKP’yi kapatma dâvâsı açılalı iki hafta olmuşken, 21 Mart’ın erken saatlerinde yeni bir Ergenekon operasyonu gerçekleşti. İlhan Selçuk ve İstanbul Üniversitesi eski rektörü Kemal Alemdaroğlu’yla birlikte, nasyonal sosyalist işçi partisinin lideri ve diğer bazı kadroları da gözaltına alındı. Gizli bir örgütle, ceza hukukuna girecek bağları ortaya çıkar mı, bilinmez. Ama aynı politik safta oldukları çok açık.
(Not 1: Hazin anılar. 12 Eylül’ün TİKP iddianamesinde, Atatürk’ün kalpaklı resmi dahi, silâhlı devrim niyetine yorumlanmıştı. Birincisi, bu “kafalardaki şeytanı taşlama” mantığı, şimdi Yargıtay Başsavcısı’nın hazırladığı AKP iddianamesinin de temeli. İkincisi, bu suçlamaya karşı Doğu Perinçek (mealen), “Savcının uyarısına teşekkür ederiz; bir daha asla binalarımıza Atatürk’ün üniformalı resimlerini koymayacağız” demişti. Önemli bir sivillik, demokrasi ve anti-militarizm taahhüdüydü bu. Nereden nereye? ?imdi, karanlık bir terör şebekesiyle, dostluk ve ittifak fotoğraflarının ötesinde bir ilişkisi olup olmadığı soruşturuluyor. Son haberlere göre Perinçek, Ergenekon’un Manifesto’sunu kaleme aldığı iddiasına karşı “Benden etkilenmiş olabilirler. Öyle gözüküyor” demiş. Malûm kibir bir yana. Ne garip bir başkalaşım! Türkiye’de bir benzeri var mı?) 
(Not 2: Eh, İlhan Selçuk belki her zaman cuntacıydı ama, onun da Kızılelmacılığa ve kendi işkencecilerini affedecek kadar topyekûn bir ordu yandaşlığına kayışı, herkesin önünde cereyan etti. Bu süreçte gazetesi ulusalcı faşizmin sesi oldu. Kendilerine atılan bombaları AKP’ye yıkmaktan, ilk Ergenekon tevkifatına hayıflanmaya kadar her noktada, “diktatörlüğün manevî evreni”ni kuran bir yayın çizgisi izledi. Bu çerçevede, öğreniyoruz ki İlhan Selçuk, 23 Ocak 2008’de “Savcı, kırmızıçizgiyi çiğneyip bölücülük ya da dincilik yapan siyasal partiye dava açmasın... Görür gününü” ve “Cumhurbaşkanımız dosyalı zanlı... Başbakanımız dosyalı zanlı... Bir de iktidar partimiz zanlı oldu mu, gel keyfim gel” diye yazmış. Doğu Silâhçıoğlu adında bir emekli general de varmış, Cumhuriyet bünyesinde. O da 3 ?ubat 2008’de, “AKP hükümetinin yönetimden uzaklaştırılması” için “Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından Anayasa Mahkemesi’nde dava açmak ve AKP'nin kapatılmasını sağlamak” gerektiğini vurgulamış.)
Benim kafamı, bu “fazla tesadüf”lerden bir başkası kurcalıyor. Nedir bu emekli general enflasyonu, belki emplantasyonunun ardında yatan? Zira, Irak’ın işgali sırasında savaş muhabirlerinin belirli birliklere “iliştirilmiş” (embedded) olarak görev yapmalarını andıran bir “emekli general iliştirilmişliği” var karşımızda. Belki yepyeni sayılamaz. Geçmişte de birçok bankanın, holdingin yönetim kurulunda bir iki paşa kadrosu olurdu. İsim ve nüfuzlarının, devlet nezdinde kolaylık sağlayacağı farzedilirdi. Tabii bu zihniyetin tarihçesi de bir doktora tezini hakeder. Ama şimdi bakıyorsunuz, olay medyaya sıçramış. Nicedir, her büyük gazetede mutlaka bir istihbaratçının olduğu söylenir. Ama sonuçta bunlar profesyonel gazetecidir. Olağanüstü bir dönemin olağanüstü icaplarına yetmediler mi ki, son dört beş yılda değişik bir uygulamaya geçilirken, ilişkinin biçimi ve dengesi tersyüz edildi? Eskiden kurumlar devlete özel bir kanal, bir çeşit “kırmızı hat” döşüyordu. ?imdi inisiyatif ve güdüleyicilik derin devletten kaynaklanıyor. 
 Aydınlık’a Veli Küçük, Cumhuriyet’e Doğu Silâhçıoğlu... artı Aytaç Yalman, ?ener Eruygur. Kendiliklerinden mi böyle dağılmış, yoksa dağıtılmış, cuk oturan askerî deyimiyle “konuşlandırılmış”lar mı? Aynı şeyi sert devletçi, ulusalcı çizgideki bazı emekli büyükelçilerin CHP-MHP eksenine yayılımı için de sorabiliriz; ?ükrü Elekdağ, Onur Öymen, Gündüz Aktan... Ve bazı televizyon kanallarında, bırakın ceviz kabuğunu, bir türlü incir çekirdeğini dolduramayan ersatz talk show’cuların boy göstermesi. Kendi yetenek(sizlik)leriyle beğenilip sivrildiklerine inanmak çok zor. Bu da mı, aynı operasyonun parçası?
Kızmayın canım. “Komplo teorisyeni” ve “jeostrateji uzmanı” değil misiniz? İşte bakın, ben de sizin alanınıza küçük bir katkıda bulundum.

27.03.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ilistirilmis-embedded-emekli-generaller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211900/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ilistirilmis-embedded-emekli-generaller.htm)
