# Atatürkçülüğün ve CHP’nin evrenselliği terk edişi

*Halil Berktay 20.04.2008*

<div class="yazi">AKP’nin (Avrupa’yla iş yapan yeni taşra burjuvazisi diye özetleyebileceğimiz) sınıfsal tabanı, en azından 2002-2004 arasında benimseyip bugün de kısmen sürdürdüğü, AB yanlısı reformcu çizgiyi açıklıyor da, niçin ve nasıl demokrasi mücadelesinin önüne geçtiğini tam açıklamıyor kuşkusuz.
Sorun kısmen, demokrasi adına ortaya çıkan diğer kesim ve akımların iflâsı. Her şeyden önce, Türk ulus-devletinin kurucu ideolojisi zıddına dönüştü. Bir dönem, modern bir cumhuriyete hayat vermek suretiyle, (başka nice maliyetlerle de olsa) bir anlamda tarihin ilerlemesine hizmet ederken, şimdi artık tamamen donmuş, tutucu, statükocu bir konumda. O kadar ki, nasyonal sosyalist işçi partisinin şimdi Ergenekon’dan yargılanan lideri dahi, bunu görebilmiş bir zamanlar. 
Atatürkçülüğün tarihsel misyonunu tüketmişliğinin belki en önemli göstergesi, CHP’nin konumundaki değişiklik. Kemalist Devrimin hem milliyetçilik, hem modernite (ve dolayısıyla evrenselcilik) diye tarif edebileceğimiz iki ayağını, Halk Partisi uzun süre birlikte götürdü. Özellikle 1950’deki iktidar-muhalefet yer değiştirmesinin ardından Demokrat Parti giderek demokrasiden uzaklaştı, hattâ son döneminde (Vatan Cephesi ve Meclis Tahkikat Encümenleriyle) bir parlamenter faşizm denemesine yöneldi. Buna karşılık (kısa süren Hürriyet Partisi denemesini de içine alan) Halk Partisi görece demokratik bir konuma geçti. Bundan sonra ve 60’ların ikinci yarısı ile 70’lerin başlarında, örneğin Faruk Sükan’ın İçişleri Bakanlığı, ya da 12 Mart cuntasına AP’nin Meclis’te verdiği destek, sonra idamlar ve işkence karşısında demokrasi ve insan hakları umudu hep CHP muhalefetinde yoğunlaştı. Hattâ öyle ki, CHP de 12 Mart ve 12 Eylül darbelerinin hedef ve kurbanları arasında yer aldı. Ecevit önemli ölçüde bu yüzden İnönü ile bozuştu; gene bu yüzden, 1973 sonbahar seçimleri sırasında meydanlarda “Kahrolsun faşizm!” diye bağıran kitlelerin oyları mavi gömlekli, güvercin umutlu Karaoğlan’a aktı. Bu yöneliş MC’ler dönemine de uzandı (ve bir ara derin devlet, Demirel’i dahi korkutacak şekilde, “Taksim mitinginde Ecevit’e suikast”i düşündü; nitekim Mehmet İsvan’ı vuran esrarengiz Tangaz mermisi de bu zamana denk geldi). 
Ne ki, bugün durum tam tersi. 2002’den itibaren Deniz Baykal, AKP’ye muhalefetini “AB reformları ve demokratikleşmenin yetersizliği” çizgisine değil, “fazla demokratikleşme, fazla Avrupacılık” eksenine oturttu. Uzun süre kimse inanamadı buna --ama Kıbrıs’ta Denktaş’a destek; Kürt meselesinde uzlaşmazlık, her türlü yumuşak söylem ve barışçı çözüm arayışına sabotaj; 2005 Sonbaharının Ermeni konferansına (?ükrü Elekdağ’ın ağzından) en korkunç saldırı; 301’in değiştirilmesi veya kaldırılmasına blokaj; cumhurbaşkanı seçimi için 367’de ısrar; Anayasa Mahkemesi’ni bir çeşit senato mertebesine getiren iptal dâvâları; dahası, hükümeti askere de şikâyet; başta örtük ve sonra giderek belirtik darbe çağrıları... hep CHP’den, hattâ MHP’den bile fazla CHP’den geldi. Dahası, “girelim ama onurumuzla girelim”den başlayarak, AB’nin bir çeşit tuzak, yeni bir emperyalist komplo gibi gösterilmesinde, CHP’nin emekli büyükelçileri MHP’nin emekli büyükelçileriyle el ele verdi. 
Bu süreçte CHP, cumhuriyetin demokratikleşmesi mücadelesine zayıf veya yetersiz destek vermek şöyle dursun, bu mücadelenin doğrudan, cepheden karşısına dikildi. MHP’yle, askerle, darbecilerle, Ergenekoncularla saf tuttu. Devleti demokrasiye tercih etti. Böyle yapmakla, bazı tarihçi arkadaşlarıma göre 1960’lar ve 70’lerine ihanet etti. Başka bazı tarihçi arkadaşlarıma bakılırsa, aslına rücu etti. Ben, bağrında taşıdığı çelişkiyi iki yönde de çözebilecekken, milliyetçi-devletçi yanının “muasır medeniyet” yanına ağır bastığını söylemeyi yeğlerim. Bir kader değildi; böyle olmayabilirdi. Ama sonuçta, sosyal demokrat veya demokratik sol çizgide gelişme umudu sona erdi. Tek Parti, Milli ?ef, Mahmut Esat Bozkurt, Recep Peker mirası ağır bastı. Bu, modernitenin evrenselcilik boyutunu artık bütünüyle terk ediş anlamına geldi. 
Sosyalist Enternasyonal’den atılmalı mı? Tabii ki. 

19.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ataturkculugun-ve-chpnin-evrenselligi-terk-edisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211304/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ataturkculugun-ve-chpnin-evrenselligi-terk-edisi.htm)
