# Zimbabwe’nin ulusalcıları (1): Mugabe’nin ırkçılaşması

*Halil Berktay 14.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Ben Türkiye’yle hiç ama hiç ilgilenmiyorum. Adım adım derinleşen bir “yargı darbesi” varmış diyorlar; şahsen duymuş değilim. Önce Yargıtay, ardından Danıştay peş peşe siyasî manifestolar yayınlamış. Ardından, daha önce cumhurbaşkanlığı seçimlerinde “nitelikli çoğunluk” (= 367) aranmasını, CHP’nin isteği doğrultusunda karar bağlamış bulunan Anayasa Mahkemesi, bu sefer de, üniversitelerde giyim kuşam özgürlüğü tanıyan --ve TBMM’den 411 oyla geçen- yasayı, gene CHP’nin istediği şekilde iptal etmiş. Oysa Anayasa Mahkemesi’nin yasaları sadece şekil yönünden inceleme yetkisi varmış; esastan inceleme ve bozma yetkisi yokmuş. Böylece olmayan bir hakkı çekip alıyor; adetâ askerî-bürokratik kompleks adına tümüyle dokunulmaz bir senato denetimi uyguluyormuş. Genelkurmay Başkanı da buna “beklenen karar” demiş. Hal böyleyken Solda bunu kâh yarım ağızla kınayanlar, kâh düpedüz alkışlayanlar varmış. Örneğin ÖDP milletvekili Ufuk Uras, öncelikle bu yetki gaspına dikkat çekip Meclis egemenliğini savunacağına, AKP’nin vahim yanlışlarına ise belki daha sonra değineceğine, tam tersini yapıyor: önce AKP’ye çatıyor ve sonra lâfı karara getiriyormuş. Oysa (1) Anayasa Mahkemesi’ninki, parlamenter demokrasiyi imkânsızlaştıran bir hukuk faciası; (2) AKP’ninki ise, büyük de olsa sonuçta bir siyasî dirayet hatâsıymış. Ama tabii Solun anti-demokratizmi açısından çok daha vahim örneği, asıl Refleks’de Melih Pekdemirli’nin “özgürlük dini”ne demediğini bırakmaması oluşturuyormuş. Yani bir “özgürlük dini” ve de “yobaz”ları varmış. Bu lâflar da demokrasinin pamuk ipliğine bağlı olduğu Weimar Türkiyesi’nde yazılabiliyormuş. --Aman, bu yorumları benim sanmayın. Görmedim, işitmedim, okumadım. Akıl ve mantığım isyan etmiyor; insaf ve adalet duygularım rencide olmuyor. ?imdi böyle önemsiz şeylerle uğraşmaktansa, küçük ve uzak Zimbabwe’nin, kuşkusuz Türkiye ile en ufak bir bağlantısı olmayan sorunlarına eğilmeyi tercih ediyorum.) <br/>
<br/>
Çin ve Zimbabwe, eski sömürge-sonrası (post-colonial) dünyanın adetâ iki ucu. Görünüşte, ancak bu kadar farklı olunabilir. Devrim ânının iki büyük lideri olarak Mao ve Mugabe, bir bakıma yekdiğerinin karşılığıydı. ?imdi (Çin’in şansı) Mao otuz yıldır yok, ama (Zimbabwe’nin şanssızlığı) Mugabe hâlâ var. Çin, Mao’nun “Büyük İleri Atılım” (1958-61) ve “Kültür Devrimi” (1966-76) çılgınlıklarını geride bıraktıktan sonra, en azından şimdilik (demokrasisiz piyasanın bütün iç çelişkileriyle birlikte) hızla kalkınıyor. Zimbabwe ise, bağımsızlık sonrasının bitmek bilmeyen “Büyük Kurtarıcı”lığında, yeryüzünün en geri, en sefil, en korkunç yerlerinden biri haline geldi. Ama bunca tezada karşın Üçüncü Dünya milliyetçiliği her ikisinin ortak paydasını meydana getiriyor.<br/>
<br/>
Öyle bir milliyetçilik ki, vezir de eder, rezil de eder, kişileri ve bazen bütün bir ülkeyi. Yani, iktidara da getirir, yabancı-emperyalist sultasına karşı mücadelenin prestijiyle. Bir dönem, ilerlemenin, modernleşmenin itici gücü ve kurumsal çerçevesini de sağlar (= ulus-devlet). Ardından, politikanın büyük körleştiricisi de olabilir. Belki hiçbir yerde bu, Mugabe örneğindeki kadar net değil. Afrika’da iki yerde, İngiliz sömürgeciliği iktidarı yerel beyaz azınlıklara devretti. Bunların siyah çoğunluğu kontrol altında tutabilmek için kurduğu apartheid rejimlerine karşı mücadele, 1960’lar ve 70’lerde evrensel bir önem kazandı. <br/>
<br/>
Sonunda da yıkıldı her iki ırkçı yönetim --ama bambaşka biçimlerde. Nelson Mandela, çoğu Robben Adası’nda geçen 27 yıllık mahpusluğunun ardından 1990’da serbest bırakıldığında, Gandhi örneğini izleyerek her türlü kin ve nefreti aştı; intikamcılığı önledi ve görece demokratik bir Güney Afrika’nın mimarı oldu. Mugabe ise tam tersine, iktidara yapıştıkça meşruiyetini bir “düşman kültürü”nde aramaya başladı. Giderek daha fazla milliyetçileşti: her şeyden “emperyalizmin ajanları”nı suçlamaya koyuldu. Hattâ ırkçılaştı: eşitlik, kardeşlik, adalet ve hakkaniyeti esas alacağına, Ian Smith’in beyaz ırkçılığının simetriği, aynadaki aksi sayılabilecek bir siyah ırkçılığına sarıldı. <br/>
<br/>
14.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
