# Kirli gerçeklik, temiz ‘yok-ülke’ler

*Halil Berktay 03.04.2008*

<div class="yazi">Sol ve demokrasi (11):

Bırakalım, bazıları “AKP’nin demokrat olup olmadığını” tartışa dursun. Hattâ şu 2008 yılında, saf, mutlak bir demokrasi tanımı bulmak için Marksizm-Leninizm sözlüğüne bakıp, bin yıllık bir teorik apriorisizm ve tumturaklı edâ içinde, “biliyoruz ki demokrasi bir sınıf tahakkümü biçimidir, öyleyse...” diye devam etsin. 
Asıl anlamlı sorular şunlar: (1) Hükümet [ve biz] ulusalcılığa, Kızılelma cephesine, CHP-MHP’ye, Ergenekon’a, askerî-bürokratik komplekse ve Yargıtay Başsavcısı’na göre, daha demokratik bir yerde mi[yiz], değil mi[yiz]? Ya da şöyle diyelim: en kötüsü ne? Gelinen noktada, AKP’nin bir “yargı darbesi” veya “jüristokrasi” oyunuyla (bkz. Ergun Özbudun, ?ahin Alpay) kapatılması, memleketin geleneksel efendileri karşısında demokrasinin yenilgisini ifade edecek mi, etmeyecek mi? 
(Not 1: Ehven-i şer mantığı mı dediniz? Size çok mu kirli, alacalı, “element’lerin arıtılmış hali”nden uzak geldi? Tabii ki ehven-i şer mantığı! Bir de mükemmeliyet mi arayacaktım? Hangi utopia’da, yani kelime anlamıyla yok-ülke’de? Plato’nun erdemli filozoflar oligarşisinde mi? Bir zamanlar “gerçek özgürlüğe geçiş” diye tanımlanan proletarya diktatörlüğünde mi? Atatürkçülerin altın çağı, asr-ı saadetinde: 1930’ların Tek Parti’sinde mi? Gene Plato’nun, halka çocukluktan telkin edilirse ideolojik türdeşlik sağlayacağını umduğu efsaneler, 20. yüzyılda --Orwell’in kara mizahındaki gibi- Goebbels’in Propaganda Bakanlığı’nın, Stalin’in apparatchik’lerinin, Recep Peker’in İnkılâp Dersleri’nin, Mao’nun Kültür Devrimi’nin... “ikilidüşün” (doublethink) ve “ikilikonuş”una (doublespeak) dönüşmedi mi? Oysa bütün çok-partili siyaset, iyinin iyisini ararken kötünün kötüsünden kaçınmaktan başka nedir? Demokrasi --evet, formel, biçimsel demokrasi. Kuralları ve kurumları, dokunulmaz hak ve özgürlükleri, kuvvetler ayrılığı, seçimleri, hukuk devleti olan demokrasi. “Yaşa ve bırak yaşasın”, “benim özgürlüğüm, başkalarının özgürlüğünün başladığı yerde biter” ve “fikirlerinizin hepsine karşıyım, ama bunları savunma hakkınızı sonuna kadar savunacağım” gibi, son derece basit mütekabiliyet ve hakkaniyet ilkelerine dayanan demokrasi. Maksimalist, boyölçüşmeci ve imhacı olmayan demokrasi! Bu demokrasinin kendisi, diğer siyasal rejimlerle, özellikle de şu veya bu ütopyanın cehennemine giden “iyi niyet döşenmiş” yollarla kıyaslandığında, son tahlilde hep kötünün iyisi değil mi?) 
Eğer en tepedeki birinci büyük sorunun (ve Not 1’deki alt-soruların) cevabı evet ise, o zaman (2) ne oldu da bu göreli demokratlık rolü ve konumu, AKP’ye kaldı? Bunun da iki alt-unsuru var aslında: (2a) Diğer İslâm ülkelerinden farklı olarak, bir ölçüde Batı ve Avrupa yanlısı, ılımlı bir “politik İslâm” nereden türedi? (2b) Hangi koşullarda öne çıktı ve “devlet partisi”ni geriletme işlevini üstlendi? 
(2)’den başlayalım, sonra (1)’e dönelim. Burada ilk ve en çarpıcı faktör, demokrasi adına ortaya çıkan diğer kesim ve akımların iflâsı. En başta, tarihsel bakımdan miadını doldurmuşluk var. Bu, Türk milliyetçiliğinin birinci ve ikinci nesilleri, yani aynı zamanda ulus-devletin kurucu ideolojisinin ve elitlerinin birinci ve ikinci nesilleri (İttihatçılık ve Kemalizm) için geçerli. Unutmayalım ki onlar da bir zamanlar kendi ancien régime’leriyle mukayese ve mücadele içinde demokratikti. Muhalefet(te) olmak başka, iktidar(da) olmak başka. Bazen sırf bu yer değiştirme, demokrasiden anti-demokrasiye geçişi (ve tersini) belirleyebilir. 1950’de DP’nin üste çıkması (ve giderek faşistleşmesi), CHP’nin ise alta düşmesi (ve giderek demokratlaşması) gibi. Bunlar, belirli bir gelişme eşiği üzerinde konjonktürel salınımlar. Ama bir de, daha uzun vâdede, belirli bir döneminin üstyapıları ve egemenlerinin zaman içinde ister istemez eskimesi, muhafazakârlaşması söz konusu. 
Değişmeyen tek şey, değişimin kendisidir (Herakleitos’a atfen). Aynı nehirde iki kere yıkanamazsınız (keza). Marksistler: Politzer’den Felsefenin İlkeleri’ni ezberlemeyi iyi bilirdiniz. Neden o diyalektik metodu, şu rejimin, şu düzenin tükenişine uygulamıyorsunuz?

03.04.2008</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kirli-gerceklik-temiz-yok-ulkeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100717211923/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kirli-gerceklik-temiz-yok-ulkeler.htm)
