# Eski Marksizm ve millete “objektif” yaklaşım

*Halil Berktay 06.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ders kitaplarında yazan millet tanımları vardır; hani, milleti meydana getiren “unsur”ların sıralandığı: dil birliği, din birliği, ortak bir yönetim (hanedan), ortak bir coğrafya (toprak), ortak bir ekonomi (iç pazar), nihayet ortak bir tecrübe (tarih). Bir dizi yeni milliyetçiliğin yükseldiği 19. yüzyılın ikinci yarısı, böyle bir fikir birikimi yaratmıştı. Bazı çözümlemeler de paylaşılıyordu, çözüm formülleri de. Nitekim köhnemiş imparatorlukların Birinci Dünya Savaşı alacakaranlığında, “[milletlerin] kendi kaderini tâyin hakkı”nı (bazı farklarla birlikte) hem Lenin hem Wilson savunuyordu. <br/><br/>Dolayısıyla Stalin’in <i>Marksizm ve Millî Mesele</i>’sinde (1913) aynı formülü tekrarlamasına şaşmamak gerek: <i>Millet, ortak bir dil, toprak, ekonomik hayat ve ruh hali ile, bütün bunları meczeden ortak bir kültür temelinde, tarihsel olarak vücut bulmuş, istikrarlı bir insan topluluğudur</i>. Biraz basmakalıp, takır tukurdur gerçi. Gene de Hobsbawm (<i>Nations and nationalism since 1780</i>), Stalin’i küçümsemenin tehlikesine dikkat çeker. Enikonu bir gelenektir karşımızdaki: milliyetçilik konusuna eski, “objektif” yaklaşımın klasik ifadesi ve doruğudur. <br/><br/>Nedir burada, “objektif”likten kasıt? Milletin kendisinin hemen sadece objektif bir kategori olarak ele alınmasıdır. “Ekonomik temel” ve “üstyapı(lar)” düalitesinden yola çıkan olanca determinizmi içinde Marksizm, buna özellikle yatkındır. Stalin’in tanımında görüldüğü üzere, ortak bir “ruh hali” (ya da psikoloji) ile “ortak bir kültür”den söz edilse de, son tahlilde ikincil ve türevseldir bunlar. Bir noktada, kapitalizmin “üstyapı”larıdır. Gerçi milleti ezelî ve ebedî kabul eden milliyetçilere kıyasla, milletin “yeni”liğini vurgulaması tabii önemli ve ileridir. Öte yandan Birinci-İkinci-Üçüncü Enternasyonal Marksizmi, milletin “yeni”liğini, kapitalizmin “yeni”liğini kabul ettiği ölçüde kabul eder. Önce kapitalizm gelişmiş; sonra bu temelde, objektif olarak millet belirmiş; sonra da bunun sübjektif boyutu ve tezahürü olarak milliyetçilik ortaya çıkmıştır. Başka bir deyişle, milliyetçilik ideolojisi kapitalizmin üstyapıları arasındadır. <br/><br/>Peki, sorun nerede? Bugün geldiğimiz noktadan dönüp geriye baktığımızda, belki daha iyi görebiliyoruz: sorun milliyetçi ideolojinin küçümsenmesinde düğümleniyor. Herhalde Marksizm, genel olarak ideoloji kertesini küçümseme eğiliminde oldu. Toplumu daha ziyade (1) ekonomi (ya da üretim: <i>production</i>) ve (2) devlet (ya da zor, cebir: <i>coercion</i>) düzlemlerinden ibaret gibi düşündü. Bunların yanında (3) ideoloji (ya da ikna: <i>persuasion</i>) kademesini çok umursamadı. Bu ideoloji veya ikna kertesi, Max Weber’den Ernest Gellner’e kadar uzanan bir dizi diğer tarihsel sosyolog tarafından vurgulandıkça önem kazandı. Bu arada, ideolojiye ve özel olarak milliyetçi ideolojiye yeterince eğilmemek, sosyalist akımlara (hele, Faşizm ve Nazizm gibi entegral milliyetçilik örnekleri karşısında) hep çok pahalıya patladı. <br/><br/>İki ay önce de söylemişim (<i>Okuma Notları</i>, 30 Ağustos ‘08): Batı Marksistleri bu katı materyalizmin indirgemeciliğini 1960’larda “ideolojinin göreli özerkliği”ni (<i>relative autonomy</i>) vurgulayarak aşmaya çalıştı, ama –başka faktörlerin de etkisiyle- bu düzeltme fazla etkili olamadı. En azından örgütlü Marksizm ya da “uluslararası komünist hareket” açısından, çok geçti artık. Buna karşılık, artık kendini komünist partilerinden ayırabilmiş bir Marksist veya Sol tarihçilik, bu sayede hamle tazeledi, yeniden hayat buldu. “İdeolojinin göreli özerkliği” ve “devletin ideolojik aygıtları” gibi kavramlar daha çok Fransa’da, <i>La Pensée</i> çevresinde ve Althusser ile takipçilerinin elinde gelişti. Teorisist bir deformasyona uğradı. Ama asıl uygulama alanına, “teorik pratik” gibi tumturaklı lâflarla jargon satmak ya da teoriyi <i>exegetics</i>’e, “metin [vahiy ?!] şerhi”ne indirgemek yerine, teoriyi gerçek araştırma pratiği ile çok daha iyi birleştirebilen İngiliz Marksist tarihçileri sayesinde kavuştu. <br/><br/>Evet, Christopher Hill’lerin, Eric Hobsbawm’ların, E. P. Thompson’ların 1970’ler ve 80’lerdeki parlayışı, ekonominin belirleyiciliği anlayışının zayıflaması, buna karşılık “ideolojinin [daha genel olarak, üstyapıların] göreli özerkliği”nin gerçekten hakkının verilmeye başlanması dışında düşünülemez. Hill’in (1640-48 İngiliz devrimindeki radikal fikir akımlarını incelediği) <i>The World Turned Upside Down</i>’u; E. P. Thompson’un (proletaryanın ideal değil reel çehresi ve kültürüne baktığı) <i>The Making of the English Working Class</i>’i ya da (kitlelerin ahlâki değer ve beklentilerinin bağımsız gücüne eğildiği) <i>The Moral Economy of the Crowd</i>’u, hep bu özgürleşmiş yaratıcılığa tanıktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
