# Zimbabwe’nin ulusalcıları (2): Bir demokrasi aktivistinin ölümü

*Halil Berktay 20.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Barack Obama ABD’nin ırkçılık mirasını ortak bir siyah-beyaz projesiyle aşmaya çalışıyor. Chicago’daki kilisesinin eski rahibi Jeremiah Wright ise ırkçılığa tepkisini beyazlardan nefret şeklinde sürdürüyor. Bu ve benzeri bütün ezelî-ebedî mağduriyet söylemcilerinin, bundan sonrası üzerinde dikkatle düşünmesi gerek.) <br/>
<br/>
Irkçı Ian Smith rejimi 1980’de devrildiğinde, ZANU-PF’nin başlangıç çizgisi “bir arada yaşamak”tı. Bu çerçevede, Zimbabwe’yi vatan bilen 5000 kadar beyaz çiftçi de ülkede kalmıştı. Ne ki, bu sâkin ve olgun yaklaşım çok sürmedi. Önce demokrasi “fazla” geldi. 1988’de hükümet anayasayı değiştirip, başbakanlığı kaldırdı ve devlet başkanlığını olağanüstü yetkili kıldı. Tabii Mugabe de devlet başkanı oldu. Üçüncü Dünyaya özgü (şimdilerde Chavez’in peşinde koştuğu türden) bu iktidar temerküzüyle birlikte, gerilimler tırmanmaya başladı. Bağımsızlık savaşından çok sonra, “anti-emperyalizm” tekrar tırmandırıldı ve bu sefer bütün beyazlara yöneldi. Bu yeni siyah ırkçılığına “sınıfsal” bir kılıf da bulundu, Zimbabwe ekonomisinin belkemiğini oluşturan beyaz çiftçilerin 1990’lar boyunca şeytanlaştırılmasıyla. 2000’den itibaren bütün toprakların “millî”leştirilmesi gündeme geldi. ZANU-PF militanlarından oluşan silâhlı çeteler kırsal alanlarda terör estirdi. Beyazların çiftliklerine saldırıldı; telefon hatları kesildi; evleri yakıldı; birçoğu jandarmanın gözü önünde boğazlandı. Gasp edilen topraklar gene ZANU milislerine dağıtıldı. Ama ne oldu? Geçmişte gıda maddeleri ihraç eden Zimbabwe, tarımı toptan çöktüğü için şimdi açlığın eşiğinde. Her beş yetişkinden sadece birinin düzenli bir işi var. Enflasyon yüzde 165.000. Nisan’da gözaltına alınan iki Amerikalı gazeteci, kişi başına 300 milyon Zimbabwe Doları kefalet ödemiş --yani 7’şer ABD Doları. Yeni basılan 100 milyonluk banknot bir ekmeğe zor yetiyor. Son yıllarda 13 milyonun dörtte biri yurt dışına kaçtı.<br/>
<br/>
Keskin sirke, küpüne zarar. Farklılığa tahammül edemeyen “ya sev ya terk et” milliyetçiliğinin Zimbabwe varyantı, vatanını fart-ı muhabbetten öldürüyor. Dahası, aynı yöntemler sekiz yıldır (siyah) muhalefete de uygulanmakta. 29 Mart 2008 seçimlerini, onca baskı ve kanunsuzluğa rağmen muhalefetteki MDC’nin (Demokratik Değişim Hareketi) kazanınca, inanılmaz bir rezillik sahnelendi. Resmî sonuçlar haftalarca açıklanmadı. Sonunda, MDC lideri Morgan Tsvangirai’nin daha çok oy aldığı, ama yüzde 50’yi aşamadığı için ikinci tur yapılacağı duyuruldu. Aynı anda, taşrada yeni bir terör dalgası başladı. 1000’e yakın MDC sandık görevlisi ağır surette dövüldü, yaralandı. 70’e yakın yerel kadrosu hunharca öldürüldü. Ama hükümet bütün bu cinayetlerden gene muhalefeti sorumlu tuttu. <br/>
<br/>
Tonderai Ndira, ZANU-PF cinayetlerine kurban giden MDC aktivistlerinden biri. Elektriğin kâh gelip kâh gittiği, çöp içinde yüzen, kolera vakalarının görüldüğü Mabvuku-Tafara kasabasında yaşıyordu. Muhalefetin 30’larındaki kadrolarındandı. Güvenlik aygıtının cehennemî gücüne direndiği için, polis “takmıştı” kendisine. Haftalarca eve gelmiyor, sonra bir uğrayıp gene kayboluyordu. 13 Mayıs Salı günü de yeni dönmüş ve bitkin uyuya kalmıştı. Sabahın 6.45’inde, 10 tabancalı, kalaşnikoflu, maskeli adamla bir kamyonet, sokağa girdi. Tonderai’yi karısı ve üç çocuğunun önünde don paça yataktan kaldırıp, kanlar içinde kamyonete tıktılar. 21 Mayıs’ta Harare hastanelerinden birinin morgunda, “çenesi parçalanmış, parmak eklemleri kırılmış, kalbinde bir kurşun deliği, bıçak yaralarıyla delik deşik, kafasının arkası herhalde bir çekiç darbesiyle çökmüş” bir ceset bulundu. Akrabaları uzun boyundan, kâküllerinden ve yüzüğünden tanıdılar.<br/>
<br/>
César Vallejo’nun en güzel İspanya İç Savaşı şiirlerinden biri, “Cumhuriyetin Bir Kahramanı İçin Küçük Ağıt” başlığını taşır (Pequeno responso a un héroe de la republica). Toledo muharebesinde ölen savaşçının nâşından, bir kitap yükselir. Ne vardır içinde? “Morarmış elmacık kemiklerinin şiiri, söylemekle/ söylememek arasında...” <br/>
<br/>
?imdi bana, Tonderai Ndira’nın dövüle dövüle çökertilmiş yüzünü anlatıyor.<br/>
<br/>
19.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/957.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122184011/http://taraf.com.tr:80/makale/957.htm)
