# Kimine ihanet, kimine devrim yapma hakkı

*Halil Berktay 04.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Ömer Seyfeddin’in <i>Eski Kahramanlar</i> dizisi, 1910’ların köşeye sıkışmış Türklerini bir psikolojik telâfi mekanizması olarak şanlı Osmanlı geçmişine çağırır. Bu, milliyetçiliğin büyüklük yanılsaması (<i>illusions of grandeur</i>), üstünlük taslamasıdır. Ancak bu böbürlenme bir ihanete uğramışlık duygusuyla da elele gider. “Biz onlara âdil davrandık, onlar ise nankörlük ettiler, bizi sırtımızdan hançerlediler.” Diyakronik açıdan bu söylem, Ömer Seyfeddin’den başlayıp Barkan’dan geçerek Cemil Çiçek’e uzanır. Senkronik açıdan, Ömer Seyfeddin’in “anıtsal zaman”da geçen hikâyelerini “sosyal zaman”dakilerle birleştirir. Zira “sosyal zaman”daki korku ve nefret hikâyelerinin işlevi bize “ihanet” yüzünden nelere maruz kaldığımızı hatırlatmak; büyüklük yanılsamalarımızı sürekli aşağılandığımız, haksızlığa uğradığımız kompleksiyle (<i>delusions of persecution</i>) tamamlamak; böylece millî hissiyatımızın bütün bileşenlerini bir araya getirmek, haleti ruhiyemizi yakıcı, patlayıcı, öldürücü bir kıvama kavuşturmaktır.</p><br/>
<p>(Not 1: Bu süreç, popüler kültürümüzde “hain” sözcüğünün rastgele ve uluorta kullanılmasını, en ağır hakarete dönüşmesini de bir nebze açıklar. Bir durup etrafımıza bakalım; haftada ortalama kaç mümtaz şahsiyetin hangi bağlamlarda “ihanet”ten dem vurduğunu saymaya çalışalım. Görürüz ki kelimelerin anlamını yitirdiği tam bir canhıraşlık söz konusudur. Bu çığrından çıkmışlık hali, ilginçtir, sporda özellikle belirginleşir –günümüzde sporun da canına okuduğumuz, hem politikanın hem savaşın ikamesi, <i>proxy</i>’si, <i>surrogate</i>’i haline getirdiğimiz için. Bir yüzücü madalya kazanamaz, üstelik kapanış gecesinde bir Yunanlı kadın yüzücüyle dans ederken resmi çekilir; “kansız” ve “hain” olur. Transfere çok para döken bir takım yurtdışında yenilir; oyuncuları ve/ya teknik direktörü gene “hain” olur. Bir kaleci durup dururken faul yapar, üstelik hakeme itiraz eder ve kendini oyundan attırır –akılsızlıkla kalmaz; gider “hain” olur. İmparatorluğun dağılma süreciyle başlayan bu “ihanet” söylemi sona erdiğinde, herhalde toplum olarak biraz olgunlaşmış, biraz daha alçak sesimizle ve küçük harflerle konuşabilir hale gelmiş olacağız. İnşallah.) </p><br/>
<p>Esas konuya dönecek olursak, Ömer Seyfeddin’in Balkan hikâyelerinde hep “onlar”ın “biz”e yaptıkları anlatılır, “biz”im “onlar”a neler yapmış olabileceğimizden ise asla söz edilmez. Tarih müfredatımız ve ders kitaplarımızda, her şeyden önce Osmanlı İmparatorluğu <i>doğal</i> kabul edilir; Bulgar, Sırp ve Yunan topraklarında ne aradığı(mız) hiç sorulmaz, sorgulanmaz, sorunsallaştırılmaz. Fetih adetâ bize özgü bir haktır ve her nasılsa, diğer halklara hiç zarar vermeden başarılmıştır. Tarih Atlaslarına bakın: çeşitli saltanat dönemleri boyunca Osmanlı yayılması hep sıcak renklerle gösterilir; kırmızının koyusundan başlayıp, giderek açılan tonlarından geçerek pembeye sıçrar; oradan gene turuncu ve sarının koyudan açığa çeşitli tonlarına ulaşır. Ötesi ise bembeyazdır, yani önemsizlik, ayrıntısızlık, yeknesaklık, giderek hiçlik, insansızlık hissi uyandırır. Böylece bu görsel dil, ikonik bir “biz”i sevdirmekle kalmaz; boş bir alanın dâvet ediciliğine doğru genişlemiş olduğumuz mesajını verir. Millî Eğitim sayesinde bunlar küçüklüğümüzden itibaren bilinç altımıza yerleşir. Profesyonel tarihçiliğimiz de çok farklı sayılmaz. Örneğin Balkanların feodal anarşisi içinde Osmanlıların “dinamik, birleştirici bir güç” olarak belirdiğinden söz edilir. Bu, “yükselme devri”ndeki Osmanlıya dinamik-rasyonel bir erkeklik, Balkanlara ise pasif, irrasyonel, bekleyici-alıcı bir kadınsılık izafe edilmesi anlamına gelir. </p><br/>
<p>İmparatorluk <i>doğal</i> olduğuna göre, birtakım kendini bilmezlerin ayrılma çabalarına karşı kendini savunması da aynı derecede <i>doğaldır</i>, kaçınılmazdır. Ömer Seyfeddin’in <i>Topuz</i>’undaki “Türk” elçisi, Eflâk prensinin beynini dağıttıktan sonra kılıcını sıyırıp “İşte gördünüz, istiklâl hevesine kapılan âsilerin sonu budur!” diye bağırır. Bu veciz ifade, Türk milliyetçiliğinin bütün 20. yüzyıl çizgisine damgasını vurur. Ders kitaplarımızda, “onlar”ın devrim ve bağımsızlık mücadeleleri sadece birer isyan, birer eşkiyalık “vaka”sı, genellikle bir kanun ve nizam meselesi gibi anlatılır. Burada iki ayrı söylem devreye girer. Jön Türk ve Cumhuriyet devrimleri söz konusu olduğunda, sosyo-ekonomik ve politik bir anlatım tarzı çerçevesinde, biz Türklerin çürümüş Osmanlı düzenine karşı devrim yapmamızın haklılığı vurgulanır. Ama Yunan, Sırp ve diğer Balkan mücadeleleri söz konusu olduğunda, <i>ancien régime</i> gider, etnisite gelir; “onların” dâvâsı devrim değil, sırf Türklere ve Türklüğe “ihanet” olarak damgalanır. </p></font></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
