# İki yüz yıllık ikiyüzlülük

*Halil Berktay 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Döktü karnındaki esrarı hayasızcasına.” <br/><br/>1915’te Âkif böyle yazmış, zamanın Büyük Devletleri için. “Medeniyet”ten, <i>Çanakkale Şehitleri</i>’nde “kahbe”, <i>İstiklâl Marşı</i>’nda ise “tek dişi kalmış canavar” diye söz etmiş. Belli ki Batının ikiyüzlülüğünü, çifte standartlılığını sergilemek istemiş. Ama bunu “medeniyet” kavramı üzerinden yapmasa, daha doğrusu Batı medeniyetini toptan silip atma noktasına getirmese, herhalde daha iyiymiş. <br/><br/>Zira sonraki yıllarda muazzam bir ikilemle yüz yüze geldiğini görüyoruz, modernist Türk milliyetçiliğinin. Adı üstünde : hem modernist, hem milliyetçi. Bir yandan, “muasır medeniyet seviyesi”ne ulaşmak –ve sadece ulaşmak da değil; dahil olmak, kabul edilmek istiyor. Diğer yandan, “medeniyet denilen kahbe”ye veya “medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar”a ağzına geleni söyleme özgürlüğünü de zinhar elinden bırakmıyor. Âkif’i bir anlamda sürgüne yolluyor; öte yandan, Âkif’in –E. J. Zürcher’in ifadesiyle- “İslâm yurtseverliği” ile meşbu marşını söylemeye devam ediyor; ama aynı zamanda “muasır medeniyet” uğruna radikal bir Batılılaşma programını hayli sert biçimde yürürlüğe koyuyor. Böylece ortaya, en hafif deyimiyle kafası hayli karışık, hattâ düpedüz şizoid bir toplum çıkıyor. <br/><br/>Söz konusu çifte kişiliklilik, sadece “dış dünya” karşısındaki tavırlarla sınırlı değil. Her türlü kültürel değere uzanıyor. Daha 19. yüzyıl Tanzimatından başlayarak, Osmanlıların hem <i>reel modernleşme</i> diye bir sorunu vardı, hem de bir <i>imaj</i> sorunu. Özetle, kendilerini dünyaya Avrupalılaşma yolunda sarfettikleri gerçek çaba ve ulaştıkları gerçek başarı düzeyinden çok daha fazlasını yapmış gibi göstermeye çalışıyorlar; hattâ zaman içinde, işin gösterim (<i>representation</i>) tarafı pratiğin, fiilî icraatın (<i>real, actual performance</i>) önüne geçmeye başlıyordu. Örneğin çeşitli “millî mesele”lerden kaynaklanan bir huzursuzluk mu patlak verdi ? Bunun üzerine “sefaretler” bir kısım reform taleplerinde mi bulundu ? Paşalar karmaşık bir dizi reaksiyon gösteriyordu bu duruma. Bir yandan, “içişlerimize karışılması” konusunda (usulen) homurdanıyor; diğer yandan sultana çıkıp Düvel-i Muazzama’nın notasında sözü edilen koşulların hiç olmazsa bir kısmını yerine getirme zorunluluğundan dem vuruyor (ve ıslahata gerekçe bulmuş olmalarına içten içe seviniyor); ikinci aşamada, insan, vatandaşlık ve/ya azınlık haklarına ilişkin iyileştirmelerin belki ancak yüzde 30-40’ını gerçekleştiriyor; lâkin üçüncü aşamada, hem yüzde 100’ünü yapmışlıkla övünmekten, hem de Fransa, Rusya veya Büyük Britanya kim(ler)in lehine müdahale etmişlerse on(lar)a aba altından sopa göstermekten, hattâ baskıyı artırmaktan geri durmuyordu. <br/><br/>Niyazi Berkes’in küçük bir denemesi Yön Yayınları’ndan çıkmıştı 1965’te : <i>İki Yüz Yıldır Neden Bocalıyoruz ?</i> Gabriel Garcia Marquez ise Latin Amerika’nın tarihsel trajedisini <i>Yüz Yıllık Yalnızlık</i> diye anlatmaya çalışmıştı. <br/><br/>Bugün ben geç dönem Osmanlı ve sonra Türk modernleşmesinin diplomatik boyutu, yani meselâ Türkiye-Avrupa veya Türkiye-Batı ilişkileri hakkında bir şey yazmaya kalkacak olsam (hoş, yazamam ya), herhalde başlığını <i>İki Yüz Yıllık İkiyüzlülük</i> koyarım. <br/><br/>Şark kurnazlığının özel bir türü diye de bakabileceğimiz bu Osmanlı ikiyüzlülüğü, İttihatçılardan itibaren ve sonra Kemalistlerle birlikte Türk milliyetçiliğine de geçti. İçe ve dışa dönük söylemler iyice ayrıştı, farklılaştı. Cumhuriyet döneminde siyasetin merkezine öyle bir elit oturdu ki, Avrupa’ya medenî ve kendi halkına müstebit çehresini göstermenin ustası oldu. <br/><br/>İki yıl önce bir arkadaşımla dertleşiyorduk; özel sohbette geçtiği için ve aynı zamanda kullandığı ifadenin sertliği nedeniyle, adını anmayacağım. Halilciğim, demişti, şöyle bir Beyaz Türk tipi yaşıyor Türkiye’de : “Hem liberal, hem Atatürkçü; hem Batılı, hem Batı ve hattâ evrensellik düşmanı; hem bizi dünyaya tanıtan Türklerle gurur duyar, hem Orhan Pamuk’a lânet yağdırır; ‘frak giyeriz, baloya gideriz, cazın iyisini dinleriz, Petrus şarabı içeriz ve Kürtleri sinkaf ederiz’ kafasındadır.” <br/><br/>Aşağı yukarı bu şekilde, böylesine veciz bir betimlemeydi; hele sonunu hiç unutmuyorum. <br/><br/>Tabii bunun (içerde) yapılabilmesi, ama asla söylenmemesi gerekiyordu (Türkiye ve hele dünya önünde). <br/><br/>Derken Onur Öymen çıktı ve söyleyiverdi. <br/><br/>Aynen Mehmed Âkif’in tarif ettiği gibi : <i>Döktü karnındaki esrarı hayasızca</i>. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
