# İşin doğrusu (2) : Ulusalcılığı kim, ne zaman başlattı ?

*Halil Berktay 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazı temel ayırımları oturtabildikse, dönüp baştan başlayalım. Neydi, 2007 Temmuz seçimleri öncesinde doruğuna ulaşan (ve o gün bugündür inişte olan) ulusalcı seferberlik ? Bu genel matris içinde Ergenekon, tam nerede yuvalanıyordu ? <br/><br/>Hrant’ın öldürülmesinden iki ay iki gün sonra, <i>Thoughts on neo-nationalism and the new vigilantism in Turkey</i> başlığı altında, içiçe yedi halkadan oluşan karmaşık bir koreografisi olduğunu söylemiştim, bu seferberliğin. Sonra bu tahlili <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’da biraz geliştirdim (s. 52-62). Şimdi hem oradan hem Harvard notlarımdan bir kere daha toparlamak istiyorum. <br/><br/>Komünizmin çöküşü ve Turgut Özal’ın da önce Çankaya’ya ricatı, sonra esrarlı ölümünün ardından, askerî-bürokratik kompleks 1990’lar boyunca ilkin PKK’ya ve Kürt sorununa; ikinci olarak da yükselen İslâmcılığa karşı mevzilendi. Çeşitli baskılar, koalisyonlar, muhtıralar veya “light” darbelerle (28 Şubat) bir barikat kurup, Cumhuriyetin alışılmış iktidar konfigürasyonunu ayakta tutmaya çalıştı. <br/><br/>Gerçi üçüncü bir unsur olarak Avrupa düşmanlığı da uç vermişti. Sovyetlerin dağılmasıyla birlikte, Batının gözünde Türkiye’nin olduğu kadar, Türkiye’nin de gözünde Batının Soğuk Savaş değeri hayli azalmıştı. ABD ve AB demokrasi ve ölçütleri konusunda gitgide daha titiz ve tutarlı davranırken, Türk devletçi-milliyetçiliği tam tersi yönde tepkiler peydahlıyor, Sevr paranoyasını tekrar piyasaya sürüyordu. <br/><br/>Lâkin bu, henüz ana mecra seviyesine yükselmiş değildi. Zira ortada, Politik İslâmın ılımlı bir varyantını Avrupacılıkla birleştiren herhangi bir siyasî güç veya parti yoktu. Tersine, Erbakan önderliği çok daha geleneksel bir İslâmcılığın Hıristiyanlıkla özdeşleştirdiği Batı ve Avrupa düşmanlığını sürdürmekteydi. Dolayısıyla derin devlet kendi Batı korkusunu geri planda tutuyor, hattâ yer yer “şeriat tehlikesi”ni özellikle ABD’ye şikâyet eder gibi yapıyordu. Bu koşullarda –“bizi almayarak aşağılayacakları” korkusundan da beslenen- onyılların birikmiş AB itilimi, her ne kadar hızı kesilse de büsbütün sıfırlanmaksızın sürüyor ve 1999-2002 arasının son Ecevit-Yılmaz-Bahçeli koalisyonunun dahi üyelik koşullarının bazılarını yerine getirmesini sağlıyordu. <br/><br/>Bugünden geriye bakınca çok net görebiliyoruz ki, Batıcılıktan AB karşıtlığına bu ikircikli geçiş hali 2002 seçimleriyle sona erdi. Daha önce de yazdım (<i>Otuz Yıl</i>, s. 50-52) : Erdoğan-Gül önderliğinin, Kopenhag kriterleriyle uyum sağlamayı amaçlayan hızlı demokratikleşme reformları, 2002-2004 arasında askerî-bürokratik kompleksi gafil avladı. Derin devlet Erdoğan-Gül önderliğinin Mecliste üçte iki çoğunluk bulmasına da hazır değildi, “muhafazakâr modernizm” paketi içinde ılımlı İslâmcılık ile Avrupacılığı birleştirmesine de. Mevzilerini bir 40-45 derece daha döndürüp, “küresel güçlerin saldırısı” diye algıladığı <i>üç boyuta birden</i> cephe alması zaman aldı. Hukukî ve kurumsal değişimi önleyemedi. Mücadeleyi ideolojik plana taşıdı. 2005 başlarından itibaren, bu alanda taarruza geçti. <br/><br/>O yıllarda bir “girelim ama onurumuzla girelim” söylemi türemişti, AB karşıtları arasında. Batı düşmanlığı ancak İP tarzı “teori”den (!) beslenen sokak milliyetçiliği düzeyinde, doğrudan “Avrupa emperyalizmi”ni lânetleyebiliyor; buna karşılık seçkinler katında ve bazı emekli büyükelçiler (Şükrü Elekdağ, Onur Öymen, Gündüz Aktan) arasında “onurlu üyelik” demagojisine bürünüyordu. Burada müteveffa Gündüz Aktan’ın konumu özellikle ilginçtir. 2004-2006’da Aktan <i>Radikal</i>’deki köşesinde ısrarla “alttan, aşağıdan büyük bir milliyetçilik reaksiyonu geliyor” diye yazmaktaydı. <br/><br/>Hem yanlıştı hem de anlamlı. Birkaç bakımdan yanlıştı, çünkü birincisi, gerçek anlamıyla “aşağıdan” gelen veya gelecek bir “milliyetçilik” dalgası ya da reaksiyonu yoktu (ve yok). Yunan ve Türk milliyetçiliklerini karşılaştıralım. 19. yüzyıl başlarında Yunan devrimi önemli ölçüde aşağıdan yukarı gerçekleşti. Bu çerçevede Yunan milliyetçiliği daha çok popüler bir ideoloji, bir halk (pleb) ideolojisi olarak doğdu ve yayıldı. Türkiye’nin 20. yüzyıl başlarındaki modernizasyon devrim(ler)inin “yukarıdan aşağı”lığı ise, bizde genel olarak milliyetçiliğin, özel olarak Batı düşmanlığı damarının, bir halk ideolojisi değil son tahlilde bir devlet (ve seçkinler) ideolojisi olarak şekillenmesine yol açtı. Güneydoğudaki çeyrek asırlık “düşük yoğunluklu savaş” bile bu durumu kökten değiştirmeye yetmedi. <br/><br/>Nitekim bakınız, halk dediğiniz sınıf ve kesimleri kendi haline bıraktığınızda, herhangi bir dünya veya dış politika sorunu yüzünden hiç hareketlenmez, sokağa dökülmez; dökülmesi için mutlaka bir yerlerden ciddî bir veya bir dizi sinyal alması gerekir. Bu, 1915’teki Ermeni soykırımının yerel karakterdeki ikincil ve üçüncül katliamları için de geçerlidir (tehcir emirleri ve sonra Teşkilât-ı Mahsusa’nın birincil katliam dalgası olmaksızın düşünülemeyeceklerinden), <i>Tan</i> baskını için de, 1950’lerin Kıbrıs mitingleri ve 6-7 Eylül için de, Abdullah Öcalan’ın yakalanması bağlamındaki (kılıçlı-kalkanlı) İtalya’yı protesto gösterileri için de. Zaten birileri hareketlenecekse, bu da öncelikle seçkinler olur –Atatürkçü siyaset geleneği icabı, devletin “uygarlık misyonu”nu halka taşıma rolleri gereği. Gene bakınız, 2006-2007’nin Cumhuriyet ve bayrak mitingleri hemen tamamen kentli, tahsilli orta sınıflarla sınırlı kaldı. Daha aşağıya sirayet edemediği, 22 Temmuz seçimlerinde gözler önüne serildi. <br/><br/>Öte yandan, Gündüz Aktan’ın “milliyetçilik geliyor ve sizleri [Avrupacıları, demokrat aydınları] ezecek, darma duman edecek” çanları çalması son derece anlamlıydı aynı zamanda. <br/><br/>Yanlışlığına karşın da değil; asıl <i>yanlışlığı nedeniyle</i> anlamlıydı. Gündüz Aktan’ın haber verdiği ve heyecanla beklediği her ne idiyse, hele o spontane diyorsa, asla spontane olmadığını ifade ediyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
