# Encümen-i Dâniş: Bir Germen “ölüler ordusu”

*Halil Berktay 22.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Aşağıdaki diğer notlara giriş notu. Bir arkadaşım gene sitem edecek. Zira bu yazı ve hattâ bundan sonraki, tamamen parentez içinde, numaralı “not” paragraflarına dönüşmek üzere. Biliyorum, estetik olmuyor. Mizanpaj zorlaşıyor, kitap haline getirirken. Ne ki, bazen bir konuyu sürdürürken, bir takdim tehir ya da bütünüyle bir “ikinci ses” yazısı kaçınılmaz hale geliyor.) <br/><br/>(Not 2: Recep Peker’in Sosyal Darwinizmi devrim diye paketleyip sunmasını yazacakken, bir; restorasyon korkusunu yazacakken, iki... hiç yoktan Encümen-i Dâniş çıktı karşıma. Pazar sabahı kalkıp önce Murat Belge’yi okudum [<i>Encümen-i Dâniş’ten söz açılınca</i>], sonra Yıldıray Oğur’u [<i>1 numara bir emekli kahvehanesi</i>]. Ardından Taha Kıvanç’ı, Ahmet Taşgetiren’i; <i>Hürriyet</i>’teki Kıvrıkoğlu, <i>Milliyet</i>’teki Karadayı röportajlarını. Düşündüm ki, benim de kıymeti bilinmemiş Encümen-i Dâniş adaylarım var: Recep Peker, Faruk Gürler, Mustafa Muğlalı.) <br/><br/>(Not 3: Örneğin Recep Peker [1889-1950], tarihin cilvesi, çok-partili dönemin ilk hükümetini kurmuş. 6 Ağustos 1946-10 Eylül 1947 arasında başbakan. Ama Tek Parti alışkanlıklarıyla muhalefete karşı amansız, yukarıdan bakan tavrı, bir geçiş döneminin gerektirdiği uzlaşmaları tehlikeye düşürmüş. Gitmiş ve bu gidişinde, bir daha siyasete dönememiş. İktidarsızlığın kahrına dayanamadığından mıdır, hemen üç yıl sonra da ölmüş. Henüz 61 yaşındayken. 1 Nisan’da; Demokrat Parti’nin –herhalde hiç kaldıramayacağı- seçim zaferinden bir buçuk ay önce.) <br/><br/>(Not 4: Böyle deyince, hemen Faruk Gürler [1913-1975] geliyor aklıma. 1973’ün bahar ayları. Cumhurbaşkanlığı, 2006-2007 krizinde olduğu gibi o zaman da, kaybedilmemesi gereken bir mevzi, dönemin cuntacıları açısından. Cemal Madanoğlu, Celil Gürkan ve Vedii Bilget’lerin 9 Mart ekibinden Memduh Tağmaç’ın 12 Mart’çılarına [Muhsin Batur’la birlikte] son anda kapağı atıp, kendi destekçilerini Kontrgerilla’ya teslim etmekte beis görmeyen Gürler, devr-i sâbık yaratmamak uğruna, Çankaya’ya çıkmak konusunda özellikle hırslı. 29 Ağustos 1972’de atandığı genelkurmay başkanlığında daha altı ayını doldurmadan, Mart 73’te kendi isteğiyle emekli oluyor. Kontenjan senatörlüğüne atanıyor ve cumhurbaşkanlığına adaylığını koyuyor. Seçilmesine garanti gözüyle bakılıyor. Yeni genelkurmay başkanı Semih Sancar, beraberinde 52 generalle gelip TBMM’nin konuklar tribününe kurulmuş. Günümüzün haftalık brifinglerinde parmak sallama gösterileri, 35 yıl önce bu şekilde cereyan ediyor.) <br/><br/>(Not 5: Ancak zamanın Meclisi, her nasılsa boyun eğmiyor bu gözdağı girişimine. Yapılacak seçimleri nasıl olsa kazanırım [yanlış] hesabı içindeki Süleyman Demirel ile, Ortanın Solu’ndaki “Yeni CHP”nin lideri Bülent Ecevit, askere bu denli teslim olmama noktasında anlaşıyor. Aslında bu, 12 Mart rejiminin sonu demek. Faruk Gürler değil, kuşkusuz zemzem suyuyla yıkanmış olmamasına karşın gene de daha ılımlı sayılabilecek emekli oramiral Fahri Korutürk cumhurbaşkanı seçiliyor [6 Nisan ‘73]. O günlerde gazetelerde müthiş bir fotoğraf yayınlanmıştı. Meclis sıralarında Gürler tek başına oturuyor. Etrafı göz alabildiğine bomboş. Yanında bir Allahın kulu kalmamış. İbret verici. Gürler katlanamıyor bu sonuca. Senatörlüğünü birkaç ay daha sürdürüyor. Seçilememenin verdiği sıkıntılar yüzünden hastalanıyor. O da iki yıl içinde, henüz 62 yaşındayken ölüyor.) <br/><br/>(Not 6: Ben Recep Peker ve Faruk Gürler’in derdine derman buldum sanırım. Madem geçmişte kaçırmışlar Encümen-i Dâniş’e girme fırsatını. Belki o sırada yokmuş, önemsizmiş, ya da yeniden yapılandırılmamış. Kapsamlı bir reorganizasyona gidelim. Bir kere, Encümen-i Dâniş resmîleşsin artık. İkincisi, kendine geçmiş şöhretlerinden bir panteon peydahlasın. Belki beyzbol, basketbol ve Amerikan futbolunun <i>Hall of Fame</i>’leri benzeri bir şeref listesi veya portreler galerisi. Harry Potter’da, Dumbledore’un odasındaki, müteveffa Hogwarts müdürlerinin konuşan, kaş göz işareti yapan, gülen veya somurtan, her halükârda gidişat hakkında görüşünü, reyini belli eden sihirli tabloları gibi. Recep Peker ve Mustafa Muğlalı’nın, devrin askerî-bürokratik modasına uygun tarzda bıyıklı, Faruk Gürler’in ise artık bıyıksız, fakat hepsi biz fânilere, demokratlara, “özde sivil”lere çok sert bakan resimleri bu mozole veya web sitesine yerleştirilsin. Bakalım ve hizaya gelelim, doğru yerde durmayı öğrenelim. Hem böylece zaman durdurulmuş, restorasyon korkusuna da çare bulunmuş olur. <br/><br/>Devr-i sâbık, ilelebet, ancak böyle önlenir.) <br/><br/>(Not 7: Daha önce de yazdım [<i>Radko’dan Totenkopf SS subaylarına</i>, 18 Aralık ‘08], Germen mitolojisinde bir “ölüler ordusu” vardır, İtalyan mikro-tarihçiliğinin ünlü ismi Carlo Ginzburg’un çok uğraştığı. Bunlar geceleri dolaşan bir “gazap ordusu” [<i>Wütischend Heer</i>] ya da bir “vahşi av” [<i>Wilde Jagd</i>] grubudur. Germen savaşçıları, savaşırken arkalarında bu “ölüler ordusu”nun varlığını hisseder. Vurulup düşen kahramanların yerini, “ölüler ordusu”nun neferlerinin alacağına inanılır.) <br/><br/>(Not 8: Kanımca Atatürkçü-ulusalcılığı da böyle çözümlemeli. Encümen-i Dâniş, mevcut ordunun darbe çağrılarına kulak vermediği koşullarda, başlı başına bir “emekliler ordusu.” Bir de ardına bu “ölüler ordusu”nu alırsa, Ergenekon ile daha da şık bir bütünlük oluşturacaktır.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
