# Yeni bir başlangıç : millî sigara

*Halil Berktay 06.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir kere daha altını çizeyim : Jön Türk Devrimi ve Kemalist Devrimin gerçek tarihi, en geç 1980’lerde donmuş kalmış, daha sonra insan ve toplum bilimleri adına hemen hiçbir şey okumamış ve öğrenmemiş bir kafayla, Lenin-Stalin-Mao alıntılarını alt alta sıralamak suretiyle yazılamaz. Her şeyden önce bu, özünde idealist, <i>a priorist</i> bir egzersizdir. Bize sadece belirli bir teoriye göre “olmuş olması gereken”i verir. <br/><br/>Söz konusu (normatif) teori, Marksist fondamentalizm de olabilir, İslâmî fondamentalizm de. İkincisine “iyi” bir örnek için, faraza Ahmet Akgündüz’ün <i>İslâm Hukukunda Kölelik - Cariyelik Müessesesi ve Osmanlı’da Harem</i>’ine (1995) bakılabilir. Hakan Erdem’in <i>Tarih-Lenk</i>’inde ipliğini pazara çıkardıklarındandır, Rotterdam İslâm Üniversitesi (?) rektörü (?) Akgündüz (ama ciddî tarihçiliğe çoktan boşverip medyatikleşmiş bulunan İlber Ortaylı’nın inanılmaz savrukluklarının sergilenmesinin yarattığı sansasyon içinde, biraz gözden kaçabilmiş, aradan sıyrılabilmiş gibidir). Basit bir akıl yürütme tarzı vardır <i>Osmanlı’da Harem</i>’in : (a) Osmanlı sultanları iyi birer Müslümandı. (b) İslâmiyette içki, sefahat, çok-kadınlı zevk âlemleri ya da eşcinsellik yasaktı. (c) Dolayısıyla Topkapı Sarayı’nda böyle şeyler olmuş olamaz.... Farkındasınızdır, giderek Alperenlerin konser baskınını temellendiren mantığa yaklaşıyoruz. Fakat dikkat edin : somut bir araştırmayla, çeşitli kaynak ve tanıklıklara bakıldığında <i>olmadığı görülmüştür</i> değil; daha baştan, İslâm hukukuna göre <i>olmuş olamaz</i> ! Bu kafa bir tarih ve tarihçi kafası değil, bir teoloji ve teleoloji kafasıdır; geçmişin gerçek insanlarını somut olarak incelemeye değil, olsa olsa müritleri “doğru yolda” tutmaya yarar. <br/><br/>Aynı şekilde, Marx’tan başlayarak “burjuva devrimi” açıklamalarını; Lenin’den başlayarak uluslararası komünist hareketin 1908 ve 1919-22’ye ilişkin görüşlerini tekrarlamak da sadece nasyonal sosyalistleşmiş sözümona işçi partisinin saflarını “Kemalist devrimin doğru yolu”ndan ulusalcılığa taşımaya yarar. Çünkü birincisi, burada bilim değil, yani öyle kapsamlı, serinkanlı, dört başı mamur bir tarih incelemesi değil, Komintern açısından tümüyle <i>politik</i> bir tavıralış, bir <i>taktik-stratejik</i> tutum söz konusudur –anti-emperyalist ittifaklar uğruna. Bu da, ikincisi, bir aklama ve kutsamaya : “Türk devrimi”nin Batı’ya, Büyük Devletlere, emperyalizme karşı boyutunun vurgulanıp öne çıkarılmasına varır. <br/><br/>Resmî inkılâp tarihçiliğimizin püf noktası da budur : modern Türkiye’nin kuruluş sarsıntılarının, bütün diğer etnik, dinî ve kültürel gruplara düşmanlıktan arındırılıp güzellenmesi; örneğin Müdafaa-i Hukuk Cemiyetlerinin, aslen Rum ve Ermenilere karşı “yatay” bir mücadelenin araçları olarak kurulduğunun gözardı edilmesi; sonradan konan adıyla İstiklâl Harbinin, “bizi yutmak isteyen emperyalizme ve bizi mahvetmek isteyen kapitalizme” referans yoluyla “yüzde yüz haklı”laştırılmasıdır. Diyelim ki bir dönemin meşruiyet ideolojisidir. Lâkin günümüzün yeni, eleştirel tarihçiliği karşısında da hâlâ bu ölü efsaneye sarılmak reaksiyonerliktir; geri geri gidip, bir bütün olarak “millî tarih” üzerinden devlete intisap anlamına gelir. <br/><br/>Nâzım’ın da <i>Kuvâyi Milliye</i>’de benzer bir idealizasyon sunduğuna, <i>Taraf</i>’ın ve bu köşenin emekleme döneminde değinmiştim (5 Ocak ’08 : “Bir tanık olarak Nâzım Hikmet”; şimdi bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>, 52-53). Öte yandan <i>Manzaralar</i>’ın tamamına bakıldığında, reel gözlem düzeyinde çok değişik bir tablo çıkar ortaya. Bir <i>sermaye birikimi ve el değiştirmesi süreci</i> olarak Jön Türk Devrimi, Balkan Savaşları, İttihatçı askerî diktatörlüğünün kurulması, yerel ölçekli ve 1913-14’te büyük çaplı etnik temizlikler, 1915 Ermeni soykırımı... Zordur, bu izlenimden kaçınmak. Dahası, yer yer Nâzım özellikle Millî Mücadele ile millî sermaye, millî devlet ve millî tarih arasında çok güçlü bağlantılar kurar. <br/><br/>Burhan Özedar, örneğin. Birinci Dünya Savaşında kısmî bir çöküntü, göreli bir mülksüzleşme geçirdikten sonra nasıl toparlanmış olabilir ? Nâzım, kimbilir kendi gördüğü veya duyduğu kaç benzer olaydan hareketle, şu öyküyü sunuyor (Adam Yayınları, <i>Şiirler 5</i>, 133-4) : <br/><br/>Mütareke - İstanbul. <br/>Burhan’ın 25 altını vardır <br/>ve Rumların elindedir <br/>                      Anadolu’nun cıgara kâatları. <br/>Yaşasın Millîciler : <br/>Büyük Millet Meclisi’ne istida verdi Burhan. <br/>Cıgara kâatları ay yıldızlıdır artık. <br/>Sermaye yine Rumlardan, <br/>Burhan ortak. <br/>İlk partinin sevkiyatı : <br/>                  1337... <br/><br/>Burada Nâzım bir tarihlendirme hatâsı yapmış : Hicrî 1337, ancak M. 1919 Eylül sonuna kadar gelir; oysa BMM devreye girdiğine göre, yıl 1920 olmalı. Akademik tarihçilerin henüz hiç böyle şeyler düşünmediği 19. yüzyıl ortalarında Marx, Roma imparatorluğu’nun gizli ve asıl gerçek tarihinin, toprak mülkiyetinin tarihi olduğunu söylemişti –küçük çiftçiliğin çöküşü ve vardiya köleliğine dayalı büyük malikânelerin (<i>villae</i> veya <i>latifundia</i>) yükselişini kastederek. <br/><br/>Onun gibi, işte bu da kutsal 1920 yılının gizli tarihi ! Sırf bu pasaj başlı başına bir uyarıdır; “emperyalist sermaye” ve “işbirlikçi/komprador sermaye” ile “millî sermaye”nin birbirine hiç karışmaksızın ayrı ayrı şişelerde durduğu naifliğini yeniden düşünmeyi gerektirir. Geçelim. Burhan Özedar için, arkası gelir elbet : <br/><br/>İlk partinin sevkiyatı : <br/>                     1337. <br/>İlk apartıman : <br/>                1340. <br/>Sıvaslı Ahmet Paşa Camii’ni tamir : <br/>                                                      1341. <br/>(Bu Sıvaslı paşa bilmem hangi padişahın devrinde <br/>                   bilmem hangi palangayı almıştı Nemselilerden.) <br/>1342’de Burhan <br/>             on yataklı hastane pavyonu yaptırdı. <br/>Aynı yıl ikinci apartıman. <br/>Demiryolu inşaatı : <br/>                        925’ten 34’e 800 kilometre. <br/><br/>Bir adım, bir satır ötesi, bizi “millî tarih”e geçiş noktasına getirir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7010.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123164222/http://taraf.com.tr:80/makale/7010.htm)
