# Zamansız ağıt

*Halil Berktay 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hani ben siyaset yazmayacaktım ? <br/><br/>Dönüp bakıyorum, haftalardır neyle uğraştığıma. Varsa yoksa Ergenekon. Hele son ay. Işık Koşaner’e gecikmiş bir yanıt vermeye girişmişim 9 Nisan’da. Oradan İlker Başbuğ’a ve <i>uydurma</i> “Atatürkçü Düşünce Sistemi”ne dönmüşüm (tekrar altını çiziyorum, tümüyle uydurmadır, hiç aslı esası yoktur bunun). Oradan devam etmişim : çemberler, halkalar, militarizmin kademeleri, ulusalcılığın seferberlik aşamaları. <br/><br/>Üstelik daha da var, eklemek istediklerim. Eklemek <i>zorunda</i> olduklarım. Neruda’nın kendini illâ İspanya İç Savaşını, Franco’yu ve faşizmi yazmaya <i>mecbur</i> hissetmesi gibi. <i><br/><br/>Explico algunas cosas</i> diye bir şiiri vardır. İngilizceye Ben Belitt <i>A few things explained</i> diye, Jim Harrison <i>I explain a few things</i> diye çevirmiş. Bir zamanlar Enver Gökçe’nin bulduğu karşılık ise <i>Anlatalım</i>. Ne kadar Neruda, kestirmesi zor; ama tercümenin, Türkçeyi sıfırdan yaratılmışçasına doyumsuzlaştıran doruğudur.<i> <br/><br/>Residencia en la tierra</i>’larda [1925-31, 1931-35, 1934-35] egzotik Doğu’nun, maddî dünyanın ve bir başınalığının tadını çıkaran şair, <i>Yeni bayraklar altında buluşmak</i>’la başka şeylere sıçrar; ardından <i>Yüreğimdeki İspanya</i> çıkagelir. Farkındadır değişiminin; gerçek veya hayalî okuyucularına cevap vermek ihtiyacını duyar : “Hani ya leylaklar, / Diyeceksiniz? / Hani ya diyeceksiniz, / Gelincikler bürünmüş / Metafizik? / Kuşlarla, boşluklarla elenmiş / Kelime yağmuru... ?” Madrid’in çanlı, çalar saatli, ağaçlı bir mahallesinde, Çiçekler Evi’ndeki balkonunu, ıtırları, Haziran güneşini, tuzu ve ekmeği, istif istif balık yığınlarını, patateslerin narin ve taşkın “fildişi beyaz”lığını, “kıvıl kıvıl hayat”ı hatırlar. <br/><br/>Şostakoviç’in Yedinci [Leningrad] Senfoni’sinin birinci kısmının başlarında da, buna benzer bir bölüm vardır. Yavaş, yumuşak. Genellikle, ülkenin Hitler saldırısı öncesindeki [barışçıl ?] yaşamını anlattığı –idealize ettiği- kabul edilir. <br/><br/>Sonra flütler ile viyola ve çelloların alçak sesle konuştuğu bu pasaj, yerini adım adım yaklaşıp tırmanan yırtıcı “istilâ teması”na bırakır. Neruda’nın <i>Anlatalım</i>’ında ise, közler insanları dağlayarak çıkar topraktan. Bir anda her yeri ateş, barut ve kan kaplar. Unutulmaz, ama şimdiki nesillerin unuttuğu <i>Los quatros generales</i> türküsünde lânetlenen “dört hain general” [Neruda’da <i>generales traidores</i>] Cumhuriyetin üzerine yürür. “Neden diyorsunuz şiirlerin / Söz açmaz, düşten yapraktan; / Doğduğun yerin / Yüce volkanlarından? / Gel de gör: / Caddeler kan-revan. / Gel de gör: / Caddeler kan-revan. / Gel de gör: / Caddeler kan-revan.” <br/><br/>Böyleydi, 1930’ların koşulları. Kutuplaşma ve militanlaşmayı kaçınılmaz kılıyordu. İnsanların Faşizme ve Nazizme karşı direnmek için Komünist olduğu bir çağdı. Neruda ile aşağı yukarı aynı sıralarda, aynı tercihi yapan Eluard’ın kendi çevresine verdiği <i>A mes amis exigeants</i> yanıtına daha önce değinmiştim [29 Mayıs 2008]. Marx’ın Feuerbach Üzerine Onbirinci Tez’ine atıfta bulunur : “Açıklamak ve değiştirmek için<b> </b>dünyayı / Birlik umut kavga gerek” (<i>… les hommes / Ont besoin d’être unis d’espérer de lutter / Pour expliquer le monde et pour le transformer</i>). <br/><br/>Benzer bir şekilde, şu Weimar Türkiyesi beni de yuttu sonunda. Politikaya indirgedi. Bir buçuk yıllık aradan sonra, 2008 Haziran ortasında İstanbul’a dönerken kararlar vermiştim kendi kendime. Bir, günlük realite ile mesafemi koruyacaktım. İki, çok fazla işin altına girmeyecek; bol bol okuma ve yazmayı sürdürecektim. <br/><br/>Oysa şu 5 Mayıs 2009 Salı günü, güleyim mi, ağlayayım mı bilemiyorum halime. Dışarıdan, başımın üstünde ya da sağ veya sol omuzumun gerisinde bir yerden, kendimi seyreder gibiyim. Ruhun bedenden ayrı varlığına inansam, öldüm ve uçuyorum diyeceğim. <br/><br/>Ne olduğunu biliyorum aslında : ölmedim ve uçuyorum –uçakta, Avrupa’nın 10-11 kilometre üzerinde bir yerde. Aylardır sürdürdüğüm hummalı rutinlerin ansızın dışına düştüm. Dersler, pilot projeler. O toplantıdan çık, bu toplantıya gir. Hangi sınıfta olduğunu unutuncaya kadar milliyetçilik anlat. Ve vergilendirilebilir artı-ürün. Ve köylüler. Ve inanç sistemleri. Ve dinimizi seçip seçmediğimiz, ya da neden Hıristiyan veya Müslüman veya Yahudi olduğumuz. Ve tarihte göçlerin ve şiddetin rolü. İlk Mezunlar Buluşmamızda dört konuşmacı mı olsun, altı konuşmacı mı ? Yaz Okulu’nda kaç ders açılacak ? İkinci taksitler yattı mı ? Erken kayıt süresi sona erdi mi ? Falanca mektuptan 12 tane yazıp yolla, sonra filanca mektuptan 25 tane. <br/><br/>Dün gece 02:30’da bitirdim hepsini. Bilgisayarımı kapattım, bavul hazırladım. Taksi, havaalanı, pasaport, pencere kenarı. Yalnızlık, nihayet yalnızlık. Ve sadece düşüncelerin, çağrışımların geçişi. <br/><br/>Bu, son üç yılda ikinci defa ABD’ye gidişim. İlki 19 Ocak 2007’deydi. Michigan’dan dâvet edilmiş; Detroit’e indiğimde, ben Atlantik üzerindeyken Hrant’ın öldürüldüğünü öğrenmiştim. <br/><br/>Birçoğumuzun hayatında bir şeyler kırıldı o gün. Ben galiba içinden çıkamadığım bir sise, bir buluta girdim. Ölüm yıldönümlerinde söyleyemedim; şimdi dökülüyor içimden. Kulağımda hep aynı soru : Ben, başkaları niçin yaşıyoruz ? Ulusalcılığın tetiklediği Ergenekonculuk, neden öncelikle onu hedef seçti ? <br/><br/>Aslında çok basit. Hiç öyle, bu özgün, bu çok nadir sesin hem Türklere hem Ermenilere kendini dinletmesini önlemek gibi ince hesaplardan değil. Sadece Ermeni olduğu; bir dizi çıkıntı aydın arasında tek Ermeni olduğu için. Kendi ırkçılıkları gözlerini kör etti. Tepki olmaz sandılar : kim vurduya gider, sorulmaz hesabı. İstanbul’un göbeğinde yüzbinler “Hepimiz Ermeniyiz” diyecek ! Bunu akıllarına bile getirmediler. <br/><br/>Fakat ben bu düşüncenin ağırlığını kaldıramıyorum artık. Çok şey geçti neslimin başından. Biliyorum, tesadüfen hayatta kaldığımı. Belki bu yüzden sakinim. <i>Bugün beni güneşe çıkardılar</i> gibi. <i>Suyun şavkı vuruyor</i> gibi, <i>çınara, bana, kediye, güneşe, bir de ömrümüze</i>. <br/><br/>Ama bu ülkede nasıl siyaset yazmayabilirim ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5507.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217142401/http://taraf.com.tr:80/makale/5507.htm)
