# Bilimsel bir kaynak olarak Balbay günlükleri

*Halil Berktay 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hırvatistan-İtalya kıyısından otobüsle her geçişimde dikkatle baktım deniz tarafındaki Duino Şatosu’na, 1985-89 arasındaki İstanbul-Birmingham gidiş gelişlerimde. Rilke’nin <i>Duino Ağıtları</i>’nın ilki, varoluş acıları çeken bir insanın feryadı, yakarışıyla başlar : “Ağlasam [bağırsam], kim duyardı beni / melekler katında ?” Yaşadıklarımız karşısında, nicedir benim de içimden böyle çığlıklar atmak geliyor. Ve aynı soru takılıyor kafama : Sesimi, seslerimizi duyacak var mı ? Melekler kaldı mı Türkiye’de ? Vicdanlı insanlar kaldı mı ? <br/><br/>Masum mu kaldı şu ülkede ? <br/><br/>Daha önce de yazdım; koyu solcu bir ailede büyüdüm ben. Babam 51-52 TKP tevkifatında götürüldüğünde galiba beş yaşımdaydım. İçime sinen derin haksızlık, adaletsizlik hissi, Marksizme kulak aşinâlığı kesbetmemle elele gitti. Okul arkadaşlarım komünistlerden “Rus casusu” diye söz ederdi. Susmak, dayanmak, sabretmek zorundaydım. Okuduğum her şeye inanmamam gerektiği, ilk derslerimdendi. Basının yazdığının, radyonun söylediğinin çoğu yalandı. Çünkü onlar “hâkim sınıf”ların çıkarlarını savunuyordu. Bu konuşmanın, İzmir’deki (çoktan yıkılmış) evimizin yemek odasında, yerde gazete okurken ettiğim bir lâf üzerine cereyan ettiğini hayal meyal hatırlıyorum. <br/><br/>Peki ama, tam olarak nasıl gerçekleşiyordu bu ? Yani, ne gibi bir muhavere geçiyordu “hâkim sınıflar”la –ki, o dönemin teorik çerçevesinde “burjuvazi”ye eşitti- yazar ve muhabirler arasında ? Kendi “çıkar”larını, yayınlanmasını istedikleri şeyleri onlara nasıl kabul ettiriyorlardı ? Birkaç yıl boyunca bu gitgide daha fazla kafamı kurcalar oldu. Bir gün (ortaokuldaydım sanırım; o da Nevşehir cezaevindeki son altı ayının ardından, Adapazarı sürgününü de bitirip gelmişti artık), “Hâkim sınıflar halka yalan söylediklerinde, yalan söylediklerini biliyorlar mı, yani doğru söylediklerine mi inanıyorlar, yoksa bile bile mi yalan söylüyorlar” diye sordum. Babam şöyle durmuş, biraz susmuş, sonra “Efendi, güzel soru, zor soru” diye başlamıştı (duygularını gizlemek istediğinde çok ciddi bir havayla “efendi” dediği olurdu, nadirattan) –“belki biraz öyle, biraz böyle. Yani içlerinde samimiyetle inananlar da vardır tabii, onların daha âdi hizmetkârları da. Gazete sahipleri patron sınıfının bir parçası. Hizaya gelmeyeni çıkarırlar işten. Ama daha önemlisi, ideoloji diye bir şey de var; biraz büyüyünce daha iyi anlarsın.” (Paradigma sözcüğü yoktu o zamanlar.) <br/><br/>Yıllar yıllar geçti. Erdoğan Berktay çok erken öldü, daha 55’indeyken (<i>Okuma Notları</i>, 7 Şubat ’08). Benim yaşım onunkini geçti. İdeolojiyi anladım anlamasına (daha çok ekonomi [üretim] ve devlet [cebir] kerteleri üzerinde yoğunlaşan Marx’ın, ideolojiye gerekli önemi vermemiş olabileceği de dahil). Paradigma nedir, onu da öğrendim, Thomas Kuhn’dan hareketle. Althusser’den <i>Devletin İdeolojik Aygıtları</i>’nı, sonra Göran Therborn’un <i>What Does the Ruling Class Do When It Rules</i>’unu (ve başkalarını), 1970’ler ve 80’ler kuşağındaki herkes gibi ben de okudum. Özellikle ikincisi, en azından başlığıyla, tıpkı benim sorduğum soruydu 13-14 yaşlarımda : “Yönetici sınıf yönetirken ne yapar, nasıl hükmeder ?” <br/><br/>Okumasına okudum da... bir şeyler gene oturmadı yerli yerine. “Burjuvazi” olmadığı bir yana –bizim “hâkim sınıf”ımız nasıl beceriyordu bize hükmetmeyi bunca yıldır ? Gerçekte ne cereyan ediyordu, Mecliste, hükümette, Çankaya’da ? Bu adamlar bir araya geldiklerinde, küçük çevrelerinde, özel sohbetlerinde, karargâhlarında, orduevlerinde, tatil köylerinde, içki sohbetlerinde, neler diyorlardı, nasıl söz ediyorlardı dünyadan, ülkemizden, bizlerden, toplumdan, politikadan ? İktidar ilişkilerinin <i>söylem</i> aracılığıyla yeniden-üretimi ve yaygınlaştırılması, giderek daha çok insanı girdabına çekmesi nasıl sağlanıyordu ? <br/><br/>Belki bunda bir röntgenci merakı da vardı, belki değil muhakkak. Normalde devlet mattır, açık vermez. Sıradan vatandaşlar da içeride ne olup bittiği hakkında fanteziler kurmaktan öteye geçemez. Gerçi bazen cephede çatlaklar belirir, dışarıya biraz ışık sızar. Herkes üşüşür, bu geçici ve istisnaî şeffaflığa. Örneğin 1970’lerin başlarındaki Watergate soruşturması Beyaz Saray teyplerinin yayınlanmasına yol açtığında, Amerikan halkı şaşakalmıştı Nixon’ın özel sohbetinin, astlarıyla konuşmalarının süflîliği, paspallığı, bayağılığına (bkz <i>Taraf</i>, 24-25 Mart 2009). Ne ki, gerçek hayatta kırk yılda bir gelir böyle fırsatlar. Arayı edebiyat kapamaya çalışır. C. P. Snow’un İngiltere’nin “iktidar koridorları”na girmesi (<i>Corridors of Power</i>, 1964), ya da Emmanuel Le Roy Ladurie’nin <i>Montaillou</i>’da (1975), bu küçük dağ köyünün her bir kulübesindeki fısıltılara –Engizisyon sorgucusu Jacques Fournier’nin tutanakları aracılığıyla- kulak misafiri olması gibi, galiba ben de bu mahrem dünyayı hiç olmazsa anahtar deliğinden gözetlemek istiyor, ama bir türlü başaramıyordum. Alt kademelerinin elinde işkencesine uğradığım, hapishanesinde yattığım o devletin ortaları veya tepesinde neler oluyordu acaba ? <br/><br/>Bu konuya er geç gireceğimi söylemişim yılbaşında (<i>Okuma Notları</i>, 8 Ocak 2009). Bendeki de ne şans ama. İstesem bu kadar olmazdı. Klemperer’in <i>Lingua Tertii Imperii</i>’si ya da <i>Die</i> <i>Sprache des Dritten Reiches</i>’ine Türkiye’de neyin denk düştüğünü, toplum üzerinde nasıl ideolojik hegemonya kurup herkesi hizaya soktuğunu yazacaktım. Bir yandan da düşünüyordum, bunun ardındaki diğer gerçekliği nasıl ifade edebilirim diye. Derken Balbay’ın günlükleri düşüverdi kucağıma –kucağımıza. Tam bir maden. Varsın, kimi darbecilik boyutuyla uğraşsın, kimi de gazetecilik ahlâkının kalmamasıyla. Ben aradığımı buldum sayılır. Bundan birkaç master, birkaç da doktora tezi çıkar –çıkmalı- Sosyolojide, Kültürel Çalışmalarda, Siyaset Biliminde. Çıkmıyorsa, zaten bizde bilim yok, bilim insanı yok demek. <br/><br/>Bütün bir teorik sorunun çözümü saklı Balbay günlüklerinde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4686.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216124333/http://taraf.com.tr:80/makale/4686.htm)
