# Tırnağı olamazsın

*Halil Berktay 04.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce bir duyuru. Basında her nasılsa yer tutmuş, sıfır birikimli çoluk çocuktan, ulusalcılığın cüceler güruhundan söz etmiştim ya. Anlamışlar kendilerini. Geçmişteki itişmelerini bir yana bırakıp (<i>sen İlber Hoca’yı nasıl satarsın ?</i>) yalancı dolmanın yardımına koşmuşlar. Fatih Altaylı da (Şinasi Tekin ve Halil İnalcık’ı âlet etmeye yeltenen) iki hayalî konuşma icat ederek kervana katılmış. <br/><br/>Hiç sapmayacağım böyle yan pistlere. Asıl yakasına yapıştığımı kolay bırakmayacağım. Ancak gereken her şeyi söylediğime kanaat getirdiğimde, diğer psikolojik savaş tetikçilerinin benim hakkımdaki yalanlarına döneceğim. Tabii bunlar kendi yalanları da değil. Nasyonal sosyalist “işçi” partisi ve yalnızlıkta dengesizleşen “tarihsel şef”inin pre-fabrike malzemesi. Hiçbirinin aslı astarı yok. Hangi dezenformasyon harekâtının bir parçası oldukları da artık açıklık kazandı. Dikkat edin : bu da bir çeşit Ergenekon cephaneliğidir. Elinizde patlamasın. <br/><br/>*** <br/><br/>Haset. Cehalet. Bilim ahlâkından yoksunluk. Kaba milliyetçilik. Megalomani. Karmakarışık. Gene de bu sırayla gitmeye çalışıyorum. <br/><br/>Kedi, ulaşamadığı ciğere murdar dermiş. <br/><br/>Nicedir izliyorum : üzerinde o kadar çok ahkâm kestiği tarih ve tarihçilik alanıyla ilgili nasıl bir öğrenim gördüğü, hangi diplomayı aldığı hiç belli olmayan biri, her fırsatta kompleksli bir saldırganlık sergilemekte –özellikle “Boğaziçi tarihçileri,” ya da “Boğaziçi ve Sabancı tarihçileri,” ya da “Amerika’daki Osmanlı tarihçileri”ne karşı. Bunlar güya doğru dürüst Osmanlıca bilmezlermiş. Belgeleri hep yanlış okurlarmış. Ya da hiç ampirik araştırma yapmazlarmış. Arşivde çalışmazlarmış. Sadece “teorik palavra” sıkarlarmış. ABD’de doğru dürüst Osmanlı Tarihi doktorası yapılmazmış. <br/><br/>Haydi oradan, palavracı, müfteri seni ! Sen ne anlarsın, İnalcık’ın 1970’lerde açtığı yoldan yürüyerek günümüzde Osmanlı tarihçiliğinin izolasyonunu kıran ve dünya tarihi/tarihçiliği ile bağlantılarını kuran, evrensel tarihçilik normlarını Osmanlı tarihine getiren yeni kuşakların üst düzey çalışmalarından ? Senin tarih ve tarihçilik dendiğinde aklına gelen, bir kere, yalnız ve yalnız (bir çeşit) Osmanlı tarihi. Onun dışında her şeyden habersizsin. Ya da (“tarihçi biraz aptal olmalı” demekle kalmayıp, bunu bizzat örneklemeye girişen) Erhan Afyoncu gibi, bunları lüzumsuz ağırlık sanırsın. Dünya, Avrupa, historiyografi bilmezsin. 20. yüzyılda öne çıkan on, yirmi önemli tarihçi dense, bırak eserlerini, yaklaşımlarını, özgün buluşlarını; adlarını dahi sayamazsın. <br/><br/>Osmanlı tarihine gelince... Orada da ufkun en basit faktografi ile sınırlı. Padişahların ne zaman tahta çıktığı ve indiği, hangi prensesin kimin kızı veya yeğeni olduğu. Kuşkusuz bunları bilmek bilmemekten iyidir –örneğin İlber Ortaylı gibi, Ayn Calûd’da Moğolların kazandığını yazıp, Sırp Sındığı (1364) ve İzladi Derbendi (1443) muharebelerini birbirine karıştırıp, ya da kimsenin duymadığı bir “İkinci Varna” icad edip sonra çok mahcup olmamaya yarar. <br/><br/>Ama yani bu mudur tarih/çilik ? Bu bilgi kırıntıları zaten her yerde var. Yarıdan fazlası, ilk ve orta öğretimde çocuklara kuru kuruya ezberletilen şeyler. Unuttuysan birkaç tarih kitabı alır, baştan öğrenirsin. Hele internet çağında, Poitiers, Preveze, armada, Esma, Hadice, ne istersen dökersin google’dan. Oysa bütünsel tablo nedir ? Büyük dinamikler ? Süreçler, örüntüler ? Yaşamadığımız, doğrudan bilmediğimiz bir geçmişi nasıl <i>yeniden inşa</i> edebiliriz ? Ayrıştırmak ve sonra tekrar birleştirmek. Koşulları, ortamı tahayyül edebilmek. O şartlarda yaşayan, çalışan, savaşan, sevinen, korkan, üzülen, ağlayan insanların ruhuna nüfuz etmek. <i>Tarihsel düşünebilmek</i> dediğimiz şey. Sahi, kim görmüş-işitmiş, Murat Bardakçı’nın tarihe dair tek bir <i>fikri</i>, herhangi bir <i>yorumu</i>, sahici denebilecek en küçük bir <i>insanî duygusu veya duyarlılığı</i> olduğunu ? <br/><br/>Sağa sola şunu bilmiyor, bunu bilmiyor diye sataşmaya kalkıyorsun; senin bilmediklerini alt alta yazmaya kalksak, sütunlar, sayfalar, kitaplar yetmez. Amatörün en büyük problemi, <i>neleri bilmediğini bilmemesidir</i>. Bu özdeyiş sende somutlanıyor. <br/><br/>Dil uzatmaya kalktıklarına bak. Selim Deringil mi okuyamazmış, araştırma yapmazmış, sadece teori uydururmuş ? Edhem Eldem mi ? Metin Kunt mu ? Gülru Necipoğlu mu ? Fikret Adanır mı ? Akşin Somel mi ? Derin Terzioğlu mu ? Bu insanlar Osmanlı “klasik çağı”nın, 17.-18. yüzyılların, Balkanların, sanat ve mimarlık tarihinin, Tanzimat ve Abdülhamit dönemlerinin en önemli uzmanları arasında. Oxford, Princeton, Harvard, Bamberg, MIT, Aix-en-Provence. Doktoralarını, makale ve kitaplarını, analiz ve sentez derinliklerini, kürsülerini, ünvanlarını –özetle, cv’lerini seninkiyle yanyana koyalım mı ?<br/><br/>Hakan Erdem’i hatırlıyor musun ? Programına çıkardın, övdün; ne çabuk unutuverdin, onun da o hakaret ettiğin “Boğaziçi-Sabancı tarihçileri”nden olduğunu ? 2005’teki, kendinden geçercesine saldırdığın Ermeni konferansının düzenleme kurulunda yer aldığını ? Bir üzerinden gidelim mi, Cemal Kafadar’ın neredeyse yirmi yıldır Harvard’da yaptırdığı PhD tezlerinin –ve bu tezleri yazan insanların, şimdi akademik dünyada nerelerde olduklarının ? <br/><br/>Basit bir test. Boş gevezeliklerle habire uzayan programına, bir takım mırıldanmalar sıkıştırıyorsun, gerçek bilim adamları hakkında. Olmaz. Bunca bilimsel yayın var. Otur, adam gibi bir eleştiri yaz, kendine güveniyorsan. Somut ol. Ayrıntıya in. Kaynak göster, dipnot ver, şunlar şunlar yanlış de. Hakemli bir dergiye gönder. Ciddiye alırlarsa basarlar. O zaman, alacağın cevaplara da katlanırsın. <br/><br/>Ama yok, sen ancak, Türkiye’nin yüzünü ağartan bu insanları, bilimden ve üniversiteden tümüyle habersiz bir “sokak” nezdinde karalayabilirsin. Kendileri susuyorsa, bir, tevazularından susuyorlar, bir de çirkefe, çamura bulaşmamak için. <br/><br/>Sen de içten içe biliyorsun ki, onların tırnağı olamazsın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5884.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216111743/http://taraf.com.tr:80/makale/5884.htm)
