# Mao ve Atatürk

*Halil Berktay 10.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kafam çok gerilere gidiyor. Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin 20. Kongresi tâ 1956’da yapıldı. Gizli oturumunda Kruşçev bir şekilde “Stalin döneminin suçları”nı ve “kişiye tapma kültü”nü mahkûm etti. Bunu sosyalizme, daha doğrusu komünizme içsel değil, arızî bir durum olarak niteledi. “Proletarya diktatörlüğü”nden vaz geçmemekle birlikte, “sosyalist legalite”yi, yani her şeyde kanunlara uyulmasını, hukukî çerçeve dışına çıkılmamasını savundu. Henüz tam anlamıyla “hukuk devleti” değildi belki. Ama ona doğru atılmış bir adımdı. Ne yazık ki, teorinin gerektirdiği “proletarya diktatörlüğü”, üstelik de ne zaman bit(iril)eceği belli olmadığı için sonsuza doğru uzanan bir kategori olarak orada durdukça, keyfîlik (olasılığı ve gerçeği) hiçbir zaman ortadan kalkmayacak, dolayısıyla “hukuk devleti”ne asla varılamayacaktı. <br/><br/>Varılamadı nitekim. Bütün “devrimciler” elbirliğiyle Kruşçev’in üzerine çullandı(k). Mao bu Stalin eleştirisinden önce hoşlandı, sonra tehlikeli buldu. ÇKP 1961’den itibaren SBKP ile önce karşılıklı yazıştı. Sert mektuplar gitti geldi. Ardından açık polemiklere girişti. Peş peşe dokuz büyük broşür yayınladı. Sovyet yönetimini revizyonizmle, yani Marksizmin temel ilkelerine ihanetle suçladı. 1968’de Çekoslovakya’nın işgalinin ardından, bunu “sosyal emperyalizm” yaftasına dönüştürdü. <br/><br/>İstilâ ve işgal, çıplak zorbalıktı gerçi. Ve hele bugünkü, emperyalizm<i> olgusunu siyasî ve askerî kerte ile sınırlı tutan</i> kendi anlayışıma göre (ki bunu son iki ayda, dört ayrı bildiride anlattım ve etraflıca yazacağım), emperyalizm nitelemesini pekâlâ hak ediyordu. Ne ki Çin’in derdi başkaydı. Onlar “sosyal emperyalizm”i kapitalizmden (yani “Sovyet kapitalizmi”nden) türetiyordu. Aşağı yukarı şöyle bir silojizm söz konusuydu : (a) SSCB’de revizyonizm iktidara gelmişti. (b) Revizyonizm “burjuva ideolojisi” ve dolayısıyla “burjuvazinin iktidarı” demekti. (c) Dolayısıyla Sovyetlerde artık “kapitalizmin restorasyonu” söz konusuydu. (d) İşte “sosyal emperyalizm”i de bu “kapitalizm” yaratıyordu. <br/><br/>Yıllar önce, Maoculuktan kopma sürecinde <i>Saçak</i>’ta yazdığım yazılarda ve sonra bunların derlendiği <i>Bir Dönem Kapanırken</i>’de çok eleştirmiştim bu kurguyu. Birincisi, Stalin’den de fazla Mao, “proletarya diktatörlüğü”nü, insan ruhundaki her türlü “burjuvalık” tohumu yok oluncaya değin sürdürmek, yani kapsam ve zaman itibariyle iyiden iyiye kıyısızlaştırıp geleceğe doğru ebedîleştirmek eğiliminde olduğu için. İkincisi, komünizmin hatâsını (ya da bu tür tek-parti rejimlerinin yozlaşmasını) “diktatörlük fazlası”nda değil, “diktatörlükten vazgeçilmesi” yoluyla “demokrasi fazlası”nda aradığı için. <br/><br/>Şimdi olsa şunları da eklerdim : Üçüncüsü, Marksizmin (i) ekonomik indirgemecilik; (ii) illâ her şeyi kapitalizme bağlamak, yeryüzündeki her türlü kötülüğü ne yapıp yapıp kapitalizme fatura etmek zaafları yüzünden. (Bana göre, Lenin’in “emperyalizm tekelci kapitalizmdir” teorisi ve Komintern’in ancak 1935’te ortaya atabildiği “faşizm tekelci sermayenin en gerici kesimlerinin diktatörlüğüdür” teorisi de aynı takıntının diğer örneklerini oluşturuyor.) <br/><br/>Dördüncü olarak, Stalin ve Mao’nun “kapitalizme geri dönüş” tehlikesine karşı “proletarya diktatörlüğü”nü ebedîleştirme çabaları ile, ulusalcılığın kâh irtica, kâh Kürt ve Ermeni sorunları, kâh Sevr’i canlandırma planı, kâh bin yıllık Haçlı ruhu karşısında “Atatürk devrimlerinin kazanımlarını koruma” (yani, vesayet rejimini ya da diktatörlüğün manevî evrenini ebedîleştirme) çabaları arasındaki paralelliğe dikkat çeker; böyle “düşmanlık kültürleri”nin demokrasi ve normalite ile bağdaşmazlığını vurgulardım. <br/><br/>Ama neyse ki “Atatürkçü düşünce sistemi” tamamen palavra ve Marksizm-Leninizmden farklı olarak Atatürkçülük sert çekirdekli bir teori değil; dolayısıyla “devrimci diktatörlüğün” de felsefeden, tarihten, ekonomi politikten, “bilimsel sosyalizm”den gelen bir teorileştiriliş biçimi, bir <i>embeddedness</i>’ı yok aslında. <br/><br/>Geçelim. 1960’larda bütün bunları henüz bilmiyor, düşünmüyordum elbet. Âdeta doğma büyüme komünisttim. Daha 1961-1964’te, 14-17 yaşlarımdayken, <i>New York Times</i>’da yayınlanan Çin-Sovyet mektuplarını babamla birlikte okuyor... ve devrimci teorik tutarlılık adına ÇKP’yi haklı buluyorduk. <br/><br/>Sonraki dört beş yılda, aydınlara özgü bir saflık arayışının; tertemiz bir devrim, sarsılmaz bir bilimsel doğruluk ve hiç lâçkalaşmayacak bir rejim özleminin köprüsünden geçerek, teorinin sanal âleminde yaşayan ve hayatı teoriye uydurmaya çalışan bir Maocu oldum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
