# “Millî” ve “gayri millî” konular

*Halil Berktay 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Murat Bardakçı ve çevresinin çağdaş tarihçiliğe reaksiyonunun ilk iki ayağı, demiştim, (1) bütünlüğü olmayan bir tarihin fragmanlarını ayrı ayrı fıkralaştırmak; (2) Osmanlı geçmişi ve insanların tamamını milliyetçiliğin “biz”ine almak. Böylece tarihin derinliklerinde ve her köşesinde, ne pahasına olursa olsun desteklenecek bir “bizim takım” yaratmak. <br/><br/>Buna, ilk bakışta gözden kaçabilen bir diğer tavır veya önerme eşlik ediyor : (3) Tarih, asıl tarih ya da ilgilenilmeye değer biricik tarih “bizim tarihimiz”dir; bunun dışındakiler tarih sayılamaz. Bu, açık-örtük çeşitli biçimlerde ortaya çıkıyor. En basit tezahürü, tarihi Osmanlı’dan ibaret sanmak. Uç noktada, bilimi “millî”” ve “gayri millî” konular diye bölmek, ikiye ayırmak. Örneğin Murat Belge’nin “İngiliz Filolojisi” ve Karşılaştırmalı Edebiyat formasyonunu bir kusur gibi göstermek. Birkaç hafta önce yaptıkları gibi, “tek tük böyle züppeler, kendi tarihimiz ve edebiyatımızı öğreneceklerine gidip bize yabancı konularla uğraşırlar” biçiminde, akıllarınca lâf çarpmaya kalkmak. <br/><br/>Neresinden başlamalı ? Birincisi, bu kafa çok bildik bir kafa –faşizan “millî güvenlik devleti” kafası. Belki her milliyetçiliğin “iyi” ve “kötü tarih”leri var. Türk milliyetçiliğinde bu “kötü tarih”ler oldukça fazla. Gecikmiş bir milliyetçiliğin kimlik oluşturma süreçlerinde tarih ideolojisi hâlâ çok büyük rol oynuyor. Sanayi Devriminin buhar ve çeliğinden Yeni Emperyalizme (1875-1914) kadarki haliyle Modern Batı, en büyük “öteki” : <i>Medeniyyet denilen kahpe</i>, ya da <i>“Medeniyet !” dediğin tek dişi kalmış canavar</i>. Bu şeytanlaştırma (<i>demonization</i>) büyüyüp genişliyor, “bütün Batı”yı kucaklıyor. <br/><br/>Ona, çeşitli nüanslarla özel bazı alt-dönemler eklemleniyor : Eski Yunan, Bizans, Ortaçağ, Ermeni krallıkları, 19. yüzyılın Balkan milliyetçilikleri.... Türk milliyetçiliğinin içsel korku ve nefretleri en fazla bu “Batı uzantıları”na yükleniyor. Eski Yunan –çünkü uygarlıkta “biz”den önce ve ünlü; demokrasinin beşiği; üstelik kapladığı (dolayısıyla İlkçağ sonrasında da uzun süre Yunanca konuşulan) alan Batı Anadolu’yu da içine alıyor. Ortaçağ Avrupası –çünkü Haçlıları üzeri“miz”e saldırttı; başta geri ve karanlık olduğu halde zamanla “bizi” geçti, bağrından kapitalizmi çıkarttı. Ermeni krallıkları –çünkü bu topraklarda “biz”den eskiler ve Ortaçağda Anadolu’nun bütünüyle “bizim” olmadığını hatırlatıyorlar. Bizans –çünkü yen“dik”, fethet“tik” ve bunun haklılığını, köhneliği ve kahpeliğine referans yoluyla savunabilme“miz” lâzım. 19. yüzyılda Balkanlar, neredeyse izahtan vareste –çünkü “bize” isyan ettiler, bağımsızlık istediler, arka“mız”dan hançerlediler, devrim yapmaya kalkıştılar. <br/><br/>Şimdi tuhaf bir şey : bunlar sadece Türk milliyetçi tarih anlatımının kötülük ve düşmanlık simgeleri olmakla kalmıyor; aynı zamanda bilinmemesi, öğrenilmemesi, uğraşılmaması gereken şeylere dönüşüyor. Soğuk Savaş döneminin sağcılığı “kökü dışarıda cereyanlar”dan söz ederdi (sanki <i>milliyetçilik dahil</i>, “kökü dışarıda” olmayan herhangi bir düşünsel özgünlüğü“müz” varmış gibi). Bundan da kapsamlı biçimde, bir “kökü dışarıda alanlar” kâbusu dolaşıyor ortalıkta. Oralara Türkler girmeyecek, girmemeli. Girerlerse başkalaşırlar, benliklerini yitirirler. Türk olmaktan çıkarlar, “öteki” olurlar. Herhangi bir fikir veya yaklaşım değil, bizatihî <i>konunun kendisi</i> yanlış, kötü veya tehlikeli. Misal : Boğaziçi Üniversitesi’nde bir öğrencim vardı, Avrupa Ortaçağ Tarihi’ne merak salan. Yüksek lisansından sonra doktorasını da bu konuda yapmaya karar verdi. İngiltere’deki en iyi merkezlerden birinden kabul aldı. Bir de YÖK bursu kazandı ve tabii YÖK onu gelecekteki mecburî hizmeti karşılığı bir taşra üniversitesine tâyin etti. Yurtdışına çıkmadan geldim demek ve izin almak üzere gittiği o bölümde sıkı bir sorgulamaya maruz kaldı : “Hayrola bacım, ne demek oluyor bu Avrupa Ortaçağ tarihi ? Yoksa biraz solculuk mu var ?” Misal : Bizans tarihçisi genç meslekdaşım. Master Boğaziçi, doktora Harvard. Askerliğini yaparken üstlerince benzer bir şekilde sigaya çekildi : “Allah allah, nereden çıktı bu Bizans Tarihi ?” <br/><br/>Ne demek nereden çıktı –bu da fizik gibi, kimya gibi, matematik gibi herhangi bir bilim dalı değil mi ? Ama yok, öyle görülmüyor işte; özel olarak Bizans tarihçisi olmak, Yunan <i>megali idea</i>’sının suç ortaklığıyla bir tutuluyor (<i>reality check</i> : hangi yıldayız ? 1919 ? 2009 ?). Daha genel olarak, kuşku insan ve toplum bilimlerinin bütün “Batılı” konuları ve araştırmacılarına uzanıyor. Tıp, mühendislik, doğa bilimleri, ekonomi, hattâ müzikte gurur duyuyor“uz”, Feza Gürsey, Gazi Yaşargil, Dani Rodrik, İdil Biret, Gökhan Hotamışlıgil, Güher-Süher Pekinel, Daron Acemoğlu ve niceleri gibi, yurtdışında yer yapanlarla. Ama bu ideoloji-nötr (sanılan) alanların dışına çıktığınız anda iş değişiveriyor. Sanki Ziya Gökalp’in medeniyet-hars ayırımı devreye giriyor –biliyorsunuz, “uzun 19. yüzyıl”ın “neyi almalı, neyi almamalı” tartışmaları çerçevesinde, (maddî) medeniyet = bilim ve teknolojiyi alalım, ama hars = kültürü, maneviyatı almayalım, demişti Gökalp. Bugün bile, şurasından burasından “Batı’nın harsı”na girdiğiniz anda, sizi Tevfik Fikret’in Hıristiyanlığı seçen oğlu Halûk’la aynı yolun yolcusu gibi görüyorlar. <br/><br/>Daha geçen gün Erhan Afyoncu’nun, Pelin Batu’nun tangoya ilgi duymasını ayıplaması, bu kültürel <i>neo-con</i>’luğun iyiden iyiye karikatürü. Fakat biliyor musunuz, bu aşağılık kompleksinin basittir tedavisi : onu başka bir kompleksle, dışlanma fobisiyle çarpıştırmak. Faraza bütün Batı üniversiteleri bir karar alsalar, aynı anda : “Bundan böyle dünya-Avrupa-Amerika tarih ve edebiyatlarına Türkiye’den hiçbir öğrenci alınmayacak.” <br/><br/>Bakın, bugün “bize yabancı” konuları kınayanlar, nasıl ânında “başarılarımızı çekemeyenler, Türk çocuklarını istemiyor” diye bağırmaya başlar !</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
