# Tekrar, *Hitler tipi cüret üzerine

*Halil Berktay 29.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen hafta iki önemli konuşma dinledim veya okudum. Taban tabana zıt. Bir yükselişin ve bir düşüşün söylevleri. <br/><br/>20 Ocak Salı günü Barack Obama, ABD’nin 44. başkanı olarak yemin ederken geniş, programatik bir vizyon sundu. Ülkesinin ve dünyanın görece ileri, barışçı, çok-kültürcü güçlerine seslendi. Hem Amerikan siyasetinin ölçüleri içinde radikal, hem kucaklayıcı olmayı becerdi. Kutuplaşmanın alternatifinin ilkesiz uzlaşmacılık, ya da millî birlik ve beraberlik klişeleri olmadığını gösterdi. Türk siyasîlerinin sahip olmadığı bir zekâ ve derinlik sergiledi. Bunun üzerinde ayrıca ve etraflı olarak duracağım. <br/><br/>22 Ocak Perşembe günü Doğu Perinçek, Ergenekon dâvâsında savunmasını yaptı. Türkiye’nin karanlık güçlerine seslendi. İP’nin web sitesinde “Sayın Perinçek’in tarihî savunması” demişler. Evet, tarihî, gerçekten. Ama ne anlamda ? <br/><br/>Kan dökerek, Hrant benzeri cinayetler işleyerek, şu içinde bulunduğumuz 2009 yılında ordunun yönetime el koymasının zeminini hazırlamaya yönelik bir komplolar atmosferinden çıkageliyoruz. Marx da bir çeşit hükümet darbesi yaşamıştı Fransa’da, 1852’de. Napoleon Bonaparte’ın yeğeni Charles Louis-Napoleon Bonaparte, önce 1848 sonlarında cumhurbaşkanı seçilmiş; ardından, tam da büyük ve ünlü amcasının kendini imparator ilân ettiği 2 Aralık 1804 gününün 47. yıldönümünde, o da kendini imparator ilân etmişti. 2 Aralık, Fransız Devrimi’nin kısa ömürlü takviminde, <i>Brumaire</i>’in, yani “Sisler Ayı”nın 18. gününe denk düşüyordu. Marx’ın <i>Louis Bonaparte’ın 18 Brumaire’i</i> kitabının başlığı buradandır. Bazen dilimize <i>Louis Bonaparte’ın Hükümet Darbesi</i> diye de çevrilir. <br/><br/>İlk paragrafı çok ünlüdür : “Hegel bir yerde, dünya çapında tarihî öneme sahip bütün olay ve kişilerin âdeta iki kere sahneye çıktığından söz eder. Şunu eklemeyi unutur : birinci seferinde trajedi, ikincisinde ise komedi [<i>farce</i>] olarak.” Bir sonraki cümlede Marx, Danton’un yerini Caussidiere’in, Robespierre’in yerini Louis Blanc’ın, 1793-95’ün radikal Montagnard’larının yerini 1848-51’in Montagnard’larının, amcanın yerini yeğenin almasını, işte böyle güldürü örneklerinden sayar. <i><br/><br/>Aynı</i> kişinin bir başka kılıkta kendi yerini aldığını, kendi kendisinin parodisine dönüştüğünü görseydi ne derdi acaba ? Faraza, 12 Mart’ta bir komünist olarak siyasî savunma yapan; 12 Eylül’de tekrar yargılanan ve bir kere daha savunmasını, militarizme ve darbeciliğe karşı çıkmak üzerine kuran insanın... 25 yıl sonra gene siyasî savunma yaptığını –ama bu sefer sapına kadar militarist, şoven, darbeci, düpedüz faşizan bir ideoloji adına ? <br/><br/>Ben farkında değildim, Ergenekon’da savunma sırasının kime geldiğinin. 22-24 Ocak’ta bu köşede, tamamen tesadüfen, genişletilmiş bir Encümen-i Dâniş’te Radko-Peker rollerinin Veli Küçük ile Doğu Perinçek arasında paylaşılabileceğini ortaya atmıştım. <br/><br/>Şimdi bunun çok hafif kaldığı kanısındayım. <br/><br/>Bu yazının başlığında, <i>Hitler tipi cüret</i> ifadesinin önüne bir yıldız (*) işareti koydum. Standart dilbilim notasyonuymuş. Belirli bir etimolojik gelişme sürecinde, bir ara-halka olarak mevcut olması gereken bir kelimenin aslında olmaması, ya da “varsa bile yazılı örneğinin olmaması” anlamına geliyormuş. Sevan Nişanyan’dan öğreniyorum. <br/><br/>Bu duruma uyuyor, zira benim de görünürde <i>Hitler tipi cüret</i> başlıklı bir yazım (veya yazı parçacığım) yok –henüz. Yazdım ama yayınlanmadı. Çıkması Mart’ı bulacak(mış). Ama ben gerçekte, kimsenin görmediği o yazıyı tekrarlıyorum. <br/><br/>2007 sonlarında, Sırp milliyetçiliğinin “devlet adamı” Miloşeviç’ten sonra “sokak lideri” Seselj de Lahey’de yargılanmaya başlamıştı. Kasım başlarında söz almış ve dört saat kesintisiz konuşmuştu. “İdeolojisi için kendini feda etmesine olanak tanıyan” savcılığa ve mahkemeye şükranlarını bildirmiş; idam cezasının olmamasına hayıflanmıştı. Aksi takdirde, demişti, “gururla, vekarla, dostum Saddam Hüseyin gibi başımı dik tutarak ölebilecektim.” <br/><br/>Düşünmüştüm : ne ilginç buluşmalar bunlar ! Bütün ülkelerin eski komünist, yeni nasyonalistleri, hem birbirlerine hayran, hem de –Amerikan işgaline karşı çıkmanın ötesinde- Saddam gibi bir zalimle dayanışma içinde. Miloşeviç - Saddam - Perinçek. Ya da Seselj - Saddam - Perinçek. Sırp milliyetçilerinin, Bosna veya Kosova’nın Müslüman halkına ne yaptığının da hiç önemi yok, bu tür bir Türk milliyetçisi için. Tam bir DMC (Diktatör Muhipleri Cemiyeti). <br/><br/>Bir de şu geçmişti aklımdan : Faşistler de cesur olabilir, hattâ olağanüstü bir cüret gösterebilir. Hitler’de de vardı bu irade, bu atılganlık. Başarısız “Birahane Darbesi”nde, savaş yıllarının (Hindenburg ile birlikte) iki eş-komutanından biri olan Erich Ludendorff ile yanyana yürümüş; ardından, 1924’te Münih’te yargılanırken tamamen siyasî savunma yapmış, mahkemenin, salonun ve kamuoyunun sağcılığına seslenmişti. <br/><br/>Şöyle yazmışım o zaman (22-30 Ocak 2008) : “Cüret –evet, büyük ve küstahça bir cüret. Hitler’in mütecaviz ve mütehakkim özgüveni.... Hannah Arendt, Göring hakkında da aynı şeyleri gözlemişti. Boyun eğmemek başlı başına bir erdemse, Göring de hiç boyun eğmemiş, sürekli meydan okumuştu... Acaba Veli Küçük de böyle mi ?” <br/><br/>Aslında, Veli Küçük’ün değil ama Doğu Perinçek’in mutlaka Göring gibi, Miloşeviç gibi, Seselj gibi davranacağını biliyordum Nürnberg’de, pardon Silivri’de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
