# Evler, yemekler, müzikler, insanlar

*Halil Berktay 08.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlığımdaki bütün sözcükler çoğul. Bu meyanda, “Anadolu insanı” da değil, Anadolu (ve İstanbul ve Rumeli) <i>insanları</i>. Nâzım’ın Memet Fuat’a mektuplarında tekrar tekrar kullandığı ifadeyle, mücerred (soyut) insan değil müşahhas (somut) insanlar. Ve onların aynı derecede somut, çoğul kültürleri. Yüzyıllar boyu yaptıkları evler, pişirdikleri yemekler. Çalıp söyledikleri müzikler, işledikleri diller, yarattıkları edebiyatlar. <br/><br/>Sonra üzerlerine gelen milliyetçilikler ve millî devletler, bugün ulus-devlet dediğimiz. Modernizasyon uğruna düzlenen, paramparça edilen her şey. Yıkılan, kovulan, sürülen, etnik temizliğe tâbi tutulan, soykırımdan geçirilenler. Her halükârda, çoğulu tekile çevirmeler. Nihaî ironi : el koyduğumuz mirasları. Hem inkâr ettiğimiz, hem bir türlü paylaşamadığımız. <br/><br/>Ama bugün ve gelecek, gitgide umut veriyor, geçmişin ve yakın geçmişin onca kahrına, kederine karşın. Şu 4 ekim pazar sabahı <i>Taraf</i>’a baktığımda, bombardımana uğradığımı hissettim. İyi ve güzel fikirler bombardımanına. Hangisine el atacağımı, nasıl devam edeceğimi şaşırdım. Hemen her yönden, son haftalarda çokça uğraştığım “Balkanlardaki etnik temizlik geleneği” ve “Anadolu insanı” konularıyla eklemlenen bir şeyler yağıyor.<br/><br/>* AK Parti 3. kongresinde başbakan, “Said Nursî’den Nâzım’a, Yesevî’den Ahmet Kaya’ya herkesi sahiplen”en bir konuşma yapmış. <br/><br/>* Ayça Örer’in Ergun Babahan’la röportajı, “Ergenekon basını özgürleştirdi” başlığını taşıyor. (Yalnız basını mı ?) <br/><br/>* Murat Belge “Türk evi” masallarına yüklenmiş, Carel Bertram’ın kitabından hareketle. Bazı eksikleriyle birlikte, doğru ve önemli bir yazı. <br/><br/>* Ayşe Hür’ün <i>Tarih Defteri</i>, “Devletin Dersim planları” çerçevesinde bir çeşit “Türk misyonerliği”ne hasredilmiş. Vali medeniyet götürürken bile zulmediyor, ırkçılık yapıyor. Çok çarpıcı. <br/><br/>* Arka sayfada Haldun Dormen “Kürtleri çok ihmal ettik” diyor. Ermenice, Kürtçe, Rumca piyesler oynanmasını savunuyor. <br/><br/>Bu satırların yayınlanacağı perşembe (8 ekim) gününe kadar, kimbilir kimler, kaç kere değinmiş olacak, en azından birkaçına. Hiç soluk alamayacağım pazartesi-salı-çarşamba ders ve toplantı girdabından önce, hafta sonu yazmanın işte böyle bir dezavantajı var. Gene de pas geçmem olanaksız. Hepsi birbirine ve benim özel ilgilerime bağlı. Hepsi yaşamakta olduğumuz “sessiz devrim”e (bu da Etyen Mahcupyan’dan, 23 eylül) tanıklık ediyor. <br/><br/>Siyasetteki gelişmeler, artık durdurulması da, abartılması da imkânsız boyutlarda. Önce Kürt açılımı başladı. CHP-MHP yarı-faşizminin kraldan fazla kralcılığı ve askerî-bürokratik kompleksin (Başbuğ’un demeçlerinden, DTP’lileri bir kere daha Meclis’ten zorla götürme işgüzarlıklarına kadar) her türlü sabotaj girişimine karşın, şimdilik daha ziyade gönül almaya, karşılıklı bir güven atmosferi inşasına yönelik tavır alışlarla da olsa sürüyor. <br/><br/>Derken Ermeni açılımı ve (damarına basılan her iki tarafın aşırılarının derhal karşı çıktığı) ortak protokoller geldi. Sonra AKP gençlik kolları, yaşları hiçe sayılarak yargılanıp mahkûm edilen çocukları ziyaret kararı aldı. Millî Eğitim Bakanı Nimet Çubukçu, ayrımcılığa hasrettiği yılın ilk dersini bizzat gidip verdi. Nihat Ergün, bundan böyle Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nda “arz ederim” ifadesinin ne yazılı, ne sözlü olarak kullanılmaması talimatını verirken, sivilliğe aykırılığını özel olarak vurguladı. Bu adımlar belki tek tek de önemli, ama asıl bir bütünlük içinde anlam kazanıyor. <br/><br/>O genel çerçeveyi üç çarpıcı konuşma belirledi, şimdiye kadar : (a) Başbakan Erdoğan’ın 11 ağustostaki grup toplantısında yaptığı, ilk defa Kürt tarihi ve kültürünün simge isimlerini sayıp döktüğü konuşma. (b) Cumhurbaşkanı Gül’ün 1 ekimdeki TBMM açış konuşması, demokratik bir devletin farklılığı tek kalıpta eritemeyeceğini; hukuk devletinin derin yüzü olamayacağını; güçlü bir demokrasinin, millî güvenlik için de gerekli olduğunu vurguladığı. <br/><br/>Ve şimdi (c) gene Erdoğan’ın 3 ekimde yaptığı şu 3. Kongre konuşması. Bence bunlar “taktik” değil düpedüz “programatik” metinler. İçerikleri ve sıralanışlarıyla, ciddi bir konseptin ürünü. En basiti, hükümet komutan nutukları ve hazırlayıcılarına fark atıyor. Reaksiyonlarımı yazmayı sürdüreceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7828.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218184006/http://taraf.com.tr:80/makale/7828.htm)
