# Cinnet güncesi, saçmalıklar defteri

*Halil Berktay 21.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dedim ya, her gün insanı yeniden çıldırtacak bir şeyler oluyor. Sanki bir “saçmalıklar defteri” tutmak zorunlu hale geldi. <br/><br/>1990’larda, Helsinki Yurttaşlar Derneği’nin ilk kurulduğu sıralarda, belirli aralarla bir “Demokrasi Raporu” yayınlanmasını önermiş ve nasıl bir kendini bilmezlikse, “ben hazırlarım” bile demiştim. İlkini yaptıydık ve Murat’la birlikte sunduyduk da, hem Türkçe hem İngilizce olarak. Lâkin ikincisini, bermutad fazla geniş tuttuğumdan, bir türlü toparlayamamıştım. Yüzlerce kupür, oturduğumuz dairenin olabilecek bütün satıhlarından aylarca kalkmamıştı. Tam bir psikolojik blokaja girmişken, çektiğim ve herkese çektirdiğim cehennem âzâbı, çeşitli anlamlarda “affedilmem”le sona ermişti gerçi. Ama işte bu da, hayatımdaki yığınla bitmemiş iş arasına katılmıştı. <br/><br/>Şanar Yurdatapan bir “Düşünce Özgürlüğü” derlemesi yolluyor, her hafta. Gerçekten öyle olay ve dâvâlar zikrediyor ki, tümüyle dehşet verici. Düzenli okuyup, normalite görüntüsünün ardındaki fecaati her seferinde biraz daha iyi anlıyorum. Fakat adı üstünde, sadece düşünce özgürlüğü ile sınırlı. <br/><br/>Benim kafamdaki fikir çok daha mütevazı. Hani, bir zamanlar <i>Tempo</i> ve <i>Aktüel</i> gibi dergilerde “öpülecekler” ve “ağzına biber sürülecekler” listeleri vardı. İşte onun gibi, ancak olumlulukları bırakıp sadece olumsuzluklar üzerine yoğunlaşan kısa kısa gözlemler, hatırlatmalar. Faraza Alper Görmüş veya Yıldıray Oğur, her Pazar bir yarım sayfa üzerinden, bununla neler neler yapar kimbilir ! <br/><br/>Buyrun, son günlerden basit bir seçki sunuyorum. <br/><br/>* Yargı, beş DTP milletvekilinin ifadesini alacakmış. Hangi gerekçeyle ? Malûm “bölücülük” ve “terör örgütüne yardakçılık” iddiaları. İçlerinden biri “Sayın Öcalan” demiş. Hangi yargı yapıyor bunu ? Hangi hukuk ? Hangi adalet ? Mehmet Ağar’lara, Sedat Bucak’lara dokunamayan; Teoman Koman’ları, Veli Küçük’leri Meclise saygıya dahi zorlayamayan; Abdülkerim Kırca’yı (bkz <i>Okuma Notları</i>, 5 Şubat 09) on iki yılda tek bir kere mahkemeye çıkaramayan, işte o adalet mekanizması. <br/><br/>* Başbakan Baku’da, Azerbaycan’ın şantajına (ve derin devletin baskısına) boyun eğmiş, “Karabağ’daki işgal sona erinceye kadar” Ermenistan’la sınır kapısının açılmasından geri adım atmış. <br/><br/>* Bu sonucun alınmasına yönelik milliyetçi-militarist lobi faaliyeti içinde rol alan, Utah Üniversitesi’nden Hakan Yavuz, New York’ta yaptığı bir konuşmada, akademik bildiri veriyorum diye Türkiye’nin namuslu aydınlarına saldırmış. 1915 üzerine çalışanları dört gruba ayırmış. Sonuncu ve tabii en kötü kategori “jenosit oportünistleri” imiş. Taner Akçam, Müge Göçek, Fuat Dündar ve Uğur Üngör ile birlikte ben de varmışım. Şerefyâb oldum. Adı geçen kişi hakkında daha ayrıntılı bilgi için, bkz <i>Apoletika</i>, 11 ve 16 Mayıs 2009. <br/><br/>* Önce Ertuğrul Özkök, <i>Hürriyet</i>’i bir <i>sitcom</i>’a dönüştürdüğünü yazmış (2 Mayıs 09). Kafasındaki projenin ilk oyuncusu Ayşe Arman olmuş. Böyle böyle, yazarların özel hayatlarını okuyucularıyla paylaştığı, <i>Friends</i> dizisi benzeri bir durum yaratmış. Yanlış, çünkü asıl kritik sesler bu “yüzeysel hümanizasyon”un tümüyle dışında. Ya da şöyle diyelim : ön plandaki <i>sitcom</i> elemanları bir vitrin rolü oynuyor; mahzende gizlenen derin devlet <i>Alien</i>’larının böğürtüsünü örtmeye yarıyor. Fakat her neyse; <i>Hürriyet</i> <i>sitcom</i>’u Özkök’ün genel yayın yönetmenliğinin 20. sezonunda “yeni nesil insanları”nı çıkarmaya hazırlanıyormuş. <br/><br/>* Ertuğrul Özkök’ün yaratmakla iftihar ettiği Ayşe Arman, birkaç gün sonra Mardin katliamına değinmiş (8 Mayıs 09). Beyaz Türklerin yaşadıkları ülkeye nasıl emperyal metropolden periferideki yoksul kolonilere düşmüş turist gözüyle baktığının bundan veciz ifadesi olamaz : Mardin “Murathan Mungan’ın [ve kayınvalidesinin] şehri”ymiş onun için. “Masalsı, müthiş bir yer”miş. “Bu ülkede nasıl da güzel yerler varmış diye” gider, “kum rengi manastırları” gezer, “sonra da paşa paşa evine döner”mişsin. “O kadar”mış. Ayşe Arman’a “uzak, çok uzak”mış oralar. “Evet, üzülüyor”muş “o kadınlara, o çocuklara.” Acı ama hayatına “Türkiye’nin o bölümünü yok sayarak devam ediyor”muş. <br/><br/>* Gene <i>Hürriyet</i>’ten Hadi Uluengin de katliamı bir şekilde Kürtlüğün “öz”üne maletmiş. Hayli tepki almış. Bunlardan biri de Ruşen Çakır’ın eleştirisi. Ertuğrul Özkök buna karşı Uluengin’i savunmuş : “Evet Hadi’ciğim, yüzde yüz haklısın, töre cinayetleri bir Kürt meselesidir.” Ruşen Çakır ise “Ertuğrul Özkök’ün de ırkçı olduğunu görmüş olduk” diye karşılık vermiş (<i>Vatan</i>, 13.5.09). İyi demiş, az demiş. Töre cinayetlerini çalışan ciddi sosyologlarımız var. Meselâ Sabancı Üniversitesi’nde Dicle Koğacıoğlu; doktorasını Seattle’da bitiren ve halen iki yıllığına Harvard Academy’de bulunan Ceren Belge. Her ikisi de (Tanıl Bora’nın deyimiyle) “tahsilli orta sınıf” milliyetçiliğinin, hem töre cinayetlerini hem İslâmî pratikleri ve bu arada türban sorununu nasıl “etnik”leştirdiğine, bunun da aslında bir çeşit “sosyal ırkçılık” demek olduğuna işaret ediyor. Ama kurduğu –ve şaşılacak derecede, Hugh Heffner’in <i>Playboy Mansion</i>’ını andıran- <i>sitcom</i>, masal veya cilâlı imaj âleminde, Özkök bunu nereden bilsin ? <br/><br/>* Madem o kadar geri ve ilkeller, bundan “ver, kurtul” sonucu çıkar mı ? Yok efendim, hiç olur mu öyle şey ! Bu da benim kulak misafiri olduğum bir konuşma (müsaadenizle söylemeyeyim nerede olduğunu). Yan masadaki hanım : “Ah şekerim, ben anlamıyorum bu işi. Kandil dağı kaç metrekare alt tarafı ? Ağaç ve ot da yokmuş oralarda. Neden baştan aşağı napalm atamıyorlar ?” <br/><br/>* Son kara mizah örneği de Oktay Ekşi’den. Dağda bırakılan CHA muhabiri tartışmasında “Kim kime dürüst gazetecilik dersi veriyor ?” diye meydan okumuş. Yani hakikaten, kim verebilir ki –Andıç’ların sözcüsü, <i>Nokta</i> “günlük”lerinin yalancısı <i>Hürriyet</i> başyazarından gayri ? <br/><br/>Yok yok, ben başa çıkamam bu işle. <i>Taraf</i> yazı işleri, lütfen imdat ! Seyir defterini başkası yazsın. <i>Aparta de mi este caliz</i>. Bu “dolu”yu alın benden.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5629.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216141611/http://taraf.com.tr:80/makale/5629.htm)
