# Duygusal zekâ belirtileri

*Halil Berktay 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşler gene karıştı. Nâzım’ın gözüyle ideolojik <i>Thermidor</i> momentinin ardından, Halil İnalcık’ın Yalova bildirisini yazacaktım –daha doğrusu, asıl tepki ve yankılarını. Bir tarihçi, üstelik de en büyük ve en ünlü bir tarihçi, kendi araştırması ve bilimsel vicdanından hareketle yerleşmiş kalıp-yargılara dokunduğu, bir anlamda ezber bozduğu anda nelere maruz bırakıldığını irdeleyecek; medyada pek moda olan, güya demokrasi adına pompalanan “okur görüşleri”nin sözel şiddeti üzerinde duracak; artık alışmış olmanız gereken karamsarlığımla “bu kafayla bu ülkede demokrasi... nereye kadar ?” türü sorular soracaktım. <br/><br/>Oradan cehaletin bir başka vahşetine : <i>Vakit</i> gazetesinin klasik müziğe yeni saldırısına geçecektim. İdil Biret konserindeki kaba kuvvet gösterisinin sonradan, el çabukluğu marifet sırf şarap karşıtlığına indirgenmesi de içimi bulandırmıştı, Alperenleri “millî virtüözümüz”le “barıştırma” girişimi de (<i>Okuma Notları</i>, 18 Temmuz ’09). Herhalde beni doğrulamak için (!) Hasan Karakaya öyle bir yazı yazdı ki 8 Ağustos’ta... Beethoven’ı, Brahms’ı, Çaykovski’yi toptan “kilise müziği” ilân etti. Bu topraklarda kimbilir kaç bininci defa, Hıristiyan düşmanlığı üzerinden Batı düşmanlığını körükledi. Haçlı fanatizminin simetriği olan Cihad fanatizmini sergiledi. Ulusal Gençlik Senfoni Orkestrası’nın 18 Ağustos Topkapı konserini hedef gösterdi. Neymiş, bu konser “ipi germe” girişimiymiş. Demagojiye bakar mısınız ! <i>Vakit</i> yazarları değil de Cem Mansur ve UGSO “geriyor”muş ortamı ! Bak, sakın benim sevmediğim, istemediğim müziği çalma, aksi takdirde bir “gerilir”im görürsün. Hani, pogrom yapan, ırza geçen, adam döven-öldüren ve ardından “tahrik olduk” diyenler var ya. Şimdi aynı senaryo baştan yazılmak isteniyor. <br/><br/>Bunların hepsi bağlantılıydı kafamda –ve gene öyle. Görüyorsunuz, şu Murat Bardakçı - Erhan Afyoncu defterini neden kapatamadığımı. Çünkü araya habire, o çok beğendikleri, yaşatmaya çalıştıkları “millî tarih”in yeni boyut ve tezahürleri giriyor. Bu, benim kuşağımın argo deyimiyle bitmez tükenmez bir “maden”i. Her olayda, içeriğiyle, (kendileri gibi) üretici ve tüketicileriyle “millî tarih”in köhneliği, pörsümüşlüğü, sefaleti bir yerinden sırıtıyor. Türkiye’nin (başka şeylerin yanı sıra) bu “millî tarih”ten (de) kurtulmadan ruhen ve zihnen özgürleşemiyeceği tekrar tekrar gözleniyor. <br/><br/>Kürt sorununda yaşadığımız şu demokratik açılım günleri dahi, “millî tarih”e göndermelerle dolu. Daha önce de anlatmış olabilirim; Helsinki Yurttaşlar Derneği bir “Kürt-Türk Aydınları Diyalogu” düzenlemişti 1990’ların başlarında (ya ’92 ya ’93 olmalı). Orada Şerafettin Elçi uzunca bir tebliğ vermişti, (mealen) “Kürtlerin tarihin derinliklerinde hep mevcut, çok eski, adetâ ezelden beri mevcut bir <i>millet</i> [vurgu benim –HB] olduğuna; ayrıca hep devletler kurmuş olduklarına; tarihte Kürtlerin kurduğu çok sayıda devlet olduğuna” dair. Daha ilk cümlesinden itibaren içimde, Türk Tarih Tezi’nin bir Kürt Tarih Tezine dönüşmüş <i>playback</i>’ini dinlediğim hissi uyanmıştı. Kendimi tutamayıp söylemiştim de, bir kısım Kürtlerle kötü olmak pahasına. “Ne acı. Türk milliyetçiliği sizi çok karmaşık biçimlerde bozuyor, zehirliyor. Hâkim Türk milliyetçiliğiyle boğuşa boğuşa, kendi kendinizi onun suretinde tasarımlıyorsunuz da farkında değilsiniz. Böylece ‘ezen’in aynadaki aksi olan bir ‘ezilen’ şekilleniyor.” <br/><br/>(Buna benzer bir şeyler demiştim sanırım. Belki Murat Belge hatırlar, ya da Ümit Fırat veya Osman Kavala. Ahmet Altan’ın özü itibariyle aynı doğrultudaki, Türk-Kürt ilişkisini tersyüz etmekten gelip iğneyi daha çok Türk milliyetçiliğine batıran “Atakürt” esprisinden (<i>Milliyet</i>, 17 Nisan 1995) iki üç yıl önceydi. Sahi, <i>andıç</i>’lardan ötürü az buçuk özür dileyenler gibi, o dönemde Ahmet’i süründürmeye kalkanlardan da böyle birileri çıkacak mı acaba ?) <br/><br/>Şimdi, Başbakan Erdoğan’ın 11 Ağustos konuşması bütün bunları tekrar çağrıştırıyor. Empati, empatinin de ardında “duygusal zekâ” (<i>emotional intelligence</i>) hayatın her alanında ve hele siyasette çok önemli bir faktör. Oldum bittim, Türk politikacılarının kurnazlık anlamında zekî ama tümüyle duygusal zekâ yoksunu –ve dolayısıyla gerçek anlamıyla akıl (<i>wisdom</i>, <i>sagacity</i>, <i>sagesse</i>) fukarası- olduğunu düşünmüşümdür. Madalyonun diğer yüzünde, 2007-2008 ABD başkanlık kampanyasının kritik bir noktasında Obama ünlü “ırk” konuşmasını yaptığında, “işte bu” diye geçirmiştim aklımdan : “mesele ‘uzlaşma’ değil, mesele çok-taraflı empati; siyahlara ‘birikmiş tarihsel öfkenizi anlıyorum’ ve aynı anda beyazlara ‘sizin de intikam korkunuzu anlıyorum’ diyebilme, dolayısıyla her tür ırkçılık ve misillemeciliği dışlayan bir adalet ve hakkaniyet anlayışında buluşma-buluşturma yeteneği.” Işın kılıcını hızlı çeken bir Jedi Şövalyesi değil, daha çok Yoda gibi. Aynı duygusal zekâ daha sonra da –yemin törenindeki nutkunda, İslâm dünyasına seslenişlerinde, İran ile diyalog arayışında- kendini defalarca belli etti. <br/><br/>Diyeceğim, daha şimdiden çok şey yazılıp çizildi Erdoğan’ın 11 Ağustos’ta söyledikleri hakkında, ama bu konuşmanın bizde ender rastlanan duygusal zekâ boyutu üzerinde pek durulmadı. Bence Baykal ve Bahçeli içten içe buna da kızıyordur –kendilerinde olmayan bir şeyi fark ettikleri için. Gerçi ne kadarı içsel, ne kadarı öğrenilmiş bir haslet, pek emin değilim. Gerek örnek ve model olmasıyla, gerekse dünya ve Ortadoğu siyasetini <i>neo-con</i> kutuplaşmacılığının cenderesinden kurtarmasının getirdiği serbestle(t)me, rahatla(t)ma etkisiyle Obama olmasaydı bu “yeni Erdoğan” da gelişebilir, ortaya çıkabilir miydi ? Erdoğan’ın konuşmalarını yazanlar, neredeyse Obama’nın <i>speech-writer</i>’ları kadar özgüven kazanabilir miydi örneğin ? <br/><br/>Ama asıl Mandela olmasaydı –asla Winnie Mandela değil, bütün olgunluğu ve vizyonuyla Nelson Mandela olmasaydı- Barack Obama olabilir miydi ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
