# De-sakralizasyon

*Halil Berktay 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl denir : çanak çömlek patladı ? Takke düştü kel göründü ? Anne, imparator neden çıplak dolaşıyor ? <br/><br/>Alper Görmüş yazdı. Mithat Sancar yazdı. Etyen Mahcupyan yazdı. Ayşe Hür iki tam sayfa ayırdı <i>Tarih Defteri</i>’nde. Cemil Koçak ve sonra Taha Akyol’un Neşe Düzel’e anlattıkları <i>Taraf</i>’ta üçer gün yayınlandı. <br/><br/>Onlar ve başka herkes gibi ben de Onur Öymen’e, Cumhuriyetin gizli tarihini gözler önüne serdiği için teşekkür borçluyum. <br/><br/>Siyasî açılımlar ile ideolojik değişimin içiçeliğini somutladığı için teşekkür borçluyum. <br/><br/>Yaşadığımız “ideolojik rejim değişikliği” sürecinde, şimdiye kadar dokunulmamış bazı tabuları da hatırlatıp, kırılmalarının yolunu açtığı için teşekkür borçluyum. <br/><br/>Demokratikleşmenin ön koşulu, olmazsa olmazı olarak de-sakralizasyonun kapsamını bir çırpıda olağanüstü genişlettiği için teşekkür borçluyum.<i> <br/><br/>Sakralizasyon</i> : kutsallaştırma; kutsallık ya da dinî önem ve anlam yükleme. Bunun tersi, <i>de-sakralizasyon</i> : kutsallıktan arındırma. Çok tutuk ve hantal kaçmasa, belki kutsuzlaştırma veya kutsalsızlaştırma diyebiliriz. <br/><br/>Gerçi din ve inanç dünyasından türeyen bir kavram ama, dikkat edelim, Tarih ve Sosyal Bilimlerdeki kullanım alanı çok daha geniş. Çünkü her türlü toplumsal kurum ve ilişki, mevcut iktidar hiyerarşilerine göre, belirli bir kutsallık hâlesiyle çevrelenebilir. Özellikle devletler, egemen elit ve/ya sınıflar buna çok ihtiyaç duyuyor. Kendilerini ritlerle, törenlerle, dogmalarla, put ve tartışılmazlıklarla kuşatıyor. <br/><br/>Bu tanımların Türkiye’yi ilgilendiren boyutu şu ki, Atatürkçülük yıllardır Aydınlanma’yı salt din ve kilise (yani Hıristiyanlık) karşıtlığından ibaretmiş gibi gösteriyor. Buradan hareketle, gene din (bu sefer Müslümanlık) karşıtlığına indirgenmiş bir “Türk Aydınlanması”nı ya da “Kemalist Aydınlanma”yı savunuyor. (Bir adım ötede, İslâmcıları tümüyle kamusal alanın dışında tutan, bu anlamda din karşıtı bir laiklik <i>yorumunu</i> dokunulmaz kılmaya çalışıyor.) <br/><br/>Günümüzde laiklik, demokrasinin olmazsa olmazı. Ama aynı şey, dindarların dışlanıp ezilmeye kalkışılması için geçerli değil. Bu mantığın ardında, yanlış bir Aydınlanma bilgisi kadar, Aydınlanma’nın kendi yanlışı da yatıyor. <br/><br/>Marx’ın da gördüğü gibi Aydınlanma, bütün mevcut kurum, ilişki, inanış ve düşüncelere karşı genel bir eleştiri hareketiydi. Aydınlanma filozofları hiçbir kudsiyet tanımıyor; din ve kilisenin yanı sıra zamanın devlet şekillerini, yani monarşi ve mutlakiyeti de hedef alıyor; henüz hükümdarları “devirme”yi değilse bile “aydınlatma”yı hedefliyor; bu sorgulayıcılık aileye, ahlâka, kadın-erkek ilişkilerine ve hattâ cinselliğin bütün biçimlerine uzanıyordu. <br/><br/>Robert Darnton’a bakarsak (<i>The Literary Underground of the Old Régime</i> [1982], <i>The Forbidden Best-sellers of Pre-Revolutionary France</i> [1995]), Marki de Sade da önemli bir Aydınlanma düşünürüydü. Nitekim 18. yüzyıl ortası ve ikinci yarısının Paris kitapçılarında, Diderot ve d’Alembert’in <i>Encyclopédie</i>’sinin fasikülleri çoğunlukla tezgâh üstünde, ama “hassas” konulara fazla dokunup sansürün gazabına uğradıklarında, daha baştan yasaklanmış bütün bir erotik literatürle birlikte tezgâh altında satılmaktaydı. <br/><br/>Bugün de döne döne okunan, okunması gereken “Aydınlanma Nedir ?” makalesinde İmmanuel Kant, “insanın kendi kendine empoze ettiği çocukluktan sıyrılması”ndan söz ediyordu : “Rüştünü ispatlamamışlık, kişinin başkasının yol göstericiliği olmaksızın kendi akıl ve kavrayışını kullanamama halidir.” Dört bir yanının “Tartışma ! İtiraz etme !” diyen yetkili makamlarca kuşatılmış olmasından sıkılmıştı Kant : “Subay ‘Tartışma, talimini yap’ diyor. Vergi memuru ‘Tartışma, öde’ diyor. Rahip ‘Tartışma, iman et’ diyor.” Buna karşı “üstelik de en zararsız özgürlüğü, yani insanın her konuda alenen, kamuoyu önünde aklını kullanabilme özgürlüğünü” savunuyor ve ünlü <i>Sapere Aude</i> <i>!</i> sloganını atıyordu : Bilmeye, öğrenmeye cesaret edin ! “Aydınlanma’nın şiarı, kendi akıl ve kavrayışını kullanabilme cesaretidir.” <br/>Aydınlanma’nın sosyal bilimlerin kökeni sayılması boşuna değildir. Kant’ın tâ 1784’de yücelttiği özgürlük ruhu olmasaydı, Siyaset Bilimi, Sosyoloji ve Antropolojinin bugünkü bağımsızlık alanları açılamazdı. <br/><br/>225 yıl geçmiş. <i>Sapere Aude</i>’nin icabı olan özgür bilimi Kemalist devlete ve Atatürk’ün şahsına uygulamaya daha yeni başlıyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
