# Şeytanın dipnotları

*Halil Berktay 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neler yoktu ki, Türk milliyetçiliğinin “ötekiler”le, özellikle de Kürtlerle ilgili çekmecelerinde ! <br/><br/>Geri bir kavim, denirdi. Aslen Türkken, karda yürürken kart kurt sesleri çıkardıklarından Kürt diye anılır olmuşlardı. Sonrasında hep feodal şeyhler, ağalar tarafından yönetilmeleri, ne kadar ilkel ve cahil olduklarını gösteriyordu. Tarihin hiçbir döneminde (Ermeniler gibi onların da) bağımsız devletleri olmamıştı. Özgün edebiyatları yoktu. Dilleri fakirdi... Bir konferans için gittiğim Budapeşte’deki tesadüfî bir akşam yemeğinde, ev sahibi konumundaki diplomatımızı dinlemiştim. Lehçelerinin çokluğundan hareketle, hangisinin yazı dili olacağını belirlemenin (tabii, BİZim belirlemeMİZin) neredeyse imkânsız olduğunu anlatıyor; buradan, kendi dillerinde eğitimin (tabii, BİZim tarafıMIZdan) kabul edilemeyeceğine sıçrıyordu. Herhalde buydu, arabayı atın önüne koşmak ! Bütün ülke ve toplumlarda, modernite öncesindeki lehçe veya ağız çeşitliliğinin yazı dili aracılığıyla aşıldığını; Modern Türkçenin de, Modern İngilizcenin de, Modern Almancanın da ancak yazıya ve yazı diline bağlı olarak standartlaştığını hiç düşünmemiş gibi duruyordu. <br/><br/>Daha ne tuhaflıklar görmüştük, sadece son otuz kırk yılda. Özellikle 12 Eylül döneminde, bütün basın gene Orwell’in <i>İkilidüşün</i> ve <i>Yenikonuş</i>’unda hizaya girdiğinden, bir “Kuzey Irak’taki etnik unsur” tevatürüdür gidiyordu. Öyle ki, galiba ya (Salim Şengil’in <i>Dost</i> dergisinde “Kürdün Meyhanesi” köşesini yazan) Mehmed Kemal, ya da belki Can Yücel, dayanamayıp bir “Etnik Unsurun Meyhanesi” esprisi patlatmıştı.<br/><br/>Ama bunlar komiklikleri içinde görece masum şeylerdi kuşkusuz. Arkalarında çok daha meşum ve uğursuz bir karanlık uzanıyordu. Gizli dehlizlerde, kuytu köşelerde hâkim Türk milliyetçiliğinin bütün diğer millet ve milliyetlere yönelik korku ve nefreti barınmaktaydı. Kürtler, Rumlar, Bulgarlar, Sırplar, Ermeniler, yerine göre Araplar –hepsi düşmandı ve hep öyle kalacaklardı. Büyük Devletlerin komplolarına âlet olup da şu veya bu şekilde BİZi arkaMIZdan hançerlemeyen yoktu aralarında. Ve ihanetlerini her an tekrarlayabilirlerdi. <br/><br/>Onun için kâh varlıklarını, kâh taleplerini, kâh eşitliklerini, kâh herhangi bir haklılık paylarını asla kabul etmemek gerekirdi. Mümkün olsaydı da tümüyle silinebilselerdi tarihten. Bir öğretmen arkadaşım anlatmıştı : sınıfındaki Türk çocukları, bir Rum ve bir de Ermeni arkadaşlarına safiyetle “siz bu ülkede ne arıyorsunuz, ne zaman geldiniz, neden geldiniz ?” diye sormuşlar. Dezenformasyon başarısı olursa bu kadar olur. Fakat keşke bu yalan yüzde yüz, hiç istisnasız hâkim kılınabilseydi. Bunun için vardı, “Bizans’tan bir taş düşse yerine konmayacak” tamimleri. “Şark hizmeti”ne gidecek görevlilere tek başlarına sokuldukları özel odalarda okutulan özel kitaplar. Televizyon kanallarında (hâlâ da) gösterilen vahşet filmleri. Millî Güvenlik müfredatı ve ders kitapları. MEB’e nereden geldiği belli olmayan, daha doğrusu pekâlâ belli olan ama telâffuz edilemeyen esrarengiz modüller. “Tehcir” sözcüğünü dahi kullanmama talimatı. Bunun için vardı Yusuf Halaçoğlu, Ermeni Masası ve ASAM propagandacıları. Bunun için vardı, zaman zaman büyük şehirlerin seçilmiş mahallelerinde sivil savunma görevlisi emekli subayların verdiği korkunç konferanslar. Psikolojik harp uzmanlarıyla “yakın ilişki” içinde TTK’da görevlendirilip kariyerlerinde zıplattırılan hırs ve oportünizm küpü “özel tarihçi”ler. <br/><br/>Gerçi şimdi hepsi kadük olma tehlikesiyle yüz yüze. Ama buydu işte, Türkiye’nin resmî çehresinin dış dünyaya söylediklerinin altında saklanan, içeriye dönük söylem ve önlemler demeti. Bunların toplamıydı, insanları korkutan, basına baş eğdiren, yazarları, editörleri sindiren, namuslu eğitimcilerin elini kolunu bağlayan, bütün toplumu görünmez ama dokunulmaz kırmızı çizgilerle kuşatan. Kanunsuzluğa, Susurlukçulara, faili meçhullere cesaret veren. Bu yaz verdiğim bir dizi konferansta şöyle bir açıklama tarzını denemiştim : “Ermeni sorununa ilişkin Türk resmî söylemi ilk bakışta kısa ve basit görünür : ‘Evet, gerçekten acı bazı şeyler oldu 1915’te, ama asla soykırım sayılamaz.’ Ne ki, bu iki satırlık beyanın bir de 8 puntoluk, sık satırla 100 sayfa tutan dipnotları vardır. Ve şeytan ayrıntılarda, pardon dipnotlarda saklıdır.” <br/><br/>İşte yukarıda sözünü ettiğim her şey, o alt-metnin (<i>subtext)</i> bir parçasıydı. Parçasıdır. Ve kökenleri 20. yüzyıl başlarında İttihat ve Terakki’nin üçlü Enver-Talât-Cemal cuntasının, Balkan Savaşları’ndaki yenilginin ardından, Türk-Müslüman olmayan herkesi “güvenilmez” sayıp, Anadolu çapında yürürlüğe koyduğu, 1913-14 Rum-Bulgar temizliğinden 1915 faciası ve sonrasına uzanan Türkleştirme politikalarında yatar. Yeri gelmişken söyleyeyim : 2005 sonbaharındaki “Osmanlı Ermenileri” konferansından sonra <i>Toplumsal Tarih</i>’e yazdığı bir makalede Zafer Toprak çok yanılmıştı. Bu konuda Taner Akçam ve Fuat Dündar haklıdır : uydurma, yakıştırma filân değil, son derece gerçektir İttihatçıların bu Türkleştirme politikaları. Toplumun ve hayatın her alanına yansımış; nitekim daha o yılların edebiyatında çok derin izler bırakmış; Cumhuriyet döneminde de hep sürmüş; Mübadeleye, oradan Trakya olaylarına, oradan Varlık Vergisine, oradan 6-7 Eylül 1955 <i>pogrom</i>’una uzanmıştır. <br/><br/>Geçtiğimiz yıl içinde başbakanın varlığını kabul ettiği “faşizan uygulamalar” çok daha dürüstçe ifadesidir, tarihsel gerçekliğin. Geri dönüp baktığımızda görülüyor ki, herhalde Kürt açılımının başlangıcı, adetâ ilk ideo-politik işareti veya hazırlığıymış o önemli demeç. Ve şimdi, gene başbakan ve cumhurbaşkanının Kürt kültür varlığı ve mirasını kabule yönelik konuşmalarıyla, sözünü ettiğim gizli-açık bütün dipnotlar, bütün üst-metin ve alt-metinler orasından burasından delinmeye, yaptırıcılıklarını yitirmeye, sorgulanmaya başlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
