# Masumiyetsizlik Müzesi

*Halil Berktay 19.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1941-42’de Ege’nin bir yanında Maria Callas’ı ve diğer yanında Nâzım Hikmet’i yazmama birkaç ek ve uyarı geldi. Biri, lise arkadaşım Emre Nişancı’dan : “Tanıdığım Bodrumlu dalgıçlar, kaptanlar, İkinci Harp sırasında tamamen aç olan Yunan [İtalyan/Alman] adalarına kayıkları ile kaçak gıda götürüp, bir teneke ekine bir altın alıp, İzmir pavyonlarında hepsini yediklerini anlatırlardı. Çok az motorlu tekne varmış, motoru olanların ikinci bir işi de İngilizlere/Almanlara bilgi toplamakmış.” Ya, evet, “turistik Bodrum”un dolabındaki iskeletler; Halikarnas Balıkçısı’nın, Mavi Yolculuk’çuların kurcalamadığı. <br/><br/>Bizim üniversitenin rektörü, benim gibi denizcilik meraklısı, birlikte ders verdiğimiz Tosun Terzioğlu da aradı Cumartesi sabahı. <i>Kurtuluş</i> gemisinin batırılmadığını; Marmara Adası kıyılarında kayalara çarpıp battığını söyledi. Utanıp biraz daha kurcaladım : Doğru, 21 Şubat 1942 sabahı Saraylar köyü açığında batmış, beşinci seferini yaparken. Meğer bir <i>Kurtuluş Vapuru Belgeseli</i> bile yapılmış, 2005-2006’da. Dahası, Türkiye’den yardım Atina Ticaret Odası ile İstanbul Ticaret Odası arasında bir anlaşmaya dayandırıldığından, İTO bu konuda bir sergi de açmış, geçtiğimiz yıllarda. ABD’de olduğum döneme denk gelmiş; ondan görememişim. Gene de bu kadar atlamam ayıp. Düzeltir, özür dilerim. <br/><br/>Lâkin Tosun Hoca’nın dedikleri ve internette bulduklarım arasında bazı ayrıntılar büsbütün koydu bana. <i>Kurtuluş</i> Pire’ye yanaştığında, gücü kuvveti yerinde hammal bulunamazmış, yükü boşaltacak. Halkın haline yüreği dayanmayan kaptan ve mürettebat, kendi kumanyalarını dahi bırakıp dönermiş. <br/><br/>Bunlar 65-70 yıl önce yitik nesillerin çektiği acıların imgeleri. Geçmiş, sanki terkedilmiş bir konak, bir “bellek tiyatrosu”nun ıssız odaları. Yıllar sonra dönüyor ve içinde dolaşıyorum. Tozlar. Işık huzmeleri. Örtülü mobilyalar. Bir vakitler burada insanlar yaşamış.... <i>Haiku</i> üç kısa dizeden oluşan bir Japon minyatürü. Yale’de öğrenciyken Dimitri (Gutas) tanıştırmıştı beni, Seferis’in <i>Onaltı Haiku</i>’suyla. Üçüncüsünü unutamam : <i>Müzenin bahçesinde</i>. “İskemleler boş. / Heykeller gerisin geri / o diğer müzeye yollanmış.” <br/><br/>Sonsuz, tarifsiz imâlarla dolu. Tuvalde birkaç fırça darbesi; gerisi tamamen sizin muhayyilenize kalmış. Kimin heykelleri ? Biz neredeyiz, o diğer müze hangisi ? Orhan Pamuk <i>Masumiyet Müzesi</i>’ni yazdı. Bunun kendisi de, alternatifi de Türkiye mi ? Hem Masumiyet hem Masumiyetsizlik Müzesi olarak Türkiye ? <br/><br/>Mark Mazower’ın İşgal Yunanistanı öykülerinde her şeyin gelip dayandığı nokta : Waldheim’ın ve Waldheim’ların masumiyetinin imkânsızlığı. Spesifik olarak şu veya bu katliama, misillemeye, işkenceye bizzat tanık olmamış olabilirler. Ama Reich’ın, <i>Führerstaat</i>’ın içsel realitesini bilmedikleri kabul edilemez. Genel olarak ne olup bittiğini mutlaka biliyorlar ve çok iyi biliyorlar, kuşkusuz. Hukuk nosyonu ve saygısının durdurabileceği hiçbir şeyin kalmadığını. Her türlü zulmün yapılabilir, bütün cinayetlerin işlenebilir –ve sonra kılıfına uydurulabilir olduğunu. <br/><br/>Peşpeşe örnekler veriyor Mazower, birbirinden çarpıcı. Biri, “kaçarken vuruldu” sözcükleriyle ilgili. Bunun ne anlama geldiğinin bütün Wehrmacht personeli pekâlâ farkında : “Larisa bölgesindeki son saldırıya misilleme olarak, iki köy yakıldı, 65 şüpheli <i>kaçarken vuruldu</i>.” Girit’ten bir diğer rapor : “Vianos Harekâtı : (...) Şu ana kadar 280 Yunanlı <i>kaçarken vurulmuş</i> bulunuyor.” <br/><br/>(Not 1 : Tesadüf, Girit’in güney kıyısına inen bir vadi üzerindeki bu Ano Vianos ve Kato Vianos –Yukarı ve Aşağı Vianos- köyleri, bir bakıma bizim memleket, İzmir Berktay’larının 1896 ve 1900 yıllarında iki fasılda terk ettiği. Yarım yüzyıl geçmeden, Naziler orada taş üstünde taş bırakmamış.) <br/><br/>İkinci olayda Kurt Waldheim var. Teğmen Waldheim Selânik’in hemen dışındaki E Ordu Grubu karargâhının, gerillaları izlemekle görevli istihbarat bölümünün (Ic/AO) başında. Oradan Atina merkeze atanıyor. 12 Ağustos 1943’te bir rapor geliyor önüne. Üç aşaması var. Önce arazideki devriyelerden, Yanya’daki 1. Dağ Tümeni Karargâhı’na iletilmiş. Bu ilk şeklinde, Filippias’ın 17 km kuzeyindeki Kuklesia köyünün yakıldığı ve “10 <i>sivilin</i> vurulup öldürüldüğü” belirtiliyor. Derken 1. Dağ Tümeni Karargâhı son ifadeyi alıp “10 <i>şüpheli sivil</i> vuruldu”ya dönüştürüyor ve bu haliyle Atina’ya aktarıyor. Waldheim’a bu da yetmiyor. Geleceğin BM sekreteri ve Avusturya devlet başkanı, sakıncalı ibareyi son bir işlemden geçirip “10 <i>eşkiya zanlısı</i> [<i>Bandenverdachtige</i>] vuruldu” haline getiriyor. <br/><br/>Üçüncü olay, Komeno katliamı. Yunanistan’ın batı kıyısındaki bu küçük köy, 16 Ağustos 1943 sabahı 98. Dağ Piyadesi Alayı’na bağlı 12. Bölük’ün baskınına uğruyor. Komutanları Albay Josef Salminger onlara, Alman askerlerini öldüren gerillaların inine saldıracaklarını söylemiş. Yalan : Komeno’da sadece sivil, savunmasız halk var. Şafak sökerken uykudaki köye sessizce girip, altı saat boyunca tarıyor, yakıyor, bombalıyorlar. 317 kişi hayatını kaybediyor. <br/><br/>Ve raporlar birbirini izliyor. Öğle vakti 98. Alay telsizle Yanya’ya, 12. Bölük’ün bütün evlerden çok yoğun ateş açıldığında karşılık verdiğini bildiriyor. Çatışma sırasında “eşkiya”dan bazılarının güneydoğu yönünde kaçtığı, 150 kadar <i>sivilin</i> de öldüğü “anlaşılmış.” Akşam bunlara “İtalyan yapımı silâhların ele geçtiği” ekleniyor. Ertesi gün 1. Dağ Tümeni Karargâhı Atina’daki üstlerine “<i>düşmanın</i> 150 ölü verdiğini” duyuruyor. Vazifeşinas Teğmen Waldheim 17 Ağustos’ta Savaş Günlüğü’ne “Komeno kasabası <i>düşmanın</i> yoğun direnişine karşı alındı” kaydını düşüyor ve yukarıya “<i>düşman</i> kayıplarının 150’yi bulduğunu” aktarıyor. <br/><br/>Bu kadar “bilgi üretimi”nin ironik sonucu : Alman istihbaratı Komeno’dan, gerillaların düzenli Wehrmacht birlikleriyle açık çarpışmaya girdiği iki olaydan biri diye söz etmeye başlıyor. <br/><br/>Peki, bütün bunlar size başka neyi hatırlatıyor ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
