# Yeni bir siyasal kültüre doğru

*Halil Berktay 10.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birinci gözlem. Dar anlamda bir “siyasî çizgi” değişikliğini aşan süreçlerle yüz yüzeyiz. Bırakalım, tek tek bazı iç ve dış problemleri (Kıbrıs, Kürtler, Ermeni soykırımı). AKP sadece bu ve benzeri konularda yeni tavırlar almakla kalmıyor. Farkına varsın varmasın, kovaladığı dönüşüm çok daha kapsamlı. Geçen yazımda “programatik” dedim. Bu bile yetersiz. Adetâ yeni bir siyaset kültürünün kapısını çalıyor. <br/><br/>İkinci gözlem. AK Parti liderliğinin değişik, alışmadığımız bir siyaset tarzı var. Gerçekçi olalım. Hiç de cahil, ilkesiz, vizyonsuz, ya da korkak ve teslimiyetçi değiller. Beklendiğinden çok daha esnekler, bu bir. Çabuk öğreniyorlar, bu da iki. Çünkü kompleksli, takıntılı değiller. İngilizcede bir deyim vardır, <i>to have a chip on one’s shoulder</i> diye. Dikenli, alıngan, öfkesi burnunda, her an damarına basılacak gibi kavgaya hazır olmak anlamlarına gelir. <br/><br/>Erdoğan, Gül ve ekipleri (başbakanın Kasımpaşalılığa izafe edilen bazı reflekslerine karşın) Türk siyasetinin bu bildik davranış kalıbına da çok benzemiyor aslında. Son tahlilde, soğukkanlılıklarının ağır bastığını düşünüyorum. 2002’den bu yana bütün adımları, zigzagları, ileri-geri manevraları geçiyor gözlerimin önünden. Özellikle 2004-2006 arasında benim de umutsuzlandığım anlar oldu. AB’den vazgeçtiklerinden, pillerinin bittiğinden, reformculuklarının tükendiğinden kuşkulandığım. Ya da ihanete uğramış, satışa getirilmişçesine öfkelendiğim, Şemdinli’de olduğu gibi. <br/><br/>Böyle başarısızlıkları fırsat bilip “AKP ile Silâhlı Kuvvetler’in artık tek bir iktidar bloku oluşturduğunu” ilân ediveren pürist, sekter solcular da vardı ortalıkta. Öyle, demokrasi mücadelesinin gerilemesine üzülerek bile değil. Sevinerek, ellerini ovuşturarak –bütün alışkanlıkları çelişkileri görmek, en küçük çatlaktan yararlanmak üzerine değil, tersine, karşı tarafı alabildiğine monolitik göstermek üzerine kurulu olduğundan. Böylece hayatın basitleşeceğini, tahlil ve siyaset zahmetinden kurtulacaklarını, emeklilere has “al birini vur diğerine” tembelliğinde rahatlayabileceklerini hayal ettiklerinden. Ya da sırf, demokrasi diye bir meseleleri olmadığından. Ama kabul etmeliyim ki o dönemde, en yakınlarım, bu vülgerlikle mukayese dahi edilemeyecek derecede seçkin ve sofistike bazı aydınlar arasında dahi, “AKP merkezci, devletçi, milliyetçi, orducu bir partidir” diyenlere rastlanıyordu. <br/><br/>Yanıldılar. Yanıldık. Yanılmışız. İlginç bir tarafı var AKP’nin : <i>They keep coming back</i>. Dış dinamiklerin (özellikle <i>neo-con</i>’ların daha 2007’de belirginleşen düşüşü ve Obama’nın başkan seçilmesinin) de yardımıyla, <i>tekrar tekrar geri geliyorlar</i>, bir vakitler terk etmeye zorlandıkları mevzilere. Hayır, şeriat uğruna değil (buna inanan kaldı mı ?). Daha ziyade demokratikleşme ve Avrupalılaşma, ya da bu yolda Türkiye’nin taşımak zorunda kaldığı eski kamburlardan, ölü ağırlıklardan kurtulma doğrultusunda. Ermeni sorunu iyi bir örnek. Tâ en başlarda “nedir bilmiyoruz” gibi bir şey söylemişti Erdoğan. Ve tabii kıyamet kopmuş, Emin Çölaşan ve benzerlerince “bildiklerimiz” kendisine hatırlatılmıştı. Geri adım atmıştı bunun üzerine; resmî çizgiye girmiş –veya öyle sanılmıştı. Ama bu, 2005 sonbaharının Ermeni konferansı konusunda (Cemil Çiçek ve Şükrü Elekdağ’a rağmen) demokratik ve hukukî bir tavır almalarını da engellemedi, daha sonraki futbol diplomasisini de, nihayet son açılımı da. Aynı “bir adım geri, iki adım ileri” yürüyüşü, hemen her alanda geçerli. <br/><br/>Üçüncü gözlem. Ergenekon tutuklamaları ve dâvâsı olmasaydı, bütün bunlar olamazdı. Hani nerede şimdi “heryerekon, herkesekon” yakıştırmaları ? Her geçen gün daha iyi görülüyor ki, 2002’den itibaren ufak ufak, 2004’ten sonra çok daha sert biçimde tırmandırılan askerî-bürokratik “ikili iktidar” mevzilenişinin, Cumhuriyet mitinglerinin, provokasyonların, (Hrant’ın öldürülmesi dahil) aydınlara ve demokrasiye saldırıların, medyanın da bu uğurda seferber edilmesinin, gizli, örgütlü bir kumanda merkezi varmış aslında. Ve işte bu <i>network</i>’un belinin kırılması, sadece Ergun Babahan’ın dediği gibi basının değil, basınla birlikte bütün siyaset alanının da özgürleşmesi anlamına gelmiş. <br/><br/>Dördüncü gözlem. AK Parti’deki gelişme karşısında, <i>Taraf</i> ve <i>Radikal</i>’in sol-demokrat okuyucu kitlesinin, Ufuk Uras grubunun ve DSİP’in dışında kalan “sol” örgütlerin hali içler acısı. Maalesef bu, sadece yeni TKP, ÖDP, ya da barış ve demokrasi istemeyi “liberal” bulan başkaları için değil; Türkiye bu kadar canlı bir dönemden geçerken hâlâ kapalı kapılar ardında sosyal demokrasiyi nasıl yeniden tanımlayacağını tartışan; bol danışmanlı, ama halktan, kamuoyundan ve gençlikten kopuk; hantal, ruhsuz, esprisiz (DİSK destekli) 10 Aralık Hareketi için de aynen geçerli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7856.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091218184107/http://taraf.com.tr:80/makale/7856.htm)
