# César Vallejo, ya da : Türkiye’ye vuruyorlar

*Halil Berktay 19.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir Pazar sabahı gözümü yağmurla açıyorum. Saat 6. Uykuyla uyanıklık arasında, aklıma César Vallejo geliyor. İspanya İç Savaşı’nın şairi. Aynı zamanda yağmurun, yalnızlığın, acıların, (sevip de sevemediği kadınlar karşısındaki) pişmanlığın şairi. “Tortu”su ve “Beyaz Taş Üstüne Siyah Taş”ıyla aklıma geliyor. <br/><br/>“Tortu”nun (<i>Heces</i>) açılış dizeleri : <i>Yağmur hiç yağmadığı gibi yağıyor, bu ikindi vakti / ve ben, ey gönlüm, artık yaşamak istemiyorum</i>. <br/><br/>“Beyaz Taş Üstüne Siyah Taş” : <i>Piedra negra sobre una piedra blanca</i>. Beyaz taş iyi, siyah taş ise kötü olay ve haberlerin simgesi. Vallejo yıllar öncesinden kendi ölümünü anlatır. Bir serbest <i>sonnet</i>’nin ilk iki dörtlüğü : <i>Sağanak yağmurlarla öleceğim Paris’te / anısını şimdiden taşıdığım bir günde. / Paris’te öleceğim –ve üzülmüyorum- / sonbaharda, belki bugün gibi, günlerden Perşembe. / Perşembe olacak, çünkü bugün, Perşembe, / ben bu mısraları çekerken, kollarım kötülemiş / ve hayat yolumda yapayalnızım / hiç olmadığım ölçüde</i>. <br/><br/>Kollarının neden o kadar ağrıdığını (<i>los humeros me he puesto a la mala</i>), son iki üçlükte öğreniriz : <i>César Vallejo öldü, herkes vuruyordu ona / o kimseye bir şey yapmadığı halde / çok vurdular ona, çok, sopalar / ve hattâ urganlarla; işte tanıkları : / Perşembeler ve kollarının sızlayan kemikleri / yalnızlık, yağmur, yollar</i>... <br/><br/>Buradaki dayak, mecazî kuşkusuz. Vallejo’nun olanca varlığının itilip kakılmış, örselenmişliğini anlatıyor. Ama anlatım yalınlığı içinde öylesine güçlü ki, işkencede ezilmiş, çürümüş bedenleri de çağrıştırıyor. Düşüncelerim oradan, gene Vallejo’nun İspanya Cumhuriyeti uğruna ölen kahramanının <i>morarmış elmacık kemiklerinin şiiri</i>’ne sıçrıyor. <br/><br/>Geçmişte bu imgeler bana, Zimbabwe’de dövüle dövüle öldürülen muhalifleri hatırlatmıştı. Mugabe’nin ZANU-PF Kuvayı Milliyecilerinin kurbanı olan Tonderai Ndirai’nin çökertilmiş yüzünü hatırlatmıştı. Hrant’ın birbirinden ayrılmış ayaklarını hatırlatmıştı (<i>Okuma Notları</i>, 19-21 Haziran 2008). <br/><br/>Şimdi gene, Türkiye’nin ve hepimizin nasıl dayak yemeye devam ettiğimizi hatırlatıyor. Vallejo gibi benim de kollarım ve ruhum sızlıyor. Adam olan herkesin kolları ve ruhu sızlıyor. Çünkü her allahın günü birileri bize, halka, insanlığa, yağmura, yollara ve Türkiye’ye vurmaya devam ediyor. <br/><br/>Evet, vuruyorlar Türkiye’ye, sopaları ve düğümlü halatlarıyla. Genelkurmay ile Başbakanlık arasındaki o telâşlı gidiş gelişler, kapalı kapılar ardında pazarlıklarla vurmaya devam ediyorlar. <br/><br/>Mehmet Emin Karamehmet’e “komutan”larının ne kadar “hassas” olduğunu hatırlatarak vuruyorlar Türkiye’ye. Batık Pamukbank’ını kurtararak bir vuruyorlar. Gazetesi <i>Akşam</i> ve televizyonu <i>Skytürk</i>’e bir gecede ulusalcılığı dayatmak suretiyle bir daha vuruyorlar. Turkcell’e dinleme kolaylıkları için mi teşekkür etmişler ? Yetmiyor; daha da fazla vurabilmek için Tuncay Özkan’ın görevine iadesini talep ediyorlar. <br/><br/>Hukuku her katledişlerinde yeni baştan vuruyorlar Türkiye’ye. 301’iyle vuruyorlar ve sonra 367’siyle. Cumhurbaşkanlığı seçiminde Meclise girmemeyi Erkan Mumcu’ya kabul ettirdiklerinde, demokrasi yerlerde sürünüyor. Abdülkerim Kırca 16 yılda bir kere bile mahkeme önüne çıkmıyor. Emekli orgeneraller, önce “kayıp düştü, başını vurdu” diye GATA’ya sevkediliyor. Sonra “bizden” dedikleri nöbetçi mahkemelerce serbest bırakılıyor. Toplumun adalet ve hakkaniyet duygusunun böğrüne tekmeler iniyor. <br/><br/>Öyle bir ülke düşünün ki, silâhlı kuvvetleri hemen her tür silâhsız işle de uğraşıyor. Politikaya karışıyor, giyim kuşama karışıyor, üniversitelere karışıyor, eğitime karışıyor, tarihe karışıyor. İskeletler çıkıyor bir bir, araziden, yeraltından, bodrumlardan, kuyulardan, yol kenarlarından. 1915, JİTEM, Güçlükonak, Musa Anter, üç sendikacı, iki sevgili. Öldürmek yetmiyor; anıları ve nâşları üzerinde tepinmek isteniyor. “Sözde soykırım” dezenformasyonu çerçevesinde bir sözde-belgesel yaptırılmış. MEB bütün okullarda gösterilmesini emrediyor. Bu nasıl bir fütursuzluk, nasıl bir yüreği nasır bağlamışlık ? Onur zindanda, namus zindanda. Çığlıklar yükseliyor. <br/><br/>Susurlukçu İbrahim Şahin 300 kişilik bir özel tim kurmaya girişiyor. Üstelik, uzunca aydın listeleri de çıkartıyor, muktedirlerin “vatan haini” saydığı. Savcılık ifadesinde, emrin en üst komuta kademelerinden geldiğini söylüyor. <i>Radikal</i>’in bütün yaptığı, bu ifadeleri yayınlamak. Müthiş bir azar işitmekle kalmıyor; Genelkurmay akreditasyonu da iptal ediliyor. İbrahim Şahin’in sözünü ettiği telefon konuşmaları yalanlanıyor. Derken, bir generalle konuşmasının kaydı ortaya çıkıyor. Başlamış ama sonra Genelkurmayın güvenli hattına geçmişler. Bizimle alay ediliyor. <br/><br/>Medyanın her hizaya getirilişinde, Kontrgerillacıların özel çubukları bir kere daha trampet çalıyor, ince kemiklerimizin üzerinde. Parmak sallayıp “doğru yerde” durmamızı ihtar ettiklerinde, oramıza buramıza yeniden elektrik bağlanıyor. Gazeteler sustuğunda, kamu vicdanının ırzına geçiliyor. <br/><br/>Vallejo’nun yağmuruyla başladık, Nâzım’ın yağmuruyla bitirelim.<i> <br/><br/>Serez çarşısı</i> [değil, basın] <i>dilsiz</i>. <i>/ Serez çarşısı</i> [değil, televizyonlar] <i>kör.</i> <i>/ Havada görmemenin, konuşmamanın kahrolası hüznü. /</i> <i>Ve Serez çarşısı</i> [değil, tekellerin yayın koordinatörleri] <i>kapatmış elleriyle yüzünü. / Yağmur çiseliyor.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4094.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123164213/http://taraf.com.tr:80/makale/4094.htm)
