# Belki, çok-kültürlülük ?

*Halil Berktay 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(10 Ekim’deki <i>Yeni bir siyasal kültüre doğru</i> yazımda sıraladığım ilk dört gözlemden devamla :) Beşinci gözlem, AKP liderlerinin “programatik” diye nitelediğim üç konuşması hakkında. Tekillik değil çeşitlilik, çokluk, çoğulluk vurgusu. Belki, çok-kültürlülük. <br/><br/>Cumhurbaşkanı Gül, 1 Ekim’deki Meclis açış konuşmasında, demokratik bir devletin sosyal ve kültürel farklılıkları tek kalıpta eritemeyeceğini; bu farkları zenginlik olarak kabul edip geliştirilmesine imkân sağlaması gerektiğini söyledi. Bu zenginliğin, ancak “yabancılaşmış” bir gözle bakarsak tehdit gibi algılanabileceğini vurguladı. Özellikle son cümle çok kritik. Tarihe bakışımızın bir yerinde Abdullah Gül’le buluşuyoruz gibi. Evet, ben de tam bunu anlatmaya çalışıyor(d)um, “içe çöken” İttihatçı ve Kemalist askerî-bürokratik elitin, göçüp sığındığı ve <i>Yaban</i> görüldüğünü (Yakup Kadri) farkettiği Anadolu’da, kabahati halka bulup, yani kendisi halkı daha da fazla yabansılayarak, modernite ve homojenizasyon yoluyla “kendi suretinde,” üniformalı, tekdüze bir millet yaratma girişimi hakkında. Baykal’ın “yüreğinin karardığı” kadar var. “Farklılıklar ülkesinin cumhurbaşkanı gibi” demiş Bahçeli. Bence bu daha analitik bir tesbit. Ve keşke öyle olsa, öyle gelişse. “Farklılıklar ülkesi”nin devleti, hükümeti, anayasası : Türkiye’nin geleceğini, biricik çıkış yolunu simgeliyor. <br/><br/>Üstelik umutluyum da, bunun net, bilinçli bir “çizgi” halinde kalıcılaşmasından. Nitekim başbakanın 11 Ağustos - 3 Ekim konuşmaları da bununla tutarlı. Dikkat edin, bu konuşmalar gücünü somutluk ve çoğulluklarından alıyor. Tek tek sayıyor Erdoğan : Ahmet Yesevî, Hacı Bektaş, Pir Sultan, Hacı Bayram Veli, Yunus Emre, Mevlânâ, Sabahat Akkiraz, Tatyos Efendi, Cem Karaca, Ahmet Kaya, Mehmet Âkif, Nâzım Hikmet, Ahmedi Hani, Said Nursî... Belirtmeye gerek var mı : burada bir değil iki “sapma” söz konusu. AKP liderliği kendini hem İslâmcılıktan (veya Türkçü-İslâmcılıktan), hem Atatürkçü resmî ideolojiden ayırıyor. <br/><br/>Bunu iki basit düşünce deneyiyle daha iyi görebiliriz. Önce bir alternatifini düşünelim; alt tarafı parti kongresinde konuştuğuna göre, faraza “Süleymaniyede Bayram Namazı”nı. Tabanının kültürel gelenek ve alışkanlıklarına daha uygun düşmez miydi, Yahya Kemal’inki gibi bir İmparatorluk nostaljisi – Allah, zafer, gaziler, serhadler, ordu-millet, ulu mâbed, Mohaç, Çaldıran, Malazgirt sözcüklerinin dokuduğu, Osmanlı-Cumhuriyet sentezi bir “hayalî cemaat” ? Bu yoldan devam etmemesi ne anlama geliyor ? <br/><br/>Bir benzetme veya karşılaştırmaya baş vuracağım, bu noktada. ABD’de “hareket muhafazakârlığı” (<i>movement conservatism</i>) diye bir kavram vardır, siyaset sahnesinin sağına ilişkin. Her Cumhuriyetçi illâ “hareket muhafazakârı” olmayabilir – William Buckley ve <i>National Review</i> dergisiyle büyümüş; “Dinci Sağ”ı (<i>the Religious Right</i>) iliklerine kadar özümsemiş; dolayısıyla intikamcı; beyaz, zengin ve Hıristiyan bir “kültürel restorasyon” peşinde koşan. <i>New York Review of Books</i>’un 24 Eylül - 7 Ekim sayısında Gary Wills, Sam Tanenhaus’un <i>The Death of Conservatism</i> kitabına değinmiş (kastedilen, “W” türü <i>neo-con</i>’luğun ölümü). Tanenhaus, Eisenhower, Gerald Ford veya Baba Bush gibi Cumhuriyetçi başkanların hiç “hareket muhafazakârı” olmadığına; Nixon’un ise zamanla “hareket muhafazakârlığı”ndan uzaklaşıp eklektik ve realist bir başkanlığa geçtiğine dikkat çekiyor. <br/><br/>Bu örnek düşündürücü. Gül ve Erdoğan’ın siyasî geçmişi açısından, ne olur “hareket muhafazakârlığı”nın bizdeki karşılığı ? Aşikâr ki Erbakan geleneği ve/ya “Millî Görüş”. AKP o çevre ve çerçeveden bir kere kopmuştu zaten; sanırım şimdi ikinci defa ve belki daha bile radikal biçimde kopuyor; Saadet Partisi de değişiyor gerçi, Recai Kutan’dan sonra, ama AK Parti daha fazla ve daha hızlı değişmeye devam ediyor. Erdoğan ve arkadaşları artık hiç mi okumaz “Süleymaniyede Bayram Namazı”nı ? Okurlar herhalde, ama daha sınırlı “iç halka” bağlamlarında. Yoksa Türkiye’nin tamamını kucaklamak iddiasıyla değil. Ziya Gökalp’in “camiler kışlamız, minareler süngü[müz]” metaforuna düşkünlük hayli gerilerde kalmışa benzer. <br/><br/>Şimdi ikinci alternatif. Erdoğan’ın 11 Ağustos veya 3 Ekim’de çok daha soyut konuştuğunu; o gerçek isimleri hiç yan yana getirmeyip, meselâ sadece “Türk[iye] insanı” veya “Anadolu insanı” dediğini düşünelim. Ne etki yapacaktı ki bu takdirde ? Ha, şurada burada, lâf arasında “Anadolu insanı” da diyemez mi bundan böyle ? Der ve diyecektir muhtemelen, biraz rastgele, benim gibi fazla ince eleyip sık dokumaksızın. Ama parti kongresinde canalıcı ideo-politik mesajlar vermeye gelince, bunun hiçbir kalıp dışılığı ve dolayısıyla inandırıcılığı olamazdı. <br/><br/>Çünkü “Anadolu insanı” da hegemonik bir dayatmadır, kendi türünde. İdeo-kültürel “kimlik tekelciliği”nin bir parçasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7980.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100201173620/http://taraf.com.tr:80/makale/7980.htm)
