# Yazmaya, geçmişe ve gençliğime dair (2)

*Halil Berktay 03.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşin bir başka yanı daha var, kuşkusuz. Hepimiz çok yeniydik, çok tecrübesizdik 1960’lar ve 70’lerde. O zamanlar yazmayı, açık seçik yazmayı, anlaşılır yazmayı öğrenmek diye bir mesele gerçekten önümüzde duruyordu. Birçok bakımdan, büyük bir okuldu Sol. Trajik yanlışlarını bu seferlik bir yana bırakalım. Bu yanlışlara nasıl sürüklendiğini (kısmen, ama sadece kısmen, nasıl provokasyona geldiğini) de bırakalım. Bedelini ne kadar korkunç bir şekilde ödediğini –ödediğimizi- de bırakalım. Çıkış noktasında, benim temiz saymaya devam ettiğim (eşitlik, özgürlük, sosyal adalet, enternasyonalizm gibi) değerlerin yattığı bir mücadele vardı. Doğru veya yanlış, kazanmayı hedeflediği kitlelere ulaşmaya çalışan bütün bir gençlik vardı. Bu uğurda konuşmak ve yazmak, iletişim kurmak, örgütlenmek, toplantı düzenleyebilmek, gündem hazırlayabilmek, ekip çalışması yapabilmek zorundaydı(k). Düşe kalka çabalıyor; olanca fraksiyonlaşma istidadımız içinde, farkına varsak da varmasak da, en azından bazılarımız birbirimizden öğreniyor ve gene birbirimize öğretiyorduk. <br/><br/>Bu tür kazanımları küçümsememek lâzım. Geçmişe karşı nihilizmde çocuksu bir taraf var. Örneğin, o günün Solu bugünün ulusalcılığı <i>değildi</i>. Evet, o zaman da Solda belirli bir milliyetçilik dozajı veya damarı mevcuttu. Ama bu milliyetçilik boyutu aynı zamanda Marksizmin başka boyutlarıyla ve bu cümleden olarak enternasyonalizmle yan yana bulunuyor; dolayısıyla sınırlanıyor, kısıtlanıyor ve kendini tam olarak ortaya koyamıyordu. Oral Çalışlar’ın kendisiyle yaptığı röportajda, Alman Sol Partisi eş başkanı ve Avrupa Sol Partisi başkanı Lothar Bisky, “Sosyalistler içinde iki eğilim bulunuyor. Bir eğilim Milliyetçi Bolşevikler, diğer eğilim ise enternasyonalistler. Ben hep enternasyonalist tarafta oldum” demiş (<i>Radikal</i>, 22 Aralık 2008). Ben de “Hrant Dink’in ölümünün ardından: Marksizm, milliyetçilik ve Türkiye” genel başlığı altında, 26 Nisan, 3 Mayıs ve 7 Mayıs 2007’de Harvard’da verdiğim üç konferansın sonuncusunda aynı şeyi vurgulamıştım: “Yeni-milliyetçiler ve evrenselcilerin komünizm sonrası yol ayırımı” (<i>Post-communist crossroads for neo-nationalists and universalists</i>). Özetle, ancak Marksizmle palamarları çözüncedir ki Bisky’nin “milliyetçi Bolşevik”lerinin frenleri patladı ve ulusalcılığa dönüştü. <br/><br/>Entellektüel faaliyete ilişkin meseleler de biraz böyle. Eluard’ın, 1951’deki <i>Pouvoir Tout Dire</i> (Herşeyi Söyleyebilmek) kitabına adını veren şiiri geliyor aklıma (kendi çevirim) : “Bütün mesele her şeyi söylemekte, oysa sözcüklerim yetersiz / Zamanım yetersiz, cesaretim yetersiz / Hayal kuruyor ve rastgele bölüyorum imgelerimi / Kötü yaşadım, açık konuşmayı öğrenemedim” (<i>Le tout est de tout dire, et je manque des mots / Je manque de temps, et je manque d’audace / Je rêve et je dévide au hasard mes images / J’ai mal vécu, mal appris à parler clair</i>). “Halkın anlayacağı şekilde yazma” kavgalarını biraz da bu çerçeve içinde düşünmeli. Sonraki kuşakların kafası herhalde bazı bakımlardan daha özgür, daha şüpheci. Buna karşılık benzer bir insanlık ideallerinin olmaması, belki en büyük eksiklik. <br/><br/>Fakat sonuçta, bu badireden her nasılsa sağ çıkmış (çıkamayanları unutmayalım), ayakları üzerinde doğrulabilmiş (doğrulamayanları unutmayalım) biri olarak, iyi kötü çalışmayı ve çalışmanın bir türü olarak yazmayı öğrendim, sanıyorum. Öğrendim –ve aynı zamanda bazı tepkiler peydahladım, yaşlandıkça. (Yevtuşenko, <i>Bratsk Station</i>: “Yaşlandıkça daha dürüst oluyoruz / Eh, bu da bir şeydir”<i> </i>[<i>As we get older, we get honester / That is something</i>].) Bir kere, bu eşsiz kolaylıklar ülkesinde, her türlü kolaylık talebine karşı. Kolay denen her şeye karşı, ya da bir işin olası bütün kolay yapılma yollarına karşı. Tersten söyleyecek olursak, enikonu bir zorluk taraftarlığı. Belki, kasıtlı ve bilinçli bir seçkincilik. Öğrenirken de, öğretirken de. Yazarken de, okurken de, tartışırken de, sonuçlara varırken de. <br/><br/>Onun için, faraza şu “not” paragraflarımın “okumayı zorlaştırdığı”nın söylenmesi beni pek etkilemiyor doğrusu. Hattâ düşüncenin zorluğunun ve zor çıktığının farkedilmesini tercih dahi ederim (hatırlanabilirlik uğruna). Ben bu konuya şimdi değil, Ekim-Kasım 2007’de hayli kafa yordum. Alev Er arayıp, Ahmet Altan ve Yasemin Çongar ile birlikte çıkarmaya hazırlandıkları gazete için haftada iki kere yazıp yazmayacağımı sormuştu. 1980’lerin sonunda aktif Sol politikadan çekileli beri hiç bir yere düzenli yazmamıştım, yazmıyordum. Acaba günlük olayların akışıyla arama koymayı başardığım mesafeyi yitirir miydim? Ya da, zaten güncelliği çok ama çok iyi yazanlar olduğuna göre, benim biraz değişik ve daha dolayımlı bir yaklaşımım olabilir miydi? Buna kendi içimde bir yanıt bulduğumda, <i>Taraf’</i>a “evet” dedim. “Not” paragrafları da çözümümün bir parçasıydı: bir “dönüşümlülük” veya “yansımalılık” (<i>reflexivity</i>) ve “metinler-arasılık” (<i>intertextuality</i>) boyutunu tutturabilmek açısından. Bir kere nasıl yazacağıma karar verdikten ve bunu içime sindirdikten, tercihime güvendikten sonra da, dönüp arkama bakmadım. <br/><br/>Ve bakmam. İkinci ses, yan düşünceler, referanslar işi karıştırıyormuş. Karıştıracak tabii. Benim sadece iki kıstasım var: düşüncenin net olması; düşüncenin zengin olması. Zor bulan okumasın.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
