# Dersim ve Tiananmen

*Halil Berktay 12.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kabaca 1968-88 arasındaki yirmi yılı(mızı) toptan karalamak istemiyorum. Yaptığım(ız) tercih, yapılmayabilecek bir tercih gibi değildi. Makro planda, alternatifini kurgulayamıyorum. Gerçekten. Yani meselâ, 1969’da Türkiye’ye dönmeseydim de, Sol içinde yer almasaydım da... diye hayal edebileceğim farklı bir yaşam yok. Dolayısıyla, bu ölçüler içinde bir pişmanlık duygusu da yok. Yoğun yaşadık ve çok şey öğrendik. Şimdi kendimi, bu süreçte edinip içselleştirdiğim duygu ve tecrübelerden, hayat ve insanlık anlayışından soyutlamam; farklı bir kişi(lik) olarak düşünmem olanaksız. <br/><br/>Buna karşılık, öyle bir solculuğu toptan aklamak da aklımdan bile geçmez. O kadar büyük yanlışlarımız vardı ki ! Özellikle başta, bir muhalefet ve demokrasi rüzgârı esti, her şey altüst oldu, kalıplar kırıldı, hiyerarşiler sarsıldı. Haksızlığa, hürriyetsizliğe itiraz ruhu öne çıktı. Muhalefetteki Marksizm, olanca zenginliğiyle çok renklendirdi, evrenselleştirdi Türkiye’nin fikir hayatını. Öte yandan, zamanla fanatizm, maksimalizm, boy ölçüşmecilik ve şiddet ağır bastı. Bu yüzden çok zarar verdik –topluma, ülkeye, kendimize. Haydi diyelim ki bunun önemli bir bölümü “paradigmatik”ti. Yani herkes benzer şekilde düşünüyor ve davranıyordu. Tabii bu dahi o dalgaya kapılmış olmanın bireysel sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. Ama bir de, iyiden iyiye kişisel davranışlar kategorisi var –doğruyu görüp de susmak; faraza örgüt içinde, spesifik bir bağnazlık veya hoyratlığa ses çıkarmamak; diğer grup ve akımlara, ya da kendi içinde farklı fikirlere karşı özel bir aşırılık dili; liderlik otoritesinden gelebilecek tehlikeyi kendinden uzak tutmaya çalışmak; “bana dokunmayan yılan bin yaşasın” misali, başkaları hırpalanır ve tasfiye edilirken başını çevirip görmezlikten gelmek, uzaklara bakmak. Ham ervahlığın militanlığa özgü tezahürleri. Böyle kaç örnek hatırlıyor ve ne kadar az bulaşmış bile olsam hep utanç duyuyorum. Bu da dönüp dolaşıyor; sonuçta <i>adam</i> olup olmadığımıza, <i>insan</i> olup olmadığımıza veya <i>nasıl bir insan</i> olduğumuza gelip ekleniyor, katılıyor. <br/><br/>Marksist düşünce birikiminden söz ettim. Bu hem varoluşumun bir parçası, zaman ve mekân içinde nereye “gitsem” beraberimde götürdüğüm, kafamda taşımaya devam ettiğim. Zaten o yüzden vatandaşlığım ve tarihçiliğim hep bir “Marksist kültür kıtası”na yaslanıyor. Hem de sürekli evirip çeviriyor, eleştiriyor ve hesaplaşıyorum onunla. Bunu yapmasam kendi kendime yalan söylüyor, bir yalanı yaşıyor olacağım. <br/><br/>Mao’yu da küçümsemeyelim bu arada; 1958-61 Büyük İleri Atılımı ve 1966-76 Kültür Devrimi’nin kanıtladığı gibi, sosyalist kuruluşa ilişkin görüşleri felâketti gerçi. Ama öncesinde, birkaç yüz milyonluk bir köylü toplumunu yirmi küsur yıllık bir süreçte devrime götürebilmişti. Bunda, siyaset sanatını sadeleştirip kitlelere mal edebilmesi önemli bir rol oynamıştı. <br/><br/>“Tarihî bakımdan yok olmaya yaklaşan bütün hâkim sınıflar, son bir çırpınışla olağanüstü bir direnç ortaya koyarlar.” <br/><br/>“Gericiler son tahlilde kaldırdıkları taşı kendi ayaklarına düşürürler. Bu, onların ortak kaderidir.” <br/><br/>Bir zamanların <i>Küçük Kızıl Kitap</i>’ındaki alıntılardan ikisi, aklımda aşağı yukarı böyle kalmış. Ne kadar basit ve yalın olursa olsun, bence bunlar şu Onur Öymen olayına esaslı surette ışık tutuyor. <br/><br/>Gerçekten de Onur Öymen’in yaptığı tam budur : zar zor kaldırdığı bir taşı kendi ayağına düşürmek. Atatürk’ü öne sürerse herkesin zınk diye duracağını; Dersim’in zaten süren ve pekişecek tartışılmazlığının ise Kürt açılımına set çekebileceğini sandı. <br/><br/>Öymen bugün toplumda özgür düşünme cesaretinin nerelere varmış olduğunu hiç ama hiç tartamamış. Zira tam tersi oldu : herkes ansızın Dersim vahşetini hatırlayıverdi. Hava bombardımanının, katliamların, mağaralara zehirli gaz atılmasının on yıllar boyu birikmiş, unutulmayan anıları püskürüp satha çıktı. Ve Atatürk kültünde ilk ciddî hasara yol açtı. Yeni bir de-sakralizasyon dalgasının, şimdiye kadar ulaşmadığı yerlere ulaşmasını sağladı. <br/><br/>İdeolojik rejim değişikliğinin bundan net ifadesi olamaz. Artık büsbütün zor onarırsınız eski hegemonyayı. Gene Çin örneği geliyor aklıma. ÇKP 4 Haziran Tiananmen Meydanı katliamında silâhsız ve masum kitlelere ateş açılması kararının nasıl ve kim(ler) tarafından alındığını şimdiye kadar hep gizli tuttu. Orada hiçbir salak “Deng Yoldaş karşı-devrimcilere acımış mıydı” diye şecaat arzetmeye kalkmadı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
