# Hesapsız maksimalizmin kısa tarihi

*Halil Berktay 19.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hesapsız maksimalizm. Heyhat. Maalesef son bunalıma fazlasıyla uyuyor. <br/><br/>19. yüzyılda tarih, büyük ölçüde yukarıdan aşağı tarihti; devletin, hâkim sınıfların gözüyle tarihti; hukuk, diplomasi ve politika tarihiydi. Siyaset ile tarih öylesine iç içeydi ki, tarihe “politikanın nedimesi” diye bakılıyor; insanlık tecrübesinden “dersler” çıkarması ve bunları siyaset alanına taşıması bekleniyordu. <br/><br/>Özellikle İngiltere’de, aristokrasiden gelip Oxford veya Cambridge’de tarih okumak ve oradan ya doğrudan siyasete, ya da (kolonyal) orduya ve sonra siyasete sıçramak, hayli tutulan bir kariyer patikasıydı. <br/><br/>Zamanla tarihçilik de değişti, siyaset de. Bütün o geniş işçi, emekçi kitleleriyle birlikte sanayi toplumunun yükselişi ve bu zeminde, kâh devrim, kâh reform kanalından (bütün karşılıklı etkileşimleriyle birlikte) çağdaş demokrasinin zigzaglı inşası, insan ve toplum bilimlerine yığınla yeni perspektif kazandırdı. Genel yaklaşım olarak aşağıdan yukarı tarih; disiplinlerarası bileşimler açısından ise önce ekonomik tarih, sonra sosyal tarih, sonra kültürel tarih öne çıktı. Bu sürecin bir diğer boyutunda tarih giderek özerkleşti. Politikanın tarihe misyon yüklemesi, faydacı yaklaşımı çok gerilerde kaldı. <br/><br/>Orta ve lisede bazı kalıplaşmış tartışma ve kompozisyon konuları vardı : “Sanat sanat için midir, toplum için mi ?” Hâlâ var mı, farkında değilim. Ama 13-15 yaşlarımın genç sosyalist kafasıyla, her fırsatta “sanat tabii toplum içindir” diye şahlandığımı çok iyi hatırlıyorum –babamın ince uyarılarına karşın, bir dönemin “sanat sanat içindir” savunucularının devlete, egemen ideolojiye, akademizme, konformizme ve sanatın her yolla araçsallaştırılmasına karşı çıktığını pek de anlamaksızın. <br/><br/>Yıllar geçti; “sanat sanat içindir” gibi “tarih tarih içindir”in de alternatiflerine çok şüpheyle bakar oldum. Atatürk “tarihi yazan[ın] tarihi yapana sadık kalma”sını zarurî saymış. Üstelik bu cümlesi değişmez bir ilke gibi Türk Tarih Kurumu’nun giriş holünde asılı duruyor. Tabii çok yanlış. Hattâ tam tersi söylenmeli : Tarihi aslında kimin yaptığının pek belli olmaması bir yana; günümüz tarihçiliğinin özgürlüğü, tarihi yaptığını <i>sananlara</i> sadık <i>kalmamaktan</i> geçer. TTK da o lâfı ebedî mürşid kabul ettikçe özgür bilim yapamaz. Halaçoğlu ve ekibi gitse bile, devlet tarihçiliği ruhundan bir türlü arınamaz. <br/><br/>Bu, madalyonun bir yüzü. Diğer yüzünde ise, belki biraz tuhaf gelecek ama, tarihten ders çıkarmak bana eskisinden de önemli geliyor. Bu, bizatihî tarihçiliğe bir işlev olarak yüklenmemek; buna karşılık, amatörler veya politikacılar değil, tek tek hareket eden ciddî, bağımsız tarihçiler tarafından, vülgarizasyona, indirgemeciliğe, şablonculuğa kaçmayan bir sofistikasyonla yapılmak kaydıyla. <br/><br/>Dahası : tarihte “kanunlar” aramak (ve üstelik bu “kanun”ları geleceğe uzatmaya kalkmak) <i>yerine</i>, sınırları titizlikle çizilmiş mikro-durumlardan mikro-dersler çıkarmanın çok daha arzu edilir olduğu anlayışıyla. <br/><br/>Böyle bakıldığında, çağdaş Türkiye’nin eleştirel tarihçilerinin, çağdaş Türkiye’nin politikacılarına söyleyecek tonla şeyi var. <br/><br/>Çok da gerekli, çünkü tarih ile siyaset arasındaki bir bağ, daha doğrusu bir benzerlik hiç değişmiyor. İkisi de teorik lisanı zayıf; ham malzemeleri ve/ya bulgularını formülleştirerek yoğunlaştırma, dolayısıyla özetleyip kısaltarak nesilden nesile aktarma kapasiteleri düşük; “sert” değil “yumuşak çekirdekli” alan veya uğraşılar. Bu yüzden, her kuşak dünyayı baştan keşfediyor. Gene aynı veya benzer hatâları işliyor. Sıfırdan, düşe kalka öğrenmek zorunda kalıyor. <br/><br/>Ve paradoksal olarak bu, hiç olmazsa bazı tarihçilerin, anlatmaya çalıştığım ölçüler içinde sınırlı, dikkatli dersler çıkarma sorumluluğunu büsbütün arttırıyor. <br/><br/>Örneğin en zor öğrenilen şeylerden biri, dar kafalı, maksimalist, konfrontasyonist (boy ölçüşmeci), imhacı olmamak. <br/><br/>Oysa tarih “Dimyata pirince giderken evdeki bulgurdan olan”larla dolu. <br/><br/>6. yüzyılda Jüstinyen geliyor aklıma : bütün Batı Akdeniz’i fethedeceğim diye sefer üstüne sefer düzenleyerek Bizans’ı boş yere yoran. Ya da Ortaçağın 9. yüzyılda kaybettikleri İtalya’yı unutamayan, illâ geri alacağız diyen Alman imparatorları. Ya da 1683 Viyana seferiyle çöküşü hızlandıran Merzifonlu. <br/><br/>Acaba yirmi otuz yıl sonra Türkiye için de, maksimalizm yüzünden çağı kaçırdı, kendi içine gömülüp battı diye yazacaklar mı ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
