# Günümüzün Hasan Şevket’leri, Nuri Cemil’leri

*Halil Berktay 28.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Belki de eleştirmek çok gereksiz, bu adamı ve benzerlerini. Hattâ eleştiriden söz etmek, mübalağa iltifat sayılabilir. Eleştiri, sonuçta saygın bir kavram. Ortada eleştirilebilecek bir kalitenin, belirli bir seviyenin olduğunu varsayıyor. <br/><br/>Oysa yok öyle bir şey. Kendisi de olmadığını ispatlamak için elinden geleni yapıyor, üstelik. Bunu görmek için, herhangi bir gösterisinden en fazla 15 dakika izlemek yeterli. Zaten, yüzeysel bir malûmatfuruşluğu “tarihçilik” diye satma <i>poseur</i>’lüğüne; kendi kendine kabarıp şişinmelerine, başarısız meddahlık denemelerine; akademik dünyaya beslediği, hiç gizleyemediği haset ve nefrete; herkesin lâfını ağzına tıkama ve sohbetin seyri işine gelmeyince hemen konuyu değiştirip yan pistlere girme ucuzluklarına; âmiyaneliğine, ağız dalaşlarına; ne yapıp yapıp namuslu bilim insanlarını lekeleme ihtirasıyla yanıp tutuşmasına; her fırsatta en adî milliyetçi demagojilere başvurmasına; bir yandan da küçültücü otorite düşkünlüğüne, mevcut veya kendi yarattığı hiyerarşilere harfiyyen riayetine; patronuna gık diyememesine ama diğer program arkadaşlarını her fırsatta aşağılamasına, hele “konu mankeni” muamelesi çektiği genç hanımla ekran ilişkisine yansıyan habis ve alenî kadın düşmanlığına... ancak o kadar tahammül edebilirsiniz. <br/><br/>Örneğin 24 Mayıs Pazar gecesi, tumturaklı iddialarla giriyor lâfa : hedef bellediklerine ve bu arada bana ne biçim cevap verecekmiş ! Haydi oradan, demeye kalmıyor ki, çok zor durumlara düşüyor misafiri karşısında. Hatırlatayım : bu zâtın bütün hayatı, <i>data</i> gösterişçiliği (o bölük pörçük kırıntılara bilgi [<i>knowledge</i>] denmez; olsa olsa, gerçek bilginin hammaddesi anlamında <i>data</i> denir). Ukalâlığa bizzat çanak tutuyor. Derken, 19. yüzyıl eğitim tarihinin bir ayrıntısında çuvallıyor. Ardından, böyle lüzumsuz şeyleri niçin aklımda tutayım gibi, kendi varlık nedenini yok edici bir mazerete sığınıyor. Olmuyor; sözü dolandırıp, değerli misafiri öldüğünde kütüphanesinin ne olacağına getiriyor. Oradan da söyleşi, o takdirde hemen gelip merhumun mirasından ilk kitap yürütenin kim olacağına kayıyor. Şaka mı bu ? Böyle bir bayağılık, duygusuzluk, etik ve nezaket yoksunluğu nasıl tarif edilebilir ? <br/><br/>Fenomen böyle de, herhalde ardındaki genel süreç ve örüntüyü anlamaya çalışmak daha önemli. Türkiye’de son yıllarda aydınlara saldırılar, sataşmalar, karalama çabaları çok arttı. Faşizan bir anti-entellektüalizm aldı yürüdü. Eskiden, az da olsa aydınlar-arası tartışmalara rastlanırdı, daha çok sağ-sol ekseninde. Bir vakitler Nâzım Hikmet ile Peyami Safa arasında olduğu gibi. Sol içi tartışmalar da vardı, 1960’lar ve 70’lerde. Bunlar bitti aslında. Mehmet Barlas ile Emre Kongar’ın, bir televizyon kanalındaki kavgaları, daha çok Kongar’ın kişiliğinden ötürü, tartışma anlayışının parodisi gibi. <br/><br/>Sonuçta, yakın zamana kadar aydınlar-arası tartışma <i>sürekliliği</i> diye bir şey hemen hiç yoktu, kalmamıştı. Ancak <i>Taraf</i>’ın çıkışıdır ki, taze bir soluk getirdi; Ergenekon’a karşı tavır üzerinden, demokrasi, darbecilik, militarizm, liberalizm, Kemalizm, milliyetçilik, devletçilik, Solun geçmişi ve geleceği konularında biraz olsun tartışma yarattı. Ama buna rağmen altını çizmeliyiz ki son on beş yılı, her şeyden çok, entellektüellere ve entellektüelliğe <i>dışarıdan</i>, sistemli bir saldırı belirledi. <br/><br/>Kimdi, kimdir saldıranlar ? Burada ilginç bir manzume söz konusu. <i>Hürriyet</i>’in, aydın düşmanlığını başlatan eski bir köşe yazarı. Ergenekon’un dezenformasyon “fabrikatör”ü ve bu işte kullandığı, çalıştırdığı çeşitli aygıtlar, yan kuruluşlar. Bir de, basında her nasılsa yer ve paye verilmiş, sıfır birikimli çoluk çocuk. Mütecavizin ötesinde, neredeyse iğrenç bir üslup kullanmayı marifet sayan patolojik kişilikler. Evet, ulusalcılığın daha önce (25-29 Nisan ’09) sözünü ettiğim üçüncü (medya) ve dördüncü (internet, <i>gongo</i>’lar) halkaları içinde yuvalanan böyle bir şebeke, bir çeşit uzmanlık ekibi, özel tetikçilik komandosu türedi. <br/><br/>Tuhaf bir durum : bir cüceler güruhu habire saldırıyor; evrenselliğin ana mecrası içinde yer alan aydınlar, yazarlar, tarihçiler, sosyal bilimciler ise hep savunmada. Ne münasebet ? Yetti artık. Bundan böyle, biraz da biz konuşalım. Kendinizi ne sanıyorsunuz ? Kim oluyorsunuz siz ? <br/><br/>Yok, hayır; ne veya kim olduğunuzu biliyorum aslında. Sizler günümüzün Hasan Şevket’leri, Nuri Cemil’lerisiniz. Nâzım ruhunuzu okumuş sizin, tâ 1941’de. Bir Hasan Şevket vardır hani : “Gülden güzel kokan Arnavutköy çileği / ve asma yaprağına sarılı barbunya ızgarasıyla gelir[ken] / Haydarpaşa Garı’nın büfesinde bahar,” parasızlıktan “rakıyı bir tek dilim beyaz peynirle” içmeye devam eden (<i>Memleketimden İnsan Manzaraları</i>, Adam Yayınları, s. 113 vd). Satılmadığı için yükselememişliğin öfkesi içinde, Hasan Şevket, bundan böyle satılıp satılmamak konusunda vicdanıyla tartışmaktadır. <br/><br/>O günlerin Türkiye’sinde satılmak, Tek Parti devletine, milliyetçiliğe, Alman taraftarlığına teslim olmak demektir. Düşünüyorum ki, bugün de çok benzeyen tarafları yok değil. Her neyse; Anatole France’dan mülhem, “baş parmak boyunda bir adam”dır bu vicdan, kadehinin kenarında oturan. Hasan Şevket onu alıştıra alıştıra ikna ederken, başarıyla satılmış olan Nuri Cemil’i görür (Peyami Safa’dır, yanlış hatırlamıyorsam). On beş yıl süreyle “ferdiyetçi, liberal, demokrat” olan Nuri Cemil, “935’de bir bahar ikindisi” Turancı gençlerin gazetedeki odasını basması üzerine birden değişmiş; “eski bir şapka gibi” bırakıp demokratlığı, Alamancı olmuştur. Düşünür Hasan Şevket, zekâsı ve namusundan kalanlarla : “Hitler’de benim affedemediğim şey : / satılabilmek imkânını verip Nuri Cemil gibilere, / müthiş arzular yüklemesidir yüreklerine onların.” <br/><br/>Aynen. Benim de ulusalcılıkta affedemediğim şey budur. Devşirilme imkânı verip bu tetikçilere, müthiş arzular yüklemesidir yüreklerine onların.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5754.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826031119/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5754.htm)
