# “Millî tarih” dedikleri

*Halil Berktay 09.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İki hafta önce değindiğim şu “millî” ve “gayri millî” konular meselesi takıldı kafama (<i>Okuma Notları</i>, 27 Haziran ’09). Ne kadar kompleksli, korkak, kendi içine kapalı, dünyadan habersiz, evrensellik nosyonundan uzak bir zavallılık ! Yerel ile küresel arasındaki ilişkiye hiç ama hiç kafa yormamışlık, olursa bu kadar olur. <br/><br/>Şöyle bir bilim âlemi isteniyor galiba : herkes sadece kendi “millî kültür ve tarih”iyle uğraşacak. Bunun böyle olduğu bir dönem vardı gerçi : 19. yüzyıl. Tâ 19. yüzyıl ! Fransız Devrimi ve Napolyon Savaşları’nın sarsıntılarından başlayarak, yeni ulusların yükselişi ile modern üniversite sisteminin şekillenmesi elele yürüdü. Sanayi Devrimi ve toplumu bir meslekler patlamasına yol açmıştı. Bu mesleklere uygun adam yetiştirecek disiplinler tanımlandı (veya yeniden tanımlandı). Mesleğe “giriş koşulları”nın yeterliğini belgeleyecek diplomalar belirlendi. Her disiplin, diploma verme yetkisine sahip ayrı bir bölüm (<i>department</i>) halinde örgütlendi. Dahası, böyle her bölüme çağın genel karakterinden türeyen işlevler yüklendi. Günümüzün kurumlaşma arayışlarında “vizyon ve misyon”dan söz ediliyor ya. İşte o dönemin vizyonları da, misyonları da günümüzün evrensel insanlık perspektiflerinden uzaktı. Büyük ölçüde Avrupa-merkezci ulus-devlet inşasının ideolojik icaplarıyla sınırlıydı. <br/><br/>Harvard diyoruz, Yale diyoruz, Princeton diyoruz. Ve daha niceleri... Ne tür bir yaratıktan bahsettiğimizi biliyor muyuz ? Tam tarifiyle bunlar birer “çağdaş araştırma üniversitesi”dir (<i>modern research university</i>). Ortaçağın naklî ilimler skolastiği etrafında örgütlenmiş “Batı medreseleri”ni : Oxford ve Cambridge’leri, Paris’i, Bologna’yı, Salamanca’yı bırakalım. Bu yeni türün ilk örneğini Wilhelm von Humboldt’un kurduğu (ve bugün kendi adıyla anılan) Berlin Üniversitesi oluşturdu. (a) Tarih, iki bin küsur yıllık (amatörlük) geçmişine karşın, ilk defa bu sırada akademik bir disiplin hüviyetine kavuşarak profesyonelleşiyordu. (b) Doğa bilimleri 1500’lerden türeyip gelmekteydi. (c) Sosyal bilimler ise ancak Aydınlanma ve <i>Encyclopédie</i> ile uç vermiş; burjuva sivil toplum gelişiminin ayrı ayrı incelenebileceği varsayılan bir ekonomi alanı, bir siyaset alanı ve bir toplumsal ilişkiler alanı yaratmasına bağlı olarak serpilmiş ve rüştünü ispatlamıştı. Berlin’de ve Berlin modelini izleyen bütün üniversitelerde, bunların her biri birer bölüm oldu. Yeni Ekonomi, Sosyoloji ve Siyaset Bilimi bölümleri, gelişmiş ülkelerin “bugün”ünü incelemeyi üstlendi. Tarih bölümlerinin payına ise, gene o “tarihsel ulus”ların (Hegel) geçmişini incelemek düştü. <br/><br/>Daha doğrusu, ulusu tarihin derinliklerinde aramak, uzak geçmişte bile güya “değişmeyen öz”ünü keşfetmek düştü. Zira milliyetçilik çağında ulusun geçmişi denince –Marx ve Engels gibi pek az istisna dışında- ulus-öncesinin gerçekten ulus-öncesi olarak düşünülmesi; henüz ulusların olmadığı bir dünyanın <i>nitel farklılığının</i> bambaşka ve kendine özgü terimlerle, apayrı referanslar çerçevesinde kavranması anlaşılmıyordu. 19. yüzyıl kafası, –aile, devlet, özel mülkiyet, sınıflar ve kapitalizm gibi- ulusu da ezelî ve ebedî bir kategori gibi görmeye yatkındı. Dolayısıyla ulus-öncesi bile ulusun “kökleri” ve “başlangıcı” olarak anlaşılıyor; böyle bir “giriş” veya “önsöz” son tahlilde “ulusun büyük anlatısı”nın (<i>grand national narrative</i>) bir parçasını oluşturuyordu. <br/><br/>Egemen ve birleştirici fikir “millî tarih”ti. İnsanlık tarihini karmakarışık bir ip ve iplikler sarmalı; uzunlu kısalı, inceli kalınlı, kesikli kesiksiz, birbirlerine farklı noktalarda dolanmış veya düğümlenmiş, değişik renk ve dokularda iplikten oluşan bir sarmal gibi düşünün –iki değil sonsuz sayıda iplikten oluşan, mukayese kabul etmeyecek derecede daha girift ve düzensiz, kendi üstüne sonsuz defa katlanmış bir DNA modeli gibi. İşte 19. yüzyıl mentalitesi bu yüzlerce, binlerce iplik içinden sadece birkaçını seçip bütün diğerlerinden ayırıyor; bunları tek renge boyayıp öne çıkarıyor; böylece ikili bir yanılsama yaratıyordu : kendi içinde <i>birlik-bütünlük</i> ve gene kendi içinde <i>devamlılık</i> illüzyonu. O mavi, kırmızı, siyah, her neyse, tek renge boyanmış birkaç iplik, bizim ulusal DNA’mız oluyordu âdeta : homojenlik ve devamlılığı garantileyen genlerimiz, ırkî-millî ruhumuz (<i>national spirit</i>), kavmî dehamız (<i>racial genius</i>). Örnek mi istiyorsunuz ? Hâlâ 19. yüzyılda yaşamayı sürdüren resmî müfredatımız ve ders kitaplarımızdaki (i) İslâmiyetten önce Orta Asya’da Türkler; (ii) İslâmiyetin ortaya çıkışı; (iii) Türklerin İslâmiyeti kabulü [güya kolayca, güya önceden de tektanrıcı oldukları için]; (iv) ilk Türk-İslâm devletleri; (v) Büyük Selçuklular; (vi) Anadolu Selçukluları; (vii) Osmanlılar... kurgusuna bakınız. <br/><br/>Eh, “millî tarih” böyle olunca, bunu da “millî tarihçi”lerin konu edinmesi, öğrenmesi ve öğretmesi, kitaplarını ve müfredatını yazması, kürsülerinden tebliğ etmesi –özetle, tekellerine alması kaçınılmazdı. Bir düşünelim : bu milletler ve milliyetçilikler çağında, kendi “millî”lerinizden başka kimi, tarihe bu şekilde, sizin kendi milliyetçi tarih ideolojinizin gözlükleriyle bakmaya zorlayabilirdiniz ? Örneğin “Almanlar hangi tarihi yapmalı/yazmalı” ve “Alman tarihini kimler yapmalı/yazmalı” sorularının cevabı, işte bu koşullarda aynılaşıyordu : Almanlar Alman tarihiyle –ve tabii Fransızlar Fransız tarihiyle, İngilizler İngiliz tarihiyle, Yunanlılar Yunan tarihiyle, Türkler Türk tarihiyle uğraşacak; tersten söyleyecek olursak, Alman tarihi Almanların, Fransız tarihi Fransızların, İngiliz tarihi İngilizlerin, Yunan tarihi Yunanlıların, Türk tarihi Türklerin alanı olacak. Nesiller gelip geçecek. Öğrenciler birbiriniz izleyecek. Herkes en kolay “bildiği”, daha doğrusu <i>bildiğini zannettiği</i> şeylere sarılmaya devam edecek. <br/><br/>Mesele bu kadar basit –sanılıyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
