# Hangi çekirge ?

*Halil Berktay 24.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben bu zor ve ağır düşünüş, bir konuyu defalarca yazış tarzımla, galiba her şeyden ve herkesten geri kalmaya mahkûmum. <br/><br/>Yaz sonbahara devrilmiş, Ekim-Kasıma iyi girmiştik. Kürt ve Ermeni açılımları iyimserliğin yükselmesine yol açıyordu. <br/><br/>Önce Onur Öymen konuştu ve bütün aklı başında insanların tüylerini diken diken etti. Öyle bir tepki doğurdu ki, ideolojik dönüşümü geri değil ileri götürdü. Birkaç tabunun daha kırılmasına yol açtı (örneğin Dersim, Atatürk). <br/><br/>Sanırım 2008 ortalarıydı. Henüz 10 Aralık hareketinin cismi yoksa bile ismi vardı (şimdi o da yok). Burhan Şenatalar bir demeç vermişti; değişik kilit sözcüklerle çok google’ladım ama bulamadım. Kurulması istenen yeni sol partiye ilişkin programatik bir saptamada bulunuyor; mealen, “Atatürkçülük tartışılabilir ama (büyük tarihî katkıları nedeniyle) Atatürk tartışılamaz” diyordu. Hattâ en sonunda, biraz iddialı bir şekilde “O kadar. Nokta.” diye kestirip attığını hayal meyal hatırlıyorum. <br/><br/>O zaman da irkilmiştim, bu hem yanlış hem olanaksız diye. Sovyetler Birliği çökerken, Stalinizmde durup Lenin’e dokunmamak, heykellerini ve hattâ II. Dünya Savaşındaki savunmasıyla ünlü “kentinin” adını korumak mümkün oldu mu ki, demiştim kendi kendime, Türkiye’de Atatürk dönemi ve uygulamalarının dokunulmazlığı korunabilsin ? Tarihin aynı nehirde iki kere yıkanmaya imkân vermeyen akışı kuşkusuz bu engeli de aşacak. Zira modernite “altın çağ” nostaljisi diye bir şeyi kabul etmiyor; değdiği yeri yakıyor; yıkılmaz sanılan her şeyi eritip buharlaştırıyor, göğe uçuruyor. <br/><br/>Nitekim üzerinden bir yıl geçti geçmedi; Onur Öymen’in Dersim konuşmasıyla birlikte, bu alan da de-sakralizasyona ve dolayısıyla tarihselleş(tir)meye (<i>historicisation</i>) açıldı. <br/><br/>Üç hafta ve altı yazı boyunca bunu irdelemeye çalıştım (26-28 Kasım; 3-5-10-12 Aralık). <br/><br/>Ancak ben daha bu konuyla meşgulken, Tokat Reşadiye baskını ve DTP’yi kapatma kararı geldi. İçimi gecikmeli olarak dökebildim (17 Aralık Cehennem, 19 Aralık Maksimalizm). <br/><br/>Daha bitirmeden, bir süredir susan İlker Başbuğ Trabzon’da konuşuverdi. <br/><br/>Fakat ben sıkıldım genelkurmay başkanını yazmaktan. En ufak bir orijinalitesi yok. Hiçbir zekâ ve yaratıcılık belirtisi göstermeksizin, anayasayı ve yasaları hep aynı basmakalıp retorikle çiğniyor. Seçimle gelmiş meclisin ve hükümetin yetki alanına tecavüz ediyor. Her yol ve imkânla darbecileri korumaya çalışıyor. Yargıya alenen talimat veriyor. Bütün sivillere, basına ve aydınlara ise emir-kumanda zinciri içindeki astları muamelesi yapmaya kalkıyor. Üç kelimeden ibaret bir formülü (<i>asimetrik psikolojik harekât</i>) habire tekrarlayıp duruyor. <br/><br/>Belki tek ilginç olan şu : kendisi farkında olsa da, olmasa da, İlker Başbuğ medyanın belli belirsiz azalan bir kesimince, belli belirsiz rutinleşen bir tarzda alkışlanıyor. Gerçi bu kadarı bile rezalet ama hiç olmazsa eski coşku yok arkasında. <i>TCG Oruç Reis</i> firkateyninde kamuflaj elbisesiyle kürsüye çıkması, Kenan Evren’in 12 Eylül 1980 öncesinde, arazide, gene kamuflaj elbisesiyle yaptığı konuşmaları hatırlattı. Ama bu çok sınırlı bir karşılaştırma. Yoksa, nerede Evren’in o koşullarda çok daha “ikna edici” sivil politika düşmanı söylemi ve sağladığı destek ? Yavan biteviyeliğiyle Başbuğ kanıksanmakla kalmıyor; giderek büyüyen bir kesimden giderek net ve sert tepki de alıyor. <br/><br/>Gerçi herhangi bir ders çıkarmaya niyeti yok gibi. Bazı sporcular “antrene edilebilir”dir (<i>coachable</i>), bazıları değil. Keza bazı çocuk ve gençler “öğretilebilir”dir (<i>teachable</i>), bazıları değil. İlker Başbuğ’un demokrasi ve hukuk devleti açısından ne antrene edilebilirliğini görebiliyorum, ne eğitilebilirliğini. Bunca bozguna karşın, öğrenme süreçleri (<i>learning processes</i>) sanki hiç çalışmıyor. Değişen dünya ve Türkiye algısı sıfır. <br/><br/>Geriye tek soru kalıyor : Özal’dan sonra ne zaman, hangi hükümet ve/ya lider böyle bir kanunsuzluğa son verecek –ve bizzat asker de bunu onaylayacak ? Başkaca söyleyecek, zaten yazılmış olanlara ekleyecek bir şey bulamıyorum. <br/><br/>Genel durum için, bardak yarı yarıya boş da diyebilirsiniz, yarı yarıya dolu da. Kaç kere, bitti bu iş, dendi (ister AB, ister Kıbrıs, ister Kürt açılımı, ister demokrasi açısından). Sonra olmayacak şeyler oldu; Türkiye belini doğrulttu tekrar. Belli ki bir yandan, önemli dinamikleri de var bu toplumun, ciddî tıkaçları da. Ve her şey çok ince dengeler üzerinde yürüyor. <br/><br/>Çekirge daha kaç kere sıçrayabilir ? <br/><br/>Hangi çekirge ? Çekirge hangimiz ? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
