# Asr-ı saadet hayali

*Halil Berktay 18.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Herkes gider Mersine, ben giderim tersine. Ne yapayım, büyük kirliliklerle <i>Taraf</i>, manşetten yeterince uğraşıyor zaten. Bana da küçükleri kalıyor. Aradaki bağlantıyı unutmadan.) <br/><br/>Evet, çeşitli alanlara “kanaat önderleri” empoze edilmek istendi, son on - on beş yılda. Kuşkusuz iki taraflı bir seleksiyon söz konusu(ydu). Bir yanda talep : kendilerine gayri resmî kadro, propagandist, “çoğaltan” (<i>multiplier</i>) arayanlar. Diğer yanda arz : uygun bir insan malzemesi havuzu. Fırsat kollayanlar, hemen devreye girenler. Olağanüstü yol ve yöntemlerle yüksel(til)meye talip olanlar. <br/><br/>Murat Bardakçı da böyle bir fidelikten çıkıp, tarihin ve tarihçiliğin kanaat önderi olmaya yeltendi. Buna uygun bağlantılar kurdu; perde arkasındaki –hepsi, belirli bir “yerli” veya “millî” ekipten- bazı kişilerin “tetikçi”liğini üstlendi. Kendisinin literatürü izlediği filân yok; onların verdiği malzemeyi yazmaya koyuldu. Yeni, daha çağdaş, eleştirel-evrenselci tarihçiliğe ilk saldırıları bu zeminde gelişti. Zamanla büyüdü, yerine yerleşti. Başka nerede olabilir; tabii <i>Hürriyet</i>’te sayfa aldı. Araya sıkıştırdığı sataşmalar çoğalmaya başladı. <br/><br/>Bir dönüm noktası, 2005 sonbaharının “Osmanlı Ermenileri” konferansıydı. Murat Bardakçı bu konferansa en vahşice saldıranlar arasında yer aldı. (1) Tevfik Fikret, Abdülhamid’e suikast düzenleyen zamanın Ermeni milliyetçi-devrimcilerini (Bardakçı günümüzün <i>neo-con</i> jargonuyla kestirmeden “terörist” diyor), istibdad karşıtlığı bağlamında alkışlamıştı, ünlü “Avcı” şiiriyle. Bardakçı’ya göre bu, bir çeşit hainlik, kökü dışarıdalık demekti. Zaten Fikret de Robert Kolej’de ders vermemiş miydi ? İşte şimdi de, Robert’in devamı demek olan Boğaziçi Üniversitesi’nin tarihçileri onun yolundan gidiyor, aynı hainliği tekrarlıyordu. <br/><br/>Ne kadar utanmazca bir demagojiydi bu ! Ama (2) Bardakçı bununla da kalmadı. Dokuz büyük gazetenin manşetleri ve tam sayfa haber-yorumlarıyla çok geniş bir kamuoyu, olanca anti-demokratik baskılara karşın bir tabunun yıkılışını kutlarken, o gitmediği, görmediği, izlemediği konferansı “çok kötüymüş, beş para etmezmiş, zaten biliyordum” gibi sözlerle karalamayı sürdürdü. Böylece aslında “gerçek”le ilişkisini açıklamış oldu. Bırakın tarihçiliği, gazeteciliğin en temel kurallarını ayaklar altına aldı. <br/><br/>Bu da yetmedi; hemen ardından (3) “Türk tarihçiliği”nin sarsılmış görünen hiyerarşisini kendince yeniden onarmaya, düzenlemeye girişti. Üstüste, “siz bu Boğaziçi-Sabancı tarihçilerine ve onların etrafında toplananlara aldırmayın, gerçek tarihçiler onlar değildir” mealinde yazılar yazdı. Şimdi, dedi, ben size söyleyeyim asıl güvenilir tarihçilerin kimler olduğunu. Günümüzde Türkiye’nin üç büyük tarihçisi vardır : Halil İnalcık (ona ne şüphe, fakat şimdi sıkı durun), İlber Ortaylı (ve şimdi daha da sıkı durun), Erhan Afyoncu ! Böyle bir karşılaştırmaya, bu üç ismin yanyana getirilmesine çocuklar mı tavuklar mı güler, artık o kadarını bilemiyorum. Hani, bir spor muhabirinin, dünyanın en büyük üç futbolcusu diye Messi’nin ardından (kişisel dostluğu var diye) faraza İbrahim Toraman’ı ve Galatasaray’ın eski kalecisi Hayrettin’i sayması gibi bir şey. Fakat işin en çarpıcı yanı, cehaletin verdiği cüretti : tahsilinde, formasyonunda tarihle ilgili en ufak bir çalışma, diploma veya sertifika yer almadığı ancak şimdilerde netleştiğinde (kendisi bu konuda hâlâ doğru dürüst bir şey söyleyemediği halde) hemen “ben tarihçi değilim, gazeteciyim” diye savunmaya geçen bu zâtın, tek bir cümleyle <i>hem</i> tarihçiliğin hakemi ve kanaat önderi olma iddiasını, <i>hem de</i> tarihçilikten olanca habersizliğini, bu kadar naif bir şekilde gözler önüne serebilmesiydi. <br/><br/>O âna kadar Osmanlı tarihinin yüz yıldır bilinen “hafif” konularıyla, dedikodusuyla, dekolte fıkralarıyla Ramazan eğlencesi düzeyinde uğraşan, görece zararsız biri görünümündeki Murat Bardakçı’nın maskesi, bu olayla düştü gerçi. Gene de bir süre, “aman cevap vermeyelim, provokasyona gelmeyelim, gerilimi tırmandırmayalım” tercihinden yararlandı. Sonra da namuslu insanlar “ne olursa olsun çirkefe bulaşmayalım” mantığıyla uzak durmaya başladı. <br/><br/>Dolayısıyla yıllardır göreli bir masuniyetten yararlanıyordu, ama o günler geride kaldı. Şimdi her şey çözülüyor, sökülüyor; bundan böyle gitgide daha çok konuşulacak Murat Bardakçı hakkında. Her jesti, ağzından çıkan her lâf, her attığı adım didik didik edilecek.<br/><br/>Kendini buna hazırlasa iyi eder, zira tasavvur edemeyeceği kadar, onu deşifre etmiş, gerçek yüzünü görmüş insan var. Bunu görmesi için, düşünen insanların yazdığı internet sitelerinde bir parça dolaşması yeter. <br/><br/>Bu çerçevede, “kanaat önderliği” iddiasına da bitmiş gözüyle bakabiliriz. Zaten bir hayal, kof bir böbürlenmeydi. Resmî ideolojide her gün bir yenisi açılan gedikleri alelacele onarmak ? Evrensel ölçüler içinde yapılan bir Yeni Tarihçiliği kamusal alandan ittirip dışlamak ? Sorgulamamanın huzur ve sükûnunu restore etmek ? Yirmi yıl sonrasının çok daha derin ve zengin, çok daha sofistike; artık hiçbir şeye sadece devletin, hâkim sınıfların ve/ya erkek egemenliğinin gözüyle bakmayan Osmanlı tarihçiliğinin önüne, şimdiden set çekmek ? <br/><br/>“<i>Bizim</i> tarihimiz”i sırf “<i>bizim</i> tarihçilerimiz”in yaptığı bir 19. yüzyıl düzeni : <i>Historische Zeitschrift</i>’de sadece Almanlar yazar ve Alman “millî tarih”inin silsile-i meratibi orada belirlenir. <i>Revue Historique</i>’de sadece Fransızlar yazar ve Fransız “millî tarih”inin silsile-i meratibi orada belirlenir. <i>English Historical Review</i>’da sadece İngilizler yazar ve İngiliz “millî tarih”inin silsile-i meratibi orada belirlenir. <br/><br/>Buna mı dönmek ? 1930’ların Tek Parti Türkiyesi gibi, kendi içine kapalı bir “zihinsel, kültürel taşra”nın önü ilikli değerler ve otoriteler hiyerarşisine ? 21. yüzyılın şafağında, hâlâ altın çağ, asr-ı saadet aramak ? <br/><br/>Geçiniz efendim. Dünya değişti artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
