# İttihatçılıkla çöken, Kemalizmle toparlanan

*Halil Berktay 01.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Önümüzdeki haftaların, belki ayların hazırlığı. (a) Dünya yüzme şampiyonasının, daha genel olarak sporun, çağımızda “millî”lik ve uluslararasılaşma hakkında düşündürdükleri. Ya da (b) neden Tunuslu çocuk rekor kırmak, dünya ve olimpiyat birinciliği kazanmak için ABD’ye gidebilir, ama Türk çocuğu asla tarih, hele Osmanlı tarihi okumaya gitmemeli. (c) Halil İnalcık’ın Yalova konferansında verdiği önemli tebliğ –ve etrafında koparılmak istenen fırtına. Bilvesile, medya ve popüler kültür üzerine karamsar düşünceler. (d) Bütün bunların Bardakçı ve Afyoncu’ların “millî tarih” afsunlamasının tüketiliş biçimleri ile bağlantısı. (e) Gene bütün bunların, Murat Belge’nin değindiği “etik yokluğu” ile de bağlantısı. (f) Ahlâksızlaşma ve/ya ahlâk-dışılaşmanın Sola özgü biçim ve kökenleri. (g) Sosyalizm ve tarih [tarihsel determinasyon ?], sosyalizm ve bilim [bilimsel determinasyon ?], sosyalizm ve işçi sınıfı [sınıfsal determinasyon ?] sorunları.) <br/><br/>(Not 2 : Bu listeleri yaparken gülüyorum kendi kendime. Konuları aça aça yazdığım için, şu anda on yazı tasarlıyorsam, fiiliyatta en az otuzu bulur. Hiç biter mi ? Ama ne demişler : Umut fakirin ekmeği. Ya da, insan bu âlemde hayal ettiği sürece yaşar... Şimdilik, Nâzım’ın “şu 1941 yılında” ideolojik restorasyon ve “millî tarih” hakkında söyledikleriyle devam edelim.) <br/><br/>Hikmet Alpersoy’dan daha uzun, daha detaylı işlenmiş bir “millî burjuva” örneğidir Burhan Özedar. Onunla ilk kez karşılaştığımızda, Haydarpaşa Garının merdivenlerinde, 19:00 Anadolu Sürat Katarıyla uğurlanacak “büyüklerden” birinin yanındadır. Geçmişi kısa notlar halinde verilir (s. 133 vd). Sivaslıdır. 1300 (= M.1883) dolaylarında doğmuştur (dolayısıyla <i>Manzaralar</i>’da 57-58 yaşlarında olmalıdır). Babası ağa, toprak sahibi ve kervancıdır; iki mağazası, 150 katırı vardır. Derken Seferberlikte (1914-18) katırları askere alınır. Dört yılda üç kere bedel vermek zorunda bırakılırlar. Böylece Nâzım, Hikmet Alpersoy’un ailesi örneğinde olduğu gibi Burhan Özedar’in ailesi örneğinde de, iki fırça darbesiyle yakın tarihin önemli fakat yeterince araştırılmamış bir olgusunu : İttihatçı yönetiminin ve Birinci Dünya savaşının yol açtığı “sermayesizleşme” (<i>de-capitalization</i>) çöküntüsünü sergiler. Enver-Talât-Cemal triumvirinin 1913’ten beri süren askerî diktatörlüğünün keyfîliği, müdahele ve müsadereleri bu tablonun önemli bir parçasıdır. <br/><br/>Bülent Tanör son yıllarında çok önemli bir kitap yazmıştı : <i>Türkiye’de Kongre İktidarları (1918-1920)</i>. O günlerde çoğunu benim de paylaştığım düşünceleri itibariyle kendi niyeti (<i>intentio auctoris</i>), Millî Mücadele’nin o kadar tepeden inme olmadığını göstermekti. Her şey tekrar merkezîleş(tiril)meden önce, bu diyarda da görece daha aşağıdan, daha popüler bir insiyatif olmuştu Tanör’e göre. “Anadolu burjuvazisi”nin sınıf talepleri (ferdî hürriyet, şahsî mülkiyet ve teşebbüs serbestîsi), Cihan Harbinin bitimiyle BMM’nin kurulması arasında geçen iki yılda toplanan “yerel kongre”lere kuvvetle yansımış; buralarda varılabilen uzlaşma zemini, İstiklâl Harbi’nin “geniş birleşik cephe”sini mümkün kılmıştı. <br/><br/>E. H. Carr’ın işaret ettiği, benim de birkaç kere değindiğim gibi, tarihin “hal ile mazi arasında sürekli bir diyalog” olması, yaşadıkça ve yeni yeni tecrübeler-duyarlılıklar kazandıkça, geçmişe yönelttiğimiz soruların da değişmesi ve gelişmesi anlamına geliyor. Bülent Tanör’ün çalışması açısından da, yazarın 1990’lardaki tasavvuru ile eserinin 2009’da okunma biçimleri (<i>intentio lectoris</i>) arasında bazı farklar doğuyor. Örneğin bugün tekrar baktığımda, en çok, 1918-19’da Anadolu sivil toplumunun önde gelen temsilcilerinin (= “burjuvazi”) İstanbul’dan gelen profesyonel subaylara (= “bürokrasi”) duyduğu derin güvensizliğe ilişkin, derinleştirmediği saptamalarını önemsiyorum. Nereden kaynaklanıyordu bu güvensizlik –ve bütün o “sınıf talepleri” ? İttihatçı diktatörlüğünün felâketli maceracılığı ve zorbalığından. Korkut Boratav’ın da nefis bir makalesi vardır, “Anadolu Köyünde Savaş ve Yıkım”la ilgili (<i>Toplum ve Bilim</i> 15, Güz 81 - Kış 82, 61-75). Mutlaka <i>Yaban</i>’la birlikte okunması gerekir. Nâzım’ın Alpersoy ve Özedar ailelerinin geçmişini kurgularken düştüğü notlar, 1913-18 arasındaki tahribatın köylüler ve diğer emekçilerle sınırlı olmadığını hatırlatıyor. <br/><br/>Madalyonun diğer yüzünde, İmparatorluktan Cumhuriyete ve asıl Jön Türklerden Kemalistlere geçişte sermayenin yeniden birikmesi - el değiştirmesi yer alıyor. Osmanlı toplumunda her nasılsa, salt ekonomi alanına özgü süreçlerle bir “millî burjuvazi” yeşerdi ve sonra “burjuva devrimi”ne önderlik edip iktidarı ele geçirdi, öyle mi ? Bırakalım bu palavrayı. Bu, teorik bir şematizm : “Marksizme göre öyle olmuş olmalı.” Gerçek hayatla, gerçek tarihle ilgisi yok. Kapitalizmin çok daha spontane bir gelişim gösterdiği toplumlarda patlak veren İngiliz ve Fransız Devrimleri dahi artık böyle açıklan(a)mıyor. Türkiye’de ise yeni sosyal sınıflar, 19. yüzyıl ile 20. yüzyıl başlarında sadece veya öncelikle ekonomi alanından değil, belki çok daha fazla devlet (ve eğitim) alanından türedi (<i>class-formation through the state and education</i>). “Bürokrasi”nin, evet, “burjuvazinin enstrümanlığı”na indirgenemeyecek özerk ve muazzam varlığı da bu süreçte ortaya çıktı. “Millî burjuvazi” ise emperyalizm karşıtlığıyla değil, daha çok gayrimüslimlerle rekabet içinde tanımlandı. Devrim(ler)den, daha doğrusu modern ulus-devletin inşasından önce değil, asıl o süreç içinde ve sonrasında şekillendi. Bunda da, bütün o gayrimüslim “burjuvazi”lerin, Rumların, Bulgarların, Ermenilerin, (İkinci Dünya Savaşında, Varlık Vergisi rezaletiyle) Yahudilerin zorla, şiddetle mülksüzleştirilmesi baş rolü oynadı. <br/><br/>Çolak İsmail’leri, Hikmet Alpersoy’ları, Burhan Özedar’larıyla Nâzım bunu çok dürüstçe anlatıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6880.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123164218/http://taraf.com.tr:80/makale/6880.htm)
