# Türkiye’nin ‘1989’u

*Halil Berktay 05.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1989, Doğu Avrupa’daki komünist tek parti rejimlerinin peşpeşe çöktüğü ve sonunda bu çözülüşün Sovyetler Birliği’ne de sıçradığı büyük bir dönüşüm yılıydı. <br/><br/>Yirmi yıl sonra 2009, Türkiye’deki tek parti değilse bile “tek ideoloji” rejiminin temelden sarsılmasına, militarizmin çözülmesine tanık oluyor. <br/><br/>Daha önce de çok yazdım, söyledim : tuhaf bir şekilde, komünizmin çöküşü ve Sovyetler Birliği’nin dağılması Türkiye’de hemen hiç tartışılmadı. Kendisine “sol” diyen bazı kesim ve örgütlere bakarsanız, sanki böyle bir şey hiç olmamış gibi. Öte yandan, Atatürkçüler de uzak durdu bu konudan. Bir otoriter devletçilik sisteminin yıkılması, bir diğerinin derinleşen zaaflarına ışık tutar diye mi korktular ? Aynada kendilerini görmekten mi çekindiler acaba ? <br/><br/>Öyle veya böyle; tarih çarpıcı bağlantılarla, “bileşik ama eşitsiz gelişim” (<i>combined and unequal development</i>) örnekleriyle dolu. Kapitalistleşme ve modernleşmede geriden gelen ülkelerin, bu bağlamda Rusya ve Doğu Avrupa ile Osmanlı diyarlarının ve Türkiye’nin serüveni, hem benzeşiyor, hem etkiliyor birbirini. 20. yüzyıl başlarındaki devrim ve kuruluş momentlerinin arası daha kısaydı : 1905’ten sonra 1908; 1917’den sonra 1919-23. Bugün çöküşler daha aralıklı geliyorsa da, yakından baktığımızda hâlâ belirli paralellikler gözleniyor. <br/><br/>Timothy Garton Ash, üst düzey gazeteciliği ve “güncelin tarihi”ni izleyip yazabilmesiyle ün kazandı. Oxford’da Avrupa Etütleri profesörü oldu. Böyle payeleri önemsemeseniz de, 2005 yılı itibariyle “100 global aydın” ve “dünyanın en etkileyici 100 kişisi” arasında sayılıyor.<i> <br/><br/>New York Review of Books</i>’un son (5-18 Kasım ’09) sayısında, dokuz kitap arasında gezinmiş Garton Ash. 1989 olaylarını çeşitli açılardan inceliyor. Kâh “yüksek politika,” kâh kitle hareketlerinin özerkliği üzerinde duruyor. ABD’nin (ilk “W” yönetiminin) yanlış nedenlerle en doğru şeyi yaptığına : çekimser ve uzak durduğuna, hiç bulaşmadığına dikkat çekiyor. “Çok faktörlü” analizleri yeğliyor. Bütün “tek faktör” açıklamalarının yanlışlığını vurguluyor. <br/><br/>Bu zenginlik içinde bir husus var ki, bana özellikle ilginç geliyor. Garton Ash 1989’un ulus-aşırı, “tek bir toplumu ve parti-devleti değil, bu tür birçok toplum ve devleti, bir dizi üç boyutlu satranç oyunu içinde birleştiren” niteliğinin altını çizmiş. Bu fikri derinleştirirken, Harvard’dan Mark Kramer’in 2003-2004 ve 2007 makalelerine de değiniyor. Komünizmin çöküşünde görülen <i>spillover</i>’lar, yani bir ülkeden diğer(ler)ine “taşma” ânları nelerdi ? Kramer sürecin 1986-88 arasında SSCB’den Doğu Avrupa’ya “taştığı”nı; 1989’da ise selin her iki yönde karşılıklı aktığını, buna karşılık 1990-91’de Doğu Avrupa’nın Sovyetler üzerindeki etkisinin ağır bastığını savunuyor. <br/><br/>Burada, “emperyal merkez” ile “periferi”si arasındaki etkileşim zinciri söz konusu. İster istemez şu soruyu çağrıştırıyor : “Tek yol Atatürkçülük” ideolojisinin zayıflaması, askerî vesayet rejiminin çöküşe girmesinin, bizim periferimiz üzerindeki, Türk milliyetçiliğinin “ulusalcı serhadleri” üzerindeki etkisi ne oldu, oluyor, olacak ? <br/><br/>Bunun bazı işaretlerini şimdiden görmeye başlıyoruz. Türkiye’nin 2002’de başlayan AB reformları ve demokratikleşme süreci, önce Kıbrıs’a vurdu. Denktaş’ın taşlaşmış iktidarının “derin devlet” dayanaklarını yıktı. Ergenekon üzerinden bütün TMT, Sancaktar, Bayraktar geleneğini tehdit etmeye başladı. 2009’un Ermeni açılımı ise halen Azerbaycan faktörüyle yüzleşerek ilerlemek zorunda. <br/><br/>Garton Ash “1989 Avrupa tarihinin en iyi yıllarından biriydi, hattâ daha iyisini bulmakta zorlanıyorum” demiş yazısının sonuna doğru. Ben de aynı şeyi ülkemiz için söyleyebilirim : şu 2009 yılı, Türkiye’nin yakın tarihinin açık arayla en iyi, en güzel yılı oldu. Lahika, Balbay Günlükleri, Dursun Çiçek belgesi ve son ihbar ile “ek”leri bir bir ortalığa döküldü. Bütün komuta kademesiyle tehditkâr bir şekilde “basın toplantısı” yapıp topluma ve basına parmak sallamaya kalkanlar kendi kazdıkları kuyuya düştü. Yanlarında neredeyse kimse kalmadı. AKP liderliği 11 Ağustos ve 1-3 Ekim konuşmalarını yaptı. Kürt ve Ermeni açılımları başlatıldı. Barış umutları çığ gibi büyüdü ve kamuoyunu derinden etkiledi. PKK’dan ilk yurda dönüş adımları gerçekleşti. <br/><br/>Bakalım, bütün bunlar İttihatçılıkla başlayan yüz yıllık Türk irredantizminin de sonunu getirecek mi ? Azerbaycan’ın bile değişmesine yol açacak mı ? </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8318.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111115115/http://taraf.com.tr:80/makale/8318.htm)
