# Anadolu (4) Ara nağme, geçmişe dair

*Halil Berktay 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu konuya hasrettiğim ilk yazının içindeki Not 1’de, Klasik Marksizmde de bir primitivizm damarının varlığına dikkat çekmiştim. Alman Romantik milliyetçiliğinin –faraza Fichte’nin- saf ve temiz bir <i>Volk</i> arayışı (ya da <i>völkisch</i> akım) ile Anadoluculuk arasındaki ideolojik bağlantıdan söz ediyordum. Benim için özel bir önemi var, çünkü Türk milliyetçiliği üzerindeki Fransız etkisi fazlasıyla vurgulanırken, kendi payıma, Alman milliyetçiliğinin rolü ve etkisinin ihmal edildiği kanısındayım. <br/><br/>Her neyse; bu arada, Marx ve Engels’in “ilkel komünizm” veya “ilkel komünal toplum” hipotezinin de benzer bir bozulmamış geçmiş, bir yeryüzü cenneti nostaljisini yansıttığına, daha doğrusu paylaştığına değinmekten alamamıştım kendimi. Buradan da serbest çağrışım yoluyla bir başka düşünceye : bir türlü Marksizmi ciddî surette tartışamamış ve tartışmıyor olmamıza sıçramıştım. Bence bu tartışma <i>tarihsel</i> olmak, Marksizme <i>tarih içinde</i>, <i>olduğu gibi</i> bakmak zorunda. Yani son tahlilde, bir <i>düşünce tarihi</i> matrisi içinde yapılmalı. Başka ideolojik akımlarla, örneğin milliyetçilikle çeşitli etkileşimlerini fark etmek, bana bu ihtiyacı hep yeniden ve şiddetle hatırlatıyor. O satırları bu hava içinde yazmış; Solun yarım yamalak özeleştirelliğinin sadece sosyalist devletlerin tarihselliğini kabullenmek, ama bizatihî Marksizmin tarihselliğini içine sindirememek noktasında tıkanıp kalmasına hayıflanmıştım. <br/><br/>Bütün bunların ana fikirle, yani “Anadolu insanı” konusunda Nabi Yağcı’ya yönelttiğim eleştiriyle hemen hiçbir ilgisinin olmadığı hayli açık –sanıyordum. Reel sosyalizmi harcayıp Marksizmi kurtardım sanmayı hafifsemiştim üstelik. Bu da gayet net biçimde Althusserci teorisizmi hedef alıyordu. <br/><br/>Nabi alınmış gene de; “bir cümlenin anlam bağları[nın] Marksizme, reel sosyalizme, 70’lere, 80’lere taşınıp sündürülmesi”nden yakınmış. Herhangi bir politik geçmiş imâsı mı sezdi acaba ? Benim yazdığımda bu tür bir dokundurma hiç ama hiç yok. Dahası, ne Nabi’ye, ne başkasına mazisi konusunda böyle <i>örtük</i> taşlar atıyorum. <br/><br/>Solun geçmişi içinde yaşamıyorum çünkü. O geçmişi biliyorum ama içinde yaşamıyorum. Tutsağı değilim, olmayacağım –sadece kendi kişisel serüvenime değil, duygusal aidiyetlerini hâlâ çok kuvvetle hissettiğim aile geçmişime de rağmen. Fikri hür, ilmi hür, vicdanı hür bir tarihçiyim. Elde avuçta başka ne kaldı ki ? Şu ânda dile getirilen görüşleri, gene bugünün ölçü ve sınırları içinde tartışmaya gayret ediyorum. Geçmişten, 1960’lar, 70’ler veya 80’lerden söz etmem gerekirse, onu da açık ve belirtik bir şekilde yapıyorum (umarım). <br/><br/>Hele o zamanlar kendi durduğum(uz) yeri “haklı” veya “en haklı” göstermeye çalışmakla, uzaktan yakından ilgim yok. Etrafta böylelerini görüyor ve hiç hoşlanmıyorum. Kendi payıma, Maoculuğu daha Maoculuktan ayrılmadan, 1980’lerin ikinci yarısında, hem de o zamanki <i>Saçak</i> dergisi sayfalarında, kimbilir kaç yazı yazarak uzun uzadıya eleştirdim (bkz <i>Bir Dönem Kapanırken</i>, Pencere Yayınları, 1991). Ayrıca, bilen bilir; Doğu Perinçek fenomenini dahi, bir yönüyle Solun en büyük döneği, bizatihî kendi çizgisine en fazla ihanet etmiş kişi diye nitelerken, aynı zamanda, Solun en çok Maoculukta yoğunlaşan “saf”çı (<i>puristic</i>), köylücü, millîci, dolayısıyla da en otoriter, en anti-demokratik, kısacası faşizme en yatkın özelliklerinin, komünizmin dünya çapında çöktüğü koşullarda artık tamamen “serbest” kalıp, palamarlarını çözerek gidebileceği en aşırı uca gitmesi olarak değerlendiriyorum. <br/><br/>Dolayısıyla sevgili Nabi, eğer şimdi seninle, herhalde bütün sivil, demokratik, çoğulcu, anti-militarist değerlerini paylaştığımız şu <i>Taraf</i> sayfalarında, “Anadolu insanı” diye bir şeyin olup olmadığı konusunda, ya da böyle bir “tarihsel gelenek” üzerine herhangi bir şey inşa edilip edilemeyeceği konusunda, ya da ırkçılığın bu topluma ancak “Cumhuriyet sonrasında, Nazi ırkçılığına özenerek, şapka giydirir gibi” giydirilip giydirilmediği konusunda, ya da “Kürt-Türk sivil savaşı”nın “bu nedenle” (mi) çıkarılıp çıkarılamadığı konusunda tartışıyorsak –ve gelecekte buna benzer daha birçok şeyi de tartışacaksak- hiçbir aşamada benden böyle gıcıklıklar, partizanca lâf sokuşturmalar bekleme lütfen. <br/><br/>Öte yandan, şu kadarına peşinen <i>mea culpa</i> derim : öyle klişeleşmiş bir yazma ve konuşma tarzı var(dı) ki Sol çevrelerde, beni hasta ediyor düpedüz. <i>Biliyoruz ki.</i> <i>Sosyalizmin bilimine göre. İyiye, doğruya, güzele doğru. Dostum, bacım.. Şiir (sanat) doğası gereği faşizme karşıdır. Sağın aydını olmaz. Bizde ırkçılık yoktur (yabancı düşmanlığı başka).</i> <br/><br/>Ve tabii <i>Anadolu insanı</i>… Nabi, lütfen bir bak, senin cümlelerin de bu şablonu fazlasıyla çağrıştırmıyor mu ? İşte bu yüzden o kadar kızıyor, tepki veriyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
