# Benim “millî tarih”im seninkini döver... mi ?

*Halil Berktay 11.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Asimetri moda ya; korkarım bir asimetrik durum da bu tartışmada oluştu –tabii buna tartışma denebilirse. Sayısız “kaçırttın” mesajına bakılırsa, bir aydır Murat Bardakçı köşesinde suspus. Açıklamalar muhtelif. En basiti şu : o kadar böbürlendiği kalemi hiç de kuvvetli değilmiş meğer. Bırakalım fikirsizliğini; küfür hazinesi bile alabildiğine sınırlıymış. Beni sadece tebessüm ettiren bir buçuk hakaret yazısı yazabildi; kalmadı diyeceği. Üfürdüklerinin hiçbirini gerçekleştiremedi. Şimdi, televizyon programlarında araya sıkıştırdığı tek tük yavanlıklarla yetinmek zorunda. <br/><br/>Ne sanmıştı –benim de “tırnağı olamazsın” deyip bırakacağımı mı ? Henüz hayli uzağız o noktadan. Temel teorik irdelememi, familya-cins-tür olarak “Bardakçı tasnifi”mi bitirmediğim gibi, yeni malzemeyi değerlendirmeye de yetişemiyorum. Kabahat, marifet saydığı <i>trivia</i> malûmatfuruşluğunda dahi iki adımda bir çuvallamasında. Bunlar artık hiç gözden kaçmıyor, zira Bardakçı, Afyoncu ve Ortaylı’yı izleyip hatâlarını yakalamak, yaygın bir spor dalına dönüştü. <i>HerTaraf</i>’ta bkz Cem Murat Sofuoğlu, “İlber Ortaylı’nın yakın tarih bilgisi (?)”, 22 Haziran ’09; Gökhan Yavuz Demir, “Apostrof fetişizmiyle Türkçe yazmak”, 8 Temmuz 09. (Yeri gelmişken, biraz acı ama, son makaleyi sevenlerine zaman zaman saç baş yolduran <i>Taraf</i> yazı işlerine de tavsiye edebilirim.) <br/><br/>Biz dönelim, 19. yüzyılın “millî tarih” anlayışına. İlk bakışta göründüğü kadar sorunsuz ve boşluksuz muydu gerçekten ? Dünya, ne fazla ne eksik, milletlerin toplamından mı ibaretti ? Ya da şöyle diyelim : her ülkenin kendi “millî tarih”i küçük küçük kutular halinde yanyana konduğunda, insanlık tarihinin tamamını kapsıyor muydu ? Örneğin “millî tarih”lerin hiç girmediği alanlar yok muydu ? Ya da tersine, birden fazla “millî tarih”in girdiği ve dolayısıyla çeliştiği, çatıştığı, birbirine zıt şeyler söylediği konular ? Güya 19. yüzyıl tarihçiliği yüzde yüz bilimsel, mutlak surette tarafsızdı. İki “komşu” veya “düşman kardeş”in (<i>fréres ennemis</i>) aynı derecede pozitivist ve ampirisist “millî tarih”lerini alalım. Birinin ak dediğine diğeri kara diyorsa, bu işin içinden nasıl çıkılacaktı ? <br/><br/>Yüz Yıl Savaşlarında “haklı taraf” İngiltere miydi, Fransa mı ? Capet’lerin “ekber” soyunun tükenmesinin ardından, Fransa tahtının esas vârisi Valois hanedanı mı olmalıydı, İngiltere krallığını da elinde bulunduran Anjou-Plantagenet hanedanı mı ? <br/><br/>1870-71 Savaşı, Prusya’nın aşırı taleplerinden mi kaynaklandı, Fransa imparatoru III. Napolyon’un katı, uzlaşmaz “istemezük”çülüğünden mi ? Kraliçe II. İsabella’nın 1868’de hal’iyle boşalan İspanya tahtına, İtalyan prenslerinden Savua’lı Amadeo yerine Leopold Hohenzollern’in getirilmesi, Prusya nüfuzunun Fransa’yı iki taraftan kuşatmasına yol açmaz mıydı ? <br/><br/>Nasıl yol açmazdı –Almanya Fransa’nın ezelî ve ebedî düşmanı değil miydi zaten ? Tâ 13. yüzyıl başlarında gene böyle bir komplo tezgâhlanmamış mıydı Fransa’ya karşı ? İngiltere kralı John, Kutsal Roma imparatoru IV. Otto’yu kışkırtmamış ve finanse etmemiş miydi, doğudan Fransa’ya saldırması için ? Ama işte Philippe Auguste yetişmiş ve dersini vermişti Otto’ya, 27 Temmuz 1214’teki Bouvines meydan muharebesinde. Zaten bu yüzden, umduğunu bulamayıp parasız kalan Kral John, ülkesine döndüğünde ayaklanan baronlarıyla baş edemeyip 1215’te Magna Carta’yı imzalamak zorunda kalmıştı. (Görüyor musunuz, demokrasinin başlangıçlarına Fransız katkısını ! Tıpkı “biz”im, Bizans’tan kaçırttığı”mız” bilim adamları aracılığıyla Rönesansı başlatma”mız” gibi.) <br/><br/>Daha daha gerilere gidelim. İS 4. yüzyılın son çeyreğinden itibaren, Germen kabileleri Ren-Tuna hattını orasından burasından aşıp Roma topraklarına girdi. Şimdi buna ne diyeceğiz –“Germen göçleri” veya hattâ “kavimler göçü” (<i>völkerwanderungen</i>) mü, “Germen istilâları” mı (<i>les vagues Germaniques</i> veya <i>les invasions Germaniques</i>) ? Aradaki fark şu : istilâ, adı üstünde, şiddet ve kötü niyet ile, gasp ile özdeş; düpedüz militer bir eylem. Dolayısıyla “Germen istilâları”nı bir dönemin Fransız tarihçileri yeğliyordu : zaten bu Almanlar-Gotlar tarih boyunca da hep vahşiydiler, yıkıcıydılar, büyük Roma uygarlığını çiğneyip geçtiler... dercesine. Romans dilleri bağlamında Latince-Fransızca akrabalığının görece yüksek olmasından da hareketle, Fransız milliyetçiliği kendini Roma medeniyetiyle aynı safta, hattâ (Birinci Dünya Savaşında) onun mirasını “Hun” barbarlığına karşı savunuyor gibi görüyordu. Buna karşılık göç deyince, biraz yoksul, biraz çaresiz kabile halklarının şartların zorlaması nedeniyle kerhen yer değiştirmesi gelir akla; herhalde daha çok barışçı ama, barışçı olmasa da anlaşılabilir, mazur görülebilir bir şey. Bu da gerek 19. yüzyılın bazı bölümlerinde, gerekse 1918 sonrası ve 1945 sonrasında, Alman tarihini sivilleştirme ve barışçılaştırmaya, militarizmden arındırmaya çalışan Alman tarihçilerinin tercihiydi. <br/><br/>Tıpkı, Orta Asya’dan çevrelerine fütuhat püskürten bozkır imparatorluklarına alternatif olarak, 1930’ların resmî Türk Tarih Tezi’nin binlerce yıl daha geride barışçı bir Orta Asya’yı ve bu Orta Asya’dan çevre kuşağa uygarlık götüren barışçı “Türk göçleri”ni düşlemesi gibi. <br/><br/>Keza, başka bazı boyutlarıyla, 1453 ikilemi gibi. Ne oldu 1453’te –Konstantinopolis mi “düştü”, İstanbul mu “fethedildi” ? Birincisi trajik bir yenilgi, ikincisi kahhar bir muzafferiyet söylemi. Roma-Germenler ilişkisinde olduğu gibi, Bizans-Araplar, Bizans-Türkler ilişkilerinde de, bir uygarlık/imparatorluk ile kabilesel veya yarı-kabilesel çevresi arasındaki çatışma söz konusu. Ve bunu da Yunan ve Türk milliyetçilikleri kendine malzeme ediniyor. Bir yanda “barbar Türkler”, diğer yanda “kahpe Bizans” klişelerini yaratıyor. <br/><br/>Sorun, tahmin edebileceğiniz gibi, hangisinin “doğru” olduğu değil. Bu tür bileşik yanlışların nasıl aşılabileceği.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6499.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090920073503/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6499.htm)
