# Nâzım Hikmet ve Maria Callas

*Halil Berktay 12.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu “yalanlar ülkesi”yle uğraşacaktım, uzunca bir süre. Teorik bir giriş de yapmıştım, “yalan ve uygarlık” konusunda. Sırayla irili ufaklı yalanlardan söz edecektim : Genelkurmay, MEB ve <i>Sarı Gelin</i>. Can Ataklı. Ergenekon fabrikatörünün iftiraları. <br/><br/>Ama şimdi ara veriyorum, “çocuklara, bakanlığa ve yalana dair” yazmaya. Obama’nın İslâm âlemine Ankara’dan sesleneceği haberiyle birlikte, bu gazetenin hafta sonu ekindeki Callas dosyası, o klasik “tarihten yapraklar” yaklaşımını cazip kılıyor. <br/><br/>Özlem Ertan, Alfonso Signorini’nin <i>Çok Gururlu, Çok Kırılgan</i>’ından hareketle Callas’ın hayatını özetlemiş <i>Taraf Pazar</i>’da (8 Mart 2009, s. 18-19). Gözüm 1940’lara gitti hemen. İçimde hafif bir korkuyla. Nitekim bir kere daha aradığımı bulamadım. <br/><br/>“21 Ocak 1941’de Boccaccio’daki Beatrice rolüyle opera sahnesinde boy gösterdi. Temsil, yine Lyric Theatre’ın çatısı altında, Palas Sineması’nda yapıldı. Callas, devam eden dört yıl boyunca <i>Tosca</i>, <i>Tiefland</i>, <i>Cavalleria Rusticana</i>, <i>Fidelio</i> ve <i>Der Bettelstudent</i> operalarında rol aldı. 27 Ağustos 1942’de Yunanistan’daki Kaftmonos Açıkhava Tiyatrosu’nda <i>Tosca</i>’yı ilk kez Yunanca olarak yorumladı.” <br/><br/>Peki. 41-42’de Yunanistan’da ne varmış acaba ? Koşullar nasılmış ? Callas 1941’de 18, 1945’te 22 yaşında. Bu dönemde Atina’da neden üç Almanca opera peş peşe sahneye konmuş ? <br/><br/>Nâzım Hikmet’in <i>Memleketimden İnsan Manzaraları</i>’nın Beşinci Kitap’ının II. bölümünde, çok dikkat çekmeyen, sık sık alıntılanmayan bir olay vardır (Adam Yayınları, s. 510-515 arası). Daha önce bir başka vesileyle sözünü etmiştim, bu II. bölümden. 42 yılının bir bahar günü, Akdeniz kıyısındaki “üç nokta şehri”nin rıhtımında sohbet eden üç arkadaştan Çolak İsmail, Nâzım tarafından alabildiğine zalim biri olarak anlatılır : “Domuzuna yiğitti. / Yozgat taraflarına jandarma gitti. / Ve Ermeniler kesilirken / kana battı göbeğine kadar” (<i>Okuma Notları</i>, 12 Ocak ’08; şimdi, <i>Weimar Türkiyesi</i> [Kitap Yayınevi], 57-59). <br/><br/>Derken belli belirsiz bir geçişle, “elli metre kadar ötede”ki “Giritlinin kahvesi”ne geliriz, gece karanlığında Rodos yerine “Hasan’ın tarlası”na inen bir Alman bombardıman uçağının konuşulduğu (s. 505). Giritli kahveci Rumca bir plak koyar gramofona; yeni çırağı İstanbullu Ramiz ise hem içlenir, şehrini özler, hem geçen kış nasıl açlıktan kırıldığını anlatır (506-509). Bağırarak illâ “Arapça pılâk” emreden jandarma başçavuşu Aziz’in dediğini yapar –zamanının kültürel fay hatlarını böyle birkaç fırça darbesiyle betimleyiverir Nâzım- ve sonra dışarıya çıkıp denize bakar. Ramiz “dehşetli yalnız, / alabildiğine bedbaht”tır. <br/><br/>“Birdenbire gördü gelenleri : / kırmızı kayalıklı burnu dönmüştüler, / iki küçük, / iki siyah tekne. / Sönüktü yelkenleri. / Kürekler perişan inip kalkıyordu suyun üstüne...” Seslenir Ramiz : “Adalardan iki mavna geliyor yine.” Kadın, erkek, çocuk, aralarında kundakta bebeler, “elli, elli beşerden yüz kişi kadar”dırlar. “Alaman’dan kaçıyorlar” der, Ali Kiraz; neden diye soracak olan Kadri’ye de fena halde terslenir : “Neden olacak, / baklava börek yemekten bıkmışlar da ondan.” Korkunç bir ironidir bu, zira açlık hepsini birbirine benzetmiştir : “... gözleri alev alev / ... yüzleri adeta şeffaf, sarı.” Rıhtımda toplanan kalabalık kendi arasında para toplar; ekmek ve yiyecek alıp teknelere ulaştırır. Ramiz bağıra çağıra 25 lira koparır Koyunzâdelerin kâtibinden. Çolak İsmail’in oğlu Ömer de “zevkten titreyen bir hınçla” parasının yarısını verir, babasından üç tekme bir tokat yemek pahasına. Sonra resmiyet (vali muavini, polis müdürü, jandarma komutanı) onları geri gönderir : “Perişan küreklerini çekerek çıktılar limandan. / Ramiz ağlayarak baktı arkalarından.” <br/><br/>Nâzım, Alman işgali altındaki Yunanistan ile savaşın dışında kalmış, tarafsız (ya da sözde tarafsız ?!) Türkiye’nin kaderi arasındaki canalıcı bir kesişme noktasını yakalamıştır : Nazi talanının yol açtığı kıtlık ve açlık felâketinin doruğa ulaştığı o müthiş 1941-42 yılları. Tam olarak neyin söz konusu olduğunu, Mark Mazower <i>Inside Hitler’s Greece. The Experience of Occupation, 1941-44</i> kitabında (Yale University Press, 1993, 2001) çok daha bilimsel ölçüler içinde, olanca ayrıntıları, istatistikleri, dipnotlarıyla anlatır. <br/><br/>(Not 1 : BM genel sekreteri Kurt Waldheim’ın 1938-45 arasındaki Naziliğini nasıl gizlemiş olduğu, 1985’teki Avusturya cumhurbaşkanlığı kampanyası sırasında ortalığa döküldü, ama maalesef seçilmesini engellemeye yetmedi. Waldheim Wehrmacht teğmenliğinin bir bölümünü Sovyet cephesinde, büyük kısmını ise Yunanistan’da geçirmiş, üstelik karargâhta istihbarat subaylığı yapmıştı. Buna rağmen ve hiç utanmadan, hiçbir şey bilmediğini; partizanlara karşı girişilen misilleme harekâtından da, Selânik Yahudilerinin kaderinden de hiç haberi olmadığını tekrarlayıp durdu. Tabii bir ölçüde mazurdu, çünkü kendisi ve benzerlerini “vatan savunması” gerekçesiyle doğrudan “kahraman” ilân edecek bir Doğu Perinçek’i bile kalmamıştı.) <br/><br/>(Not 2 : Ama bu mümkün müydü ? Neydi <i>Führerstaat</i>’ın içsel realitesi ? Sadece toplama ve ölüm kamplarında değil, günlük hayatın her ânında, yasallık ile yasadışılık arasındaki sınırın tamamen silindiği Nazi imparatorluğunda böyle bir masumiyete olanak var mıydı ? Bu sorular, Mark Mazower’ın çıkış noktasını oluşturuyor.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4454.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217141308/http://taraf.com.tr:80/makale/4454.htm)
