# Kusursuz, Lekesiz İlkah

*Halil Berktay 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet. <i>Sapere Aude</i> (= bilmeye, öğrenmeye cesaret et) ruhuna uygun, gerçekten özgür bir bilimi, özgür bir tarihçiliği, Kemalist devlete ve Atatürk’ün şahsına uzandırmaya ancak şimdi, yani Kant’tan 225 yıl sonra başlayabiliyoruz. <br/><br/>Çünkü bu özgürleşmenin yolu, “Türk Aydınlanması” adına, gene o devlet ve devletin ideolojik aygıtları, resmî ideolojisi tarafından tıkanmış bulunuyor(du). “Hayatta en hakikî mürşit, ilimdir” ilkesinin giremeyeceği alanlar, dokunamayacağı konular var(dı). Bu ilkenin anlamı hemen sadece din ile karşıtlık içinde belirleniyor(du). Başka bir deyişle, dine, yani Müslümanlığa (ya da : “en ileri dinimizi ‘bâtıl inanç’ların karanlığına sürükleyebilecek ‘yanlış’ yorumlara”) uygulanabilir, ama hiçbir şekilde devlete, Kemalist Devrime, önderine veya Türk milliyetçiliğine uygulanamazdı. <br/><br/>Nitekim Cumhuriyet tarihinin büyük kısmı boyunca, Kemalizmin (Mao’nun ifadesiyle) “yabancı istilâsını defetmiş olma”ya dayanan ideolojik hegemonyası o kadar güçlüydü ki, bu sorunlarla uğraşmak insanların aklına bile gelmedi. İlk ve özgün adıyla Millî Mücadelenin, bir sonraki ifadesiyle İstiklâl Harbinin, hemen sadece Büyük Devletlere, ya da “bizi boğmak isteyen emperyalizme ve bizi mahvetmek isteyen kapitalizme karşı” verilmiş –ve dolayısıyla yüzde yüz haklı- olduğu kurgusu, bütün muhalefetin ezilmesini izleyen muzaffer meşrulaş(tır)ma metni olarak <i>Nutuk</i>’tan (1927) itibaren, adı üstünde “millî” eğitimi, zaten çok az sayıdaki üniversitesi ve keza sıkı devlet-hükümet denetimindeki basınıyla kamusal alanın tamamına hâkim oldu. <br/><br/>Bu ulus-devlet sürecinin “azınlık”lara yönelik boyutu ise kâh “doğal”laştırıldı, kâh silindi, bastırıldı, arka plana itildi. Baskı ve zulüm, günlük hayatta bilfiil yaşanırken kahharca övüldü (“Türklerin köleleri” ya da “köpek gibi inlettiklerimiz” misali), ama tarihçilikte yok sayıldı. Osmanlı Ermenilerinin imhası unutulmaya terk edildi. Enver Paşanın Sarıkamış felâketine yayın yasağı getirmesi gibi, Dersim’deki kıyımlardan da “Türklerin Türkiyesi”nin, batıdaki büyük kentlerin, bugün kullandığımız deyimle “Beyaz Türk”lerin haberi olmadı, oldurtulmadı. <br/><br/>“Köken ve kuruluş efsaneleri” (<i>foundation myths</i>, <i>myths of origin</i>) bütün dinler, milletler ve devletler için büyük önem taşır. Örneğin Hıristiyanlar, Meryem’in “Bâkire”liğine, yani doğrudan doğruya Tanrı’dan hamile kalarak İsa’yı doğurduğuna inanır. Bunun üzerine bir de, Katolikliğe özel Kusursuz (Lekesiz) İlkah (<i>Immaculate Conception</i>) dogması biner. Buna göre, Meryem’in kendisi de, anne ve babasının evliliğinin meyvası olmakla birlikte, her nasılsa insanlığın kalanını lekeleyen “ilk günah”a hiçbir şekilde bulaşmaksızın vücut bulmuştur. <br/><br/>Lâkin toplumlar bir yerde büyür, olgunlaşır, modernleşmeyle birlikte karmaşıklaşır. Bu tür takıntıları büyük ölçüde terk eder –ya da terk etmese bile, tartışılmasını serbest bırakır. Bu kadarını dahi yapmazsa, yapamazsa, çocuksu kalır (masumiyetleri değil, naiflikleri içinde zalim olabilen çocuklar gibi). Ham kalır. Duygu ve düşünce dünyası itibariyle kavruk kalır. <br/><br/>Bir türlü büyüyüp olgunlaşamayan Türkiye, Kusursuz (Lekesiz) İlkah doktrininin bize özgü bir varyantına inanmayı sürdürüyor –ilkokula başladığında bıçkın akranlarının küfürleri, cinsel esprileriyle ilk defa karşılaşıp, defansif bir reaksiyona kapanan 6 yaşındaki muhallebi çocuğu gibi. “Başkalarının anne ve babaları seks yapmış olabilir, ama ben, beni leyleğin getirdiğine kesinlikle inanıyorum.” Çevirisi : “Başka devrimlerde etnik temizlik, katliam, soykırım gibi pis işler olmuş olabilir tabii, ama bizim tertemiz devrimimizde, asla !” <br/><br/>1920’lerden 80’ler ve 90’lara, bu kuruluş mitolojisini kimimiz içselleştirdik, kimimiz pek kurcalamadık, kimimiz hayatta kalmak için inanmış gibi yaptık, kimimiz yalanın büyüklüğü ve derinliğini (<i>monstrosity</i>’sini) gerçekten tam algılayamadık. Kendimi de 25-30 yıl öncesine kadar kâh birinci, kâh sonuncu alt-kategoride sayıyorum. Zira Marksist düşünce de son tahlilde bu icazetin sınırları içinde kaldı. Misal : Kemalizmin “sınıf temeli”ni tartıştık, millî burjuva mı, küçük burjuva mı, bürokrat mı diye. Hayalimizde “komprador”ların karşısına diktiğimiz o “millî burjuvazi”nin, ilk birikimini etnik temizliklerle gerçekleştiren bir Türk-Müslüman burjuvazi olduğunu anlamadık. <br/><br/>Bir türlü gizemsizleştiremedik “kurtuluş ve kuruluş” sürecini. Tarih zincirlerini uzun süre tam koparamadı. Onur Öymen’in “son damla”sının bardağı taşırmasına kadar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
