# Etnik temizlik (3) “Öz-kolonizasyon”

*Halil Berktay 17.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Self-colonization</i> kavramını nasıl tercüme edeceğimi bilemedim. Yukarıda, başlıkta yeğlediğim gibi “öz-kolonizasyon” mu ? Ya da kendini sömürgeleştirmek, kendi kendinin sömürgecisi (ve sömürgesi) olmak mı ? <br/><br/>Mark Mazower’ın <i>The Balkans</i>’ının (2000) dördüncü bölümünden söz ediyordum, “Ulus-Devletin İnşası”nın tam olarak neleri içerdiği bağlamında. Belki bunu, Michael Mann’in <i>The Dark Side of Democracy</i>’siyle de (Cambridge, 2005) birlikte okumak lâzım. Ayın karanlık yüzü misali, “Demokrasinin Karanlık Yüzü.” Alt-başlığı da çok anlamlı : <i>Explaining Ethnic Cleansing</i> : “Etnik Temizliği Nasıl Açıklamalı ?” <br/><br/>Evet, ulus-devlet, en azından bir zamanlar ve bir yönüyle, modernite demekti, ilerleme demekti, bir “muhayyel cemaat” (Benedict Anderson) olarak milletin kurgulanıp yeniden üretildiği mekân, uzam demekti. Dolayısıyla aynı zamanda demokrasinin –tabii, <i>ulusal</i> demokrasinin- kabı, çerçevesi, konteyneri demekti. Ama bir başka yönü ve boyutuyla da, tanımlanabilir ve kontrol edilebilir, homojen bir millet yaratma uğruna “gayrı millî” unsurların, fazlalık veya azınlıkların tasfiyesinin yarattığı korkunç insanlık acıları demekti. Çok kabaca şöyle diyebiliriz : “Millî tarih”in bir özelliği, işin sadece ilk boyutundan salt iyimser bir anlatı, katıksız bir tekâmül efsanesi yaratmasıdır. Ama son on-yirmi yılda tarihçiliğin ve sosyal bilimlerin ana mecrasında büyük bir değişim meydana geldi. Evrenselci, uluslar-üstü bir perspektif içinde, devrimlerin, modernitenin ve milliyetçiliğin <i>bedelleri</i> vurgulanır oldu. <br/><br/>Yakın geçmişte belirli bir kolaylığı vardı Eski Yunan demokrasisini eleştirmenin. Eksik ve güdük bir demokrasiydi; sadece <i>polis</i>’in, kent-devletinin erkek vatandaşlarıyla sınırlıydı; asla köleleri ve kadınları kapsamıyordu. Oysa çağdaş demokrasi ne kadar farklıydı !? Bugün ise bu noktada duruyor ve yutkunuyoruz en azından. Zira Mann ve Mazower’ın kitapları da dahil bütün bir yeni kuşak literatürü, (Engels’in deyimiyle) “tarihin kötü yanı”nı, belirli sınırlar içinde demokrasi kurulurken kimlerin bu demokrasiden dışlandığını gözümüze sokuyor. <br/><br/>İki dünya savaşı arasındaki dönemde, diyor Mazower, Milletler Cemiyeti’nin bütün önlemlerine karşın Balkan devletleri azınlıkları konusunda bildiklerini okuyabiliyordu. Söz konusu devletlerin hemen hepsi, önce küçük bir alanda bağımsızlıklarına kavuşmuş; sonra <i>megali idea</i>’lar ve <i>enosis</i>’ler sürecinde yeni yeni alanları o ilk çekirdeğe katarak büyümüş ve genişlemişlerdi. Mazower son derece ilginç bir noktaya değiniyor bu bağlamda (s. 109 vd). Hızlı yayılma kolonyal bir tavıra yol açtı. Ulus-devletler ücra eyaletleri üzerindeki otoritelerini Büyük Güçleri andıran sömürgeci yöntemlerle kurdular. Farklı etnik toplulukların üzerine ve arasına kendi jandarmalarını, öğretmenlerini, vergi tahsildarlarını yolladılar. Keza çiftçilerini de demografik bileşimi değiştirmek amacıyla buralara yerleştirdiler. “Yeni Toprak”larında Yunanlılar, “Yeni Güney Bölgeleri”nde Sırplar, Besarabya ve Bukovina’da Romanyalılar hep yeni bir devletin inşasını düşman ortamlarda sürdürdükleri hissine kapıldılar. <br/><br/>Öyle de davrandılar : taşraya medeniyet götürmek uğruna ! Polonya en aşırı noktaya sürüklendi, Ukrayna milliyetçileriyle mücadele içinde. Köyler yakıldı, ordu terör estirdi. Hemen her yerde, azınlıklar kamusal alanda devletin yeni, resmî dilini kullanmaya, kendi dillerini ise sadece evlerinde, kapalı kapılar ardında konuşmaya zorlandı. İsim değiştirme kampanyaları açıldı. Henri Pozzi’den (1935) aktarıyor Mazower : örneğin normalde “-off” ile biten Makedonya soyadları Sırbistan’da “-iç”le, Yunanistan’da “-is” veya “-os”la biter oldu. <br/><br/>Aşikâr ki bu uygulamaların hemen hepsine Türkiye’nin geçmişinde; bırakalım geçmişini, doğrudan doğruya bugününde rastlayabiliriz. Rastlayabiliriz, çünkü bu <i>self-colonization</i> (öz-kolonizasyon) mentalitesini bir şekilde son dönem Osmanlı elitleri de peydahladı. Modern devletten başlayarak “Garp medeniyeti”nin tamamını ithal çabası, farkına varmaksızın Avrupa-merkezci bakış açısını da benimseme ve içselleştirmelerine yol açtı. Kaçınılabilir bir hatâydı demiyorum; fiilen böyle oldu diyorum. <br/><br/>Merkezde, İstanbul, İzmir veya Selânik’te oturup <i>alla franca</i> yaşayan iktidar sahipleri, kendilerini “medenî millet”lerle özdeşleştirdi. Bunun dışında kalan bütün kesimlere ve taşraya ise, aşağı yukarı Avrupa’nın Afrika’ya baktığı gibi, “ilkeller” gözüyle bakmaya, Aşiret Mektebi’nde eğitmeye, Yıldız koleksiyonları ve <i>Elbise-i Osmaniyye</i>’de gözlenen antropolojik yaklaşımla fotoğraflamaya koyuldu. <br/><br/>Modernist Türk milliyetçiliği bu medeniyet misyonunu devraldı. İyice militerleştirdi, Tek Partileştirdi. Ahmet Altan’ın “Büyük Selânik”i bununla ilgili. “Güçlü ordu”nun “güçlü Türkiye” yaratacağı fantezisi bununla ilgili. Kürtlere ve Müslümanlara yönelik sosyal ırkçılık bununla ilgili. Olanca mirasını her alanda yaşıyoruz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7464.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091128113810/http://taraf.com.tr:80/makale/7464.htm)
