# Millî tarih, millî (h)avlu, millî virtüöz

*Halil Berktay 18.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İşte tam, Çetin Altan’ın köşesinin ünlü başlığıyla “şeytanın gör dediği” ! Şu, <i>Vakit</i> gazetesinin kışkırtmasıyla Alperenlerin, Topkapı Sarayı arazisindeki İdil Biret konserini basmasını kastediyorum. <br/><br/>Her şey gözlerimizin önünde cereyan etti : Bâb-ı Hümayun’dan içeri giremeyince, hemen oracıkta bu “mübarek avlu”ya “şarap sokan”ların “hain”liği üzerine canhıraş nutuklar atıp yol ortasında toplu namaz kıldılar. Ardından bir kınama dalgası geldi. Şaşırdılar. Kısmen lâf yetiştirmeye kalktılar, kısmen geri adım attılar. Gidip “millî sanatçıMIZ” veya “millî virtüözüMÜZ”den özür dilediler. <br/><br/>Hangisi kendilerinin, hangisi İlber Ortaylı’nın deyimiydi, karıştırıyorumdur zahir. Zira sayın genel müdür de bu ortamda zırvalamakla temayüz etti. Düşünmeden konuşmaya (ve hayal meyal aklında kalanı yazmaya) her zaman fazlasıyla yatkındı. Ama son yıllarda ekrandaki “Tarih Dersleri”nde ne dediği artık hiç anlaşılmıyordu. Tumturaklı havasına, bilgelik pozlarına bakmayın. Programları cümle kavramının da kalmadığı, başı sonu belirsiz mırıldanmalara dönüşmüştü. <br/><br/>Bu sefer kendini iyiden iyiye aştı. Önce, “bilmiş olsa” kendisinin de şaraba, hattâ su içmeye bile izin vermeyeceğini duyurdu. Sonra bu garip “uzlaşma” girişimini yumuşatmak için sanata ve soliste saygıdan dem vurdu. Ardından, hangi Osmanlı sultanlarının şarap içtiğini ayıp etmemek ve kimseyi kırmamak gerekçesiyle açıklayamayacağını belirtti. <br/><br/>“Millî tarih”in anlamını da, sakatlığını da, iflâsını da sergilemek için ben bir mizansen düzenlemeye kalksam, bundan âlâsını tasavvur edemezdim. <br/><br/>* * * <br/><br/>Birincisi, en önemlisi. Bu rezaletin tarihle, tarihin bu rezaletle ne ilgisi olabilir ? Bir konsere, bir kültür olayına saldırılmış. İster şaraba karşı olsunlar, ister klasik müziğe, ister ikisinin bileşimine –ki en muhtemeli bu; ben güya İdil’e ve sanatına karşı olmamanın, tepkiler karşısında sonradan uydurulduğu kanısındayım. <br/><br/>Fakat ne fark eder ? İşin esası şu ki, saldırganlar kendi inançlarından başka gerçeklik tanımadıklarını göstermiş. Farklı kültürlere, değişik yaşam tarzlarına tahammülleri olmadığını ortaya koymuş. Günümüzde bunun adına fanatizm deniyor. Ve çağdaş demokrasiyle uzaktan yakından ilgisi olmadığı kabul ediliyor. Şimdi bu bağnazlık ve zorbalık gösterisini ister haklı, ister haksız çıkarmak için tarihe mi başvuracağız ? <br/><br/>Tarih ne diyecek, ne diyebilir ki size –kendi duymak istediğinizden başka ? Olay çağdaş bir toplumda, modernite bağlamında, kamusal alanda cereyan ediyor. Türk devletçi geleneği (cehaleti mi demeli), kamu eşittir devlet, kamusal eşittir devlete ait olan... sanıyor. Oysa kamusal alan (<i>public space</i>), bireylerin birey olarak davranmakta özgür oldukları alan. Yani isteyenin istediği gibi giyindiği, istediğini yiyip içtiği, istediğine oy verdiği, istediğiyle elele veya sarmaş dolaş yürüdüğü, istediği kültürü tükettiği alan demek. <br/><br/>Bu kamusal alanın bir bölümünde, Topkapı Sarayının birinci (dış) avlusunda bir konser düzenlenmiş. Her konser mekânı ve ortamı, kendi kurallarını yaratır. Organizatör de burayı kiralamış; nasıl bir akşam düşündüğünü belirlemiş; programını ve ikramını (şarap dahil) saptamış; mutlaka piyanist ve orkestra ile de anlaşmış; duyurusunu da ona göre yapmış. Bu bir paket-hizmet; beğenirseniz alır, beğenmezseniz almazsınız. Siz Ortaylı’nın bilgisizliğine bakmayın : klasik müzik illâ şu koşullarda dinlenir diye bir reçete yok. Avrupa ve Amerika’da her yıl bunun gibi sayısız konser yapılıyor. Gitsin, Serge Koussevitzky’den bu yana Boston Senfoni’nin yazlarını geçirdiği Tanglewood’a bir uğrasın. Efendim, kadeh kırılmış, gürültü olmuş. Onun bekçisi sen misin ? Sanatçılar bu koşulları kabullenmişse, sana ne oluyor ? Ayrıca, konserde başka türlü gürültü edilemez mi ? Öksürük ? Konuşma ? Bunu kültür ve görgüden başka ne paklar ? <br/><br/>Geçelim. Özetle, kamusal alandaki bir kültür etkinliği, o kültürün karşıtlarınca bastırılmak istenmiş. Bugün cereyan eden bu olayı, bugünün demokrasi anlayışı eleştirir ve teşhir eder, bugünün yasaları da cezalandırır. Gerekçe olarak “tarihiMİZ”e, avlunun “mübarek”liğine, kutsal emanetlere yakınlığına başvurmaları ise işin gülünçlü gözboyama girişimi olarak kalır. Kalmalıdır. <br/><br/>Ama bu toplumun icabında herkese sirayet edebilen “millî tarih” hastalığı öyle ki, kalamıyor maalesef; insanlar bu zemine çekiliyor veya sürükleniyor; <i>güncel</i> bağnazlık ve zorbalığı bir de <i>tarih</i> açısından çürütmeye kalkıyor. Sorulunca ben de söylüyorum ister istemez. Bu konunun standart başvuru eseri, Gülru Necipoğlu’nun <i>Architecture, Ceremonial and Power</i>’ıdır (MIT Press, 1991). Açar bakarsınız “Birinci Avlu” bahsine (31-52); görürsünüz ki bir kere, çok büyük bir alan. Sağlı sollu saray bahçeleriyle arasındaki sınır hayli belirsiz. Sadece küçük bir parçasına, icabında 30,000’e yakın kapıkulu askeri sığabiliyor. İkincisi, burası sarayın içi ile dışı arasında bir geçiş kuşağı; aynı zamanda divana gelen ricalin maiyetleri ve atları için bir bekleme bölgesi. Bazen 400-500 atın ve seyislerinin bekleştiği oluyor. Üçüncüsü, sarayın dış hizmetlerinin birçoğu burada : kendi küçük avlusu, <i>hime-i mühimme havlısı</i> içindeki odun anbarı, odun çeken öküzlerin ahırı, acemioğlanlar koğuşu, hasır örme atölyesi, inşaat malzemesi anbarı, iç darphane, hastalar odası, su dağıtım şebekesi ve “dolab”ları. Ve uşaklar, doğancılar, zağarcılar, küçük görevliler, arzuhalciler, sıradan halk. Bütün bunların kutsallıkla, mübareklikle ne ilgisi var ? <br/><br/>Ya da tersten söyleyelim : olsa ne olacak ? Biz hangi işimizi Osmanlı’ya göre yapıyoruz ki, 21. yüzyılın şafağında ? Saltanat ve hilâfetle mi yönetiliyoruz ? Kaftan, şalvar, entari mi giyiyor, sarık mı sarıyoruz ? Yer yataklarında mı yatıyor, tepsi ve sinilerden mi yiyoruz ? <br/><br/>Sahi, dokunulmazlığını sağlamak için alelacele “millî”leştirilen İdil Biret, altmış küsur yıldır Osmanlı musikisi mi çalıyor ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
