# Söylenecekler ve söylenmeyecekler

*Halil Berktay 06.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bana gelince... Bir iki yakıştırmayı düzelteyim. Ben Osmanlı tarihçisi değilim. Avrupa Ortaçağ tarihçisi de değilim. Araştırma konularım itibariyle, historiyografi, milliyetçilik, erken dönem Türk milliyetçiliği, milliyetçi tarihyazımları ve “ulusal bellek” inşasıyla uğraşırım. Öte yandan historiyografi pek çok alt-alandaki ikincil literatürü izlemeyi gerektirir. Bu da insanın bu alt-alanları, hiç olmazsa lisans düzeyinde ders verecek kadar bilmesine yol açar. Benim de Osmanlı veya Avrupa Ortaçağ, ya da Yeniçağ ve Yakınçağ tarihine âşinalığım bu ölçüler içindedir. Onun için, uzman bir Ottomanist veya Medievistin teknik donanımına sahip olmamakla suçlanmam, abesle iştigaldir. Anlayacaklarını sanmıyorum ama gene de bildireyim dedim. <br/><br/>Bir not da Fatih Altaylı’ya. Murat Bardakçı ve çevresinin uydurduklarına inanmak, sizi de kötü duruma düşürür. Gazeteciliğin 5N 1K kuralları malûm. Lütfen söyler misiniz, hangi iki konferansmış bunlar, (a) Şinasi Tekin’in bana sırtını dönüp yürüdüğü; (b) benim Halil İnalcık’a çattığım ve sonra İnalcık’ın beni haşladığı ? Lütfen, zaman, mekân ve konferans konusu, başlığı belirterek, “tanık”larınızı da zikrederek açıklar mısınız, hangi tarihte ve nerede cereyan etmiş bu olaylar ? <br/><br/>Ben söyleyeyim : açıklayamazsınız, çünkü hiç olmadı. Rahmetli Şinasi Tekin ile herhangi bir konferansta beraber olmadım, bir araya gelmedim. Eşimin MIT-Harvard’dan Osmanlıca hocasıdır. 1997’de Harvard’da, <i>sabbatical</i>’larımızı geçirirken ben de tanıştım. Zaman zaman sohbet ettik. Türkiye’de evimize geldiler, yemek yedik. En küçük bir sürtüşmemiz olmadı. Hele ölmüş biri üzerinden böyle senaryolar üretmek çok yakışıksız olsa gerek. <br/><br/>Halil İnalcık’a gelince... yıllardır aramızdaki ilişkiyi o da biliyor, ben de. Önce kavga etmişiz, ben azarlanmışım, sonra da biat etmişim, diz çökmüşüm, kendimi affettirmek için kitabını çevirmişim, öyle mi ? Masala bak. Acaba hangi muhayyilesi geniş zât, kendi riyakâr ilişkileri ve derin karakter zaaflarını bana izafe etmeye kalkıyor ? Böyle ucuz “ara açma” manevraları, insan İnalcık’a da saygısızlık. <br/><br/>* * * <br/><br/>Gelelim, Murat Bardakçı’nın gerçek saygısı ve bilim ahlâkının olup olmadığına. <br/><br/>Birinci, en basit gösterge : <i>Teke Tek</i> programında yaşananlar. Türk milliyetçiliğinin tabu ve efsanelerine dokunan bir sohbet yaşanıyor, diyelim. Fatih Altaylı dönüp bir soru soruyor, Murat Bardakçı’ya. Cevap : “Ben onu sana dışarıda anlatırım.” Bir, iki... derken üsteliyor Altaylı : “Neden dışarıda yahu, söyleyeceksen burada söyle ?!” Bardakçı gene tınmıyor : “Yok dışarıda söylerim, anlatırım.” <br/><br/>Bu kadarı yeterli değil mi ? Aşikâr ki Murat Bardakçı’ya göre, tarihsel gerçekler konusunda halka, kamuoyuna söylenebilecekler var, söylenemeyecekler var. Bir kere bu prensip, yani her nasılsa bazı şeyleri “bilen” kişinin oto-sansür takdiri bir kere kabul edildikten sonra, Bardakçı’nın herhangi bir pozisyonuna nasıl güvenilir ? İzleyicisi şu veya bu konuda gerçeklerin bir bölümünü saklamadığına, sansürlemediğine nasıl emin olabilir ? <br/><br/>İkinci gösterge : Talât Paşa’nın defteri meselesi. 2005’te Murat Bardakçı bir yandan Ermeni konferansını alabildiğine karalamaya, lekelemeye çalışıyor; diğer yandan, Ermeni sorununu da en iyi ben bilirim havasından vazgeçemiyordu. Şöhret düşkünlüğünün yanı sıra, Yusuf Halaçoğlu’nun değil İlber Ortaylı’nın TTK başkanı olması gerektiği gibi bir özel dâvâsı da vardı. Bu gibi karmaşık motivasyonların etkisiyle, Talât Paşa’nın 1915’te tutturmuş veya resmî evraktan kopya ettirmiş olduğu küçük bir defterdeki tehcir rakamlarını Hürriyet’te yayınlamaya başlamıştı. <br/><br/>Hangi nedenle olursa olsun iyi bir şeydi bu, çünkü veriler son on beş yılın (= Halaçoğlu döneminin) “açık eksiltme” oyunlarını birkaç bakımdan altüst ediyordu : (1) tehcire tâbi tutulan Ermeni sayısını bir milyon düzeyine restore ettiği; (2) sadece doğudaki savaş bölgesinin değil bütün Anadolu ve hattâ Rumeli’deki Ermenilerin de tehcir kapsamına girdiğini doğruladığı için. Nitekim devletin avukat-tarihçileri o kadar afallamışlardı ki, ağızlarından şaşkınlıkla “nasıl olur, biz Ermenilerin toplam sayısını 450,000 ‘biliyorduk’” gibi gaflar dökülüvermişti. Bardakçı ise kendini savunmanın ötesinde, yazı dizisini “Ermeni malları” ile sürdüreceğini ilân etmişti. <br/><br/>Fakat nasıl olduysa, ansızın kesiliverdi bu dizi. “Ermeni malları” konusu hiç yayınlanmadığı gibi, herhangi bir açıklama da gelmedi. Her şey tekrar sessizliğe gömüldü. Herhalde “dışarıda söylenecekler” kategorisine girdi. Ya da Bardakçı’ya nelerin “dışarıda” konuşulması gerektiği bu olayda mı öğretildi ? <br/><br/>Geçelim. İki küsur yıl sonra Murat Bardakçı <i>Talât Paşa’nın Evrak-ı Metrûkesi</i>’ni kitap olarak yayınladı. Bardakçı’nın ikide bir küçümsediği “Boğaziçi-Sabancı tarihçileri”nden Cemil Koçak, etraflı bir inceleme yazdı bu konuda (<i>Toplumsal Tarih</i>, Şubat 2009). Şimdiki konumuz açısından, sadece birkaçını buraya alıyorum. Birincisi, ortada hiçbir özgün inceleme yok; sadece belge yayınlarken eklenmiş kısa bir önsöz ve notlar var. Dolayısıyla Bardakçı’nın kendini “derleyen” veya “yayına hazırlayan” değil de “yazar” olarak takdim etmesi, ihtirasının yanı sıra görgüsüzlüğünü, bilimsel normlardan habersizliğini yansıtıyor. <br/><br/>İkincisi, malûmatfuruşluk başka, ciddî araştırma ve tartışmacılık başka. <br/><br/>Halaçoğlu’nun karşı-iddiaları dahil, çeşitli rakamların karşılaştırılması ve benzeri en ufak bir yorum çabasına girmemesi, Bardakçı’nın kısıtlı entellektüel kapasitesine işaret ediyor. <br/><br/>Üçüncüsü, Bardakçı Talât Paşa’nın eşi Hayriye Hanım ile yaptığı röportajın bazı bölümlerini çıkarmış. Üstüne korkunç bir keyfîlik ve ruhsuzluk örneği geliyor : “Halide Edib’in [1917] mektubundaki bazı abartılı ifadeleri, sanatçı kişiliğine ve romancılığına vermek gerek”miş. <br/><br/>Bunu böyle yazabilen, her türlü gerçek kaygısından palamarları çözmüş demektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
