# Balkanlarda etnik temizlik geleneği (1)

*Halil Berktay 10.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, geçmişin (başbakanın ifadesiyle) “faşizan uygulama”larının olumsuz mirasını şimdi Kürt ve Ermeni açılımlarıyla aşmaya; bir “ölü ağırlığı” –kelimenin en dar anlamıyla da, en az birkaç milyon ölünün ruhumuzu ezen ağırlığını- bir parça hafifletmeye çalışırken, bu dehşetin nasıl oluştuğunu; nereden, ne zaman çıka geldiğini irdelemekte yarar var. <br/><br/>19. yüzyılda ve 20. yüzyılın ilk yarısında “etnik arındırma”nın hiç de ayıp değil, tersine, çeşitli milliyetçilikler açısından iyi, doğru ve gerekli sayıldığına geçen hafta değinmiştim. <br/><br/>Biraz daha geriye gidecek olursak, legalist kategoriler içine hapsolmuş bir hukukçu kafasıyla değil, gelişme <i>süreçlerini</i> görmeye çalışan bir tarihçi gözüyle, Ermeni tehcir ve katliamlarının belki bir “proto-soykırım” diye tarif edilebileceğini söylediğimde, Gündüz Aktan çok şaşırmış; “kimsenin duymadığı bir kavram” icat etmemle, aklınca alay etmeye kalkışmıştı. Eh, bu dünyada herkes kendinden önce varolanla yetinseydi, düşünsel ilerleme diye bir şey olmazdı elbet. Benim anlatmak istediğim, 1915 faciasının, geç 19. yüzyılın giderek sertleşen, sağcılaşan milliyetçilikleri ile Nazizmin “nihaî çözüm”ü arasında (artık buna herhalde Mümtaz Soysal’ı da eklemeli) önemli bir halkayı temsil ettiğiydi. Nitekim Hitler’in 1939’da sarfettiği “bugün Ermenileri hatırlayan var mı ?” lâfı da asıl anlamını böyle bir bağlamdan : hayli yaygın bir etnik temizlik geleneğinin, hattâ –vahşi pratikleri ve kâh haklılık, kâh inkâr söylemleriyle- ortak bir uygulama modelinin oluşmasından alıyordu. <br/><br/>Mark Mazower, küçük ama çok yoğun, çok derli toplu <i>The Balkans</i> (2000) elkitabının 4. bölümünü “Ulus-Devletin İnşası” yöntemlerine hasretmiş. Öyküsüne, güneydoğu Avrupa’da Hıristiyanlığın muzaffer ilerleyişinin Osmanlı Müslümanları açısından doğurduğu acılarla başlıyor. Yunanistan’da Büyük Devletler “iki Milleti... tamamen birbirinden ayırmak” adına, Türklere ait emlâkin Yunanlılarca satın alınmasını kabul ediyor (1826). Sırbistan’da da, Türklerin kırsal alandan garnizon kentlere çekilmesi emredildikten (1830) otuz yıl sonra, bu tür kentlerde oturmayan bütün Türklerin sınırdışı edilmesi, mal varlıklarına ise el konup satılması onaylanıyor. ’93 Harbinin (1877-78) Rus istilâsı koşullarında, Müslüman Tatar ve Çerkeslerden onbinlercesi Bulgaristan’ı terk ederken, kalanlar Rus askerleri ve Hıristiyan köylülerce kılıçtan geçiriliyor. 1881 ile 1911 arasında Türk-Müslüman halk, Tesalya’da 45,000’den 3000’e; Girit’te 73,000’den 28,000’e düşüyor (bizimkiler de gidenler arasında). Kimisi savaştan kaçıyor, kimisi çetelerden veya sivillerin tacizinden, kimisi Hıristiyan subayların komutasına girmekten. Henüz organize nüfus mübadeleleri bilinmiyor. <br/><br/>Ancak Balkan Müslümanlarının başına gelenler, “ulusal sorun”un bir bakıma sadece başlangıcını, 19. yüzyıl sonlarından 20. yüzyıl başlarına devredilen tecrübe birikimini ifade ediyor. Osmanlı idaresindeki Makedonya’da Yunan ve Bulgar çeteleri arasındaki çatışmaya kurban gidenlerin sayısı, Balkan Savaşlarında düzenli orduların zulmüne uğrayan sivil halkın yanında devede kulak kalıyor. Bölgede ilk defa 1912’de, diyor Mazower, modern devletler savaş koşullarından <i>uzun vâdeli demografik hedefleri uğruna</i> yararlanmayı denediler. Sırp ordusu, özellikle Kosova ve Manastır gibi eski Osmanlı topraklarında belki binlerce sivili katletti. Barış ise başka türlü bir terörü beraberinde getirdi. “Türkler Hıristiyanlardan, Bulgarlar Yunanlılardan ve Türklerden, Yunanlılar ve Türkler Bulgarlardan, Arnavutlar Sırplardan kaçıyor,” diye yazıyordu savaş sonrasının Carnegie Araştırma Komisyonu : “Yunanlı Bulgara, Türk Slava, Sırp Arnavuta karşı artık kitlesel imha veya [zorla] göçürme usullerine değil, daha dolaylı ama aynı sonuca... varması kaçınılmaz yöntemlere başvuruyor.” <br/><br/>Derken 1914’te, hükümetlerin ve silâhlı kuvvetlerin “hesap verme” (<i>accountability</i>) yükümlülüklerini zayıflattığı veya tümüyle bertaraf ettiği için ideal saydıkları o “savaş hali” geri geliyor. İmparator Franz Josef’in Habsburg orduları, güney Macaristan’daki Sırp nüfusu kırıyor, toplama kamplarına atıyor, seçkinlerini sınırdışı ediyor. Mazower savaş çıktığında Osmanlı makamlarının da binlerce Rumu kıyı şeridinden iç bölgelere sürdüğünü anlatıyor (daha önceki 1913-14 operasyonunu atlamış; yeri gelince değineceğim). Devamla, “1915-16’da organize bir sistematik katliam kampanyasıyla sayıları belki bir milyonu bulan Ermeniyi –bir kısmını doğrudan, bir kısmını ise cebrî yürüyüşlerde açlığa mahkûm ederek- öldürdüklerini” kaydediyor. <br/><br/>Altını çizelim : resmî inkâr ideolojimizde bir <i>mazeret</i> gibi gösterilen “savaş koşulları”nı Mazower bir <i>fırsat</i> olarak değerlendiriyor. Jay Winter’da da, İttihatçıların savaşı bir <i>örtü</i>, bir <i>perde</i> gibi kullandığı yorumuna rastlıyoruz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
