# Siyaset açılır, demokrasi genişlerken

*Halil Berktay 20.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Never say never</i>. Kürt açılımıyla birlikte, çok yakın zamana kadar kimsenin tasavvur edemeyeceği bir değişim sürecine girdik. Buna cepheden karşı çıkanları anlamak kolay. Asıl, bilmezlik veya umursamazlıktan gelen, ya da peşinen beğenmezlik havasına bürünen “solcu”lara şaşmamak mümkün değil. <br/><br/>Bırakalım, Deniz Baykal’ın “içeriği belli değil” saçmalıklarını. Bal gibi belli aslında. Daha nasıl belli olsun ? Mesele silâhların susmasının, belki bir af çıkmasının, PKK’nın dağdan inmesinin çok ötesinde. Siyasal hayatta yerlerini <i>nasıl</i> alacaklar ? Modern Türkiye tarihinin bazı ânlarında demokrasi hem gelişti, hem budandı, güdükleştirildi. Siyaset alanı hem açıldı, hem kapandı ve çitlendi, etrafına dikenli teller örüldü. 1908 Hürriyet’inin üzerine 1909’un “sopalı seçim”leri ve 1913’ün Bâbıâli Baskını geldi. 1920-23 arasındaki Meclis egemenliği ve Cumhuriyetin üzerine 1925-27’deki sertleşme, Takrir-i Sükûn, İstiklâl Mahkemeleri ve Tek Parti yönetiminin şekillenmesi geldi. 1946 seçimlerine giden yolda 1945 sonlarının Tan Matbaası Baskını; 1950 seçimlerinin ardından 1951-52 TKP tevkifatı geldi. 1960, 1971, 1980 askerî müdahaleleri oldu. 12 Eylül’ü, <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’da anlatmaya çalıştıklarım izledi. <br/><br/>Bir zamanlar, Endonezya Komünist Partisi’nin de arka çıktığı Sukarno’nun “güdümlü demokrasi” modeli vardı, kimilerinin Üçüncü Dünyacılık, Bloksuzluk (ve darbecilik) adına alkışladığı. Gerçi Türkiye’de resmî ideoloji, açıkça ve o denli fütursuzca benimsemedi bu formülü. Gene de, olabildiğince tehlikesizleştirilmiş, dezenfekte edilmiş, “sınırlı tercih” (<i>limited choice</i>) alternatiflerine indirgenmiş bir çoğulcu parlamenter rejim –tırnak içine almadan, çünkü onun dahi kıymetini bilerek ve en küçük demokratik olanağı reddetmeden söylüyorum- böyle kuruldu, onarıldı, şekillendi. Yamalı bohçaya benzedi. <br/><br/>Gelinen noktada, işte bu gibi “kalın” ve “ince ayar”lardan geçmiş, fiilî bir vesayete bağlanmış mevcut rejim, barışçı çözüm diye diye Beyaz Türklüğün diğer “öteki”leri gibi Kürtleri de kısıtlı gündemler çerçevesinde, alışılmış, harcıâlem konularda, suya sabuna dokunmayan yavanlıkları tekrarlamaya mı hapsedecek ? <br/><br/>Hayır. Aşikâr ki Kürt sorununa kalıcı çözüm bulunacaksa, Kürtlerin <i>Kürt olarak, Kürt kimliğiyle siyaset</i> yapmasını kabullenmek kaçınılmaz. Bu, “asimile olmuş” politikacıların üst mevkilere gelmesinden, bakan veya parti başkanı olmasından çok farklı bir şey. DTP veya benzerlerinin; daha genel olarak, PKK’nın etrafındaki koruyucu ittifaklar hâlesi, ya da Kürt radikalizminin geniş yelpazesi içinden çıkmış-çıkacak akım veya grupların, şimdi ve gelecekte, <i>etnik ve kültürel kimlik siyaseti</i> yapabilmeleri demek. <br/><br/>Oysa Türk ulus-devleti, resmî anayasalar kadar vatandaşlarının gıyabında MGK’da benimsenen gizli anayasalarla da belirlenen “kırmızı çizgi”leriyle, buna izin vermeyecek şekilde tanımlanmıştı. Dolayısıyla şimdi, siyaset alanının –2002’den bu yana Müslümanları kapsayarak genişlemesinin yarattığı deprem henüz durulmamışken- ikinci defa, Kürtlerin (ve başkalarının) kimlik siyasetlerini de içine alacak şekilde tekrar genişlemesi gündemde. Daha net olarak, hazır mevcut, eski haliyle devam eden bir demokrasiye yeni iltihaklar (nitel olarak değişmeyen bir çerçeveye salt nicel eklemeler) değil, başlı başına bu katılım sürecinde ve sayesinde <i>demokrasinin gelişme ve genişlemesi</i> gündemde. <br/><br/>(Not 1 : Bu satırları yazarken öyle şeyler geldi ki aklıma, acı acı gülümsedim ister istemez. Başka hatırlayanlar da vardır elbet : “demokrasinin sınırlarının genişletilmesi” gibi öneriler, politikalar, deyim ve kavramlar çok horlanırdı geçmişte. Reformcu bulunur, revizyonizmle suçlanırdı.) <br/><br/>(Not 2 : İyi ki, diyorum, bu anlamda “reformcu ve revizyonist” olmuşum ! Gerçek hayatın yargısı acımasız. Sol akımların gelir-gider akıllılığı içinde, her kim –ne kadar ürkek, ne kadar temellendirilmemiş, yarım yamalak da olsa- “demokrasinin sınırlarının genişlemesi”ni savunduysa, bugünden geçmişe bakıldığında haklı çıktığı gözleniyor. Buna karşılık, her durumda zeytinyağı gibi su yüzüne çıkmak için teorik lâfazanlığa başvuran “tarihsel şef”lerin bir kısmı, “Kemalist devrimin savunulması ve tamamlanması” köprüsünden doğrudan Ergenekonculuğa geçti. Bir kısmı ise “tek yol devrim”den gide gide... hiçbir yere gidemiyor. Genel ve soyut bir anti-kapitalizmin varabileceği son nokta : “al birini vur diğerine.” Bu kafayla <i>siyaset yapmak</i> olanaksız. Tam da, siyaset alanı Türkiye tarihinde hiç olmadığı ölçüde açılır; evet, demokrasinin sınırları elle tutulur biçimde genişlerken.) <br/><br/>Ama nedir, şu anda demokratik çerçevede barışçı kimlik siyasetinin ve dolayısıyla demokrasinin önünün açılıyor olmasının en belirgin göstergesi ? <i>Kültürel</i> dönüşümdür; yüz yıldır Türk milliyetçiliğiyle yoğrulmuş bir siyasal kültürün sarsılması, çatırdaması, dağılmaya başlamasıdır. Kürt sorununa demokratik çözüm açılımı daha ilk adımda politikadan kültür alanına sıçrayıp yayılıyor –çünkü Millî Mücadele sona erdiği andan itibaren Kürtlere reva görülen her şey “kültür”le desteklendi; daha doğrusu, yeni ulus-devletin her alanda kendi kültürünü yaratmasından (bkz Althusser, <i>Devletin İdeolojik Aygıtları</i>), bütün diğer muhalif veya dışlanmışlar gibi Kürtler de nasibini aldı. Halka halka hurafeler icat edildi, eşitsizliği kâh haklı göstermek, kâh maskelemek için. Biliyoruz bu torbada neler var. Matbuat ve müfredat yoluyla insanlar bunlara inandırıldı. Rum ve Ermeniler için olduğu gibi Kürtler için de, günlük hayatın her zerresine sinmiş bir düşmanlık, bir vülger ırkçılık yaratıldı. <br/><br/>Cumhurbaşkanı ve başbakanın, karşılıklı güven ve içtenlik ortamının güçlendirilmesi amacıyla yaptığı konuşmalar, işte bu sanal âlemi yıkıyor. Onun için, en güzelini Mithat Sancar yazdı (<i>Taraf</i>, 13.8.09) : “Yalanın iktidarı çözülürken”. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6914.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090828063001/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6914.htm)
