# Şimdi, kültürel iyimserlik umudu

*Halil Berktay 15.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çoğu insanın içgüdülerine ters düşüyorum; farkındayım. Şu sıra pek çok yorumcu, Kürt açılımının tıkanması olasılığına dikkat çekiyor. <br/><br/>Ceylan Önkol’un ölümü etrafındaki suskunluk, iki yüzlülük ve taş yüreklilik, sabır taşını bile çatlatır. Polis IMF karşıtı göstericilere bildiği, alıştığı gibi davranmayı sürdürüyor. Avcılar’da sekiz polis, ölesiye dövdükleri bir genç için doktordan “sağlam” raporu alabiliyor (neyse ki sonra biri tutuklanmış). Bahçelievler’de başka üç polis, başbakanın 3 Ekim konuşmasına aldığı Ahmet Kaya’dan “Mavinin Türküsü”nü söyleyen 15 yaşındaki liseli çocuğun yumrukla burnunu kırıyor (neyse ki ilçe emniyet müdürü ailesinden özür dilemiş). Taner Akçam, Şükrü Elekdağ’ın kamuoyuna ve Meclise yanlış bilgi verdiğini, aslı astarı olmayan şeyler söylediğini kanıtlamış. İngiliz parlamentosu 2 Aralık 1925 toplantısında “Mavi Kitap”ın asılsız olduğunu kabul etmiş değil. Hattâ böyle bir toplantı dahi yok. Gene de Taner, göz göre göre Elekdağ’a “hakaret”ten mahkûm ediliyor. Yargıtay da İsviçre’deki sözlerinden ötürü Orhan Pamuk’a manevî tazminat dâvâsı açılabileceğini kabul etmiş. 301. madde değişti ya, şimdi bu yolları deniyorlar. Bir yandan, demokrat aydınları aşağılamak serbest. Tekzipleri yayınlanmaz; haklarındaki en âdî küfür ve iftiralar “millî duygu”lara bağışlanır. Diğer yandan, onlar konuştu mu yargı hemen yakalarına yapışır. Bunun da adı hukuk ve adalet olur. <br/><br/>Böyle baktığınızda, evet, Türkiye’de baskı, zulüm, haksızlık dizboyu. Anlıyorum, herhangi bir umut, bir gelişme görmenin ne kadar zor olabileceğini. Reel hayatın şiddeti, çelişkileri, tutarsızlığı karşısında “değişmezlik” hissinin nasıl ağır basabileceğini. Her şeyin boş lâf, sahtekârlık, aldatmaca gibi gözükebileceğini insanlara. <br/><br/>Ama şimdi ben pratikten, uygulamadan değil ideolojiden, fikirlerden ve fikirlerin ifade ediliş tarzından söz ediyorum. Dolayısıyla “bakalım bu güzel sözler samimî mi” ya da “hayata geçecek mi” türü şüphe ve itirazlar da geçersiz. Zira bu ölçüler içinde bütün mesele, o “güzel sözler”in sarfedilmiş olması. 11 Ağustos, 1 Ekim ve 3 Ekim konuşmalarının kendi gerçekliği var. Gül ve Erdoğan, son yirmi otuz yılda resmî zevattan duyduklarımızdan çok farklı şeyler söylüyor. Daha da gerilere gidersek, hemen hiçbir T.C. cumhurbaşkanı ve başbakanının kullanmadığı bir dil kullanıyorlar. İmparatorluğun dağılma süreci, çok tedirgin ve güvensiz bir Türk milliyetçiliği yaratmış; (daha fazla) bölünme korkusu, bütün alt-kimlikleri ezen, özellik ve özerkliğin her türünü silmeye kalkışan bir yekparelik arayışına dönüşmüştü. Bunun nasıl bir siyaset dilinde somutlandığını, bu yılın başlarında hatırlatmaya, belki biraz da hicvetmeye çalışmıştım (28 Mart : <i>Günlükler, diller, klişeler</i>; 2 Nisan : <i>Türkiye’nin LTI’sı, Yenikonuş’u, İkilidüşün’ü</i>; özellikle 4 Nisan : <i>Çemberler ve söylemler</i>). AKP liderliği başka hiçbir şey yapmasa, sırf bu “zorunlu Türklük” çemberinin dışına çıkması bile, hâkim söylemi ve temel direğini o söylemin oluşturduğu siyasal kültürü değiştirdiği –değiştirmeye başladığı- için, yeni bir realiteye işaret ediyor. <br/><br/>Olli Rehn 2005 başlarında Türkiye’ye geldiğinde, bir grup aydınla yemek yemişti Sepetçiler Kasrında. Dönemin AB temsilcisi Hans-Georg Kretschmer de vardı. Söz bana geldiğinde, 2002-2004 yıllarındaki hızlı demokratikleşme reformları için, “iyi, güzel de, hemen sırf hukuk ve kurumlarla sınırlı kaldılar; toplumun ideolojik ve kültürel dokusuna pek dokunmadılar” demiştim : “Asıl mücadele şimdi başlıyor ve ideolojik alanda cereyan edecek. Devletçi-milliyetçi muhafazakârlık bu alanda karşı-taarruza geçecek. Türkiye ABD’ye benzemez. Amerika gerçekten bir ‘hukukun üstünlüğü’ toplumudur. Kanunları değiştirerek her şeyi değiştirebilirsiniz. Ama Türkiye’de, hukukun da nasıl uygulanacağını, daha çok kültür ve ideoloji belirler. Onun için her şey, şimdilerde başlayan ideolojik mücadelenin kaderine bağlı.” Daha sonra aynı tahlili başka yerlerde, örneğin <i>Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’ın içinde ve sonunda da tekrarladım. <br/><br/>Şimdi ise, belki şöyle diyebilirim : Sözünü ettiğim ulusalcı karşı-taarruz üç dört yıl sürdü. Yenildi, geri çekildi. Mücadele içinde kendisi de değişen AKP ve hükümet önderliği, ancak bu noktada, ideolojik, düşünsel bir insiyatif gösteriyor ve 2002-2004 reformlarının ihtiyaç duyduğu yeni siyasal kültürü kurmaya girişiyor.<i> <br/><br/>Taraf</i> çıktığı ve ben de bu köşede yazmaya başladığımda, bir arkadaşımın karamsarlık sitemine cevaben, <i>Siyasal iyimserlik, kültürel kötümserlik</i> tavrımı izah etmeye çalışmıştım (22 Aralık 2007; <i>Weimar Türkiyesi</i>, 38-39). “‘Diktatörlüğün manevî evreni’ dediğim bu kültür değişmedikçe, siyasî olumluluklar hep çok sınırlı kalacak” diye bitiriyordum. <br/><br/>O günlerde nereden, nasıl çıkageleceğini pek bilemediğim bu siyasal kültür değişiminin artık başladığını seziyor, umuyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
