# Hrant, Orhan, Simiç ve Coetzee

*Halil Berktay 03.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>When, in disgrace with fortune and men’s eyes, / I all alone beweep my outcast state…</i> <br/><br/>Shakespeare’in 29. Sone’sinin ilk dizeleri. “Kaderin ve insanların gözünden düşmüş / Şu dışlanmış halime yapayalnız ağlarken.” Böyle bir sabah. Her yer kapkaranlık. Biliyorum, yanlış, ama öyle geliyor işte. İçimdeki sıkıntı. Ülkenin hali. Elimdeki metinden taşan vahşet. <br/><br/>Coetzee’yi okuyor ve kendi memleketimi düşünüyorum. Hatırlatmaya gerek var mı kim olduğunu ? Biraz Hrant gibi, her koşulda muhalif. Güney Afrikalı. Ailesi beyaz Afrikaner. Daha küçük yaşta, siyahlara “bir çocuğun görmesi gerekenden çok daha fazla zulüm ve şiddet” uygulandığına tanık oldu. Amerika’da öğretim üyesi olduğu 1970’lerde, Vietnam Savaşına karşı çıktı. Protesto gösterilerine katıldı. (Bu köşede bazen sözünü ettiğim bir başka hümanisti, Sırp kökenli şair Charles Simiç’i hatırlatıyor.) <br/><br/>Tutuklandı. ABD’de sürekli oturma izni başvurusu bu yüzden reddedildi. Kendi ifadesiyle, “solun kıyısında” gezindi; “solun insanî kaygılarına sempati” duydu. Lâkin son tahlilde, “solun diline –ve aslında her türlü siyaset diline- yabancı” kaldı. (Ben bunu ancak şimdi, 60’larımda anlayabiliyorum.) <br/><br/>İlk vatanına geri döndü. Cape Town’da İngiliz edebiyatı hocası oldu. Habire yazdı : 12’si roman, 20’yi aşkın kitap. Sayısız ödül : James Tait Black, Geoffrey Faber, Sunday Express, Irish Times, Prix Femina Etranger, Commonwealth Writers’ Prize, Jerusalem Prize (“Bireyin Toplumdaki Özgürlüğü” adına). İki de Booker. Ve nihayet 2003’te Nobel. İnanılmaz bir iç disiplin peydahladı. Et yemiyor; içki, sigara kullanmıyor; haftada yedi gün, her sabah en az bir saat masasında çalışıyordu. <br/><br/>Nadine Gordimer, André Brink ve Breyten Breytenbach ile birlikte John Michael Coetzee, beyaz ırkçılığa direnen, boyun eğmeyen dört beyaz aydın ve yazardan biri olarak dünya çapında ün kazandı. Ama gün geldi; beyaz azınlık Afrikaner iktidarı çöktüğü ve <i>apartheid</i> rejimi yıkıldığında, Mandela sonrasındaki ANC yönetimlerinin hatâlarını, yozlaşmalarını, bu sefer siyahların şiddetine ve ülke çapında yükselen suç dalgalarına göz yummalarını da eleştirmekten geri durmadı. <i>Disgrace</i>’inde (1999; Türkçesi <i>Utanç</i>, 2003), “Hakikat ve Uzlaşma Komisyonu”nu bile esirgemedi. Bu yüzden Thano Mbeki ile de çatıştı. Mbeki öfkesini “Güney Afrika’da ırza tecavüz vakalarından başka şeyler de var” sözleriyle dile getirdi. ANC ise <i>Disgrace</i>’i süregelen “ırkçı kalıpyargı”lara örnek gösterdi. Ama dört yıl sonra Nobel geldiğinde, aynı Mbeki yazarı “bütün Güney Afrika ulusu ve hattâ Afrika kıtası adına” kutladı. 2005’te ise Coetzee, “edebiyat alanına olağanüstü katkısı ve Güney Afrika’yı tüm dünyaya tanıtması” nedeniyle, hükümetin altın derecesinden Mapungubwe Nişanı’yla onurlandırıldı. <br/><br/>(Tarihte Boer veya Afrikaner’ler “taşralı küçük çiftçi bağnazlığı ve dar kafalılığı”na örnek gösterilir. Tabii beterin de beteri var. Osmanlı-Türk seçkinleri 19. yüzyıldan bu yana “yamyam olmadığımız”la övünür. Ama Orhan Pamuk’un Türkiye’yi ve Türkçeyi dünyaya tanıttığı gerçeği, Sezer’lerin, Büyükanıt’ların kafasına sığamadı.) <br/><br/>Bugün Coetzee Avustralya’nın Adelaide Üniversitesi’nde misafir öğretim üyesi. Yeni ülkesini çok seviyor. Öte yandan, 2000’lerde çıkartılan sert anti-terör yasalarını da “ahlâki barbarlık” diye niteliyor; <i>apartheid</i> rejiminin hukuk devletini askıya almasına benzeterek yerden yere vuruyor. <i>Diary of a Bad Year</i>’deki (2007; Kötü Bir Yılın Güncesi) esas kahraman, aynı suçlamayı George W. Bush’a ve <i>neo-con</i>’lara yöneltiyor. 2006’daki bir demecinde Coetzee, “olanca ekonomist kıvamıyla bugünün siyaset dilini, onbeş yıl öncesinden bile iğrenç” bulduğunu kaydediyor. <br/><br/>Bardakçı ve Afyoncu’lardan başlayıp Kürt açılımından geçerek buraya nasıl geldim ? “Millî tarih”e karşı komparatif tarih yoluyla. Rusya (Putin), Bulgaristan (Ataka), Çin (Uygurlar), Zimbabwe (Mugabe), Venezuela (Chavez), eski Yugoslavya (biraz Miloşeviç, biraz Tudjman). Milliyetçilikler, baskı rejimleri, derin devletler, etnik temizlikler, koruyucu “ulusal yargı” sistemleri, “anti-emperyalizm” mazeretleri. Sonra yalan, sığlık, sahtelik; herkesi kuşatan, içselleştirilmiş bir ikiyüzlülük. Cinayetler ve inanmazlık. Hattâ sistemli inkâr ideolojileri. <br/><br/>Hayli yaygın, ortak bir model. Etraflarını saran onca pisliğe, ahlâksızlığa rağmen dik durmayı başaran doğru ve dürüst, düzgün insanlar dahil. Şu, bir türlü bırakamadığım “1972-1975 Günlükleri”ni yazan Coetzee gibi. <br/><br/>Türkiye’ye bakınca hepsini, birlikte ve tek tek her birine bakınca Türkiye’yi görüyorum. <br/><br/>(Not 1 : Bu yazı, <i>Kötü Bir Yılın Güncesi</i>’nin Türkçeye çevrildiği haberi <i>Taraf</i>’ta [30.8.09, s. 16] çıkmadan yazılmıştır.) </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
