# İşin doğrusu (4) : Hangi medyayla olur ?

*Halil Berktay 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>2005 başlarından itibaren, haftalık basın toplantıları ve her fırsatta verilen demeçlerle oluşturulan özel –ve son tahlilde yasa dışı- “millî çizgi”nin, YÖK, ÜAK ve bazı üniversitelerce tekrarlanarak yaygınlaştırılması <i>ikinci</i> halka idiyse, aynı “devlet alternatifi”nin, medyadaki militarist çarpan ve çoğaltanlar aracılığıyla kamuoyuna aktarılması da ulusalcı seferberliğin <i>üçüncü</i> halkasını oluşturdu (ve oluşturmaya devam ediyor). <br/><br/>(Not 1 : Bunlar birbirini dışlayan şeyler değil, kuşkusuz. Gene de, bürokrasinin ve yüksek öğrenimin rolünden basın ve televizyonun rolüne geçerken, hem devletten devlet dışı alana intikal (ve dolayısıyla iktidar hiyerarşisinde aşağı iniş), hem de giderek genişleyen bir etki alanı söz konusu. Dolayısıyla adım adım gitmek, analitik yararını koruyor.) <br/><br/>Pratikte ne oldu ? Bazı editörler, köşe yazarları ve programcılar, olanca ağırlıklarını milliyetçi-militarist platformdan yana koydu. Özellikle <i>Hürriyet</i> ve <i>Cumhuriyet</i> kritik bir konuma yerleşti. Buradan <i>Yeniçağ</i>’a kadar uzanan bir yelpazede, Batıya, AB’ye, demokrasiye, bilime ve tarihe, evrensel kültür ve insanlık değerlerine –özetle, “Atatürkçülük” dışında her şeye- karşı topyekûn bir saldırı başlatıldı. Aydın olmak hain olmaya eşitlendi. Kâh Kürtlere, kâh Müslümanlara düşmanlık, bir çeşit sosyal ırkçılık boyutlarına ulaştı. Haberciliğin yerini kanaat, kanaatin yerini dezenformasyon aldı. Hiçbir tutarlılık ve gerçek kaygısı, herhangi bir vicdanî sorumluluk hissi kalmadı. Gazetecilik meslek etiğini yitirdi. Televizyonda da, yanlı hattâ militan yorumculuk yapan kanallar (ART, Kanal B, Kanaltürk) ile <i>talk-show</i>’cuların (Erol Mütercimler, Nihat Genç, Hulki Cevizoğlu) hızlı yükselişi dikkat çekti. <br/><br/>Fransa’da 19. yüzyıl sonlarının Dreyfus Vakasında siyaset çok büyük ölçüde basın tarafından yapılır hale gelmişti. Türkiye’de de öyle oldu : partilerin ve politikacıların ne dediği, ne yaptığı çok arka plana düştü; medyanın bunu nasıl verdiği, neyi söyleyip neyi söylemediği öne çıktı. İnsiyatif partilerden medyaya geçti. Medya partilerin yansıtıcısı değil, adetâ partiler medyanın türevi ve uzantısı oldu. <br/><br/>1975-80 arasının sağ-sol çatışması gibi doğrudan fiziksel olmasa da, duygu ve düşünce bakımından belki ondan çok daha aşırı bir kutuplaşma, medyada ve medya aracılığıyla yaratıldı. Ulusalcı basının çığırtkanlığı, Mussolini’nin yükselişi sırasındaki Faşist ve Weimar dönemindeki Nazi basınının demagojik saldırganlığına yaklaştı. İtalya ve Almanya tecrübelerinde olduğu gibi Türkiye’de de bu canhıraşlık, rasyonalizmi, serinkanlı düşünmeyi yokedici bir “çılgın” sürükleyiciliğin körüklenmesine yaradı. <br/><br/>(Not 2 : Ulusalcı tırmanışta büyük rol oynayan basın mensuplarından bazıları [İlhan Selçuk, Mustafa Balbay, Erol Mütercimler] bugün Ergenekon sanıkları arasında. Bunlardan Mütercimler, bir çeşit asker-televizyoncu –Fatih Hilmioğlu’nun asker-rektör olması gibi. Keza en aktif üç televizyon kanalının sahip veya kurucuları da [Mustafa Özbek, Mehmet Haberal, Tuncay Özkan] Ergenekon’dan yargılanıyor. Mehmet Haberal’ın ilginç kişiliğinde, ulusalcılığın ikinci [yüksek öğrenim] ve üçüncü [basın-televizyon] halkaları örtüşmekte. 29 Mart yerel seçimleri öncesinde, Haberal’ın Kanal B yöneticisi Nihat Duru’ya, AKP’ye [“bu puştlara,” demiş] oy kaybettirmek için her çareye başvurması talimatını verdiği, kamuoyuna yansıdı. Başlı başına bu olay, medyanın ahlâki çöküntüsünün kanıtı. Hukuki anlamda suçlu olup olmadığı bir yana; sırf bu nedenle, Haberal uğruna Anıtkabir’e yürüyebilenlere de diyecek bir şey bulamıyorum.) <br/><br/>Ulusalcılığın kamuoyunu manipüle etme çabası, büyük basın ve televizyonlarla sınır kalmadı; <i>dördüncü</i> halkada, modern teknolojinin sağladığı bütün olanaklara uzandı. Gerçek sivil toplum kuruluşlarından (<i>ngo</i>’lardan) farklı olarak, dünyadaki yaygın adıyla <i>gongo</i>’ların, yani devlet yanlısı örgüt ve derneklerin çoğalması, “derin devlet”in sivil toplum alanını susturamayınca işgal etme ve yozlaştırma çabasını yansıttı. Bir adım ötede bu çürüme internete sıçradı. Ulusalcı web sitelerindeki artışın en aşırı görüntüsünü, “Digisecurity”, “Açık İstihbarat” ve “Özel Büro” gibi, paramiliter poz ve kılıklara bürünen, askerî havalı armalar kullanan, kendilerini çok kalabalık gösteren, esrarengiz “komutan”ların “emir”lerini yerine getirerek Türkiye’nin düşmanlarına karşı istihbarat topladıklarıyla, hattâ şu kadar Ermeni, bu kadar Kürt sitesini <i>hack</i>’ledikleriyle övünen tuhaf bazı gruplar oluşturdu. <br/><br/>(Not 3 : Ergenekon tutuklamalarıyla, bu en esrarengiz siteleri de bir asker-elektronikçinin, yani henüz kariyerinin erken aşamalarındayken ordudan ayrılıp özel eğitim görerek bu konuda uzmanlaşan bir web uzmanının kurup yönettiği, ortaya çıkmış bulunuyor.) <br/><br/>Bütün bu yol ve yöntemlerle kamuoyunun maruz bırakıldığı sersemletici bombardıman, bir bütün olarak düşünüldüğünde, oldukça iyi tasarlanmış bir psikolojik harekâtı andırıyor. Ulusalcılığın <i>beşinci</i> halkasında bu harekâtın sonucu, siyasetin olağan seyrine güvenin alabildiğine azalması, buna karşılık darbe beklentilerinin yaygınlaşması oldu. 2005’ten itibaren Türkiye toplumu darbe olacak mı, olmayacak mı düşüncesiyle yatıp kalkmaya başladı. Öyle ki, bazı siyasî güçler bütün hesaplarını buna göre yapmaya yöneldi. En başta CHP, AKP’ye soldan değil sağdan (AB karşıtı ve demokratikleşme karşıtı) muhalefetinin üzerine, bir de darbe özlemini oturttu. <br/><br/>(Not 4 : Süleyman Demirel’in son davranışları, Mehmet Haberal’e hem şahsen gösterdiği ilgi, hem de yıllanmış ekibinden birçok önemli ismin Haberal’ı ziyaret edip geçmiş olsun demek için kuyruğa girmesi, darbe ihtimaline göre rota çizmenin Deniz Baykal ile sınırlı kalmadığını gözler önüne seriyor. Tabii Denktaş’ın yeri bambaşka. “Milliyetçiliğin serhadleri”ne müstakil bir yazı ayırmayı umuyorum.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
