# Tarihçi değil, ama “kanaat önderi” ?

*Halil Berktay 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : <i>Taraf</i>’ın 15 Kasım 2007 Perşembe günkü birinci sayısından bu yana, ilk defa bu hafta, bir köşe yazımı yetiştiremedim. Normal olarak, Cumartesi-Pazar günleri sakin kafayla yazıyorum <i>Okuma Notları</i>’nı. Araya başka iş sokmamaya; sabah kalkıp bilgisayarın başına oturmaya gayret ediyorum. Nadiren sonraki günlere bırakıyorum. Bu sefer evdeki hesap çarşıya uymadı. Akademik yılın bitiş yoğunluğunun üzerine, master ve doktora giriş mülakatlarıyla birlikte, bir yığın toplantı da geldi. Bir de baktım Çarşamba akşamı olmuş; kaçırmışım treni. Özür diliyor, kaldığım yerden devam ediyorum.) <br/><br/>Ne diyorduk... Ben “fazla karışık” yazıyormuşum; Murat Bardakçı (ve Erhan Afyoncu) anlamıyorlarmış. Vah vah. Böyle bir itirafı beklemiyordum; üzüldüm doğrusu. Demek daha küçük ve sınırlı beyinleri hesaba katmam lâzım. Ne yapayım, ben yıllar yılı kaliteli insanlarla konuşmaya, tartışmaya alıştım : öğrencilerim, aydınlar, ülkenin ve dünyanın ciddi bilim adamları. Bu seviyeye inmeye pek alışkın değilim. Ama istedikleri gibi olsun. Tekrar deneyeyim. <br/><br/>Öncelikle : bu kişisel bir kavga değil. Aczlerinden ötürü öyle göstermek, ona dönüştürmek istiyorlar. Ama aslında, Türkiye’nin bazı şeylerden temizlenmesi, arınması mücadelesinin bir parçası. 1990’lardan bu yana, kirli ve giderek kirlenen bir medya doğdu. Konuşan değil “bağıran Türkiye”ye çanak tutuldu. <i>Talk show</i>’lar kördöğüşüne dönüştü. Telefon oylamaları popülizmin yeni bir türüne : sokağın her konuyu belirleyebileceği yanılsamasına yol açtı. İnternet ise kabalığı, savrukluğu, çığırtkanlığı, “laga luga” konuşmayı, tartışmanın özüne ne kadar uzak olursa olsun fiyakalı bir lâf çarparak hasmını mat ettiğini sanma illetini körükledi. <br/><br/>Bu, yaygın ve bünyesel bir kültür dejenerasyonu. Bir zamanlar, tutarlı düşünce norm’ları diye bir şey vardı. Bunların önemli bir kısmı (bütün deformasyonlarıyla birlikte, büyük bir fikrî zenginliği de olan) Marksizmden, ya da daha genel olarak Soldan kaynaklanıyordu. Bu da gitti, dağıldı. Kamusal alana bir ölçüsüzlük, eksensizlik, omurgasızlık hâkim oldu. <br/><br/>Ulusalcılık işte bu yozlaşmayla eklemlendi. Ve bataklıktan kendi “kanaat önderleri”ni çıkarmaya başladı. Bunlar aracılığıyla, eleştirel aydınlara saldırıya geçti. Dahası, bilim ile bilim dışı alan arasındaki sınırı bulandırmaya; hemen her konuda, sağlam ve sağlıklı bilgiyi, ya da derinlemesine kavrayışları aşındırıp yerine hurafeleri geçirmeye koyuldu. Bu faşizan taarruz, kendi <i>epifenomena</i>’sını da yarattı. Saldırganlık başka türlü yükselemeyecek yeteneksizler için başlı başına bir model haline geldi. Her daim öfkeli; sağa sola sataşmaktan, çamur atmaktan, değerli olan her şeyi aşağı çekmekten başka bir varlık nedeni olmayan; görünüşe bakılırsa bundan büyük zevk de alan tipler ortaya çıktı. <br/><br/>Tarih ve Sosyal Bilimler bu mücadelede özel bir önem taşıyor. Birincisi, bir zamanlar herkesin şair olması gibi şimdi de herkes başımıza tarihçi kesildi. Zira genel okur-yazarlıktan farkı yok sanılıyor. Ciddî bir uzmanlık konusu gibi görülmüyor. <br/><br/>İkincisi, ulus-devlet açısından bunlar son derece hassas alanlar. Resmî ideoloji çok büyük ölçüde belirli bir yakın tarih yorumu etrafına örülü. “Her ne kadar başkalarının devrimlerinde şiddet, zulüm ve etnik temizlik gibi kötü şeyler varsa da, bizim devrimimiz tertemizdir. Zira biz hep doğru ve haklıydık, ama hep vahşice saldırıya uğradık ve mağdur edildik. Savaştıysak, sadece kendi varlığımızı korumak için savaştık.” Müfredata, ders kitaplarına, basına, genelkurmaya bu efsane hâkim. Biraz daha gerilere gittiğimizde ise, karşımıza romantik-nostaljik bir Osmanlı idealizasyonu çıkıyor. “Bizimkisi büyük ve âdil bir imparatorluktu. Biz onlara neler verdik neler. Oysa o nankörler bizi arkamızdan hançerlediler.” Öyle anlaşılıyor ki, bir tek Türklerin hakkı varmış, Osmanlı düzenine karşı devrim yapmaya. Jön Türk ve Kemalistlerin gözüyle, o düzenin çürümüşlüğü neredeyse sınıfsal ölçüler içinde çok güzel anlatılıyor. Ama Sırplar, Yunanlılar ve Bulgarlara gelince mesele ansızın etnikleşiveriyor. Hayır, onlarınki asla devrim veya bağımsızlık mücadelesi değil. Orada bir ihanet ve dolayısıyla (kazanmış olmamız gereken) bir “kanun ve nizam” mücadelesi söz konusu. (Bugün de bilin bakalım hangi meselede aynı söylem sürüyor ?) <br/><br/>Ancak üçüncüsü, bu zihniyet son yirmi, yirmi beş yılda giderek sarsıldı. Bütün devrimler eskir; bütün devrim-sonrası toplumlar zamanla değişime uğrar. Sonraki nesiller yüceltmecilikten, ak-kara ikilemlerinden giderek uzaklaşır. Soğukkanlı bir eleştirelliğe meyleder. Türkiye’de de böyle oldu. Hem yakınçağ, hem Osmanlı tarihçiliğimizde büyük bir değişim başgösterdi. Bir yandan da küreselleşme, “kapalı av alanları” bırakmadı. Köprülü’den bu yana “Osmanlı tarihçisi sadece bu memlekette yetişir” sanılıyordu. Bu hiyerarşi de tersine döndü. Sporda 1950’lerden bu yana cereyan eden eşitlenme ve evrenselleşmeye bakın. Daha fazlası bilimde cereyan ediyor. Bu bağlamda, Amerika ve Avrupa’dan da esaslı Osmanlı tarihçileri çıkıyor. Dahası, bu gelişme Türkiye’nin iç ortamı üzerinde özgürleştirici bir etki yapıyor. <br/><br/>İşte, yerleşik Türk milliyetçiliğinin çeşitli varyantları ve bu arada ulusalcılık, bu süreçlerden korkuyor –ve her alanda yeni bir içe kapanmacılığa ihtiyaç duyuyor : Yerli malı yurdun malı. AB emperyalist. Uluslararası hukuk da neymiş; bizim kendi millî hukukumuz var. ABD’de yapılan bütün Osmanlı tarihi tezleri palavradır... Murat Bardakçı’lar işte böyle bir ortamda, Yeni Tarihçiliğe karşı <i>obscurantism</i>’in payandası olarak öne çıkarıldı, çıkarılıyor. <br/><br/>Şimdi “ben tarihçi değilim” diye feryad etmesine bakmayın. Bazı basit gerçekler hatırlatıldı ve maskesi düştü de ondan. Yoksa, inanılmaz bir pervasızlık ve şımarıklıkla, tarihçiliğin “kanaat önderi” diye başını almış gidiyordu. <br/><br/>Bu misyonun çeşitli boyutlarına eğilmeyi sürdüreceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
