# Recep Peker’e göre, hürriyetin yozlaşma biçimleri

*Halil Berktay 10.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Devrim” meselesiyle başlayalım. Devrim (ya da inkılâp) sözcüğünü kullanan herkes solcu mu? Recep Peker’in <i>İnkılâp Dersleri</i>’nde (1935, 1984), adım başı bir inkılâp ve inkılâpçılık övgüsüne rastlamak mümkün. Başlı başına bu, bir erdem mi? Devrim deyince akan sular duruyor mu? Hiç mi tarih bilmiyorsunuz? Siz bunu o dönemde veya bu dönemde, sadece Marksistler, sosyalistler mi kullanıyordu sanıyorsunuz? <br/><br/>Bunun böyle olmadığına, birincisi, günümüzde devletin, Atatürkçülüğün, ulusalcılığın “devrimci”liği tanık. Zorunlu “Devrim Tarihi ve Atatürk İlkeleri” dersleri tanık. Meksika’da, ülkeyi seksen yıldır Kurumsal Devrim Partisi’nin (<i>Partido Revolucionario Institucional</i>) yönetiyor olması da buna tanık. Saddam’ın, Chavez’in, Mugabe’nin, ayetullahların, Ahmedinecad’ın “devrimci”liği de buna tanık. Yakın geçmişte veya bugün, yeryüzünün yoksul, azgelişmiş ülkelerini yöneten hemen bütün diktatörlük rejimlerinin, olanca yozluk ve kirlilikleri içinde, şu veya bu şekilde bir “devrimci” meşruiyet iddiasının olması, buna en geniş ve kapsamlı biçimde tanık. <br/><br/>(Not 1: Geçerken aklıma geldi. <i>Bir zamanlar şölenlerle egemen ülkende / şimdi iri gagalı yalnızlıklar dönüyor</i> –demişti Cemal Süreya. Bir zamanların “Asya, Afrika ve Latin Amerika halklarının devrimci fırtınası”na ne oldu? Hani, “Üç Dünya Teorisi” çerçevesinde, “ülkeler bağımsızlık, milletler kurtuluş, halklar devrim istiyor”du? Murathan Mungan’ın “Telli Telli”sinin, Yeni Türkü’nün meşhur ettiği dizeleri gibi anlaşılan: <i>Yenik düşüyor her şey zamana / Biz büyüdük ve kirlendi dünya</i>.) <br/><br/>İkincisi, asıl korkuncu: Ya Faşizm ve Faşistler? Faşizmden ileri geri, çok söz edilir ülkemizde. Solda herkes az buçuk bir faşizm uzmanıdır. Ama acaba kaç kişi, Mussolini veya Hitler’i doğrudan okumuştur? Okursanız görürsünüz: iki adımda bir, “devrim” çıkar karşınıza. Faşist Devrim, Nazizmin Millî Devrimi. “Yeni Düzen”i sadece Leninizm ve Sovyetler Birliği temsil etmiyordu, 1920’ler ve 30’larda. İtalya ve Alman varyantlarıyla faşizmin de “Yeni Düzen” iddiası aynı derecede büyüktü. Çağın bütün büyük despot ve demagogları, çürümüş saydıkları liberalizme, kapitalizme, demokrasiye karşı (bunları eşit ve özdeş sayan da kendileriydi) kitleleri “devrim”e, “Yeni Düzen”e çağırıyordu. <br/><br/>Türkiye’deki Tek Parti yönetimi, 1930’larda hem Stalinizme, hem Faşizm ve Nazizme hayranlık duyuyordu. Nasıl olur, demeyin. Sovyetler Birliği’nde beğendiği, emekçilerin kurtuluşu (ideali) değildi. Realiteydi: devlet gücünün mutlaklaştırılması, doruğa çıkmasıydı. Bu, her üç “inkılâpçı” rejimin ortak noktasıydı. Ayrıca unutmayalım: Recep Peker Sovyetlere gitmedi. Tersine, 1934-35’te İtalya ve Almanya’da bir inceleme gezisine çıktı (<i>Okuma Notları</i>, 27 Aralık ’08). Ve sadece parti teşkilâtının devlete mutlak surette egemen kılan tüzük önerisini değil, aynı yılların İnkılâp Dersleri’ni de Faşizmin ve Nazizmin ilhamıyla hazırladı. <br/><br/>Bu, her şeyden önce Recep Peker’in hürriyetin tehlikeleri veya yozlaşma biçimlerine ilişkin eleştirilerinde, zamanın faşist söylemlerini izlemesiyle kendini belli eder. Peker “İkinci Ders”ini bütünüyle “Hürriyet İnkılâbı”na ayırır (s. 25-34). Gerçi böylelikle “yeryüzüne birtakım yeni ve ileri anlama ve yaşama neticeleri” gelmiş, fakat “birden bu neticeler yeter gibi sanıl”mış; “bundan sonra yeni devir ve demokrasi birtakım siyasal ihtilâtlara uğramış”tır. <br/><br/>“İdealistlerin rolleri azalınca, hürriyet inkılâbının getirdiği semerelerde birtakım arızalar, hastalıklar” ortaya çıkar. Bunu hemen şu cümle izler: “Hürriyet inkılâbı liberte, liberal, liberalizm gibi mefhumlarla ifade olundu.” Ardından, bu ve benzeri, olumsuzluğu imâ edilen “neticeler”e “ticaret serbestliği” örnek gösterilir (26). Recep Peker “hürriyetin ekonomide suistimali”nden (26-27), demokrasiyi suçlamaya geçer. Parlamentarizm, partiler arasında “vakit kaybeden, gayesiz çarpışan ve birbirini boğazlayan bir didişme”ye yol açar (27-28). “Millet namına iş başına gelmek iddiasında bulunan parlamentarizmin çok partili hayatı,” der, “devir devir öyle vaziyetlere düştü ki, parlamentoda iş yapacak derecede kuvvetli parti bulunamadı. Bu, istikrarlı bir devlet çalışmasını imkânsız bir hale koydu.” Devamında, koalisyonlar “keşmekeş”ine çatar. <br/><br/>Özetle, Recep Peker demokrasinin mükemmeli değil, bütün kusurlarıyla birlikte olabileceklerin en iyisini temsil ettiği fikrine çok yabancıdır. Tipik olarak, uzun süreçlerdense “muayyen hedeflere giden kısa yollar”dan yanadır. Tanıdık geliyor mu? Bu fikirler Türkiye’de bütün darbecilerce, özellikle de 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 faşist askerî rejimlerinin en yetkili ağızlarından defalarca tekrarlanmıştır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
