# ‘Beş yıllık yazı planı’

*Halil Berktay 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önümüzdeki birkaç hafta işlerim çok karışık. Uzun süredir, Marksist Solun milliyetçileşmesinin, pragmatizmin icapları dışındaki, doğrudan doğruya teorik köklerini düşünüyor(d)um. 2007’de Harvard’da üç konferans vermiş, tarihsel süreci anlatmış, ama “püf noktası”na ilişkin analizimden çok da tatmin olmamıştım. <br/><br/>20 Ekim’de üniversitede sunduğum bir Tarih Seminerinde, kendimce yeni bir görüş ortaya attım, Lenin’in emperyalizm teorisi hakkında. Emperyalizmi “tekelci sermayeDİR” diye tanımlamasının belki en önemli hatâ olduğunu söyledim. Ardından aynı fikri, çok komprime biçimde de olsa, DSİP’in düzenlediği “Kemalizm ve Sol” panelinde tekrarladım (Bilgi Üniversitesi, 31 Ekim 2009). <br/><br/>Bu yazı 14 Kasım’da yayınlandığında ise, 5-8 Kasım’da ABD’de, <i>Rethinking Marxism</i> dergisinin üç yılda bir yapılan konferansının Nasyonalizme ayrılan bir plenum oturumunda konuşmuş ve dönmüş olacağım, kabaca “Günümüzde Marksizmin milliyetçiliğe katkısı” gibi ironik bir başlıkla. Ardından 27-29 Kasım’da Londra’da, bu sefer <i>Historical Materialism</i> dergisinin yıllık konferansında benzer bir bildiri vereceğim : “Mutlak anti-emperyalizm : bir bunaklık hastalığı.” <i>Absolute anti-imperialism, a senile disorder</i>. Bilen bilir; Lenin’in ünlü bir eseri vardır, <i>“Sol” Komünizm : Bir Çocukluk Hastalığı</i>. Ona nazire veya atıf. <br/><br/>Bir kere bu girdaba girdiğimde, <i>Okuma Notları</i> hayli aksayacak. İyisi mi, dedim, en baştan beş altısını birden yazıp bırakayım da, oraya gider buradan dönerken sıkıntıya girmeyeyim. Bu da beni “kafamdakiler” dediğim muhayyel konular listesine götürdü. <br/><br/>El’an bekleyen “güzel Anadolu” ve “(gerçek) Anadolu insanı” meseleleri. İyilik ve kötülük sorunları (Ahmet Altan’ın Leipzig konuşması ve yakında kaybettiğimiz Lezsek Kolakowski’nin 20. yüzyıl kötümserliği). Murat’ın ortaya attığı “Türk evi” problemine devam. Paylaşılamayan kültür mirasları. <br/><br/>Bu bağlamda, bir 1930’lar komünisti olarak Nâzım’ın da ne kadar “<i>Türk</i> çocuğu-emekçisi-insanı-dehası”yla dolu olduğu (tek bir alıntıyı ararken <i>Yazılar</i>’ının beş cildini nasıl kapaktan kapağa okuduğumun öyküsüyle birlikte). O katı Tek Parti döneminde yaşayıp, özgürlük ve demokrasiden hiç söz etmemesi (DSİP panelinde zaman yetmedi söylemeye). <br/><br/>Aynı çizgi üzerinde, kendi kendime “Nâzım’ın alternatif İstiklâl Marşı denemesi” adını verdiğim, küçük ve özel bir çözümleme. “Diyasporanın göremedikleri”ne bir geçiş ve “Gelelim Halaçoğlu’na.” En son da yargı faciası (Baskın Oran’ın bloguna ekler).... <br/><br/>Ne iyi olurdu, bunları iki aya sığdırsaydım. Biliyorum, güncellik buna izin vermeyecek. Beş yıla çıkacak ! Ve sonra hayat bu “beş yıllık plan”ı da yerle bir edecek. <br/><br/>“Beş yıllık plan”cılığa hep yaptığı gibi. Nâzım’ın yazılarında Mayakovsky’ye de rastladım. İntiharı hakkında yazmış; hayli basmakalıp. Üç yılda 500 propaganda posteri üretebilen o “dev”, bir zaaf ve bunalım ânında “ferdiyetçi insiyaklar”ına yenik düşmüş !? <br/><br/>Mayakovsky’nin <i>Back Home</i>’unun (1925) Rusçasını bilemiyorum. “Eve dönüş” veya “Memlekete dönüş” mi diyelim ? Nâzım’ın da hayran olduğu Konstrüktivistler bir kitap yayınlamış : <i>Devlet Edebiyat Planı</i> (1924). Aynı fikri sürdürüyor (İngilizceden kendi çevirim) : <i><br/><br/>Ben de bir Sovyet fabrikası gibi/ hissediyorum kendimi,/ mutluluk üreten./ <br/><br/>İtiraz ediyorum,/ uzun bir çalışma gününün sonunda/ bir kır çiçeği gibi koparılmaya./ Gosplan’ın hararetli tartışmalar/ yapmasını istiyorum/ yıllık hedeflerimi saptamak için,/ bir komiserin/ elindeki kararnameyle/ eğilmesini çağımızın düşüncesine;/ gönlün hak etmesini/ aşkın gündeliğini/ kalifiye işçi baremi üzerinden./ Fabrika komitesinin/ kilitlemesini istiyorum dudaklarımı/ işim bittiğinde;/ süngüyle eşit/ muamele görmesini kalemin/ ve Stalin’in/ Politbüro’ya rapor vermesini/ pik demir/ ve çelik hakkında olduğu gibi/ şiir üretimi için de./ (…)/ Savaş öncesi norm’ları geçmiş bulunuyor/ şiir zevki/ Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde…</i> <br/><br/>Aydınların aşağılık kompleksi. İktidar düşkünlüğü, diktatörlük şehveti. Totalitarizm, şiddet, toplum mühendisliği özlemi. <br/><br/>Aklın, insanın kendine ihaneti. <br/><br/>Beş yıl sonra intihar etmesin de neylesin ? Bizlerse yaşıyoruz. Muhalif, bağımsız, ütopyasız. Yarın üçüncü yılına giren <i>Taraf</i> gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8487.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100123044946/http://taraf.com.tr:80/makale/8487.htm)
