# Günlükler, diller, klişeler

*Halil Berktay 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birinci soru : ne tür bir dil bizi esir alıyor, sarıp sarmalıyor; düşünce aracı olmanın ötesinde, adetâ beynimizi yıkayıp duygu ve düşüncelerimize şekil veriyor ? Resmî ideolojinin sesi, her gün yeni baştan, hepimizi nasıl hizaya getiriyor ? <br/><br/>Üniversitede öğrenciyken çok hoş bir mizah metni okumuştum ABD’de. Hiç konsere gitmeden konser eleştirisi nasıl kaleme alınır kabilinden bir hicivdi, bazı basmakalıp müzik kritiklerini hedef alan. Keşke bulabilsem, tonlarla kâğıt yığınının altından. Şimdi ben bunu yazdım ya, eminim önümüzdeki hafta içinde bir yerden, tesadüfen çıkar karşıma. Ama şu anda, hatırladıklarımla idare etmek zorundayım. Orkestra şefi, yönettiği eserin (Beethoven, Wagner, Mahler –fark etmez, boşlukları siz doldurabilirsiniz) “arkitektonik yapısını, en ince ayrıntısına kadar belirginleştiriyordu.” Piyanist arpejler çalarken “notalar parmaklarından sanki bir inci yağmuru gibi dökülmekteydi.” Kemancının “sıcacık” tonalitesi, dinleyiciyle “derhal, konuşurcasına temas” kurmasını sağlıyordu. Sopranonun sesi “ilkbaharda ilk eriyen karların beslediği bir pınarın suyu kadar berrak”tı. Hangi enstrümantalist olursa olsun : “büyük virtüöz”dü tabii, ama “daima, asıl müzikalitesi ön planda”ydı; “tekniği duygu ve düşüncesine tâbi kılmayı biliyor”du. Konserin sonunda, hayranlarının çılgınca alkışları karşısında diva ne yaptı ? “Piyanoya geçip oturdu ve <i>Annie Laurie</i>’yi söyledi” (<i>seated herself at the piano and sang Annie Laurie</i> : 1700 dolaylarından kalma, folk özellikleri taşıyan bir İskoç aşk şarkısı). <br/><br/>Spor, <i>hype</i> denilen abartı dilinin en bereketli çoğaltım alan. Bu kadarı, İngiltere veya ABD’nin görece en sofistike spikerleri için de geçerli. Memleketimde maç anlatanlara gelince, (Rıdvan Dilmen gibi komplekssiz zekâlar hariç) önemli bir kısmında ifade özürlülüğe özgüven eksikliği eşlik ediyor. Gördüklerini anlamıyor, anladıklarını söze dökemiyorlar. Ya aksiyon sırasıyla bütün oyuncuların isimlerini söylemekle yetiniyorlar (ki o kadarını ekran karşısında hepimiz görüyoruz), ya da galiba maç öncesinde bazı oyuncular için belirli formülleri ezberleyip, bunlarla boşluk dolduruyorlar. Meraklısı bulup baksın, geçmişteki bazı Avrupa basketbol şampiyonalarında, faraza top her Drazan Petroviç’e geldiğinde kaç kere “NBA’de 16,8 ortalamayla oynuyor,” ya da Barcelonalı San Epifanio için kaç kere “İspanyollar ona Epi diyorlar,” ya da Kopenhag finalinde kaç kere “yılların tecrübesi Taffarel” ibareleri kullanılmış ? Epik tiyatroda arasanız bulamayacağınız yabancılaşma efektleri. Hepimizi sinirden gülme tuttuğunu, maça konsantre olmakta zorlandığımızı anımsarım. <br/><br/>Bütün klişeler ilk gruptakiler kadar yumuşak, ikinciler kadar komik değil kuşkusuz. Özellikle 20. yüzyılın kitle seferberlik ideolojilerinin siyasal dillerine geçtiğimizde, çok daha korkunç örneklerle karşılaşıyoruz. William Shirer’ın <i>The Rise and Fall of the Third Reich</i>’ına (1960) ve Peter Gay’in <i>Weimar Culture</i>’ına (1968), Ocak 2008’den itibaren birkaç kere değindim. Her ikisi de, 19. yüzyıl Alman romantizmi ve milliyetçiliğindeki mistik ve irrasyonel boyutların, organik cemaatçiliğin ve üstün insan hayranlığının, <i>Volk</i>, <i>Führer</i>, <i>Organismus</i>, <i>Reich</i>, <i>Gemeinschaft</i> gibi bazı kilit sözcüklerin Nazilerce manipülasyonuna nasıl zemin hazırladığını vurgular. Victor Klemperer ise, daha önce aktardığım gibi (<i>Okuma Notları</i>, 21 Mart ’09), “büyük”, “halkın”, “dünya [çapında]” ya da “türümüze yabancı” gibi, bir kısmı son derece sıradan kelimelerin özel kullanılış tarzının bilinçaltına işleyişi üzerinde durur. İtalyan Faşizminin “pasifistleri, burjuvaları, savaşta orduya katılmayan bütün o korkakları tasfiye edelim; sopalarımızı alıp, bu Bolşevik yanlısı millet düşmanlarının böbreklerini patlatalım” diye haykıran propaganda dilinde insanı çarpan ise, hakaret dolu saldırganlığı, her türlü ahlâkî kaygıdan arınmış dizginsiz şiddet yanlılığıdır. <br/><br/>Stalin de faraza <i>SBKP (B) Tarihi</i>’nde (1938) karşıtlarına çatarken aynı derecede mütecavizdir : “Yenilgiye uğratılmış sınıfların çanak yalayıcıları; yabancı kapitalist devletlerin temsilcileriyle bağları olan, onlardan para alanlar; kendilerini Troçkistlerle beraber faşist casusluk teşkilatlarına satanlar; casuslar, yıkıcılar; katil ve casus çetesi; korkunç ahlakî ve siyasî düşkünlükleri, iğrenç ihanetleri; Alman ve Japon faşistlerinin aşağılık aletleri ve ajanları; halk düşmanları, vatan hainleri; soysuzlar, caniler, insan süprüntüleri; Beyaz Muhafız cüceler” gibi ifadeler, sayfalar boyu efsunlu bir nakarat gibi tekrarlanır. Bu münacat okuyucuyu sersemletip itiraz edemez hale getirir; bütün “rejim düşmanları”nın “amansızca” ve “demirden bir yumrukla cezalandırılması”nı haklı, kaçınılmaz kılar. Brejnev döneminde ise bu canhıraşlığın yerini, “sosyalist sistemi giderek daha da mükemmelleştirme” retoriğinin, özgür düşünceyi bezdirip bayıltarak öldüren yavanlığı alır. <br/><br/>Bu arkaplan üzerinde, Türkiye’de mevcut hegemonik söylemler demetini, birbiriyle etkileşim ve rezonans içindeki üç kertede tahlil edebiliriz sanıyorum. Tanıl Bora’yı (<i>Türk Sağının Üç Hali</i>, 1999) biraz değiştirerek söyleyeceğim : (1) Son tahlilde devlet, milletten de, dinden de önemli. Dolayısıyla tepede ve seçkinler düzleminde devlet fetişizmi var; doğrudan doğruya devletin yanılmazlığını ve merkezî devlet çizgisine itaati telkin eden, görece patrisyen bir soğukluğa yansıyor. (2) Onun altında, ordudan sokağa inen bütün alt-kademe veya varyantlarıyla milliyetçi sembol ve böbürlenmeler katmanı uzanıyor. Isınıyor, genleşiyor, popülerleşiyor. (3) En altta ise yarı-lümpen bir nefret ve tehdit tabakası, olanca yırtıcılığı ve cezalandırıcılığıyla, diğer ikisine bir anlamda bekçilik ediyor. Düzenin “ideolojik aygıt”larının, toplumun en küçük hücrelerine nüfuz eden kılcal damarlarını oluşturuyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
