# Teori ve politika

*Halil Berktay 12.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Marksizmin içinden konuşacaksak, <i>temel teori</i> ya da bütünsel <i>dünya görüşü</i> ile herhangi bir anda izlenen <i>politik çizgi</i> farklı şeylerdir. Birincisi çok daha kalıcı, deyim yerindeyse strüktüreldir : belirli bir felsefî bakış (materyalizm); geçmişte ve bugün devlete (sınıfsallığı açısından) yaklaşım; artı-ürün veya artı-değerin emekçilerden çekilip alınma biçimlerine ilişkin bir kavrayış; ırkçılık ve milliyetçiliğin reddi; millî mesele(ler)de enternasyonalist bir duyarlılık... gibi köşe taşlarını içerir. İkincisi daha kısa süreli, geçicidir : belirli bir siyasal konjonktürde, hangi “baş düşman”a karşı kim(ler)in “olabilecek en geniş ittifaklar manzumesi”nde birleştirileceğiyle ilgili bir meseledir. <br/><br/>İdeal olarak, Marksist akımların <i>teori</i> ve <i>çizgi</i> ayaklarını diyalektik bir ilişki içinde götürebilmeleri, her ikisinin de hakkını vermeleri beklenir. Kolay bir denge değildir, kuşkusuz. Bazen temel teori, politik çizgiyi tamamen yutabilir, göreli özerklik alanını bütünüyle ortadan kaldırabilir. Faraza <i>Kapital</i>’deki “üretim tarzı” analizinin cereyan ettiği soyutluk düzleminde iki temel sınıftan söz ediliyor diye, gerçek hayatta, olanca karmaşıklığı ve çoklu-belirlenimi [<i>surdetermination</i>’u] içindeki somut toplumu da bir <i>classe contre classe</i>, bir “burjuvaziye karşı proletarya” yalınlığı içinde kavrar ve siyasî taleplerinizi işçilerin ekonomik çıkarları etrafında örerseniz, bu, teorinin politikayı yutmasına örnek gösterilebilir. <br/><br/>2008’in başlarıydı sanırım; bazı internet sitelerinde “solculuk” ve “<i>Taraf</i>’ın solcu olup olmadığı” tartışılıyordu. Tabii özcü (<i>essentialist</i>) anlayışlar güçlü, siyasî yelpazenin solunda durmanın göreceli olduğu fikri ise hayli zayıftı. Öyle ki, “<i>Taraf</i>’ta kapitalist üretim tarzını eleştiren tek bir yazı gösterebilir misiniz ?” diye yazabilmişti, ateşli katılımcılardan biri. Siyaset “kapitalist üretim tarzını eleştirmek” midir ? Bu, bir günlük gazetenin işi olabilir mi ? Bırakalım bir gazeteyi; bir parti dahi, bunun üzerinden, sırf veya esas olarak bunu yapmak suretiyle kitleselleşebilir mi ? Bu tür en basit soruların dahi üzerinde düşünmekten uzak bir solculuk anlayışı, keza, teorinin politikayı yutmasının örnekleri arasında yer alır. <br/><br/>Yakınlarda Özgürlük ve Dayanışma Partisi’nin olağanüstü konferansı yapıldı. Uzaktan gördüğümü söyleyeyim. Eğer taraflardan biri kendini “tek yol devrim” sloganıyla ifade ediyorsa ve üstelik bu, Ergenekon’da somutlanan devletçi-milliyetçi tehlikeyi hedef alan bir siyasetin <i>alternatifi</i> olarak sunuluyorsa, bu da teorinin politikayı yutmasının bir başka tezahürü sayılabilir. <br/><br/>(Not 1 : Yukarıda sözünü ettiğim web sitesindeki tartışmanın seyri içinde, <i>Taraf</i>’ı “kapitalist üretim tarzını eleştirmediği” için solcu saymayan vatandaş, hemen aynı solukta, “kapitalist olmaktansa faşist olurum” dahi diyebilmişti. Ben de bunu o zamanlar, acaba ağzından çıkanı kulağı mı duymuyor, yoksa faşizmi kapitalizmden daha az tehlikeli saymak suretiyle, (bir çeşit) komünizm ile faşizmin hangi noktada –“burjuva demokrasisi” düşmanlığında- buluşabileceğine ilişkin çok önemli bir gerçeği mi ifşa ediyor, diye zikretmiş ve eleştirmiştim [<i>Sol ve demokrasi (9) : Bağrışarak faşistleşmek</i>, 6 Mart 2008].) <br/><br/>(Not 2 : Saydığım örneklerin hepsine yansıyan sol siyaset anlayışının sakatlığını, Murat Belge de, daha ziyade Ertuğrul Kürkçü’nün dar görüşlülüğünden yola çıkarak eleştirdi. Yazdığı kadarıyla hepsine katılıyorum. Yazmadıkları da var. Bunların başında, gene o siyaseti siyaset dışı belirleyicilerine –ekonomiye/teoriye- indirgeme ve ayrıca, bizatihî demokrasiyi küçümseme sorunları geliyor. Bunlara ileride, ayrıca değinmeye çalışacağım.) <br/><br/>Tabii bütün bunların zıddı da pekâlâ mümkün. Teori politikayı yutabileceği gibi, politika da teoriyi yok edebilir. Belirli bir politik çizgi değişikliği –ya da, basit bir çizgi değişikliği olarak <i>takdim edilen</i> şey- o kadar vahim olabilir, sosyalist varoluşun köşe taşlarına o kadar ters düşebilir ve dolayısıyla aklı-mantığı hiçe sayarak savunulması insandan, ahlâktan, bilgi ve düşünce birikiminden o kadar çok şey götürebilir ki... ortada dünya görüşü diye hiçbir şey kalmayabilir. Ya da, âdi bir gericilik, milliyetçilik ve militarizm bulamacından –“sıradan faşizm”den başka bir şey kalmayabilir. <br/><br/>Günümüzde nasyonal sosyalist işçi partisi, işte bu ikinci varyantın en çarpıcı örneğini oluşturuyor. <br/><br/>Geçen yazımda (7 Şubat) demiştim ki : Doğu Perinçek’e bakılırsa, bütün hayatı hep aynı, uyumlu, çelişkisiz, sarsılmaz “devrimcilik” ekseninde gelişmiş. Gerçekte ise, mazisiyle hali arasında korkunç tezatlar söz konusu. Bu tezatların küçük bir kısmı, politik çizgi değişikliğiyle açıklanabilir. 1990’larda Doğu Perinçek, Kürt sorunundaki ultra-radikal tavrı nedeniyle hapse giriş çıkışlarından birinde, ne olduysa oldu, âniden çizgi değiştirdi. Bugün, dedi, baş düşman (tekrar) ABD emperyalizmidir. Ve ona karşı çıkan bütün güçler millî cephededir. Öyle tuhaf, öyle zorlama bir virajdı ki bu, onu Veli Küçük’lerle <i>ittifaka</i> götürmekle kalmadı. Geçmişte “en tutucu, en donmuş” saydığı devlet ideolojisine –militarizminin yanı sıra, bütün ırkçı, milliyetçi, Türkçü, Orta Asyacı, Osmanlıcı boyutları da dahil olmak üzere- <i>iltihakı</i> beraberinde getirdi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3989.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183708/http://taraf.com.tr:80/makale/3989.htm)
