# Anadolu (3) Ek açıklamalar

*Halil Berktay 01.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nabi Yağcı’nın ilk yazdığının pek yanlış yorumlanacak bir yanı yok. Bazen böyle tek bir cümle, bütün bir düşünce dünyasını içinde barındırır. Dolayısıyla biraz uğraşmayı haklı kılar. Ama belki benim, özel olarak “Anadolu insanı” soyutlamasının eleştirisine dalıp lâfı uzatmadan önce, bütün itirazlarımı daha derli toplu belirtmem gerekirdi.<i> <br/><br/>Neden Olmasın</i> köşesinde, 21 eylülde yer verdiği; benim bir kısmını aynen aktardığım bir kısmını ise özetlediğim ifadenin tamamı şöyle : <br/><br/>“...[B]ana göre Anadolu insanının haletiruhiyesi ırkçı milliyetçiliklerden beslenmiyor. Irkçı milliyetçilik bu topluma Cumhuriyet sonrasında, Nazi-Mussolini ırkçılığından özenerek şapka giydirir gibi giydirildi. Bu nedenle çok kışkırtıldığı halde Kürt-Türk sivil savaşını başaramadılar...” <br/><br/>Bir kere, dikkatli okuyup doğru anlamaya çalışmak gibi hususlara özen göstereceksek, eh, lütfen Nabi de biraz dikkat etsin; ben bu fikirler silsilesine (zira burada en az dört ayrı alt-fikir var) “tüylerimi diken diken ediyor” diye tepki göstermedim. “Hayır. Çeşitli açılardan katılamıyorum” demekle yetindim. “Tüylerimi diken diken ediyor” ifadesini yalnız “‘Anadolu insanı’ gibi soyutlamalar” için kullandım. Bunu da sırf Nabi Yağcı’nın şahsına izafe etmekten kaçındım; bütün Solun “boş şairanelik”lerine bağladım. Nabi’ye eleştirimi “bu söyleme hiç sorgulamaksızın kapıl”mak, “idealist ve özcü” bir şekilde yaklaşmak” noktalarında topladım. <br/><br/>Bu değerlendirmemin yanında duruyorum. Nabi çok yakınlarda kendisinin de özcülüğü eleştirdiğini belirtmiş. Farketmez. Herhangi bir teorik, metodolojik hatâyı genel olarak (ya da bir örnekte) eleştirmek ile aynı hatâdan pratikte (başka örneklerde) kaçınabilmek farklı şeyler. Yeri gelmişken ekleyeyim : Doğru, “Anadolu hümanizması” yazısını (henüz) okumuş değilim. Ve belki garip gelecek ama, daha bir süre de okumayacağım. Çünkü önce, 21 eylül yazısındaki o kritik cümleleri deşmeyi sürdüreceğim. <br/><br/>Yukarıda da vurguladığım gibi, bu pasaj bence yeterince net. <i>Referans</i>’taki yazısında Nabi, “Anadolu hümanizması”ndan reel ve olumlu bir şey olarak da söz ediyor olabilir –ki bu takdirde, yaptığım-yapacağım eleştirilerin hepsi o yazıyı da kapsar. Ya da tersine, Nabi Yağcı da “Anadolu hümanizması”nı idealist bir kurgu olarak eleştirmişse, o zaman kendi kendisiyle çelişiyor demektir ve benim burada kafayı taktığım ifadelere eleştirim gene baki kalır. Bakalım; zamanı geldiğinde okuyup öğrenirim. Şimdilik, başlangıçtaki ihmalimi telâfi edebilmek amacıyla, nelere karşı çıktığımı tek tek saymak istiyorum. <br/><br/>(1) Evet, “Anadolu insanı” çok kötü bir soyutlama. Tarihsel olarak, yok böyle bir şey. Bir u-y-d-u-r-m-a. 24-26 eylülde yazdığım, daha da devam edeceğim gibi, dünyada ve Türkiye’de bu tür bütün kurgular –Fransız milliyetçiliğinin Frankçı değil Galyacı yanından türeyen komik “Galya insanı” örnekleri için bkz Asterix ve Obelix- daima milliyetçiliğin ve millî devrimciliğin (ya da halkçı-popülist boyutunun) bir icadı. Bu halkçı-devrimci düşünce köprüsü üzerinden, modern milliyetçilikle aynı ortamı paylaşan Marksizme de geçiyor. Bulaşıyor. <br/><br/>(2) Nitekim “Anadoluculuk” sadece Türk milliyetçiliğinde değil, Türk sosyalizminde de önemli bir damar. Öyle ki, bir değil belki birçok Anadoluculuktan söz etmek mümkün : İttihatçı ve Kemalistlerin Türkçü Anadoluculuğu; resmî Tarih Tezi’nin Anadoluculuğu; öztürkçeciliğin, Sevan Nişanyan’ın o kadar ti’ye aldığı “Yunus Emre Türkçesi” Anadoluculuğu; Halikarnas Balıkçısı ve çevresinin, biraz daha solda ama gene aynı sınırlar içinde kalan “Mavi Anadolu” projesi; hemen hepsiyle örtüşen biçimde, Nâzım’ın, Ahmet Arif’in emekçi ya da işçi-köylü ittifakı Anadoluculuğu. Yani herkes, siyasî bakımdan yararlı bulduğu kendi “Anadolu efsaneleri”ni (bkz Yaşar Kemal) inşa etmeye, öne çıkarmaya çalışıyor. <br/><br/>(3) “Türk insanı” veya “Anadolu insanı” işte bu sanal ortamda dolaşan, ismi var cismi yok bir hayalet. Kâh şehitlerimiz, kâh Nasrettin Hoca. Çağdaş demokratik siyaset böyle bir “tarihsel geleneğe” yaslanamaz. Ya da sadece AKP ve benzerlerinin elinde kalır. Burada söylemsel bir gelenek var, yoksa reel tarih değil. Eleştirel-materyalist kökenleriyle Sol demokratların, hangi gerekçeyle olursa olsun, böyle yavan klişelere yer vermemesi lâzım. <br/><br/>(4) Ama tabii asıl büyük yanlış, ırkçılığın Türkiye’ye ancak Cumhuriyette ve Nazizme öykünerek girdiği. <i>Taraf</i> çıktığından beri tam tersini yazıyor; İttihatçılığın Avrupa Sağı ile paylaştığı ön-faşizmi vurguluyorum. Evveliyatı bile var. Ama daha oralara varamadım. <br/><br/>Nabi kendisini okumamam veya dikkatli okumamamdan yakınmış. Şu duruma göre, asıl kendisinin okumadığı ve (meselâ Ömer Seyfettin’in bu açıdan ne ifade ettiğini) hiç anlamadığı hissine kapılıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
