# Cehenneme giden yol

*Halil Berktay 17.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aslında hiçbir şey yazmak istemiyorum bu sabah (12 Aralık Cumartesi)... ve Pazar... ve Pazartesi... ve dahi Salı. <br/><br/>İçimden gelmiyor. Bıktım bu Türkiye’nin hep bıçak sırtında gitmesinden. Bağırmak, küfretmek, her şeye sırtımı dönmek. Yatıp hayal kurmak. Daha aklı başında bir ülke. Bu kadar yalancı olmayan; ikiyüzlülüğe alışmamış (alıştırılmamış) bir toplum. Bu kadar sathî, süflî, çıkarcı, tırmanıcı (<i>arrivist</i>) olmayan; tiraj ve reyting uğruna insanların en kötü yanlarına seslenmeyen, yangına körükle gitmeyen bir basın. Birazcık daha geniş vizyonlu partiler, liderler, düşünürler, “kanaat önderleri”, köşe yazarları. <br/><br/>Bir parça itidal, basiret, sükûnet, akıl. <br/><br/>Nasıl ifade edebilirim, geldiğimiz noktayı ? Hangi fıkrayı, vecizeyi, atasözünü kullansam ? <br/><br/>“Cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşelidir” mi desem ? “Delinin biri kuyuya bir taş atar, kırk akıllı çıkaramaz” mı ? Yoksa, “sorumsuzluğun dayanılmaz hafifliği”nden mi söz açsam ? Yani “sorumlu tutamamak” ve “sorumlu tutulamamak”tan ? <br/><br/>Tarih, tek başına bir büyük dehanın, her şeyi gören ve anlayan bir kişinin şu ya da bu “master plan”ına göre oluşmuyor. <br/><br/>Her şey, bir yığın küçük küçük insanın küçük küçük kararları üzerinde yükseliyor. <br/><br/>O insanlar kararlarını ancak kendi bireysel ufukları içindeki; kendi sınırlı hayat sürelerinde ve sınırlı idrakleriyle görüp, sezip, anlayıp, düşünüp hedefleyebildikleri şeylere göre alıyorlar. <br/><br/>Bütünsel tabloyu görüp göremedikleri, ya da nasıl gördükleri veya gördüklerini sandıkları ayrı bir mesele. <br/><br/>“Tam ve eksiksiz enformasyon” (<i>perfect information</i>) ancak Mikroekonomi’deki “genel denge” teorisinin zaman ve mekân dışı mutlak soyutluğunda mümkün olabilir. Gerçekte böyle bir şey yok. Hattâ tam tersi uçta, “kelebek efekti”nden söz edenler bile var, belirsizliği vurgulamak için. O kadar aşırı noktalara gitmeden de, ikincil ve üçüncül reaksiyonları ve karşı-reaksiyonları düşündüğünüzde, herhangi bir adımın bütün sonuçlarının asla öngörülemeyeceği söylenebilir. <br/><br/>Her şey, farklı güçlerin başını çekenlerin vukufuna, perspektifine, duygu ve düşünce dünyasına, realitenin ne kadarını, nasıl, ne ölçüde algıladığına bağlı. <br/><br/>Kime ve neye karşı, nasıl bir sorumluluk hissini içselleştirip içselleştirmediklerine bağlı. <br/><br/>Onları kararlarının yanlış çıkması halinde ödenecek bedellere bağlayan bir şeffaflığın, bir hesap sorulabilirliğin (<i>accountability</i>) olup olmadığına bağlı. <br/><br/>Bazen tutuyor, her nasılsa. Tabii politika genellikle anonim değil. Hele kritik anlarda, işin içine çok fazla kişi iradesi, özellikle de derece derece iktidar sahiplerinin iradesi giriyor (ama devlet, ama parti iktidarı). Gene de çağının nabzını biraz olsun yakalayan liderler çıkabiliyor. Sadece önlerindeki “âcil” sorunları ve konjonktürel taktikleri değil, çok daha uzun vâdeli perspektifleri ve dolayısıyla etik, kalıcı ilkeleri de önemseyenler. Gandi veya Nelson Mandela gibi. <br/><br/>Bazen ise hiç ama hiç tutmuyor. Daha önce Kıbrıs’ta yaşadık, kaybedilen zamanı. 1993-2003 arasında Kıbrıs Cumhuriyeti’nin devlet başkanı, Annan Planını canla başla destekleyen Glafkos Klerides’ti. Atina’da ise Simitis-Papandreou hükümeti vardı (1996-2004). Ama çözüm için bu en elverişli fırsat göz göre göre kaçırıldı –kaçırttırıldı Türkiye’ye, “iflâh olmaz”larca. Sonra da Papadopulos geldi ve değişiverdi o konjonktür. Peki, kimin defterine yazıldı bu hatâ ? <br/><br/>Bugün gene miyopluk, hattâ körlük her yeri kaplamış. Merkel ve Sarkozy’lerin AB’si darkafalılıktan içine kapandıkça ulusalcılığın, Ergenekonculuğun ekmeğine yağ sürüyor. CHP yakın tarihimizin tanık olduğu en ahlâksız oportünizm içinde, en ufak olumluluğu, umut veren her şeyi bloke etmeye çalışıyor. AKP hem “açılım” diyor, hem milliyetçiliğin çeşitli şantajlarına boyun eğiyor. Ordu bunca yılın sonuçsuzluğuna karşın hâlâ “terörizme” karşı “askerî çözüm”ü savunuyor. Liderlik kültü gereği Öcalan muhatabınız illâ benim deyince, kendi varlık nedenini koruma peşindeki PKK da Tokat Reşadiye saldırısını gerçekleştiriyor. Bu inadın ağırlığı Ahmet Türk’lere rağmen DTP’nin üzerine yıkılıyor. <i><br/><br/>Mezar taşlarını Hasan/ koyun mu sandın/ Adam öldürmeyi Hasan/ oyun mu sandın. <br/>Alçaklara karlar yağmış/ Üşümedin mi aman/ Sen bu işin sonunu/ düşünmedin mi aman.</i> </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9074.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303002837/http://taraf.com.tr:80/makale/9074.htm)
