# (8) Homo militaris ve Homo ergenekonensis

*Halil Berktay 09.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kuşkusuz, MGK ve basın toplantılarıyla da bitmiyor, askerin siyaseti vesayet altına alma çabaları. Bir de (8) Millî Güvenlik Akademisi var, o kadar göze çarpmayan. Harp Akademileri Komutanlığı’na bağlı. Yönetiminde sivillerin en ufak bir payı yok. “Millî menfaatlerimizin korunması” ve “devletin millî siyaseti” konularının biricik sahibi ve uzmanı farzedilen askerler, seçilmiş üst düzey kamu yöneticileri ve gazetecilere “eğitim ve öğretim” veriyor. <br/><br/>Merak edenin, Harp Akademileri web sitesine bir bakmasını öneririm. Orada dile getirilen anlayışın, meselâ ABD veya Almanya’da karşılaşabileceğiniz, günümüzde millî güvenlik alanına ilişkin farklı perspektiflerle tanışmayı sağlayacak bir konferanslar dizisi gibi, görece gevşek ve geçirgen bir yaklaşımla alâkası yok. Müfredatın Anayasaya, demokrasiye, hak ve özgürlüklere uygunluğu (ya da böyle evrensel ölçüt ve kısıtlara saygılı bir çerçevenin varlığı) ile ilgili tek sözcüğe de rastlayamazsınız. Millî güvenlikte neyin doğru, neyin yanlış olduğu çok iyi biliniyor ve bu doğrultuda “müdavim”ler, 5’er aylık iki dönem boyunca bilgi-anlama-uygulama düzeylerinde “eğitim” görüyor. Faraza “TSK’nın Dış Politikası” başlıklı sunuşlar dinlediklerini geçmişte katılanlardan öğreniyorum (bir düşünün, bunun anlamını). Gene bu sırada, bütün o vali yardımcıları, kaymakamlar, köşe yazarları ve sayfa yönetmenleri “Millî Güvenlik Akademisi Taburu”na da dahil ediliyor. “Rahat ve hazırol”la hizaya giriyor, “uygun adım, marş”la yürüyor, “kıta dur”la duruyorlar. “Eğitim ve öğretimde <i>disiplini görev bilen</i> [vurgu benim –HB], Atatürkçü görüşün temel esaslarını kavrayan ve tam olarak benimseyen” personel yetiştirilmesi amaçlanıyor. <br/><br/>Bürokrasiyi geçtim. Bir düşünün : MGA “mezunu” bazı kişiler sonra gazetelerin, televizyonların kilit mevkilerine geliyor. Acaba Andıç, Aktütün, Güçlükonak katliamı, <i>Nokta</i> günlükleri, çocuk mahkûmlar, Danıştay saldırısı, LAW silâhları (pardon, mühimmatı !), GATA tahliyeleri... gibi habercilik krizleriyle karşılaştıklarında, demokrasi mi, “devlet güvenliği” mi –hangi hassasiyetleri ağırlık kazanıyor ? <br/><br/>Önemli, çünkü zaten (9) Türkiye’nin hayatın her alanında asker-kişi veya asker kökenli kişilerin varlığı diye muazzam bir sorunu var. Bir kere MGK ve genelkurmay personeli (AB reformlarıyla biraz kısıtlansa da) olur olmaz her yere giriyor. Diyelim, herhangi bir eğitim veya kültür sürecine katılıp katılmama konusunda bakanlıklar arası bir komisyon oluşturulacak. Sadece gerçekten ilgili dairelerden değil, MİT’in yanı sıra MGK veya genelkurmaydan da mutlaka temsilci “isteniyor”. <br/><br/>Dahası (10) “kamuoyu” dediğimiz eriyik (solüsyon) içinde emekli general oranı doygunluk (satürasyon) noktasında. Yıllar önce bir konuşmasını dinlemiştim İlber Ortaylı’nın. Tarihçiliği her zaman savruktu, izlenimseldi. Ama hâlâ entellektüelliğine güvenilir, ne dediği anlaşılır durumdaydı. Birinci Dünya Savaşı’nın bitiminde Avusturya-Macaristan’ın parçalanması sonucu, artık hiç kıyısı kalmamış bu eski imparatorluğun işlevsizleşmiş bütün amirallerinin nasıl Viyana kahvelerine doluşup nostaljik dedikodu-politika yapmaya koyulduğunu anlatmıştı, henüz fazla kalınlaşmamış alaycılığıyla. <br/><br/>Resmiyetle bu kadar özdeşleşmemiş olsa, Türkiye’nin şu haline ne derdi acaba ? Bir zamanlar “çamaşırda Mintax, bulaşıkta Mintax” reklamları vardı hani. Şimdiyse “şirketlerde paşalar, üniversitelerde paşalar, basında paşalar, televizyonlarda paşalar !” (11) Irak Savaşı oluyor; bakıyorsunuz her ekranda bir emekli general. Kıbrıs veya Kürt sorunu, keza; Ermenistan’la uzlaşmaya Azeri muhalefeti, keza. Önceki bütün kehanetlerinin yanlış çıkmasına karşın, konuşuyor da konuşuyorlar. (12) Kuvvet veya ordu komutanlarının emekli olur olmaz banka veya holding yönetim kurullarına girmesi, oldukça eski bir âdet. Ama geçmişte bu, özel sektörün insiyatifiyle olur ve devlete bir ayrıcalık kanalı açmalarına hizmet ederdi. Bugün tersine döndü : adetâ görünmeyen bir el, “komutan fazlası”nı (<i>Cumhuriyet</i> gazetesi gibi) hassas noktalara yerleştirip, medyanın çizgisini belirlemeye kalkışıyor. <br/><br/>Aynı şey yüksek öğrenim için de geçerli. (13) YÖK denetçileri geliyor; bakıyorsunuz, iki kişiden biri emekli general. (14) Devlet üniversitelerinde yeni bir rektör nesli zuhur ediyor; bakıyorsunuz, aralarındaki bazı en militan milliyetçiler eski subay, ordudan ayrılma. (15) Yeni vakıf üniversiteleri kuruluyor; bakıyorsunuz, genel sekreterleri birer emekli general. (16) Herhangi bir toplantı organize ediyorlar; gelen dâvetiye “–cektir, caktır” üslûbuyla buram buram talimgâh kokuyor. (17) Sempozyum düzenliyorlar; kürsüye her çıkan söze (Sayın Komutanım tadında) Sayın Rektörüm, Sayın Rektör Yardımcım... diye başlıyor. Bu hem bir militarizasyon, hem bir kasabalılaşma süreci –zira 1930’ların askerî-bürokratik teşrifat ve âdâb-ı muaşereti, bugün en fazla küçük taşra ortamlarında yaşıyor. <br/><br/>Yetmiyor; (18) ASAM, TÜRKSAM ve benzeri “stratejik araştırma merkezleri”, sosyal bilimleri “strateji” (veya ”jeostrateji”) üzerinden askerîleştirirken, özellikle Uluslararası İlişkiler alanı ve disiplinine bir “millî güvenlik devleti” bakış açısını hâkim kılmaya çabalıyor. Sonra (19) Kemal Gürüz ve Erdoğan Teziç’lerin YÖK’ü, ASAM metastazı bu “strateji merkezi” urlarını her sağlıklı bünyeye yamamaya kalkışıyor. Beri yandan (20) aynı “jeostrateji” söylemi gene yukarıda değindiğim “ekran mareşalleri” aracılığıyla televizyonlara taşınıyor. <br/><br/>Ergenekon nasıl kolayca gizlenmesin, himaye görmesin bu ülkede ? Biliyorsunuz, <i>Homo sapiens sapiens</i> olarak gen yapımızın yüzde 96,4’ü orangutanlarla, yüzde 97,7’si gorillerle, yüzde 98,4’ü şempanze ve bonobo’larla ortak. <br/><br/>Bana bu, <i>Homo ergenekonensis</i>’in de genlerinin en az yüzde 99’unun <i>Homo militaris</i> ile ortak olması gerektiğini düşündürüyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
