# Vicdanı kara

*Halil Berktay 21.02.2009*

<div class="yazi">(Not 1 : Simon Schama, <i>Dead Certainties</i>’in &lt;1991&gt; ikinci bölümünde, 1849’da Harvard’da işlenen bir cinayeti inceler. Dr George Parkman, hekim, varlıklı bir mülk sahibi, arazi spekülatörü ve tefecidir. Kimya profesörü John Webster ise Parkman’a borçlanır ve borcunu ödeyemez. Bir münakaşa sırasında alacaklısını öldürüp cesedini parçalar ve sobasında yakar. Yakalanır, yargılanır ve idam edilir.) <br/><br/>(Not 2 : Mahkemede John Webster’ı arkadaşı Ned Sohier savunur. Parlak bir avukattır Sohier. Ne ki, jüriye hitabında çok büyük bir hatâ yapar. Asıl niyeti kanıt yetersizliğinden yüklenmektir, iddia makamına. Ancak kendini tutamaz; önce, <i>manslaughter</i> <kasıtsız adam="" öldürme=""> ile <i>murder</i> <kasıtlı, cinayet="" taammüden=""> arasındaki ayırıma ilişkin uzun bir konferans verir. Savcı Clifford rahatlar o anda. Sohier kendini ve müvekkilini çıkamayacakları bir tuzağa düşürmüştür. Zira hem Webster’ın Parkman’ı öldürmediğini, hem de Webster’ın <i>murder</i>’dan değil <i>manslaughter</i>’dan yargılanması gerektiğini aynı anda savunmak mümkün değildir.) <br/><br/>Demiştim ki : Doğu Perinçek Ergenekon dâvâsında çok fazla şeyi birden yapmaya çalışıyor. Bu da kendisini içinden çıkılmaz çelişkilere sürüklüyor. <br/><br/>Adım adım gidelim. Doğu Perinçek’in 1980’lerin sonlarında Kürt sorununda “ultra” bir dönemden geçtiği apaçık ortada. Bu, onu Bekaa Vadisi’nde Öcalan’la buluşmaya, karşılıklı gül alıp gül vermeye, gerilla birliklerini teftiş etmeye kadar götürdü. Ne ki, HEP 1991 seçimlerinde Sosyalist Parti’yle değil SHP ile ittifakı tercih edince, bu flört derhal sona erdi. Ama tabii Perinçek’in tamamen Türk milliyetçiliğine dönmesi ve militarizmin kanadı altına girmesi, ancak 1990’ların ortalarında gerçekleşti. Anahatları itibariyle, Çiller-Güreş ortaklığının PKK’ya karşı başlattığı “özel savaş”a denk düştü. Spesifik ayrıntılarını ise henüz bilmiyoruz, belki hiç bilemeyeceğiz. Ne oldu, o son hapishane döneminde ? Bunu belki birkaç nesil sonrasının özgür tarihçileri, geleceğin demokratik Türkiye’sinde halka açılacak yeni arşivlerden hareketle yazabilir. <br/><br/>Şimdi birincisi. Perinçek mahkemede, hem derin devlete “vatan savunması” hizmeti sunuyor, hem (devrimci ?) siyasî çizgisinin sürekliliği ve tutarlılığında ısrar ediyor, hem de PKK’yla ittifak arayışının yarattığı sıkıntıyı aşmaya çabalıyor. (a) Bu sonuncu doğrultuda, Öcalan ile röportajından devletin çok yararlandığını (bunun kendisine yüksek rütbeli subaylarca söylendiğini), bir masumiyet ve hattâ hizmet ölçütü olarak ileri sürüyor. Ama aynı zamanda (b) Öcalan’ı, bu ziyaret sırasında çekilen resimleri devlete intikal ettirmekle suçluyor. Başka bir deyişle, PKK liderinin devletle gizli işbirliği (ya da tersten, devletin PKK lideriyle gizli işbirliği) içinde olduğunu imâ ediyor. Böyle bir şey olabilir mi ? Aynı kişi, aynı anda hem (a) hem (b)’yi savunabilir mi ? Öcalan’ı ziyaretinden devletin ve ordunun yararlandığını söylemek ile, Öcalan’ı bu ziyaretin ayrıntılarından devleti haberdar etmekle suçlamak, ne kadar bağdaştırılabilir ? <br/><br/>İkincisi. Bizler 1980’lerin ikinci yarısına kadar Doğu Perinçek’le beraberdik, aynı partideydik. 1987-88 yıllarında yollarımız ayrıldı. Bunun en belirgin nedeni, Solda Birlik sorunuydu. Diğer bazı <i>capoistorico</i>’lar gibi Perinçek de birleşme çabalarına düşman kesildi. Birleşme sürecini sabote etmek için, ideolojik bakımdan saf ve türdeş, tek çizgide birleşmiş “çelik çekirdek” fikrine rücu etti. “Çelik çekirdek” gerekliydi, çünkü Türkiye’de “devrimci kriz” vardı. Türkiye’de “devrimci kriz” vardı, çünkü artık “dağlarında gerilla var<dı> memleketimin.” PKK bir “devrimci kriz” etmeniydi. Birleşik bir sol parti onun için yanlıştı. Kapıdaki “devrimci kriz”e sırt çevirip reformculuğa batması mukadderdi. <br/><br/>Bu ayrışma sürecinde, şahsen benim böyle bir solculuktan sıtkım sıyrıldı. Aktif politikayı terkedip bilim ve düşünce hayatına döndüm. Yirmi yıl oluyor. Madalyonun diğer yüzünde, o “devrimci kriz” tahlillerinin zorakiliği, uydurukluğu zamanla netleşti. O zamanın “devrimci”leri neo-Atatürkçü “çelik çekirdek”lerinde Susurlukçularla birleşti. Bütün bunları bir tarihçi olarak anlıyorum ve anlatabiliyorum da... Havsalamın almadığı bazı şeyler var, gene de. <br/><br/>Bölünme kavgaları sırasındaki gergin toplantılardan biriydi. Ben hem “devrimci kriz”i reddediyor, hem de PKK’nın temsil ettiği Kürt milliyetçiliğine soğuk bakıyor, bundan bir hayır gelmeyeceğini söylemeye çalışıyordum. Derinleşen bir hezeyan ortamında, topa tutuluyordum –tutuluyorduk- bu yüzden. Doğu Perinçek işte bu bağlamda çıktı ve “Her Kürt gerilla öldürüldüğünde Halil içten içe seviniyor” dedi. <br/><br/>Pis bir sözdü; bile bile söylenmiş bir yalandı; içerdiği kötülük, kötücüllük düzeyini ölünceye kadar unutmayacağım. Ama belki sarfedenin ummadığı, tahmin etmediği bir etkisi oldu benim üzerimde. Ânı kazanmak uğruna böyle yöntemlere tevessül edenlerin yapmayacağı yoktur, diye geçirdim içimden. Yılların duygusal bağlılığı bir anda yıkılıverdi. <br/><br/>Gene de sormadan edemiyeceğim : Alt tarafı küçücük bir fraksiyonda iktidar uğruna, rakiplerini “her gerilla öldürüldüğünde sevinmek”le suçlayabilen bir adam, Abdülkerim Kırca’ları kahramanlaştırma noktasına nasıl geldi ? Kimin vicdanı bu kadar kara olabilir ? <br/><br/>Yoksa bu da mı bir devlet projesiydi ?</dı></kasıtlı,></kasıtsız></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100520034407/http://taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-vicdani-kara.htm)
