# Anadolu efsaneleri (1)

*Halil Berktay 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Balkanlardaki “enteraktif” etnik temizlik geleneği ve paylaşılan uygulama modelini bir yere bağlamaya uğraşıyordum. Sıkı bir başlık da bulmuştum : “Bütün ülkelerin namussuzları [birleşin].” Gerçi şimdi araya bir dost eleştirisi giriyor. Ama konuya çok da uzak düşmediğinin görüleceğini umuyorum. <br/><br/>“...[B]ana göre Anadolu insanının haletiruhiyesi ırkçı milliyetçiliklerden beslenmiyor” diye yazmış Nabi Yağcı (<i>Taraf</i>, 21 Eylül ’09) : “Irkçı milliyetçilik bu topluma Cumhuriyet sonrasında, Nazi-Mussolini ırkçılığından [<i>sic</i>] özenerek giydirildi.” Devamında, sivil Kürt-Türk savaşının kışkırtılamamasını da buna bağlıyor. <br/><br/>Hayır. Çeşitli açılardan katılamıyorum. En başta, “Anadolu insanı” gibi soyutlamalar, bir tarihçi olarak benim tüylerimi diken diken ediyor. Kusura bakmayın; 1960’lardan 80’lere gına geldi Solun bu içi boş şairaneliklerinden. Nabi Yağcı da bu söyleme hiç sorgulamaksızın kapılmamalı, bu kadar idealist ve özcü bir şekilde yaklaşmamalıydı sanıyorum. <br/><br/>Durup düşünüyor muyuz, bu gibi terimlerin nereden gelip nereye gittiğini ? Tarihselliğini ve ideolojik içeriğini ? Anadolu’ya ilişkin bu tür bütün güzellemeler, son tahlilde Anadoluculuk cereyanının türevleri. Bu cereyan da Türk milliyetçiliğinin belirli bir gelişme aşaması ve alt-varyantı. 20. yüzyıl başlarında kendini belli ediyor. Bir yönüyle, Alman milliyetçiliğindeki primitivizm damarının; bozulmamış, saf ve temiz kırsal <i>Volk</i> saplantısının uzantısı. Şöyle bir şey : “İstanbullular ‘asıl Türk’ değil; onları bulmak için Anadolu’ya gitmek, köylülere karışmak, Grimm Kardeşlerin Kara Orman’da yaptığı gibi önce ‘kök-alan’ımızda folklorumuzu öğrenmek lâzım.” <br/><br/>(Not 1 : Yeri gelmişken belirtelim ki, Marx ve Engels’te de böyle bir damar var, “ilkel komünizm” kurgusunda somutlanan. Bir ayağı büyük tektanrıcı dinlerin yitik “yeryüzü cenneti” inancında; sonra Hobbes ve Locke gibi Yeniçağ [burjuva ?!?] düşünürlerinin “doğa düzeni” [<i>state of nature</i>] kuramında. Diğer ayağı ise, halkın/milletin iyiliği ve arılığı [<i>purity</i>] varsayımında. Ki bu, milliyetçilikle de paylaşılan bir fikir ortamını ifade ediyor.) <br/><br/>(Not 2 : Ama Türkiye’de, tarihsel bir olgu olarak Marksizmin –isterseniz, kısaca <i>tarihsel Marksizmin</i>, diyelim- nesini tartışabildik ki sıra bunlara gelsin ? Eleştirel solculuğumuz ancak SSCB ve diğer sosyalist ülkelerin tarihselliğini idrak noktasına varabildi, “reel sosyalizm” ve benzeri ifadelerle. Bu bile bir kaçıştı aslında; Althusserci bir apolojiydi : teoriyi kurtarıp kabahati sırf klasikleri “yanlış okumuş” olan “Stalinist” (?) pratiğe yıkma çabasıydı. O yüzden de, asıl Marksizmin <i>tarihselliğini</i> –ve dolayısıyla sonluluğunu- masaya yatırma noktasına hiç varamadı.) <br/><br/>Türkiye’ye ve Türklere dönecek olursak, tabii imparatorluk özellikle Balkanları yitirerek çökerken, Alman <i>Volk</i> fetişizminin etkisine özel ve çok daha pragmatik bir âciliyet de eklendi : “Bu gidişle, elde avuçta bir tek Anadolu kalacak; oysa biz oraları hem pek bilmiyor, hem de pek sevmiyoruz doğrusu.” Haksız da değillerdi yani : Osmanlı Rumeli’de ilerlerken orta-batı Asya’nın göçebe dünyasını arkada bırakmış; yerleşik tarımı ve köylüleri vergilendirmeyi öğrenerek devletleşmiş; sonra da yüzyıllar boyu imparatorluğun en bereketli toprakları, zengin şehirleri, gümrük ve liman vergileri hep Balkanlarda yoğunlaşmıştı. Herkes oralardan timar ve mukataa kapmak uğruna birbirinin gözünü oyarken, Anadolu daha o zamanlar kimsenin gitmek istemediği bir çeşit –Cumhuriyet dönemindeki adıyla- “Şark hizmeti” konumundaydı. <br/><br/>Bu İstanbul-Rumeli merkezlilik, Tanzimat elitlerinden İttihatçılara da geçti. Mustafa Kemal’in kökeni, birkaç neslin simgesidir aslında. Çanakkale şehitliklerinde, subayların mezar taşlarına bakın, yeter : çoğu payitahttan değilse tabii Selânik, ya da Manastır, Kavala, Sofya, Dimetoka, Bükreş (bazıları Şam, Halep) doğumludur. Ömer Seyfettin’in <i>Mehmâemken</i> hikâyesinde, 1914’te Karadeniz’de bir gemide doğu cephesine gitmekte olan genç zabitlerin hepsi, ilk defa Anadolu’ya ayak basacaktır. (Kanımca Atatürk’ün 19 Mayıs 1919’da Samsun’a “çıkması” veya “ayak basması”nı –ilk Quaker <i>pilgrim</i>’lerinin Atlas Okyanusunu <i>Mayflower</i>’la geçip Plymouth Rock’da karaya çıkması gibi- anıtlaştıran resmî söylemi de biraz bu bağlama oturtmak gerekir.) <br/><br/>Dahası, gerek Millî Mücadele anıları, gerekse İkinci Meşrutiyet ve Cumhuriyet’in “iç seyahat” edebiyatı (ki, yeniden ve 19. yüzyıl Avrupa’sındaki “taşranın keşfi” literatürüyle karşılaştırma içinde incelenmesi yararlı olur), zabitlerin geçtikleri veya münevverlerin gezip gördükleri bazı yerler karşısında “Anadolu’nun böyle güzel, sulak, ağaçlık köşeleri var mıymış, hiç ummazdık” diye şaşırdıklarına –çünkü hem birinci elden tanımadıklarına, hem de esas itibariyle “çöl ve dağ”lardan oluşan (Nâzım), fakir, kurak ve çorak bir diyar gibi <i>öğrenmiş</i> olduklarına tanıklık eder. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
