# Anadolu efsaneleri (2)

*Halil Berktay 26.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anadolu ne zaman ve nasıl kıymete bindi ? Uzun süre iki kıta arasında nisbeten simetrik biçimde yayılan imparatorluk, özellikle Balkan kanadını yitirmeye yüz tuttuğunda. Daha da spesifik olarak, “uzun 19. yüzyıl”ın yukarıdan aşağı modernleşmesinin yarattığı yeni askerî-bürokratik elit, dar tanımıyla yeni profesyonel subay zümresi, 1908’de iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra, başka her yeri kaybetmek noktasına geldiğinde. <br/><br/>Artık her şey, kuzeybatı yönünde herhangi bir savunma derinliği kalmayan İstanbul’un, ne kadar cascavlak açığa çıkıp kolay hedef haline geldiğini hatırlatmaya başladığında. <br/><br/>1878’de Ruslar Ayastefanos’a (Yeşilköy), sonra 1912’de Bulgarlar Çatalca hattına dayandığında. Nihayet 1915’in 18 Mart günü, İngiliz-Fransız donanmasının kıyı bataryalarını susturup susturamayacağını, Kilitbahir’deki son mayın hatlarına yanaşıp yanaşmayacağını, Enver Paşa Harbiye Nezareti’nde dakikası dakikasına izler; bütün hükümet dairelerinin Boğazın öte yakasına taşınması emrini vermek zorunda kalıp kalmayacağını düşünürken. <br/><br/>Bir sonraki adımda, Mütarekede İttihatçı aygıtının, asıl büyük şefleri kaçmışken, son bir direnme denemesinin başına yıpranmamış, toparlayıcı ve dünyanın da gözünde nisbeten itibarlı kimi geçirebileceklerini; daha net söyleyecek olursak, kendilerine hep aykırı ve marjinal kalmış olan Sarı Paşa’ya güvenip güvenemeyeceklerini tartıştığı sıralarda. <br/><br/>Velhasıl, tek seferlik bir “karar” değil, bazı sıçramaları, kritik dönüm noktalarını içerse de, bütün bir süreç söz konusuydu. En az sekiz on, en fazla yirmibeş otuz yıl içinde, gözlerini adım adım çevirdiler (diktiler) Anadolu’ya. Ve bu, çok çeşitli adaptasyonları; politik olduğu kadar kültürel ve psikolojik düzenlemeleri de beraberinde getirdi. <br/><br/>Geçen gün de belirttiğim gibi, bir kere Anadoluculuk akımı ve alt-ideolojisini bu süreç yarattı. Buna, tanımadıkları diyarı tanıma ve tanıtmayı öngören, Aka Gündüz’leri, Refik Halit’leri, Reşat Nuri’leriyle o seyahat edebiyatı da dahildir. Şiirde ise, faraza Mehmet Emin Yurdakul’un o tatsız tuzsuz, şiir demeye bin şahit isteyen “Anadolu”su gelir akla : <i>Ey Türklüğün otağı ! / Ne vakte dek bu acıklı sefalet, / Bu viranlık, bu inilti, bu kaygu ? / <br/><br/>Ne vakte dek bu uğursuz cehalet. / Bu taassup, bu görenek, bu uyku ?</i> Sadece “ugh” diyebiliyorum, bugün tekrar okuduğumda. Fakat ilginçtir, bu yönelim Marksizm içinde de bir yankı bulur kendine : <i>Kafamızda güneş / ateş / bir sarık. / (…) / İşte biz o diyarı böyle dolaştık !</i> Bu döneminde bile kuşkusuz daha kalitelidir Nâzım. Ama belki bununla keyiflenmekten çok, Anadoluculuğun gerek Türk milliyetçiliğine, gerekse Türk sosyalizmine ortaklığı üzerinde düşünmeliyiz. <br/><br/>Bir adım ötede, asıl askerî-bürokratik elitin Anadolu’yla ilişkisine bakalım daha yakından. <br/><br/>“Memleket neresi hemşerim ?” Hele o gün, yeni profesyonel subay zümresi için biraz anlamsızdır bu soru. Zira bir noktadan (askerî okul ve/ya kışlanın kapısından içeri adımlarını atmalarından ?!) sonra vatanları, doğdukları –ve koparıldıkları- yerlerden (<i>natie</i>’lerinden) çok, öksüz ve köksüzlükleri içinde sığındıkları, onları birleştiren ve tekdüzeleştiren (adı üstünde : <i>uniformity</i>, yani aynılık empoze eden) üniformalarıdır. <br/><br/>Ve işte, imparatorluğun küçülme, şiddetle içeriye doğru çökme (<i>implosion</i>) sürecinde, onlar da içeriye göçme ve çökmededirler âdeta. Bütün edinilmiş zihinsel, davranışsal özellikleriyle birlikte. Ülkenin kendi taşrasına birer sömürge valisi veya garnizon komutanı gibi bakmalarına yol açan o içselleştirilmiş Avrupa-merkezcilikleriyle. Medeniyet götürme misyonlarıyla, Rudyard Kipling’in “beyaz adamın taşıması gereken yük”ten duyduğu gururu hatırlatan. Fizikman olduğu kadar ruhen de “üniformalı” katılıklarıyla. <br/><br/>Ahd-i Atik’in Tekvîn veya Yaratılış Kitabı (<i>Genesis</i>) geliyor aklıma. Daha yeni yazdı Sevan Nişanyan (“Ruhiyat”, 23.9.09) : “Yer yoktu ve deniz karanlıkla kaplıydı. Ve ruh-u ilâhi [<i>rauh elohîm</i>] suların yüzünde esiyordu.” Sonra biliyorsunuz olanları : Tanrı sırayla ışığı, gökyüzünü ve yeryüzünü, otları, bitkileri ve ağaçları, güneşi, ayı ve yıldızları, balıkları ve kuşları, kara hayvanlarını, nihayet “kendi suretinde” Erkeği ve Kadını yaratır. Beğendiği, hoşlandığı bir dünya kurar. <br/><br/>Tarkovsky’de de, Solaris gezegeni üzerinde yörüngedeki uzay istasyonunun personeli, kafalarından geçen her şeyin maddeleştiğine; hayalleri doğrultusunda gezegenin sathını kaplayan esrarlı okyanusun derinliklerinden karalar doğup şekillendiğine tanık olur. <br/><br/>İçe çöken asker-bürokrat elitin Anadolu’yu sahiplenişi, suların yüzünde esen ruh-u ilâhi gibi, “kendi suretinde” bir vatan ve millet kurmayı kapsar. “Anadolu insanı” ve “güzel yurdumuz Anadolu” söylemleri bu tutunma ve inşa çabasının iki kritik halkasıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7626.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217135034/http://taraf.com.tr:80/makale/7626.htm)
