# Devrim ve “toplum sağlığı”

*Halil Berktay 17.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günümüzde demokrasinin basit, minimalist, o ölçüde akla yakın bir savunusu, “kötülerin iyisi” ya da “olabileceklerin en iyisi” olduğudur. Yeryüzünde mükemmel diye bir şey yok. Her şey alternatifleri ve bedelleriyle kaim. 20. yüzyılın başları ve ortalarında, büyük bir demokrasi krizi yaşandı. Birinci Dünya Savaşının bitiminde demokrasi önce yükseldi –imparatorluklara, hanedan devletlerine alternatif anlamıyla. Sonra inişe geçti. Mazower, “ıssız, terkedilmiş bir demokrasi mâbedi”nden söz ediyor, 1920’ler ve 30’lar için. <br/><br/>İdeoloji olarak liberalizme ve politik sistem olarak demokrasiye karşı, ne mümkünse söylendi o yıllarda: Bireyciliğin toplumu atomize ettiği, büyük dâvâlardan yoksun bıraktığı. Çıkarcılığın alıp yürüdüğü. Partilerin, parlamentonun çürüdüğü, yozlaştığı. Disiplin diye bir şeyin kalmadığı. Refahın rehavet ve yumuşaklık getirdiği. İktidarın elini kolunu bağlayan yasaların yürütmeyi zayıflattığı, hantallık yarattığı.... <i>Führerprinzip</i> de, “proletarya diktatörlüğü” de bu tür hücumların üzerinde yükseldi. Montesquieu’nün, Voltaire’in, Tocqueville’in uyarıları unutuldu. John Stuart Mill’in, Abraham Lincoln’ün, Lord Acton’ın savunduğu değerler horlandı. <i>Checks and balances</i> – “denge ve frenler” de neymiş, dendi. Sınırsız bir iktidar fetişizmi yükseldi. Faşizm ve komünizm, demokrasiye üstün sanıldı. <br/><br/>Denendi ve görüldü. Faşizm (1926-45) ve Nazizm (1933-45) görece kısa, Sovyetler Birliği biraz daha uzun ömürlü oldu (1917’den 80’lerin sonuna). Ama sonunda hepsi çöktü. Şimdilerde dünya (ve Türkiye) gene bir geçiş çağının sancıları içinde. ABD’de <i>neo-con</i>’lar da özgürlük ve demokrasiyi horladılar; yeniden tek-elci bir imparatorluk kurabiliriz sandılar. Onlar da hüsrana uğradı. Dolayısıyla bu dönemeçte, Ortadoğu’da ve yeryüzünde, herkesin bu dersleri hatırda tutmasında yarar var. <br/><br/>Ne ki, önce 19. yüzyılın birikimi ve sonra 20. yüzyılın ek demokrasi dersleri, asla özümsenmedi Türkiye’de. Hattâ neredeyse konuşulmadı bile. Bir “normal demokrasi” kültürü, düşünsel temelleriyle birlikte, hemen hiç oturmadı. Bakın etrafınıza: kamuoyunda, medyada böyle bir söyleme rastlayacak mısınız? Bilinmiyor ki zaten. Eğitimdeki yokluğundan başlayarak. <br/><br/>Gelelim Recep Peker’e. Tek Parti rejiminin bu sert genel sekreteri de, tam o 1920 ve 30’lardaki “demokrasi mâbedinin terkedilişi” sürecinin sözcü ve teorisyenlerinden. Recep Peker için, “hürriyet inkılâbı”nın ve dolayısıyla demokrasinin kusurlarını olası başka rejimlerin kusurlarıyla karşılaştırmak söz konusu değil. Sadece demokrasinin kusurları var, o kadar. Recep Peker’in, <i>İnkılâp Dersleri</i>’nin “Hürriyetin Ekonomide Suistimali” (26-27) ve özellikle “Parlamentarizm” (27-28) bölümlerinde sayıp döktüğü kusurlar, o yıllarda Batı Avrupa’da sağcı-otoriter, faşizan düşünürlerin söylediklerinin kaba bir özeti niteliğinde. Nitekim demokrasinin mükemmel olmadığının gösterilmesi, kestirmeden, alternatiflerinin değer kazanmasını beraberinde getiriyor. Peker işte bu bağlamda, parlamentarizm yüzünden “muayyen hedeflere giden kısa yollar uzatıldı” diyor (27). Bu öyle bir şikâyet ki, kendi alternatif “kısa yollar” (= devrim, darbe, diktatörlük, her ne ise) önerisini bağrında taşıyor. <br/><br/>Bu kadarını Recep Peker, geçen gün işaret ettiğim gibi (15 Ocak: <i>“Kısa ve hızlı” devrimin bedeli sorunu</i>), mevcut düzende yaşamaya devam etmenin maliyetini öne çıkaran bütün devrim teorileştirmeleriyle paylaşıyor. Fakat bunun ötesinde, bir de kendine has düşünceleri, inkılâp ya da devrim fikrine getirdiği özgünlükleri var Recep Peker’in. Şu üç noktanın altını çizmek istiyorum: (1) Tıbbî bir metafor olarak devrim. (2) Hem liberalizme, hem sosyalizme düşmanlık. (3) Sürekli veya kalıcı devrim, ya da asla restorasyona imkân vermemek, “devr-i sâbık” yaratmamak. <br/><br/>Birinci husus, İttihatçılığın Ömer Seyfettin’de gördüğümüz Sosyal Darwinizm damarının, 1923 sonrasının Tek Parti politikacısı ve teorisyeni Recep Peker’deki tezahürü bakımından önem taşıyor. Çok haksızlık etmeyelim: zorunlu bir ameliyatın geçici acıları fikri, (tekrar pahasına) hemen bütün devrim savunularında var. Sanırım 1997 başlarında Princeton’daki bir sempozyumda anlatmıştım: 19. yüzyılda Sosyal Bilimler, bir bütün olarak Doğa Bilimleri modeli üzerine inşa edildi. Ama bu arada, özellikle 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Biyoloji (ve Tıp) öne çıktığından, Sosyal Bilimlere ve Tarihe belki en fazla kavram, benzetme ve paradigma ihracı Biyoloji üzerinden gerçekleşti. Toplumun (da) bir organizma, bir beden (<i>the body social</i>: içtimaî bünye; <i>the body politic</i>: siyasî bünye) gibi düşünülmesi; canlıların yaşam döngüsünden (doğum, büyüme, olgunlaşma, yaşlanma, ölüm), toplumların yaşam döngüsünün (kuruluş, yükselme, duraklama, gerileme, çöküş) türetilmesi; biyolojik evrimden hareketle toplumsal-tarihsel evrimin kurgulanması; hayvanlar âlemindeki mücadele ile sınıflar ve milletler arasındaki mücadele arasına, ya da Darwinizm ile Sosyal Darwinizm arasına bir eşit işareti konması, Tarihin Biyolojiden olumsuz etkileniş biçimleri arasında sayılabilir. <br/><br/>Recep Peker’in “hastalıklı toplumsal bünyeyi zararlı unsurlardan temizleme çaresi olarak devrim” anlayışında, bunların sonuncusu ve en tehlikelisi somutlanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3590.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183626/http://taraf.com.tr:80/makale/3590.htm)
