# Muhalif, bağımsız, ütopyasız

*Halil Berktay 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başka ne gibi notlar almışım, niçin <i>Taraf</i>’ta yazdığım konusunda ? Neymiş, biraz etrafında dolaştığım, ancak zamanla adını koyabildiğim asıl sorun ? <br/><br/>Demokrasi ile anti-demokrasi arasındaki bu son büyük mücadele, militarizm yanlılarının tevessül ettiği yöntemlerden hareketle, yalnız 21. yüzyıl başlarında asıl büyük gericiliğin ne olduğunu netleştirdiği için değil, bizi bütün Cumhuriyet tarihini de yeniden düşünmeye zorladığı için, demişim bir noktada. Saflaşmayı açıklığa kavuşturduğu için. Vicdanî aidiyetimi bulduğum için. Diğer köşe yazılarını okumaya doyamadığım için bu gazetenin. Gündelik yaşamın dış yüzeyinin ötesine geçebildikleri, sığlığa zekâ ve espriyle göğüs gerebildikleri için her halükârda okuyacağım kişilerin büyük kısmı <i>Taraf</i>’ta toplanıp benzersiz bir düşünce topluluğu oluşturduğu için. Türkiye’nin şu olağanüstü çarpıklaşan siyasî yelpazesinde, AKP’nin sağından en sağa doğru CHP, MHP, yeni TKP, İP ve Ergenekon güruhu sıralanırken, bir ucunu DSİP ve DTP’nin tuttuğu (ama dolduramadığı) büyük orta-sol boşluğa, en fazla <i>Taraf</i>’ta ve <i>Taraf</i> etrafında yoğunlaşan “kritik kütle” denk düştüğü, bu dengesizliği biraz olsun giderdiği, bizler gibi sol-demokrat “entel-dantel”lerin de ne kadar vazgeçilmez olduğumuzu herkese hatırlattığı için. <br/><br/>Evet, şimdi asıl soru : <i>Taraf</i>’ın bu gücü, çekiciliği nereden kaynaklanıyor ? Şu kadarı çok açık : İki yıldır başka kimsenin gidemediği yerlere gidiyor, yayınlayamadığını yayınlıyor, atamadığı manşetleri atıyor. Mesele sadece <i>neyi</i> haber yaptığında değil; aynı zamanda <i>nasıl</i> yaptığında. Buna sadece cesaret deyip geçemeyiz. Tembellik ve çalışkanlığın da sosyal temelleri vardır, aptallık ve dehanın da, cesaret ve korkaklığın da. Karayılan için “yaşıyordu bir tarla sıçanı gibi / ve korkaktı bir tarla sıçanı kadar” der Nâzım : “Yiğitlik atla, silâhla, toprakla olur, / onun atı, silâhı, toprağı yoktu.” Bizde medyanın önemli kesimleri de “tarla sıçanı gibi” korkaksa eğer, bu kuşkusuz doğuştan değil; tersine, kurulmuş, alıştırılmış, bir korkaklıktır. Keza, başka bazı basın-yayın organları görece<i> </i>cesursa, bu da doğuştan değildir; böyle cesaret kendiliğinden olmaz, akılla, düşünceyle olur. <br/><br/>Nedir o zaman, <i>Taraf</i> tipi cesaretin unsurları ? Tabii öncelikle malî ve ideolojik bağımsızlık. Düzenden, <i>establishment</i>’tan zihinsel bağımsızlığınız yoksa, böyle bir nihaî ürünü hayal bile edemezsiniz. Ama finansal bağımsızlığınız yoksa o ideolojik duruşu da sürdüremeyebilirsiniz uzun vâdede. Her türlü pozisyon ve nemalanmanın iktidara yakınlık-uzaklıkla ölçüldüğü bu toplumda, <i>Taraf</i>’ın sadece medya tekellerinin dışında kalması ve dolayısıyla basın-dışı çıkar takiplerine, <i>conflict of interest</i>’lara bulaşmaması değil, iktidara dahil olayım, iktidardan pay alayım diye yanıp tutuşmaması da, fakr ü zaruret pahasına ruhen özgür olmasını sağlıyor. <br/><br/>Ama bunların yanında başka bir faktör de var ki, yeterince anlaşıldığı kanısında değilim. <br/><br/>Amerikalı bağımsız gazeteci Suzy Hansen’ın <i>Taraf</i> incelemesi <i>The National</i>’ın haftalık eki <i>The Review</i>’da yayınlandı (2 Ocak ’09) ve gene <i>Taraf</i>’ta özetlendi (3 Ocak ‘09). Hansen Aralık 2008’de benimle de konuşmuş, dediklerimin bir bölümünü yazısına almıştı. Şu paragrafımı tekrarlamak istiyorum : “[<i>Taraf</i>] salt demokrasi açısından muhalefet yapıyor ve bu, son 200 yıl boyunca Türkiye’de hiç ama hiç görülmeyen bir şey. Bunlar gerçek demokrat; başka nasıl adlandıracağımı bilemiyorum.” Devamında, <i>Taraf</i>’ın “yeni bir ahlâkı temsil ettiğini” de vurgulamışım. <br/><br/>Burada kritik sorun sadece bağımsızlık değil, aynı zamanda ütopyasızlık. <i>Muhaliflik ve ütopyasızlık</i>. Muhalifliği yüzde yüz özgür kılan, koşulsuz kılan, her türlü “kol kırılır yen içinde” ikiyüzlülüğünden kurtaran bir ütopyasızlık. Hiç düşündünüz mü nedir, <i>Taraf</i>’ı faraza 60’ların ve 70’lerin, ya da bugünün diğer (örgütlü) sol yayınlarından ayıran ? Hiçbir sert çekirdekli teoriye, dolayısıyla belirli bir toplum-yönetim modeline angajman diye bir derdi yok bu gazetenin. Dolayısıyla yıllar yılı sola veya sağa yüklenen savunma refleksleri, kompromiler, namussuzluklar da yok. İnsanlar bu yeni, uzlaşmasız eleştirel ahlâkı tanımlayamasalar bile bir şekilde hissediyor, anlıyor. <br/><br/>Tabii, en büyük küfür niyetine “liberal” diye suçlanması da, kimilerinin bu tür modelsizliğe hiç alışık olmamasından kaynaklanıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8614.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091125214520/http://taraf.com.tr:80/makale/8614.htm)
