# Medya, el-masum daima

*Halil Berktay 16.05.2009*

<div class="yazi">W. C. Sellar ve R. J. Yeatman’ın <i>1066 and All That</i>’ini bilir misiniz ? Önce <i>Punch</i> dergisinde tefrika edilmiş, 1930’da kitap olarak yayınlanmış inanılmaz bir mizah şaheseridir. Okullarda okutulan şekliyle İngiliz tarihini ti’ye alır. “103 İyi Şey, 5 Kötü Kral ve 2 Gerçek Tarih”in altını çizer. Londra <i>pub</i>’ları ve centilmen kulüplerinde yapılan “uzun araştırmalar” sonucu, lise mezunlarının aklında sadece Sezar’ın İngiltere’yi istilâsının [İÖ 55] ve Hastings muharebesinin [1066] kaldığını saptar. Arada bir, absürd sınav örnekleri de verir. Fıttırık zekâları insanı gerçeküstü bir âleme sürükler. <br/><br/>İşte şimdi, burada açıklıyorum ki benim hayattaki en büyük özlemim, bugüne değin herkeslerden sakladığım gizli hayalim –<i>Ruhumun senden İlâhi, budur ancak emeli</i>- hayır, yirmi kilo zayıflamak değil, darbe yapıp SPS 101 derslerimi bütün televizyonlardan yayınlatmak değil, Gülen cemaatine katılmak değil, Ermenilerden para almak değil, hattâ Nastassia Kinski’nin [tabii otuz yıl önceki haliyle] günün birinde telefon edivermesi bile değil... <i>1071 ve Sonrası</i> başlığıyla Türklerin Gerçek Tarihini kaleme almaktır. Orta Asya’dan nasıl geldiğimizi, Çin ve Sırp prenseslerini, Fatih’in topları ve gemilerini, Lâle Devrini, Baltacı ve Katerina’yı, Sümer-Eti-Etrüsk Türklerini, sarışın mavi gözlü Türk-Alpin ırkını bir de ben yazmak istiyorum. <br/><br/>(Farkındayım, hatırı sayılır rakiplerle yarıştığımı bu konuda. Cemal Kafadar. Hakan Erdem. İkisinde de çok belge var üstelik. Ne yapsam ? Kooptasyonu yeğleyip, ortak bir proje mi önersem ? Ya da ön almak için âcilen fasikül yayınına mı geçsem ?) <br/><br/>Faraza bir sınav. Önce uyarılar : Lütfen soruları dikkatle okumayın. Aynı anda birden fazla soruyu cevaplamaya kalkmayın. Aynı anda kâğıdın iki yüzüne birden yazmayın. Bütün benzetmelerinizin yanlış olmasına özen gösterin. Açıklamayın ve/ya tartışmayın. Sakın hepsini birden yapmamaya kalkmayın. Rasathane’nin topa tutuluşunu anlatırken sadece pergel, Hezarfen’in uçuşunu anlatırken sadece iletki kullanmayın. Buraya kadar geldiğinizde başınıza ağrılar saplandıysa, (i) Cumhuriyet mitinglerine katılabilir; (ii) Ayşe Arman’a Mardinsiz bir Türkiye haritası hediye edebilir; (iii) <i>bonus</i> olarak Ahmet Altan’ın <i>Taraf</i>’tan atılması için imza toplayabilirsiniz. Bunların ikiden fazlası ve üçten azını uygulamayın. <br/><br/>Sonra bir okuma pasajı, ÖSS’lerde olduğu gibi. Osmanlı tuğralarının [ve dolayısıyla sikkelerinin] değişimi, aşiret beyliğinden devlete, devletten imparatorluğa geçiş sürecini yansıtır. Osman Gazi’nin hiç tuğrası yok elimizde. Orhan ve I. Murad sadece babalarının adıyla övünüyor : Orhan bin Osman, Murad bin Orhan. İlk defa Yıldırım Bayezid ve Çelebi Mehmed “han” ünvanını alıyor [örn. <i>Bayezid bin Murad Han</i>]. II. Murad’da buna “muzaffer” ekleniyor; Fatih ve II. Bayezid ise “muzaffer daima” oluyor &lt;[I&gt;Bayezid bin Murad Han muzaffer daima]. Yavuz’dan itibaren hepsi “el-muzaffer daima” kesiliyor : <i>Süleyman Şah bin Selim Şah Han el-muzaffer daima</i>. Ve bir daha değişmiyor bu : Deli İbrahim, Avcı Mehmed, IV. Mustafa, Abdülhamid, Vahideddin... Son âna kadar, bardağın dibindeki en acı tortulara kadar, <i>down to the bitter end</i>, hepsi, ama hepsi <i>el-muzaffer daima</i>. <br/><br/>Çoktan seçmeli soru : Yukarıdaki bilgiler ışığında, ulusalcı medyaya hangi sıfatı yakıştırırdınız : (a) el-masum daima; (b) el-mağdur daima; (c) el-müeddep daima; (d) hepsi; (e) hiçbiri ? <br/><br/>Görüyorsunuz, sevgili okuyucular, artık toptan cozutmuş durumdayım. Problem şu ki, ciddî de yazsam, dalga geçmeye de kalksam yetişemiyorum memleketin realitesine. Her gün öyle olaylar çıka geliyor ki... Sığlığı mı anlatsam ? Cahilliği mi ? Küstahlığı mı ? Yalancılığı mı ? Lâf tükeniyor bir yerde. <br/><br/>Bu yazıyı yazarken biraz google’da gezindim. <i>Vikipedi</i>’nin “İkinci Viyana Kuşatması”nda şu cümleye rastladım : “Lağımcılar şehir duvarları altında tüneller kazıp, surların altına <i>dinamit</i> yerleştirerek korunakları çökertiyordu.” Ahh, nitrogliserini <i>kieselgur</i> toprağı ile karıştırmayı Alfred Nobel’den (1866) iki yüz yıl önce keşfetmişiz demek ! Fakat şu İsveçlilerdeki alçaklığa bakar mısınız ? Küçük İskandinav kavimlerine soykırım uyguladıkları yetmiyormuş gibi, hem icadımızı çalıyor, hem elde ettikleri kârla uluslararası ödüller tesis ediyor, hem de tutup bunlardan birini Orhan Pamuk’a veriyorlar. <br/><br/>Bir zamanlar radyo tiyatrosu vardı. Şimdi (en az bir) televizyon tiyatrosu başladı. Çok korkunç, seyredemiyorum. Murat Bardakçı ve Erhan Afyoncu, sırayla Mason programlarından bölümler okuyor. <br/><br/>Dört beş hafta boyunca, ulusalcılığın halkalarını yazmaya çalıştım, elimden geldiğince. Komutanların haftalık basın toplantılarıyla ortaya atılan “millî çizgi” veya “asıl devlet çizgisi”ni yaymada medyanın oynadığı rol üzerinde durdum. Ne kadar korkunç bir psikolojik savaşa, bir dezenformasyon harekâtına maruz bırakıldığımızı –ve bu sis perdesinin ardında Ergenekonun nasıl gezindiğini- anlatmaya çalıştım. <br/><br/>Yıldıray Oğur, <i>Nokta</i> “darbe günlükleri”ni yayınladığında kimlerin neler yazdığını hatırlattı (“Mor TV ödülleri”, 10 Mayıs ’09). On çarpıcı örnek, beşi <i>Hürriyet</i>’ten. Hepsi yalan-montaj olduğunu “biliyor”. Şimdi ne olacak ? Bu kişilerin bir namusu, bir vicdanı var mı ? Hiç utanıyorlar mı ? <br/><br/>Yargıtay eski (ve onursal) başkanı Sami Selçuk, Dreyfus dâvâsı gibi Ergenekon dâvâsının da aşırı politizasyonuna dikkat çekmiş. <i>Cumhuriyet</i> gazetesi bunu almış, bükmüş, Ergenekon sanıkları ile Dreyfus arasında paralellik havasına sokmuş (23 Nisan). Yani bugünün gadre uğramış demokratları, militarist-milliyetçiler, darbeciler oluyor. <br/><br/>Dreyfus ve <i>Dreyfusard</i> pozuna bürünen <i>anti-Dreyfusard</i>’lar. Yok artık. Ne kaldı, kirlenmemiş ? Kirletmedikleri ? <br/><br/>Murat Belge Türk milliyetçiliğinin “fetih”çilikten de, “medeniyet”çilikten de vazgeçemediğini yazıyor, anlatıyor &lt;[I&gt;Genesis : Türklerin Kökeni]. <br/><br/>Aynen öyle. <i>El-muzaffer daima</i> ve dahi <i>el-masum daima</i>.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-medya-el-masum-daima.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022022036/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-medya-el-masum-daima.htm)
