# Tencere dibin kara

*Halil Berktay 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bütün dünya birleşmiş, bir Türkler mi dışlanmış ? Sadece biz mi şikâyet ediyoruz “haksız yargı”lardan ? Başkaları hep bize saldırmış, topraklarımıza göz dikmiş, nankörlük etmiş, arkadan hançerlemiş –biz hiçbir şey yapmamış mıyız ? Mağduriyet daima bizim, zulüm onların mıymış ? Yayılmamız, fetihlerimiz hiç mi zarar vermemiş başkalarına ? “Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şen”ken, hiç kimsenin kafasını kesmemiş, bağırsaklarını deşmemiş, gözünü oymamış, konuşturmak için ateşte kızartmamış, kazığa oturtmamış mıyız ? <br/><br/>Cihad, gaza, haçlı seferleri –çok mu farklıymış birbirinden ? Bizim imanımız olur da onların olmaz mıymış ? Ya da tersten söyleyecek olursak, onların inancı fanatizm noktasına varır da bizimki varmaz mıymış ? <br/><br/>Bizim “haklı neden”lerimiz varmış da onların yok muymuş ? Faraza “Balkanları birleştirip feodal anarşiden kurtarma” misyonumuza karşı direnmeleri abes miymiş ? Üç yüz yıl sonra yeter deyip ayrılmak istemeleri de ne demek oluyormuş ? Aynı sorunun üç ayrı şekli : Biz devrim yaparız da onlar yapmaz mıymış ? Onların bağımsızlık dâvâsı mı önemliymiş, şanlı imparatorluğumuzun kanun ve nizamı mı ? Ya da bizim isyancılarımız hürriyet savaşçısı, onlarınki çapulcu sürüsü, haydut ve eşkiya takımı mıymış ? <br/><br/>Çok-milletli geleneksel imparatorlukların alacakaranlığında, neymiş, hemen bütün modernite devrimlerinin alt-metni, gizli senaryosu ? Silâhlı mücadele sırf devlete, düzenli orduya karşı verilir, “düşman”ın sivil halkına hiç dokunmaz mıymış ? Bunun bir “etnik savaş” boyutu yok muymuş ? İstenmeyen ötekilerin korkutulup zorla göçürülmesini; dolayısıyla şimdiki veya gelecekteki ulus-devletimiz için, toprağın onlardan temizlenmesini içermiyor muymuş ? Bütün Teşkilât-ı Mahsusa’lar, başıbozuklar, komitacılar, çeteciler ve sair paramiliterler, hep aynı amacı gütmüyor muymuş ? Bu süreçte, bir tarafın kahramanları diğer tarafın canavarlarına dönüşmüyor muymuş ? <br/><br/>* * * <br/><br/>Bunlar tabii 19. yüzyılın değil, geniş anlamda günümüzün, 20. yüzyılın ikinci yarısı ile 21. yüzyıl başlarının soruları. Olabildiğince basit yazdım; gene de Bardakçı ve Afyoncu’ların anlamasını beklemiyorum kuşkusuz. <i>Ol mahiler ki derya içredirler, deryayı bilmezler</i>... 19. yüzyıl milliyetçiliği de onlar kadar naif ve yüzeyseldi; çok çok uzaktı bu gibi benzeşmeleri, paralellikleri algılamaktan. Lâkin bu saflık ve sığlık çok uzun sürmedi. 20. yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren “millî tarih”in ideolojik hegemonyası birçok yönden sorgulanmaya başladı, delik deşik edildi. Nedeni ve nasılını kavramak önem taşıyor. <br/><br/>Burada tarih disiplinine, daha genel olarak bilim âlemine içsel nedenler ile, o bilim âlemini kuşatan ve çevreleyen dışsal belirlenimlerin bir etkileşimi söz konusu. Başlı başına bilgi birikimi muazzam bir faktör. Bilgi birikimi sadece “bilinen şeyler yığını”nın değil, aynı zamanda “bilinen tarihçiler öbeği”nin büyümesi demek. Uluslararasılaşmada her ileri adım, farklı ülkelerin tarihçileri arasındaki temasların artmasını ve “millî tarihçi” <i>network</i>’larını enlemesine kesen alternatif, küresel <i>network</i>’ların çoğalmasını beraberinde getirdi, getiriyor. “Millî dergi”lerin yanı sıra, bambaşka ve meselelere çok daha evrenselci, uluslar-üstü biçimde bakan periyodik yayınlar çıktı, çıkıyor. Buralarda, “büyük ulusal anlatı”lara çok daha eleştirel yaklaşan tarihçiler (ve diğer sosyal bilimciler) toplaşıyor; birbirini buluyor, tanıyor, okuyor –bilgi akımları ulusal sınırlardan taşarken, aynı zamanda karşılaştırmalı tarihe giderek daha geniş olanaklar sağlıyor. Bu da her “millî tarih”in tikellik, benzersizlik iddiasının habire aşınması demek. Madalyonun diğer yüzünde, olanca pozitivizm ve ampirisizm iddialarına karşın “millî tarih”lerin hiç de ideoloji-nötr değil, tam tersine, alabildiğine yanlı olduğu daha iyi görülüyor. <br/><br/>Zaten buna karşı izolasyon istiyorlar : çocuğun gözü açılmasın diye. Ancak zaman hep aleyhlerine işlemeye devam ediyor. <br/><br/>20. yüzyılın başları ve ortalarında, bilimin kendi iç evriminin yanı sıra, iki büyük deprem de “millî tarih”in içyüzünü gözler önüne serdi : Birinci ve İkinci Dünya Savaşları. Önce 1914-18’de, bir kitle seferberlik ideolojisi olarak milliyetçiliğin Büyük Devlet emperyalizmleriyle nasıl içiçe geçip, her ülkede aşağı yukarı aynı yalanlarla, aynı “şanlı tarihimiz ve üstün kültürümüz” masallarıyla, aynı <i>Dulce et decorum est pro patria mori</i> ninnisiyle milyonları ölüme gönderdiği ortaya çıktı. Bu ilk “Büyük Savaş” (<i>The Great War</i>) özellikle Avrupa’da militarizm hayranlığı ve çılgınlığı, savaş fetişizmi için sonun başlangıcını ifade etti. Mussolini, Hitler ve benzerleri bir yana; az buçuk demokratik ülkelerde bir daha kimse, savaşı 1914’te olduğu gibi bir şenlik havasında kutlamayacak, çiçeklerle karşılamayacak, şarkılarla lirikleştirmeye yeltenmeyecekti. Zaten 1939-45, Faşizmi ve Nazizmi de iflâs ettirdi bu açıdan. Dahası, 1915’te İttihatçı proto-faşizminin ve Enver-Talât-Cemal askerî diktatörlüğünün, 1942-45’te Nazilerin gerçekleştirdiği Ermeni ve Yahudi soykırımları, milliyetçiliğin ne kadar hunharlaşabileceğine ışık tuttu. <br/><br/>1918’den 1945’e, sadece Merkez ve Mihver devletleri, eski ve yeni emperyalizmler, savaş ağaları ve demokrasi düşmanlığı yenilgiye uğramadı. Emperyal-militer ideolojileri besleyen “millî tarih” damarı da, daha 1930’larda <i>Annales</i> ekolünün etkisiyle sarsılan itibarını çok büyük ölçüde yitirdi. 1950’lerden 60’lar ve 70’lere, dekolonizasyon ve Avrupa Birliği’nin yükselmesi, hem demokrasinin yeniden tanımlanması ve içeriğinin zenginleşmesine, hem de eğitim reformlarına, müfredat değişikliklerine, tek-sesli “biz” tarihçiliğinin yerini çok-özneli tarihlerin almasına eşlik etti. <br/><br/>Tarihçiler, tarih öğretmenleri ve öğrencileri, empatiyi, kendini ötekilerin yerine koyabilmeyi keşfetti. Çok-perspektiflilik (<i>multi-perspectivity</i>) önem kazandı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
