# Tekrarın tekrarı

*Halil Berktay 31.12.2009*

<div class="yazi">Son bir ay içinde ikinci defa Mehmed Âkif’i anmak geliyor içimden. “Gösterdiği vahşetle ‘bu: bir Avrupalı’ dedir”tenlere çok kızmıştı ya, geçen yüzyılın başında. <br/><br/>Gelsin de bugünkü Türkiye’ye bir baksın. Patrik Bartolomeos’u çarmıha geriliyoruz diye yalan söylediği, bize iftira ettiği için çarmıha germe girişimleri. Başbakan Yardımcısına suikast zanlılarını, hiçbir inandırıcılığı olmayan gerekçelerle savunma gayreti (güya dışarıya bilgi sızdıran Silâhlı Kuvvetler mensuplarını takip ediyorlarmış). Neredeyse aynı sıralarda, Ergenekon karşıtı gazetecilere gözdağı (Şamil Tayyar’a hapis cezası; Mehmet Baransu’ya sorgu ve tutuklama denemesi). Talep formunu İlker Başbuğ mu doldurmuş acaba ? <br/><br/>Sırf bu kadarı, halka, topluma fütursuz bir meydan okuma değil mi –ve yetmez mi sabır taşını çatlatmaya ? Ama yok, yetmiyor ki bir de <br/><br/>Kürt açılımına yedinci veya onbeşinci veya yirmisekizinci defa (her neyse) çomak sokma denemesi giriyor devreye. DTP’nin kapatılması yarası henüz taze. BDP’yi daha yeni kurmuş, siyasetin ana mecrasından kopmamaya zar zor ikna edilebilmişler. Tam bu anda, masif bir KCK tevkifatı daha tezgâhlanıyor, kör kör parmağım gözüne. Savcılık sorgusuna elleri kelepçeli götürülen belediye başkanları ve diğer seçilmiş kamu görevlilerinin resimleri, tüylerini ürpertiyor insanın. Çünkü görünürde hiçbir çıplak şiddet belirtisi olmasa da, tek sıra halinde bekletilenlerin etrafındaki boşlukta Türk faşizminin soğuk çehresi dolaşıyor. <br/><br/>Daha da korkuncu şu ki, bir de berbat senaryo var, bu vicdansızlık gösterisine eşlik eden. Nasıl Ergenekon Türk şahinlerini pasifize ettiyse, KCK operasyonları da Kürt şahinlerini pasifize edecek ve barış siyasetinin önünü açacakmış ! Özellikle Fethullah Gülen cemaati ve yayın organları bu kafadaymış !! Geçen Cumartesi <i>Taraf</i>’ta en az üç kişi birden deşifre etmiş bu deli saçmasını (26 Aralık ’09 : Rasim Ozan Kütahyalı, Emre Uslu ve Erol Katırcıoğlu). Ne ki, “Apoletika”nın geçmişteki diğer ayağı Önder Aytaç, felâket bir demeç vermişmiş 24 Aralık’ta. KCK operasyonunu Ergenekon, Devrimci Karargâh ve Hizb-üt Tahrir tutuklamalarıyla aynı kefeye koymuş. Yalnız “geç kalmış” olmasını eleştiriye değer bulmuş. “Zamanında yapılmış olsaydı Tokat’taki saldırı da olmazdı” demiş. <br/><br/>Önder Aytaç’ın askerî vesayete, “derin devlet”e ve ulusalcılığa karşı tavrını silip atmak istemiyorum ama bu görüşü hakkında, evet, internetteki bir yorumcu gibi ben de ancak “el insaf” diyebilir ve bunları <i>Taraf</i>’taki köşesinde yazmamış olmasıyla avunabilirim. <br/><br/>Daha genel olarak (Onur Öymen’in Meclis konuşmasının da dayattığı gibi), insan Âkif’in sözleriyle tekrar sormadan edemiyor : 21. yüzyılın başında, kimmiş acaba başımıza belâ olan “yırtıcı, his yoksulu, sırtlan kümesi” ? <br/><br/>Ama aynı zamanda Âkif’e de sormadan edemiyor : Üstad, sizin zamanınızda da yok muydu böyleleri ? Sırtlanlar sırf bize saldıran emperyalistlerden mi ibaretti ? İki yüzü ve iki cephesi yok muydu 1915’in ? Çanakkale’de çarpışılırken Anadolu’nun diğer bölgelerinde, içlerinde, doğusu ve güneydoğusunda neler oluyordu ? Nâzım bütün bir zaman dilimini “Ermeniler kesilirken” diye belirlemiş. Siz hiç duymadınız, görmediniz mi ? <br/><br/>Veya gördünüz de görmezlikten geldiniz, belki Türklerin emperyalizm karşısındaki mağduriyetine mi verdiniz ? <br/><br/>Ya da, din faktörü içten içe devreye girdi de, alt tarafı Hıristiyanları temizliyorlar diye Müslümanları mazur mu gördünüz ? Tehciri ve katliamları da “son ehl-i salibin savleti”nin kırılmasına; “İslâmı kuşatmış, boğuyorken hüsran” Çolak İsmail ve benzerlerinin “o demir çenberi” göğüslerinde kırıp parçalamalarına mı verdiniz ? <br/><br/>Tesadüf, bu satırları bir 27 Aralık (Pazar) günü yazıyorum, yani Âkif’in ölümünün 73. yıldönümünde. Şunlardan hangisi daha muhtemeldi, seksen yıl daha yaşasaydı eğer : (a) Aradan geçen zamanda o da büyümüş, olgunlaşmış olacağından, ister Ermeni, ister Kürt, ulus-devletin bütün ezip yok ettiklerine sahip mi çıkardı ? (b) İslâm ortak paydası üzerinden Kürtleri daha fazla korur, Ermenileri ise görmezden gelmeye devam mı ederdi ? (c) Müslümanlığını tamamen milliyetçiliğe tâbi kıldığından, muhalif değil muktedirler arasında yer alır, ulusalcılığın “ideal aydın hoca”sı mı olurdu ? <br/><br/>Son zamanlarda Gülenci ve sair İslâmiyet idealizasyonlarının çoğalması, böyle soruları gerekli ve haklı kılıyor.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9294.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104837/http://taraf.com.tr:80/makale/9294.htm)
