# Balkanlarda etnik temizlik geleneği (2)

*Halil Berktay 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Amerikalı tarihçi Jay Winter’dan söz etmiştim geçen yazımda; kitabı ve makalesini zikredecektim de, sığmamıştı bir türlü, <i>Taraf</i>’ın bu –itirazsız kabullendiğim ama içten içe nefret ettiğim- “yeni şablon”una. İşte buyurun : J. Winter (der), <i>America and the Armenian Genocide</i> [Cambridge, 2003] içinde, Jay Winter, “Under cover of war : the Armenian genocide in the context of total war” [37-51].) <br/><br/>(Not 2 : Bir de, Habsburg yetkililerinin 1914’te güney Macaristan’da giriştiği etnik temizliğe ilişkin ilginç gözlemler var, mecburen atladığım. Macar gazeteci Josef Diner-Denes, <i>Rassenkrieg</i> = “ırk savaşı” deyimini kullanıyor, gözlemlediği dehşeti aktarırken. Osmanlıların Sirem [sancağı] dediği Syrmia’da, sınıra bitişik bölgelerin “boşaltıldığı”ndan [<i>entvölkert</i>] söz ediyor. Tarih boyunca kim bilir kaç namuslu insan böyle çırpınmıştır, tanık olduğu korkunç sahnelerin gerçekliğini inanmazca dinleyen üçüncü kişilerin kafasına sokacak sözcükleri bulmak için ? Diner-Denes biraz şanslı çıkıyor; bilgi verdiği Avusturyalı politikacı Redlich, Sırpların “sistematik bir imha politikası”na [<i>systematische Ausrottungspolitik</i>] maruz bırakıldığı; bunun belirgin, düşünülmüş bir karar olduğu sonucuna varıyor. Her halükârda, Diner-Denes ve Redlich’in dili otuz kırk yıl sonrasının Nazi terminolojisini haber veriyor.) <br/><br/>Seferberlik, Büyük Harp veya Cihan Harbi sona erdiği ve en azından bir süre (hanedan devletlerinin yerini cumhuriyetlerin alması anlamında) demokrasi rüzgârları esmeye başladığında, “azınlıklar”a bu kadar aşırı olmayan yaklaşımlar da tekrar öne çıkıyor. Bunlardan biri “nüfus mübadelesi” –Mazower “uzmanların bulduğu [bu gibi] iyicil ifade”lerle inceden inceye alay ediyor. Gerek Türkiye ve gerekse Yunanistan halkının hayli yüksek bir oranı, diyor, sürgün, kaçış ve yoksunluk yaşadı bu yüzden. Ama Atatürk ve Venizelos’un da paylaştığı milliyetçi perspektif, mübadeleye etnik bakımdan homojen ulus-devletlerin inşası açısından çok büyük önem atfediyordu. <br/><br/>1918 sonrasında gündeme gelen ikinci bir yaklaşım, Balkan ülkelerinin “azınlık hakları”nı tanıyan antlaşmalar imzalamaya zorlanması ve bu antlaşmaların Milletler Cemiyeti’nce denetlenmesiydi. Romanya’nın yüzde 28’e varan Macar, Alman, Yahudi ve Ukraynalı nüfusu; “Sırp, Hırvat ve Sloven Krallığı”nın (yani Yugoslavya’nın) bu üç gruptan hiçbirine mensup olmayan yaklaşık yüzde 15’lik bölümü; Bulgaristan nüfusunun etnik Bulgar olmayan beşte biri, bu yolla belirli bir “kollektif haklar” koruması altına alınmak isteniyordu. <br/><br/>Ama nafile. Çünkü bir kere, “çoğunluk”lar kâğıt üzerinde taahhüt ettikleri haklara fiilen riayet etmek niyetinde değillerdi. Dolayısıyla kanunlar ne derse desin, pratikte ayırımcılık sürüyordu. İkincisi, “azınlık”lar ne kadar şikâyet ederse etsin, yerel yetkililer de o denli sağır, Milletler Cemiyeti ise yaptırım gücünden yoksundu. Üçüncüsü, ulus-devletler her zaman “içişlerine müdahale”ye karşı direnme silâhına baş vurabiliyordu. Örneğin 30’larda Cemiyet bir türlü Arnavutluk hükümetine Yunan azınlık okullarını kabul ettiremiyordu. <br/><br/>Yeri gelmişken belirtelim ki aynı dönemde Türkiye’de olup bitenler de Mazower’ın analiz çerçevesine tıpatıp uyar. Güya Lozan’da bazı “azınlık”lar tanımlanmış ve (kendi okulları dahil) belirli hakları hukukî güvencelere bağlanmıştı. Ama bir kere Lozan uygulamada sürekli deliniyordu –Baskın Oran’ın çeşitli yazılarında defalarca gösterdiği gibi, hep Türk hükümetleri tarafından. Hâkim zihniyet ve ideo-kültürel yapılanmalar karşısında, kanun önünde eşitlik hayata geçmiyor, geçemiyordu. İkincisi, ülkenin gerçekte en büyük azınlığı olan Kürtler hukuken, Lozan anlamında azınlık sayılmadığı gibi, azınlık diye anılmaları bile bölücülükle bir tutulmuştu. Nitekim 1920’ler ve sonra 30’larda Tek Parti’nin katılaşmasıyla birlikte Kürtler üzerindeki baskı da artıyor ve Kürt karşıtı Türk ırkçılığı giderek belirgin bir hal alıyordu. <br/><br/>Burada Mazower çok ilginç bir noktaya parmak basıyor. (İspanya gibi) Balkanların da siyasî hayatının Liberaller ile Muhafazakârlar arasında geçtiği bir dönemdi. Azınlıklara karşı en hoşgörüsüz politikaları savunanlar, diyor Mazower, Muhafazakârlar değil Liberallerdi ! Çünkü daha modernist bir çizgi izliyor; güçlü bir merkezî iktidarın gerçekleştireceği sosyal ve ekonomik reformlar (= inkılâplar) sayesinde “geri” memleketlerini zorla 20. yüzyıla (muasır medeniyete) çekip sürüklemeyi umuyorlardı. Bu ise heterojenlik, âdemi merkeziyet veya fragmantasyon eğilim ya da perspektiflerine düşman kesilmelerini beraberinde getiriyordu. <br/><br/>Tablo tamamlanıyor. Zira güneydoğu Avrupa’nın Liberallerine bizde İttihatçılar ve sonra Kemalistler, Muhafazakârlarına ise Terakkiperver ve Serbest Fırkalar denk düşer. Bu itilime “iç kolonizasyon” mantığının neler eklediğiyle devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
