# Tarihçiliğin Adnan Hocası

*Halil Berktay 30.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sözde tarihçi demeye dilim varmıyor. O dahi abartı. Palavra(dan) tarihçi. Ya da yalandan tarihçi, yalancı tarihçi. Sürekli yalan söyleyen, anlamında değil. Daha çok, yalancı dolma gibi. Kendini hiç olmadığı ve olamayacağı yerlerde göstermeye çalıştığı için. <br/><br/>Yalancılıktan tenzih ettiğim sanılmasın. Hem sık sık yalan söylüyor; sıkıştı mı, hemen yalan ve iftiraya başvuruyor. Hem de, çok daha vahimi, tarihsel gerçeklerin halktan, kamuoyundan gizlenebileceğini savunuyor. Sansür, yalanın bir türü değil mi ? Ama işte, herkesin gözü önünde, bazı şeylerin açıkça konuşulmaması gerektiğini söyleyebiliyor. Bu da sonuçta, bilimle, bilim alanıyla ilişkisinin sahteliğini, eğretiliğini fâş ediyor. Ne pahasına olursa olsun <i>gerçeğe, gerçeği aramaya sınırsız ve mütevazi angajman</i> değilse nedir bilim ? Bilim ruhu ? Bilim ahlâkı ? <br/><br/>Bunları da yazacağım, sabırla, birer birer. Ben de bekliyor, biriktiriyorum yıllardır. Ama önce, kamuoyuna satmaya kalkıştığı en büyük yalandan : kendini bir çeşit tarihçi, tarihçilik uzmanı, hattâ yer yer tarihçilik hakemi gibi göstermeye kalkışmasından –ve bunun ardındaki, hakikaten acayip kişilik problemlerinden- başlamak istiyorum. <br/><br/>12 Eylül 1980 sonrasında Türkiye büyük bir kültürel dejenerasyon yaşadı, hâlâ da yaşıyor. Medyada kolay kazanç, şöhret ve iktidar hırsı aldı yürüdü. (Baksanıza, Emin Çölaşan ayda 15.000 dolar ve üstüne yılda 1,5 milyon prim aldığını anlatıyor. Sonra da önüne geleni, fikirlerini para karşılığı savunmakla suçluyor.) Bunun üzerine, ulusalcılığın özel tahribatı bindi. Hem devletle içiçe(ydi); bu bakımdan güvence veriyor(du). Hem de hızlı tırmanma ve ikbal umutlarını körüklüyor(du). <br/><br/>Şimdi vaziyet biraz değişiyor gibi. Ama 2002-2004, sonra 2004-2007 arasında ve bugüne gelinceye değin, çok oldu kişisel zaaflarıyla rüzgâra kapılan. Bu dönemde olmadık egosantrikler, megalomanyaklar çıktı. Hırsıyla, açgözlülüğüyle yakayı kaptıranların bir kısmı, ulusalcılığın ağından Ergenekon’un torbasına döküldü. Bir kısmı ise serseri mayın gibi ortalığa saçıldı. 1980’den sonra çok sayıda eski ülkücü adî suç mafyalarına katılmıştı hani. İşte onun gibi. Bugün de kâbus dağılır, ulusalcılık geri çekilir, basında yaprak dökümü ve yeniden mevzilenme belirtilerinden söz edilirken, kısa vâdede darbe umudu kalmayan bir takım muzarafat kendine başka varlık nedenleri aramakta. <br/><br/>(Not 1 : 1957-63 arasında CBS’te <i>Have Gun - Will Travel</i> diye ünlü bir dizi varmış. Resimli romanı da çıkardı; henüz televizyonun girmediği çocukluğumuzda, bir arkadaşımın İzmir-Karşıyaka’daki evinde okurdum. Kahramanı Paladin, “tabancam var, nereye isterseniz giderim” yazılı kartıyla satardı kendini. Şimdi de, geçici olarak parlamış bazı yarım tahsilli yeteneksizler, özel bir pislik birikintisine dönüştü. Yıldızları sönerken sağa sola “kalemim var, ne isterseniz yazarım” kabilinden aydın düşmanı psikolojik savaş hizmeti sunuyor.) <br/><br/>(Not 2 : Ben de Sevan’lık yapayım biraz. Roma’nın yedi tepesinden biri, <i>Collis Palatium</i> veya <i>Mons Palatinus</i>. Roma imparatorunun sarayı burada. Dolayısıyla Avrupa dillerinde saray anlamına gelen <i>palazzo</i>, <i>palais</i>, <i>palace</i> sözcükleri buradan türüyor. Latince <i>palatinus</i> da gene saray nazırlarından biri. Sözcük Eski Fransızcaya <i>palatin</i> olarak geçiyor. Şarlman’ın sarayı ve maiyetindeki en ünlü savaşçılara <i>paladin</i> deniyor. Zamanla “tek at, tek mızrak,” deyim yerindeyse “levend gezen” bütün kiralık şövalyelere uygulanıyor. CBS dizisinin esas oğlanının adı da buradan geliyor.) <br/><br/>Konuya dönelim. Son on yılın değerler erozyonu içinde, Murat Bardakçı’nın özel bir yeri ve işlevi var, kuşkusuz. İstediğiniz kadar “şahsiyat yapmayacağım” deyin, bir yerde kaçınılmaz oluyor. Zira ortada muhteva diye bir şey hiç yok. Sorun baştan aşağı “şahsiyat” zaten. Bir zamanlar Marshall McLuhan, öz ve biçimi ayırmanın sanıldığı kadar kolay olmadığına; herhangi bir muhtevayı iletmeye yarayan araç veya ortamın, anlatılmak istenenin içine sindiğine, mesajı ve algılanışını şekillendirdiğine dikkat çekmişti : “Araç mesajdır, mesajın kendisidir” (<i>the medium is the message</i>). Bardakçı söz konusu olduğunda, <i>the personality is the story</i> –ilginç kişiliği, mesajının tamamı haline geliyor. Hattâ denebilir ki Bardakçı’nın tarihten veya tarih programından anladığı, kendi kişiliğinin sunumu, gösterimi, sergilenmesine varıyor. <br/><br/>Burada ilk göze çarpan husus, akademik dünyaya ve Türkiye’nin yeni tarihçilerine duyduğu sınırsız nefret. Kötülük, kötücüllük, kötü niyet, kötü yüreklilik. Eski dilde habis, habaset. Sürekli aklıma bu sözcükler geliyor. Kendisinin ciddi bir eğitimi olmadığından mı ? Sahi, herkesin “yetersiz”liğinden dem vuran bu zâtın kendi formasyonu nedir, var mı bilen ? Babasının elçilik kariyeri çerçevesinde, biraz dolaşmış. Arapça ve Osmanlıca öğrenmiş (ve tarihçiliği habire buna indirgemeye çalışıyor). Sonrasında, biraz Abdülbaki Gölpınarlı. Biraz İlber Ortaylı. Başka ? Tarihçilik kendinden bilgili insanlardan <i>diffusion</i> veya <i>osmosis</i> yoluyla mı geçiyor ? Lise nereden ? Üniversite ? Metod ? Historiyografi ? Dünya, Avrupa ? Entellektüel ufuklar ? Harcıâlem bir Osmanlı anekdotalliği, bir “Ramazan eğlencesi” yazarlığı dışında –Murat Belge, tarihçiden “hanedanın finoluğu”nu beklemek, demişti- ne biliyor, ne var ortada ? <br/><br/>Her şey mat. Bir kere daha, tuhaf bir asimetri. Bizlerin her şeyimiz saydam, apaçık. Okuduğumuz üniversiteler. Lisanslarımız, master’larımız, doktoralarımız. Yetiştirdiğimiz öğrenciler. İçinde yaşadığımız, genel kamuoyuna aktarması kolay olmayan bilimsel pratikler, şüphecilikler, sorgulamalar, prosedür kuralları, duyarlılıklar. Bir de bunlardan tümüyle habersiz, bizi ısırmaya, aşağılamaya, provoke etmeye kalkanlar. <br/><br/>Harun Yahya diye biri var ya. Evrime karşı yaradılış mistiği uğruna, biyoloji bilimine saldıran. Cahil cühelayı kandıran. İşte bu da, tarihçiliğin Adnan Hocası.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5787.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217102336/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5787.htm)
