# (7) Dağ taş militarizm

*Halil Berktay 07.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Galiba önce Murat Belge yazdı, İstiklâl Marşının “Şühedâ fışkıracak toprağı sıksan, şühedâ !” mısraının yerine, artık neredeyse “silâh fışkıracak toprağı sıksan, silâh” diyecek duruma geldiğimizi. Ardından Mehmet Ali Birand İlker Başbuğ’a aynı soruyu yöneltti. <br/><br/>(Not 1 : Gerçi bir “duayen” sıfatıyla taşıdığı sorumluluklar [hizaya girme ? hep “doğru yerde” durma ?] hatırlatıldı, ama olsun; galip sayılır bu yolda mağlup. Zira bu yargı, kamu vicdanında iyiden iyiye yer etti. Daha genel olarak, Başbuğ’un peşpeşe gelen konuşma veya basın toplantılarındaki önü ilikli saygı havası bir yana, hemen her konuda yanıldığı kanaati yaygınlaşıyor.) <br/><br/>(Not 2 : Hele şu “ama”ları var ya. Örneğin “demokrasiye saygılıyız, <i>ama</i>...” Ya da, “hukuka saygılıyız, <i>ama</i>....” Bilmem farkında mıdır : Saltikov (Şçedrin) sayesinde, Rus edebiyatında yer etmiş mizahî bir motiftir bu “ama”. Faraza Lenin de, “prensipte kabul ediyorum tabii, ama...” diyenlerle dalga geçer : “Gene o meşhur Saltikov-Şçedrin ‘ama’sı !” 21. yüzyılın şafağında, bazı işlerimizin hâlâ Çarlık Rusyası’nın karanlık ve boğucu atmosferini çağrıştırması, pek hoş olmasa gerek.) <br/><br/>Benim de aklımda başka bir metafor vardı, Türkiye’nin havası ve suyu, arazisi, topoğrafyasıyla ilgili : Dağ taş militarizm. Her yerde militarizm. Ulusalcılık sadece milliyetçilik değil. Milliyetçilik ile militarizmin özel bir karışımını ifade ediyor. <br/><br/>Ergenekon’dan, yüksek komuta heyetinin gölgesinde saklanan bir hayalet diye söz etmiştim, geçen hafta. Hani, öyle dere veya nehirler vardır ki, çamurlu değildir; berrak akar akmasına. Lâkin suya yüksek yamaçlarının ve kıyıya kadar inen ağaçların gölgesi düşer. Büyük levrekler, kefaller de o koyu gölgelikte yatar. Akıntının içinde hareketsiz durduklarında hiç fark edemezsiniz yukarıdan; ancak kımıldadıklarında, siluetler birbirinden ayrışır. Güneşe çıktıklarında, kum veya çakıl zemin üzerinde koyu sırtları kendilerini hemen ele verir. <br/><br/>Çocukluğumun balıkçıları da benzer şeyler anlatırlardı. Urla İskelesi veya Gülbahçe Körfezi açıklarındaki bazı noktalarda kerteriz alıp avlanmaya başladıklarında, bazen bir köpekbalığı gelip sandalın altında pusuya yatarmış. Teknenin gölgesinde görünmez olduğundan, sadece oltaları ansızın boşaldığında, derinlerden kafa ata ata gelen iri bir çipura veya fangriyi yarısı gitmiş vaziyette çekip çıkardıklarında, varlığından haberdar olurlarmış. <br/><br/>Memleketimiz de böyle işte. Aktif darbeciler, Ergenekoncular, kendi özel bedenlerinden çok daha geniş bir alanda : militarizmin koyu gölgesi, halka ve hareleri içinde barındılar, barınıyorlar. <br/><br/>Çok da güç olmuyor bu. Zira öyle yaygın ki militarizm. Hayatımızın her ânına öylesine nüfuz etmiş, kendini öylesine kabul ettirmiş ki. Sıradanlaşması içinde aykırı görülmüyor. Normal sayıyor, karşı çıkmayı aklımıza getirmiyoruz. <i><br/><br/>Nisyana İsyan</i>’da söyledim (Perşembe, 15 Ocak 2009). TRT-2’nin <i>Ayrıntı</i> programı için söyledim (26 Nisan, Pazar). Şimdi burada tekrarlıyorum. <br/><br/>(1) Asker-millet, ordu-millet, ya da “her Türk asker doğar” ideolojisi bütün devlet kurumları ve törenselliğine sinmiş. Eğitim ve medya aracılığıyla habire yeniden-üretiliyor. (2) İç Hizmet Nizamnamesi Anayasa’nın üzerindeymiş gibi yorumlanıyor; orduya icabında darbe yapma hak ve yetkisini tanıdığı, Millî Güvenlik derslerinde dahi öğretiliyor. Ceza Kanunu’nun 146/1. maddesi darbeciler için çalışmıyor. Rejimi silâh zoruyla devirmenin maddî araçlarına sahip olmayan gençler “Anayasayı tağyir, tebdil ve ilga”ya kalkışmak gerekçesiyle idam edilirken, bu işi silâhlı kuvvetler yapınca adı “Cumhuriyeti koruma ve kollama” oluyor. <br/><br/>(3) Modern devletin inşasında yeni profesyonel subay zümresinin 1908’den itibaren oynadığı “yukarıdan aşağı” rol, genelkurmayın olağan dışı konumuyla devamlılık kazanıyor. TSK’nın Savunma Bakanlığına değil Başbakanlığa bağlı olması ve genelkurmay başkanının protokolde (a) bütün bakanların, (b) başta Anayasa Mahkemesi bütün yüksek yargı kurumlarının, (c) bütün parti ve muhalefet liderlerinin önünde yer alması, çağdaş demokratik normlara tümüyle aykırı. Ama kıskançlıkla korunmak istendiği gibi, (4) MSB’nin gerçek görevinin parlamento adına TSK’yı denetlemek değil, adetâ TSK’yı parlamentoda temsil etmek olmasını da beraberinde getiriyor. Bunun da çok çeşitli sonuçlarından sadece biri (5) savunma bütçesinin şeffaflığının olmaması. Gerçek şu ki, ülkemizde kimse vatandaşın ödediği vergilerden toplam <i>ne kadarını</i> silâhlı kuvvetlerin harcadığını ve <i>nereye</i> harcadığını doğru dürüst bilmiyor. Örneğin ABD kamuoyu Irak Savaşının maliyetinden pekâlâ haberdar ama Türkiye kamuoyu güneydoğudaki yirmi küsur yıllık savaşın maliyetinden haberdar değil. Dolayısıyla kimse çözümsüzlük politikasının ne pahasına sürdürüldüğünü tartışamıyor. <br/><br/>(6) Kürt sorunu, askerî vesayet altındaki tek konu değil. Devletin göbeğinde Millî Güvenlik Kurulu diye bir olağanüstü kurum var. Zaman içinde yükselmiş, bir çeşit “asıl hükümet” haline gelmiş. Askerin her türlü siyasî soruna karışmasını sağlıyor. Kamuoyuna açıklanmayan bir “gizli anayasa”nın, parlamentoda tartışılmamış bir “millî siyaset” belgesinin bekçiliğini yapıyor. Her ne kadar 2002-2004 AB reformlarından sonra gücü bir nebze kırılsa da, daha yeni basına yansıyan tutanaklar, 2006’da bile askerin başbakana nasıl kafa tuttuğuna tanıklık ediyor. (7) MGK’nın resmî yetkilerinin zayıflatılmasının ardından, yüksek komuta heyetinin kendi görev alanı dışına müdahelesi, 2005-2007 arasında haftalık, şimdilerde ise –İlker Başbuğ’un son iki konuşması gibi- daha düzensiz basın toplantılarıyla sürüyor. <br/><br/>Arkası Cumartesi’ye.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5395.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090521202839/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5395.htm)
