# Türkiye’nin LTI’si, Yenikonuş’u, İkilidüşün’ü

*Halil Berktay 02.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>28 Mart Cumartesi sabahı başıma tuhaf bir şey geldi. Erken kalkıp bu haftanın <i>Okuma Notları</i> üzerinde çalışmaya koyulmuştum. İki saat sonra da posta kutusundan <i>Taraf</i>’ı alıp bir güzel okudum, önceki günlerde hızla göz gezdirebildiklerimle birlikte. “Ben var ya, dumur oldum, oha oldum !” Yazmaya niyetlendiklerimin hepsini başkaları yazmış. Siyasal ve düşünsel açıdan hoş tabii, bu kadar insanın aynı hedefe vuruyor olması. Ama yazarlık açısından felâket : elde var bir sandığım konu, gitti gidecek. <br/><br/>Buyrun, siz takdir edin. Bir planım vardı (ve gene var). Hitler dönemi gibi bugün de Türkiye’de hegemonik bir dilin varlığı. Bu dil üzerinden kurulan suç ortaklıkları. Nazizme veya ulusalcılığa bir kere yakayı kaptırınca, “görmedim, bilmiyorum” demenin olanaksızlığı. Birer masumiyetsizlik müzesi : “manevî diktatörlük evrenleri.” <br/><br/>Fakat ah, ah, daha ben <i>Lingua Tertii Imperii</i>’nin bizdeki karşılığını irdeleyinceye kadar.... Ancak (a) en seçkin “devlete itaat” kertesi, (b) daha popüler “milliyetçilik” kertesi, (c) en lümpen “nefret ve tehditler” kertesi diye üçlü bir bileşimden söz edebilmiştim ki. Bunların hepsine ve her birine ilişkin malzemeler fışkırdı, <i>Taraf</i>’ın diğer “köşe”lerinden. Örneğin <u>Murat Belge</u>, bir çeşit Raymond Williams uyarlaması düşlemiş 28 Mart’ta. Bu ülkede sol, komünizm, liberal, soykırım gibi sözcüklere evrensellikten tümüyle kopuk anlamlar yükleniyor. 27 Mart’ta da “ulusal ‘nominalizm’ tutkumuz”u vurgulamıştı, Kürtler, Kürdistan, Ermenistan gibi gerçeklerin uzun süre yok sayılmasından; sonra KKTC var diye resmî Kıbrıs bayrağında adayı bölünmüş göstermek isteyenlerden hareketle. 21 Mart’ta ise “Bu güvenin kaynağı ne” diye sormuştu, Ergenekon sanığı emekli generallerin Balbay günlüklerine yansıyan küstahlık, tepeden inmecilik düzeyi için. <br/><br/>Tesadüf, <u>Sevan Nişanyan</u> da “Cahiliyye”den söz etmiş, aynı 28 Mart günü. Millî Güvenlik kitaplarından bir alıntıyla başlamış, Türkçenin (spontane) değişimini uluslararası bir komploya bağlayıp, bundan “sözde aydın kesimleri” sorumlu tutan. Dersini sevsinler, ders kitabını sevsinler, “gerçek aydın”ını sevsinler. “Cehaletin örtüsü ve zırhı olan hotzot ideolojisi”ne parmak basmış Nişanyan : “vatanmillet dedin mi akan sular durur; vatanmillet jokerdir, bastın mı eli alırsın; doksan senedir bu böyle.” Yani, diyor, “memleketi bozan cehalet değil : cehaleti kutsallaştıran zorbalık mezhebi.” Nişanyan itirazını 29 Mart’ta <i>HerTaraf</i>’ta sürdürmüş. Bu yazının başları tarihçilik açısından hayli sakat (ayrıca değineceğim). Lâkin son kısmı güçlü : “Devlet reisinin görüş ve emirlerini reddeden herkesi alçak, soysuz, vatansız ve gizli emel sahibi ilân eden zorbalık dili... bir toplumu kuşaklar boyu düzelmemecesine hasta eder ve çürütür. Düşüncenin ve yaratıcılığın kaynaklarını kurutur, korkuyu ve ikiyüzlülüğü bir hayat tarzı haline getirir, en cahil ve zorba olanın her zaman zeytinyağı gibi üste çıkmasını meşrulaştırır. Bu ülkeyi ... kafası çalışan ve kahvehane muhabbeti dışında söyleyecek bir sözü olan herkese zindan eden, ... Çağdaş dünyadan kopuk bir gariban gettoya mahkûm eden de bu dildir.” İşte, benim devlet fetişizmi, devlet çizgisi, ya da devlete itaat kertesi diye anlatmaya çalıştığım her şey. <br/><br/>Bitmedi : <u>Ümit Kıvanç</u> var, hep aynı Cumartesi gazetesinde. <i>Türk Asker Şairleri</i>’ni (1952) yazıyordu zaten, iki haftadır. Başlıklar konuşuyor : Ülkümüz, yerde kan içinde yatanlardır (18 Mart). Bana atımı verin, kadın da evde otursun (21 Mart). Kışlada hamsi kızartılır, harmandalı oynanır (25 Mart). Geceye âşık nöbetçi ve Sofya’ya Türk akını (28 Mart). Bunlar da benim ikinci analiz düzlemim olan milliyetçilik kertesine ait, kuşaklar boyu tekrarlanan aynı klişeler, teraneler. (Gene Murat Belge’nin “millî roman/edebiyat” çözümlemeleri ve <i>Genesis</i> kitabı, bir de belki benim Ömer Seyfettin tahlillerimle birlikte.) <br/><br/>Ve nihayet <u>Alper Görmüş</u>’ün 27 Mart’ta, “<i>Hürriyet</i> okurlarının ‘<i>Nokta</i> baskını’ yorumları”na ilişkin <i>medyaironik</i> hatırlatmaları. Önce, Özden Örnek’in “Darbe Günlükleri”ni yayınladığında Ertuğrul Özkök ve Mehmet Yılmaz’ın ne dediği. Hemencecik biliyorlar : “Belli ki birileri özel bir imalat yapmış.” (Ayıp diye, utanmak diye, hatâsını kabul etmek diye, özür dilemek diye bir şey var mıdır sözlüklerinde ?) Sonra, <i>Nokta</i> basıldığında okuyucudan gelen “oh olsun”lar. Özetin özetinin özeti : “<i>Nokta</i>’yı kim finanse ediyor ? Kimin tetikçisi ? Gafiller. Vatana, cumhuriyete, Atatürk’e ihanet eden hainler. Bir icat olsa da hain arama dedektörü geliştirilse. Şanlı Türk Ordusu’yla uğraşmaktan sonuç çıkmaz. TSK’yı kimse yıpratamaz. TSK ile uğraşan herkes artık çok olmaya başladı. Cezalarını çekecekler. Gökyüzünün rengini unutacak kadar. Zaten çok esaslı bir temizlik gerekli.” <br/><br/>Bu da tabii sonuncu kerte. Ordu-millet seferberliğinin nefret, tehdid ve teşdid hali. Klemperer’in Üçüncü Reich söyleminin, Orwell’in Yenikonuş’unun Türkiye varyantını kapatan parentez. Ama bir de İkilidüşün var; nasıl tanımlamıştık : iki zıt fikri aynı anda taşıma ve ikisine de körü körüne bağlanma hali (<i>Okuma Notları</i>, 21 Mart 09). Misal : demokrasi ve demokratlık. “Yahu ben demokrat biriyim. Yaşamım boyunca en demokrat şeyleri istedim ama bunları hazmedemiyorum.” (Şener Eruygur’dan aktaran Mustafa Balbay’dan aktaran Etyen Mahçupyan, 24.3.09). “Bu seçim sonuçlarına millet iradesi diyemiyorum. Bu ümmet iradesi...” (Aytaç Yalman’dan aktaran Mustafa Balbay’dan aktaran Etyen Mahçupyan, 20.3.09) “Demokratlığımız işte bu kadar.” (Ertuğrul Özkök 30 Mart 2007’de “Darbe Günlükleri”nin yayınlanmasını demokrasiye aykırı bulmuş; aktaran Alper Görmüş, 28.3.09) Misal : özgürlük. “Alçakları tanıyalım” (28 Şubat ve Andıç süreçlerinde Oktay Ekşi). “Güç odakları özgürlük mücadelesi veren gazetecileri cezalandırmak için ellerinden geleni yaparlar” (bu da Ergenekon ve Balbay süreçlerinde Oktay Ekşi). <br/><br/>Daha ne eklemeli ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
