# Herostratos

*Halil Berktay 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Antik dünyanın “yedi harika”sından Efes’teki mermer Artemis tapınağını, İÖ 356 yılının 20 Temmuz günü Herostratos adında bir genç, sırf meşhur olmak uğruna ateşe vermiş. Karşılığında idam edilmekle kalmamış; adının anılması dahi suç sayılmış ve ölüm cezasına bağlanmış. Böylece, o kadar korktuğu unutuluşa gömülmek istenmiş. Ne ki bu yasak, Sakızlı Theopompus’un (d. İÖ 380?) düştüğü kayıtla delinmiş. Günümüzde “[H]erostrat kompleksi” ne pahasına olursa olsun şöhret peşinde koşmak anlamına geliyor.) <br/><br/>(Not 2 : Roma’da adını anma yasağı, Senato kararıyla eski politikacı veya imparatorların “anısının lânetlenmesi” biçimini alıyor : <i>damnatio memoriae</i>. Mallarına el konuyor, isimleri kayıtlardan siliniyor, heykelleri değiştiriliyor. Ama mahkûmun anısını yaşatacak birileri daima çıkıyor. Günümüzde ise bilgi kanalları alabildiğine çoğaldı. İster Ermeni soykırımı; ister “tek parti” diktatörlüklerinin fotoğrafları rötuşlanan muhalifleri. Dürüst tarihçilik mutlaka gerçeklere ulaşıyor.) <br/><br/>Perşembe günü yerim yetmedi, olası bir “cinnet güncesi” veya “saçmalıklar defteri”ni yeterince örneklemeye. Zaten 5000 vuruşluk hangi köşe bunlarla başa çıkabilir ? Öte yandan, öyle bazı müstesna vak’alar var ki, özel itina ve ihtimam gerektiriyor. Murat Bardakçı’nın durup durup Murat Belge’ye saldır(tıl)ması gibi. <br/><br/>Sorun bununla bitmiyor tabii. Bir de <i>Habertürk</i>’ün bu tecavüze arka çıkması var. Üstelik oradaki tarz daha da çirkin. Fatih Altaylı gazetesinin “özgürlükçü” olacağını va’detmişti. Ama “Ya Bismillah” deyip alışılmış “Soros parası” ağızlarıyla Murat Belge’ye girişmek, bundan böyle özgürlükçülük açısından pek umut vermese gerek. <br/><br/>Acaba ne var bunun ardında ? Murat’ın [tabii Belge] kişisel ve genel dinamikler konusundaki tahliline de katılıyorum. Bardakçı’nın zembereğini kuran, herhalde kendi nefret ve düşmanlığı. Ama bu, başka determinasyon ve sosyal seleksiyon mekanizmalarına denk düşüyor. Birileri Bardakçı’yı çekip alıyor, yükseltiyor, sayfa veya köşe veriyor, üstüne iki de televizyon programı bağışlıyor. Sonra belirli anlarda düğmesine basıyor, “haydi, tut” diyor. O da ortaya atlayıveriyor. <br/><br/>Şimdi ne oldu ? Ulusalcılığın sönmüş yelkenlerini tekrar şişirme çabasından mı kaynaklandı bu lekeleme girişimi ? Ve/ya <i>Habertürk</i>, <i>Hürriyet</i>’in zaafını hissetti de milliyetçi okurun birazını daha kendine çekmek için mi, aydın düşmanlığı alanına giriyor ? Ya da hepsi “çamur atıp kavga seyrettirmek” ilkelliğinden mi ibaret ? <br/><br/>Bakalım, göreceğiz. Göreceğiz, diyorum, çünkü Murat Belge gibi bende de, bunun sadece bir başlangıç olduğu ve arkasının geleceği hissi var. Gerekçem basit. Böyle enstrümanlar kullanılmamak için değil, kullanılmak için yaratıldı. Tabiat değiştirmeleri, ya da kullanılmadan bekletilmeleri işin mantığına aykırı. <br/><br/>Bilerek çoğul kullandım, çünkü aslında bu kötücüllük, Bardakçı’dan ibaret değil. Bütün bir kategori. 1990’lardan bu yana, Türkiye’nin çok çeşitli açılardan çivisi çıktı. Solun gerileyişi bir anlamda kaçınılmazdı. Ama bu kadar genellik kazanmayabilirdi. “Bilimsel”lik iddiası, yerini ahlâka; şiddete dayalı devrim ve proletarya diktatörlüğü, yerini demokrasiye; proleter enternasyonalizmi, yerini daha kucaklayıcı bir evrenselciliğe bırakabilirdi. Olmadı, olamadı. Leninizm ve türevlerinin çöküşü herkesi sürükledi. 1985-90 kavşağında Sol yeniyi var edemedi. En kötüsü, <i>yuppie</i>’lik furyasının karşısına kendi değerlerini dikemedi. Özgürlüğü, barışı, hoşgörüyü, çok-kültürlülüğü, insan haklarını, bilime ve gerçeğe saygıyı, çalışma etiğini, alçak sesle ve küçük harflerle tartışma alışkanlığını... kapsamlı bir manevî alternatif içinde birleştiremedi. Salt para ve maddî yaşam hırsı aldı yürüdü. Soğuk, duygusuz, amansız, vicdan kavramıyla pek ilgisi olmayan “sosyal tırmanıcı” nesilleri doğdu. <br/><br/>Medyada bu, hoyratlığı ancak “aile terbiyesinden yoksunluk”la karakterize edilebilecek bazı tuhaf kişilikler biçiminde tezahür etti. Toplum okuryazarlığı derinleşmeden (tekrar) sözelleşti. Televizyon kendi sathîliğini; internet, <i>sms</i>’ler, <i>chat</i>’leşmeler kendi âdâbsızlığını, evet-hayır kestirmeciliğini, yüzyüze konuşuyor olmamanın ardına saklanan yarı-küfürbaz gıcıklığını, demagojik lâf sokuşturmacılığını hâkim kıldı. Telefonla “görüş bildirme” hatları, bilimsel doğru-yanlış sorunları dahil her şeyin oylanabilirliği illüzyonunu yaratarak, en kötü anlamda “sokağa” oynayan, faşizan bir popülizmi pompaladı. <br/><br/>Normal olarak, her ülkenin sağlıklı bilgi ve ciddi bilime belirli bir saygısı vardır. Belirli konuların uzmanları ile amatörleri ve onların da ötesinde genel kamuoyu, öncelikle “bilme”nin <i>kalitesi</i> ve <i>derinliği</i> bakımından eşit değildir. Türkiye’de bu sınırların silinmesi “liboş” ve “entel-dantel” sözcüklerinde somutlanan aydın düşmanlığı ile elele gitti. Devlet aydını olmayan, belirli sınırlar içinde durmayan, “millî çizgi”ye sadakat göstermeyen eleştirel düşünürlere saldırı ve karalama kampanyaları, kâh Nazizmi, kâh Stalinizmi andıran isterik bir ortamda uç verdi. <br/><br/>Saydığım bu üç dört trendin kesişme noktasında, medyada özellikle hırslı, arrivist, açgözlü, <i>amoral</i> ama “iyi yaşayan” birer Ertuğrul Özkök olma heveslisi tipler türedi. Neye tutunarak sınıf atlayabilirim ? Burada bir paradoksla karşı karşıyayız. Özalcı liberalizm bir “köşeyi dönme” felsefesi yarattıysa, görünüşteki liberalizm düşmanlığına karşın ulusalcılık da aynı insan malzemesine “köşeyi dönme”nin yeni yol ve yöntemlerini gösterdi. <br/><br/>Bir dolaşın, <i>Hürriyet</i>’in, <i>Vatan</i>’ın, <i>Akşam</i>’ın sayfalarında. İster Soldan gelsin, ister Müslümanlıktan. Karşılaşacaklarınızın büyük çoğunluğu, Türk <i>neo-con</i>’luğunun bu tür Rush Limbaugh muadilleridir. <br/><br/>Söylemedi demeyin. Bir hafta avans, Herostrat komplekslilere. İstedikleri önlemi alsınlar. Kifayetsiz muhteris “sözde tarihçi”leri yazmaya devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5663.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826031110/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5663.htm)
