# İşin doğrusu (5) : Ulusalcılıktan göreli özerkliği içinde Ergenekon

*Halil Berktay 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Tabii, ulusalcı propaganda piramidinin işleyişi sonucu ülkede darbe beklentisinin yaygınlaşması başka, doğrudan doğruya darbecilik faaliyeti gene başka. Ama aradaki buluşma ve örtüşmeyi de gözden kaçırmamalı.) <br/><br/>(Not 2 : 2004 yılı, bu içiçelikte de bir ayırım çizgisini, bir fay hattını simgeliyor. O âna kadar, asıl darbeciler muvazzaftı, aktif görevdeydi. Dolayısıyla bir kere ulusalcı platform, ister darbe yanlısı, ister darbe karşıtı, hepsini birleştiriyordu [16 Nisan’da sözünü ettiğim Ahd-i Atik meselesi]. İkincisi, darbeciler darbe yapacaksa, meselâ <i>Nokta</i> günlüklerinden bildiğimiz “Sarıkız” veya “Ayışığı”nı gerçekleştirecekse, bunu, rakiplerini ya ikna ya bertaraf ederek, son tahlilde bulundukları mevkilerden, “silsile-i meratip” veya “emir-komuta zinciri” içinde yapacaklardı. Dolayısıyla bu darbe, nihaî görüntüsü itibariyle muhtemelen 27 Mayıs 1960’tan çok 12 Mart 1971 veya 12 Eylül 1980’i andıracaktı.) <br/><br/>(Not 3 : Ancak, 2004 Ağustos terfi ve tayinleri sırasında önemli bir değişiklik meydana geldi : Aytaç Yalman kara kuvvetlerinden, Şener Eruygur jandarmadan emekliye ayrıldı. Bir yıl sonra [1. ordu komutanı] Hurşit Tolon da onları izledi. Böylece 2005’te iki ayrı kesim ortaya çıktı. Muvazzaflar arasında Hilmi Özkök’ün ve onunla “makulde buluşan” Büyükanıt-Başbuğ ikilisinin göreli ağırlığı arttı. Buna karşılık mütekaitler artık kendilerini darbe emrini verecek değil, sadece darbe ortamını yaratacak, belki en fazla darbeyi tahrik ve dâvet edebilecek bir konumda buldular. 2002-2004 yıllarında bir darbe örgütlenmesi nâmına ne kurdularsa, herhalde bu çekirdek, emeklilik koşullarına intikali sırasında mahiyet değiştirdi. Sadece ulusalcılığın en aşırı şeklini temsil etmekle kalmadı. Ordudan ve belirli formel sınırlar içindeki “resmî” ulusalcılığından özerklik de kazandı. “Emir-kumanda hiyerarşisi”nden ayrı olarak, kendi adına ve kendisi için örgütlenmeye, çeşitli kesimlerden adam toplamaya girişti.) <br/><br/>(Not 4 : Geleceğin araştırmacıları, tabii soruşturmanın ve dâvânın seyrine, bugünden bilemeyeceğimiz yeni delil ve bağlantıların ortaya çıkmasına da bakarak, göreli özerkliği içinde Ergenekon’un özel tarihini asıl bu ândan sonra yazacaklardır sanıyorum.) <br/><br/>Yukarıdaki paragraflar, bazı arkadaşlarımın hoşlanmadığı “not parentezleri” biçiminde kaldı, çünkü Mart 2007’de Harvard’da konuşurken bunları bu netlikte ayrıştırmam, kavramlaştırmam elbette imkânsızdı. Sadece şu kadarını söyleyebiliyordum : Ulusalcılığın <i>birinci</i> halkasını ordunun “millî çizgi”si; <i>ikinci</i> halkasını biraz daha aşağıdaki bazı devlet kurumlarının ve <i>üçüncü</i> halkasını medyanın oynadığı aktarıcılık rolü; <i>dördüncü</i> halkasını <i>gongo</i>’lar ve onlara denk düşen web siteleri; <i>beşinci</i> halkasını da bu yollarla yaratılan darbe bekleme atmosferi oluşturuyorduysa... bundan sonra sıra, <i>altıncısı</i>, hep aynı “millî çizgi” etrafında, hem eski sağı, hem de eski solun nasyonal-sosyalistleşen unsurlarını içeren “Kızılelma cephesi”nin kurulmasına ve güya sadece laikliği korumayı amaçlayan mitinglerle faşizan bir kitle temeli yaratılmasına geliyordu. Tabii bir de başlı başına şiddetin örgütlenmesi sorunu vardı. Bunu da şöyle düşünmüştüm : <i>Yedinci</i> halkada, muhalif aydın seslerinin, devletçi zihniyete sahip bürokrasi, adalet mekanizması ve göstermelik sokak muhbirlerinin sistematik işbirliği sonucu, 301. maddeyle hedef gösterilmesi; <i>sekizinci</i> halkada, Kerinçsiz ekibi aracılığıyla, bu aydın ve muhaliflere fütursuzca ve tekrar tekrar saldırılabileceğinin sergilenmesi; <i>dokuzuncu</i> halkada, bu saldırgan şiddet ve küstahlığın, taşradaki ultra-milliyetçi çevrelerini yüreklendirmesi, onlara bir örgütlenme ve eylem modeli sunması. <br/><br/>Böyle böyle –diyordum- bir yeni-fedailik (<i>neo-vigilantism</i>) hareketinin mahfillerine hayat veriyorlar. Bir yandan, demokrasinin karşısına artık doğrudan emekli generallerin yönetimindeki Atatürkçü Düşünce Dernekleri Federasyonu ile diğer <i>gongo</i>’ların seferber ettiği, finansmanı gene ADD ile Cumhurbaşkanı Sezer’in büyük bağışlarından sağlanan, dikkatli, planlı bir orkestrasyon dikiliyor. Diğer yandan, taşrada yer yer küçük gönüllü grupları ortaya çıkıyor. BBP gibi partilerin tabanından koparılmış-devşirilmiş gençler, bir ya da birkaç emekli subay ve/ya komiserin mürşidliğindeki bu çevreciklerde toplanıyor; ülkenin 1919-22’de olduğu gibi bir sırat köprüsünden geçtiği inancı içinde, özellikle “dış düşman”ların işbirlikçisi saydıkları “iç düşman”lara karşı bir şeyler yapmayı özlüyor, münasip eylem alan ve hedefleri aramaya koyuluyor. 11 Kasım 2005’te kurulan ve kendini ulusalcı, anti-emperyalist çizgide diye tarif eden Kuvayı Milliye Derneği’nin Mersin şubesi başkanlığını yapan bir emekli polis, Türkiye’de 13,500 “hain” belirlediklerini; bunlardan “hesap sorulacağı”nı söyleyebiliyor. Gene Kuvayı Milliye’nin, “vatan için ölme” ve “öldürme”yi içeren bir yemin töreni, Hrant Dink cinayeti sonrasında basına yansıyor. Bir emekli albayın yönettiği törene, bayrak ve tabanca gibi, İttihatçılıktan alınma motifler hâkim. <br/><br/>Önemli olan şu ki, taşradaki yeni-fedailik yuvarları, Kuvayı Milliye ile bağlantılı olsun olmasın, büyük bir özgüveni yansıtıyor. Bu özgüven, haftalık basın toplantılarından başlayarak propaganda piramidinin yukarıdan aşağı yaydığı “millî çizgi” ile uyum içinde olmaktan kaynaklanıyor. Hitler’in SA’ları veya 1970’lerde MHP’nin Ülkücüleri, iktidarı kendi adına ele geçirmeye çalışan, dolayısıyla son tahlilde devlete de rakip, özerk bir faşist partinin, bir pleb faşizminin uzantılarıydı. Oysa 21. yüzyıl başlarında Türkiye’de, sadece ve tamamen devletin yüksek çıkarları için dövüştüğüne inanan –veya dövüşmeye hazırlanan- neo-nasyonalist gönüllü grupları zuhur ediyor. <br/><br/>Eksik olan ne ? Burada sadece ulusalcılık var, Ergenekon yok. Yani ben yok farzediyordum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5287.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508102439/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5287.htm)
