# Vatan savunması?

*Halil Berktay 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ergenekon savunmasıyla, demiştim, Doğu Perinçek bir yandan, on küsur yıldır geliştirdiği ulusalcı, militarist, darbeci, şoven, Denktaşçı, Avrupa düşmanı, Kürt düşmanı çizgisinde ısrarlı. Diğer yandan, bu pozisyonun 1970’ler ve 80’lerdeki duruşuyla tezadını yok sayıyor. Gerçekte ise çelişki korkunç boyutlarda. Öylesine korkunç ki, birincisi, politik çizgi değişikliğinin ötesinde, dünya görüşünün tepetaklak olmasına uzanıyor. <br/><br/>Örnek : Türk milliyetçiliğinin ister Orta Asyacı, ister Osmanlıcı söylemleri. Perinçek 1960’ların sonlarında (12 Mart 1971 öncesinde) <i>Kıvılcımlı’nın Burjuva Ordu ve Devlet Teorisinin Eleştirisi</i>’ni ve 1970’lerin ortalarında <i>Bozkurt Efsaneleri ve Gerçek</i>’i yazmıştı. İlginçtir : bu kitaplar Perinçek’in toplu eserler listesinde duruyor, durmasına. Duruyor da, Aydınlık veya Kaynak Yayınları’nın web sitelerinde bunlardan neredeyse hiç söz edilmiyor. Bunun yerine, sözümona “yeni” tarihsel ve arkeolojik “veri”lerle beslenen <i>kültürel</i> bir Türkçülük, Orta Asyacılık, Osmanlıcılık ve imparatorlukçuluk almış gidiyor. Dergilerinde şu veya bu kurgan kazısının Türklerin “eski” ve “köklü” mazisini bir kere daha kanıtladığını öne süren, ya da Göktürklerin, diğer bozkır imparatorluklarının veya Osmanlıların emperyal “haşmet”ini öven, klasik Sağın tanıdık üslûbuyla kaleme alınmış yazılara gitgide daha sık rastlanıyor. <br/><br/>Şöyle bir benzetme yapabilirim. <i>Ailenin, Devletin ve Özel Mülkiyetin Kökeni</i>’nin (1884) eski Germenlerle ilgili bölümlerinde Engels’in bir amacı da, yükselen Alman milliyetçiliğinin kesintisiz etnik süreklilik ve ırkî üstünlük teorilerini çürütmekti. Şimdi düşünün : aradan yıllar geçmiş; Engels’in kendisi de öyle bir Alman milliyetçisi, hattâ ırkçısı kesilmiş; çok uzun yaşayıp Nazilere katılmış; kendisine tanınan yeni olanaklarla, eski Germenlerden modern Almanlara uzanan kesintisiz bir etnik sürekliliği ve bu arada, Germen/Alman tarihi ve kültürünün “üstün”lüğünü ispatlamak için, eline ne geçerse yayınlamaya koyulmuş !? Engels için tabii olanaksız. Ama Doğu Perinçek aşağı yukarı bunu yapıyor. “Batı emperyalizmi”ne karşı sarıldığı, savrulduğu “Avrasyacılık”, ona bu tercihi sadece siyasî değil ideolojik olarak da dayatıyor. <br/><br/>Lâkin Doğu Perinçek’in kendisine hep “en tutarlı” bir geçmişi lâyık görmesi daha da büyük bir soruna yol açıyor ki, herhalde farkında değil (ya da umursamıyor). Reel olarak, ortadaki çok güçlü kopukluk, devamsızlık görüntüsüne karşın Perinçek’in devamlılık iddiası, insanda, acaba bizim bilmediğimiz <i>başka türlü bir devamlılık </i>–<i>derin devlete hizmet açısından bir devamlılık</i>-<i> mı söz konusu</i> sorusunu ister istemez uyandırıyor. Bu şüphenin zaten olduğundan da fazla yaygınlaşması, Perinçek için hiç iyi olmaz ama, kör kör parmağım gözüne “hep en devrimci” olma inadı, benim gibi çekimserleri dahi âdeta buna zorluyor. <br/><br/>Ergenekon mahkemesindeki savunmasının, Abdülkerim Kırca’nın “kahraman”lığına ayrılmış girizgâhı, bu bağlamda özellikle düşündürücü. Bir “vatan savunması”dır gidiyor; her şeyi ve herkesi mazur gösterebiliyor. Son yıllarda Perinçek, Miloşeviç gibi bir diktatörün, su katılmadık bir Sırp milliyetçisinin olanca etnik temizlikçiliğini, insanlığa karşı işlediği bütün suçları da destekleyebildi –çünkü Miloşeviç “vatanını savunuyor”du. 1970’lerin <i>TİİKP Dâvâsı - Savunma</i>’sında, İttihatçıların Ermeni kıyımını lânetleyen Perinçek, son yıllarda bu konuda da “emperyalizmin soykırım yalanı” söylemine döndü –yüzbinlerce Ermeninin tehcir ve katliama tâbi tutulması olgularını yadsıdığından değil; bunları artık “vatan savunması” çerçevesinde düşündüğü için. Şimdi de Abdülkerim Kırca’yı ve daha genel olarak JİTEM’i, gene aynı “vatan savunması” bağlamında göklere çıkarıyor. <br/><br/>Demek, herhangi bir etnik temizlik, katliam veya cinayet için gösterilecek <i>ideolojik gerekçe</i>, her şeyden önemli. “Vatan savunması” deyince akan sular duruyor. İşkence işkence olmaktan, yargısız infaz yargısız infaz olmaktan, soykırım soykırım olmaktan çıkıveriyor. 1960’lardan 80’lere Doğu Perinçek, İkinci Enternasyonal partilerinin “birinci emperyalist paylaşım savaşı”nda “vatan savunması” uğruna “kendi” burjuvazilerinin kuyruğuna takılarak “sosyal şoven, sosyal patriyot, sosyal emperyalist” kesilmeleri hakkında Lenin’den kaç cilt, kaç makale, kaç yüz/bin sayfa okumuş, öğrenmiş olmalı ? Kimin, hangi sınıfların “vatan-millet” anlayışından söz ediyoruz ? Ne tür bir ideoloji, “vatan”ın etnik temizlik yoluyla “savunulması”nı kabullenir ? Sormazlar mı : ne oldu halkların, Ermeni ve Türk emekçilerinin kardeşliğine ? Yok, unutmuş, ya da silmiş hepsini. Marksizm sanki hiç iz bırakmadan akıp gitmiş üzerinden. Ya da, kendini böylesine değiştirebilmek özel bir maharet. <br/><br/>Peki, Perinçek’in düpedüz PKK’cı, Apocu dönemini ne yapacağız ? Mahkemede söylediğine bakılırsa, meğer Bekaa vadisinde Öcalan’la görüşmesi de “vatana hizmet”miş ?! PKK lideriyle yaptığı röportajın, diyor Perinçek, orduda çoğaltılıp dağıtıldığını, okunduğunu, çok yararlı olduğunu, kendisine çok yüksek rütbeli subaylar söylemiş. Ne demek bu şimdi ? Yani, <i>bunun için mi</i> gitmiş oralara ? <i>Devletin hizmetinde mi</i> gitmiş ? <br/><br/>Tiksintimle savaşarak, Doğu Perinçek’in “vatan savunması”nın anlam katmanlarını çözmeye devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4026.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216113021/http://taraf.com.tr:80/makale/4026.htm)
