# Özal’dan AK Parti’ye

*Halil Berktay 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hususu atlamışım, cumhurbaşkanı ve başbakanın üç “programatik” konuşmasını değerlendirirken. İki karşılaştırma ekseninden söz etmiştim : (a) 2002-2004’teki reformların hukukla ve kurumsal alanla sınırlı kalmasına karşılık, o demokratikleşme atılımlarının da, ve yakın zamandaki açılımların da altının (ancak) şimdi dolduruluyor, muhtaç oldukları ideo-kültürel zeminin yaratılıyor olması. (b) Bunun, 22 Temmuz 2007 seçimleri sonrasıyla dahi kıyaslandığında, bugün sadece dar anlamda politik değil, kültürün ve asıl siyasal kültürün değişmeye başlaması itibariyle, aynı zamanda kültürel bir iyimserliğe imkân tanıması (<i>Okuma Notları</i>, 15 Ekim ‘09). <br/><br/>Şimdi bunlara şu üçüncü ekseni de eklemek istiyorum : Özal ile Gül ve Erdoğan arasındaki fark. Muhafazakâr modernizm deyince, Turgut Özal’ı hatırlamamak mümkün değil, kuşkusuz. 12 Eylül sonrasında Türkiye’yi globalleşmenin ana mecrası içine sokmuştu. Hiç olmazsa bazı alanlarda, devletçi-milliyetçi kabuğu çatlatan ilk çabalar da Özal’dan gelmişti. Kürt ve Ermeni sorunlarındaki tavrı, bugünkü gelişmelerin tohumlarını taşıyordu. Resmiyetin kasıntılığına aldırmamaya, ya da askerî vesayeti tanımayıp her durumda halkın oyuyla seçilmiş sivil hükümetin üstünlüğünü savunmaya, hattâ gerektiğinde genelkurmay başkanı ile kara kuvvetleri komutanını, hem de aynı anda emekliye ayırabilmeye (1987’de “iki Necdet”, yani Üruğ ve Öztorun) gelince, bu gibi konularda, bugüne kadarki performansıyla AKP’den de oldukça daha cesurdu. <br/><br/>Zaten bu nedenlerle, askerî-bürokratik kompleks ile basındaki neo-Atatürkçülerin giderek artan “liboş” tepkisi ve nefreti, AK Parti’den 15-20 yıl önce Özal’da toplandı. Ve işte bu noktada, Özal tipi reformculuğun kritik zaafı ortaya çıktı : zihniyet yapılarına, kültüre ve ideolojiye yeterince önem vermemesi. Zira Özal büyük ölçüde teknisist ve bazı vülger Marksistlere taş çıkartacak kadar ekonomik deterministti : profesyonel geçmişi, 1960 ve 70’lerin kutuplaşmalarında tuttuğu yer, MESS tecrübesi ve hepsinin gerisindeki klasik liberalizm anlayışı –ki, Marksizmden çok daha “ekonomist” ve indirgemecidir- aynı noktada kesişiyor; ekonomiyi hukuktan, kültürden, kurumlardan ayrı düşünmesine, piyasa ekonomisi kurulduğu veya yerleştiğinde bütün diğer taşların otomatik olarak yerli yerine oturacağını sanmasına yol açıyordu. <br/><br/>Bir başka deyişle, liberalizmi daha çok ekonomik liberalizmle sınırlıydı Özal’ın. Gerçi, “merkez” geleneğini sürdüren pek çok “resmî politik sınıf” mensubuna göre çok daha geniş meşrepli, toleranslıydı. Ama özel bir demokrasi kaygısı, buna bağlı olarak da özel bir hukuk ve kültür kaygısı, sorunsalı yoktu. Maalesef çok geç fark ettiği gibi, hukuk reformuna bir türlü giremedi. Hele siyasal kültür alanına hiç el atmadı. Partisinden çok teknokratlarına, “prens”lerine yaslandı. Bunun belki en çarpıcı göstergesi, etrafında kalıcı bir ekip ve program oluşturamamış; ANAP’ta bir kalite devamlılığı sağlayamamış olması. Sonuçta, bağımsız bir iktidar tabanı (<i>power base</i>) kalmadı. ANAP’ın yerine Tansu Çiller’in DYP’si geçti. Çankaya’da ise Özal’ın yerini, reformculuğa ve değişime taban taban zıt kişiliğiyle Demirel, yani bir tutuculuk âbidesi aldı. <br/><br/>Benzer şeyleri daha önce de yazmıştım (24 Nisan ’08 : “CHP’nin çöküşü ve solun çöküşü”; 15 Mayıs ’08 : “Kruşçev, Özal ve Ermeni meselesi”; her ikisi için, şimdi bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>, 137-8, 155-6; ayrıca bkz <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>, 25-28). Burada tekrarlamamın nedeni açık : AK Parti Özal’ın da içinden yükseldiği bir toplumsal zemin ve tabana oturmakla, bazı bakımlardan Özal’ın fikrî mirasını sürdürmekle birlikte, 2002 seçimlerinden bu yana geçen yedi yılına ve özellikle son açılımlarına baktığımızda, ister geniş anlamıyla Özal dönemi (1983-93) ile, ister yalnız Özal’ın başbakanlığı dönemiyle (1983-89) karşılaştıralım, belirgin biçimde daha ileri bir noktada. Tabii çok daha büyük, inanılmaz boyutlarda bir düşmanlık dalgası ve gizli-açık darbe girişimleriyle yüz yüze geldi. Bunun da etkisiyle ve 2002-2004’ün ilk AB atılımından sonra, en çok 2004-2007 alt-döneminde duraladı, zigzaglar çizdi. Bir bütün olarak, daha tedirgin-temkinli ilerledi de diyebiliriz. Ama nihaî tahlilde, çok daha fazla mesafe katetti, demokrasi ve (demokrasinin olmazsa olmazı olarak) İmparatorluğun çöküş sürecinden müdevver tarihsel düşmanlıkların çözümü yönünde. Ekonomiyle sınırlı kalmadı; siyasete öncelik verdi; hukuku da (kısmen) değiştirdiği gibi, Türkiye’nin siyaset kültürünü değiştirmeye uzandı. Bu arada çok daha kalıcı bir önderlik ve örgüt yarattı. Demek, insanlar dersler çıkarabiliyor geçmişten. Elverişli bir dünya konjonktürü de yardımcı oluyor. <br/><br/>(Şu yazdıklarımı kimileri bir sol aydın için “politik” bulmayacak kuşkusuz. Ama zaten siyaset yapmıyorum ki. Güncelliğin tarihini gördüğüm gibi yazmaya çalışıyorum.) </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
