# Işık Koşaner’in bilime ters düşme hakkı

*Halil Berktay 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Işık Koşaner’le önemli bir anlaşmazlığım var. Yedi küsur aydır duran. <br/><br/>Kendisini tanır mısınız ? Benim yok, herhangi bir tanışıklığım. Sadece kara kuvvetleri komutanı olduğunu biliyorum. Bir de bazen, sosyal bilimler, kültür ve yakın tarih alanına girdiğini. Konuşmalarında dünya ve Türkiye hakkında bir takım tahliller yaptığını, tezler ortaya attığını. Dolayısıyla benim açımdan, kişisel bir husumetten söz edilemez (ve herhalde aynı şey, onun için de geçerlidir). Sorunum tamamen fikir planında. Uzmanı olmadığı konulardaki görüşlerini <i>bilimsel bulmuyorum</i>. <br/><br/>(Not 1 : Bu “bilimsel bulmamak” ifadesine de bir açıklama getirmeliyim. Dil insanların konuşup anlaşmasına yarar. Dilin normal kullanımında, bilimsel bulmamak, “ifade edilmeleri yasaklanmalı” demek değildir. Fakat bir de anormal diller söz konusu. Orada herhangi bir şeyi –bir fikri, sosyo-kültürel bir tercihi, bir yaşam tarzını- bilimsel bulmamak, “yani yanlış, yani yasaklanmalı” anlamına gelebiliyor. Meselâ Atatürkçülük, ya da Atatürk ilkeleri : kimine göre “bilimsel doğru”; dolayısıyla “tek doğru” olmak zorunda. Meselâ kadınların başlarını örtmek istemesi : madem bir çeşit “yanlış bilinç” (<i>false consciousness</i>), zorla önlenebilir. Ha şeriatın kestiği parmak acımaz demişsiniz, ha bilimin kestiği parmak acımaz. Bianet’te “postmodern özgürlük dini”ne Selim Evren imzasıyla yayınlanmış bir saldırının eşsiz ifadesiyle, özgürlük “teolojik bir kategori” olmadığına göre, türbana özgürlük savunulamaz !? Bkz “Sol ve demokrasi (8) : Bugünkü Türkiye’den kesitler”, <i>Okuma Notları</i>, 1 Mart 2008; şimdi, <i>Weimar Türkiyesi </i>içinde, s. 105-106.) <br/><br/>(Not 2 : 2005 Mayıs’ından Eylül’üne, hatırlarsınız, bir Ermeni konferansı da yaşanmıştı. Çiçekli boyutunu bir yana bırakalım. 1915 konusunda ilk defa resmî tezlerin tamamen dışında bir serbest kürsü kurulmak istenmişti –ve sonunda kuruldu da. Lâkin onyıllardır sırf kendileri konuşan ve başka kimseyi de konuşturmak niyeti olmayan elçi-tarihçi kesimi çok kızmıştı buna. Nasıl olur da kendilerinin çağrılmadığı “tek yanlı” bir konferans düzenlenebilirdi ? Güya bu “tartışma”ya aykırı, “bilimselliğe” aykırıydı. El çabukluğu marifet, “fikir ve bilim alanı içinde olma”yı, “bilimsel doğruluğu ispatlanmış olma”ya dönüştürmüşler; bunun da üzerine sansürü, yasakçılığı kondurmuşlardı. O sırada TTK başkanı olan Yusuf Halaçoğlu, dolaysız bir soru karşısında, herkesin istediği toplantıyı düzenleyebileceğini kabul eder gibi yaptıktan sonra, “ama” diye devam ediyordu, “ama bu konferans bilimsel değil.” Yani ne demek –önce bir kurul [tabii bir devlet kurulu !] toplanıp neyin bilimsel, neyin gayri bilimsel olduğunu belirleyecek; ona göre, sadece “bilimsel olan”lara mı izin çıkacak ? Sonuçta bunların hepsi tipik bir Yenikonuş ve İkilidüşün riyakârlığıydı.) <br/><br/>(Not 3 : Bu kötü öncüllerden ötürü, altını çizmek ihtiyacını duyuyorum ki, Işık Koşaner’in bazı yaklaşım denemelerini bilimsel bulmamam, asla Işık Koşaner’in susturulmasından yana olduğum biçiminde yorumlanamaz. Görev ve yetki sınırlarını aşıp aşmama sorunundan söz etmiyorum. Koşaner’i herhangi bir vatandaş, sade vatandaş gibi kabul ederek, yalnızca dediklerine bakıyorum. Geç dönem Osmanlı münevverleri, <i>mübareze-i efkârdan barika-yı hakikat doğacağına</i> inanıyordu. 1906’da yayınlanan bir kitapta Evelyn Beatrice Hall, Voltaire’in çağdaşı Helvetius’a ilişkin tavrını “Söylediklerinize karşıyım, ama bunları söyleme hakkınızı ölünceye dek savunacağım” cümlesiyle özetlemişti. Gerçi bir yakıştırmadır; ama özgürlükçülüğün püf noktasını yakaladığı için çok sık tekrarlanır. Şüphesiz, genel ahlâka ters düşmeme, ya da kanunun suç saydığı fiilleri övmeme gibi koşullara herkesin uyması lâzım. Bu ölçüler içinde, Işık Koşaner benim düşünce ve bilim özgürlüğümden yana mı, doğrusu bilmiyorum. Ama bir hukuk devleti çerçevesinde öyle olduğunu farzetmek durumundayım. Her neyse; vurgulamaya çalıştığım husus şu ki, en azından ben, tıpkı Voltaire gibi, Işık Koşaner’in –bilime ters düşme hakkı dahil- düşüncelerini ifade ve savunma hakkını savunuyorum.) <br/><br/>Geçtiğimiz yılın devir-teslim törenleri sırasında bir konuşma yapmıştı Işık Koşaner, kara kuvvetleri komutanlığına gelmesi münasebetiyle. Yalnız o mu; tabii genelkurmay başkanı İlker Başbuğ da konuşmuş, yanlış hatırlamıyorsam o da “postmodern” dediği bazı anlayışlara atıp tutmuştu. Selim Evren, İlker Başbuğ ve Işık Koşaner’in bu “postmodernizm” karşıtlığında birleşmesi başlı başına ilginç ya, haydi geçelim şimdilik. Ben daha çok Koşaner’in 27 Ağustos 2008’de söylediklerinin şu çok kritik paragrafı üzerinde durmak istiyorum : <br/><br/>“Küresel güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi medya, bazı akademik ve sermaye çevreleri ile sivil toplum örgütleri içine yuvalanan post-modern bir tabakanın oluşturduğu propaganda ve etki ağı; ulusal birlik, ulusal değerler ve güvenlik parametrelerinin zayıflatılması ve çözülmesi yönündeki gayretlerini sürdürmektedirler... Ülkemizin yumuşak gücünü oluşturacak sivil kabiliyetler geliştirilemediği gibi aksine dış fonlarla yönlendirilen sivil toplum örgütü ve kuruluşu görünümlü unsurlar, bozucu ve yıkıcı özellikleri ile kendileri güvenlik sorunu olmaktadırlar.” <br/><br/>İşte benim <i>bilimsel bulmadığım</i> görüşleri bunlar, Işık Koşaner’in. Hemen ertesi gün, yani 28 Ağustos’ta <i>Taraf</i> yeni bir “andıç” saymış bu konuşmayı. Bir sonraki gün ise Yasemin Çongar “Işık Koşaner’in ulusalcı manifestosu”na çatmış (29.8.08). Dayanamamış, “Işık Koşaner’e bir cevap da ben vereceğim, ama şu başladığım düşünce silsilesini tamamlamam lâzım” demişim <i>Okuma Notları</i>’nda : “Önce Ömer Seyfeddin, sonra Işık Koşaner. Önce İttihatçılar, sonra Işık Koşaner” (4 Eylül 08). <br/><br/>Benimkisi daha çok bir tarihçi tepkisi. Koşaner yakın tarih hakkında çok yanılıyor. Şimdi, bu disiplinin bir profesyoneli olarak, hatâlarını düzeltmeyi borç biliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
