# Militarizmin – ve irredantizmin sonu ?

*Halil Berktay 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Az bile yazmışım, 2009’da olup bitenler hakkında. Yıldıray Oğur imdadıma koştu; daha eksiksiz bir liste çıkardı. <br/><br/>(1) 9 Ocak’ta yeni bir Ergenekon gözaltıları dalgası : Tuncer Kılınç, İbrahim Şahin, Kemal Yavuz dahil. (2) 22 Ocak’ta bu sefer İbrahim Şahin’e bağlı s-1 çetesi. (3) Nisanda Mehmet Haberal ve diğer bazı rektörler. (4) Haziranda “kâğıt parçası belgesi”nin aleniyet kazanması. (5) Dursun Çiçek’in tutuklanması ve serbest bırakılması. (6) Askerlere sivil yargı yolunu açan yasa değişikliğinin Temmuzda Meclisten geçmesi. (7) 3 Ağustos’ta Danıştay dâvâsının Ergenekon ile birleştirilmesi. (8) İkinci ve üçüncü iddianamenin çıkması. (9) İkinci Ergenekon dâvâsının başlaması. (10) Deniz Kuvvetleri Komutanına suikast planı iddiasıyla sekiz deniz teğmeninin gözaltına alınması ve bir kısmının tutuklanması. <br/><br/>(11) Albay Cemal Temizöz için hazırlanan iddianameyle, Ergenekon’un nihayet doğu ve güneydoğuya uzanması. (12) Şemdinli’de, 1994’te öldürülen köylüler için taburda kazı başlaması. (13) Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’nda, Ergenekon savcı ve hâkimlerinin yerini değiştirme girişimi –ve başarısızlığa uğraması. (14) Bu manevranın başını çeken Ali Suat Ertosun’un, Özdemir Sabancı’nın katili Mustafa Duyar’ın cezaevinde konuşacakken öldürülmesinde rolü olduğuna ilişkin iddiaların ortaya çıkması. <br/><br/>(15) Dursun Çiçek belgesinin aslının ortaya çıkmasıyla birlikte, başka bazı cuntacı dezenformasyon hamlelerinin de afişe olması. (16) Genelkurmayın, “kâğıt parçası” basın toplantısını web sitesinden kaldırmak zorunda kalması. <br/><br/>(17) İşte bütün bunların üzerine, bir de Kürt ve Ermeni açılımları. (18) Hepsinin çerçevesini çizen, benim “programatik” dediğim 11 Ağustos ve 1-3 Ekim konuşmaları. <br/><br/>Bu “mini-emperyal sistem”in merkezinde, “düşman kültürü”nün erimesi ve militarizmin “kral çıplak” durumuna düşmesiyle birlikte, Türk irredantizminin dış kuşağında da değişim umudu doğuyor. <br/><br/>Niçin önemli ? En basiti, “bir millet” ve dolayısıyla “tek de devlet olmalı” mantığını kıracağı, şimdiden kırmaya başladığı için. <br/><br/>Çünkü buydu, budur gizli satır araları, “alt-metni” (<i>subtext</i>), şu ünlü “bir millet, iki devlet” sloganının. Tıpkı Türkiye ile Kıbrıs arasında olduğu gibi Türkiye ile Azerbaycan arasında da, derin devletlerin birbirine eklemlendiği, içinde rahatça faaliyet gösterdiği kesintisiz bir devlet uzamı, <i>continuum</i>’u yaratmaktı(r). <br/><br/>Öyle ki, Türkiye’nin gizli cunta uzmanları, JİTEM’cileri, Özel Harekâtçıları, her neyse, gidip istediklerini yapabilsinler Azerbaycan’da (artık darbe mi tezgâhlayacaklar, ordu mu eğitecekler, bilfiil savaşacaklar mı şurada burada); sonra da dönsünler ellerini kollarını sallayarak. Eski “kara katil”ler bu gazalarda “ak”lanıp tekrar tedavüle girsin. Ya da Ermeni sorununa ilişkin bazı sözde-konferanslara Azerî devlet tarihçileri taşınsın tabur tabur. (Hattâ biri, “bir tek kişi sağ kaldıysa soykırım yoktur” cevherini yumurtlamıştı birkaç yıl önce. Sanki 1942-45 <i>Holocaust</i>’undan kimse kurtulmamış gibi. İlkelliğin böylesi. Ama bu cahillik bile “alkış kararı sayılacak... say !” makamında şak şak alkışlanmıştı.) <br/><br/>Devlet, demiştim, değiştirir toplumunu. Askerlik sistemiyle de yapar bunu, eğitimiyle de, kurumsal kültürüyle de, hukukuyla da, ideolojik aygıtlarıyla da. Öyle ki, herhangi bir modern devletin belirli bir süre “altında” yaşayan toplum, zamanla ayrı bir millet olur. <br/><br/>Türkiye ve Azerbaycan için de son tahlilde böyle oldu –ama tabii geriye bir de irredantist “soydaşlarımız” veya “dış Türkler” söylemi kaldı. Madalyonun diğer yüzünde, bu söyleme sığınan Kafkas mültecilerinin bir çoğu, hep en gerici unsurları oldu Cumhuriyetin. Nazizmin beşinci kolunu oluşturdular. Sovyetlere karşı Hitler ordularını desteklediler. 1943’e kadar himaye gördüler. Stalingrad’dan sonra gözden düştüler. Sansaryan Han’a atıldılar. Çıktılar; bu sefer Soğuk Savaş antikomünizminde, Tan Olaylarında, 6-7 Eylüllerde kullanılır oldular. <br/><br/>Sovyetler Birliği’nin dağılması, bu zehirli tortu katmanları içindeki <i>bir</i> damara yeni bir umut verdi : Türkiye’ye yamanabilir miyiz ? Bu bağlamda, (tek) millet için olmazsa olmaz dediğimiz “ortak tarih-tecrübe” koşulu var ya. Ermeni düşmanlığına indirgenebilir mi, 1915-Karabağ -Hocali üzerinden ? Acaba ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
