# Üçüncü yılı(mız)

*Halil Berktay 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu yazı 19 Kasım Perşembe günü çıkacak. Dört gün öncesinde <i>Taraf</i> ikinci yılını bitirmiş, üçüncü yılına girmiş olacak.<br/><br/>Tesadüf, gazetenin ilk günü benim de ilk köşe yazıma denk gelmişti (15 Kasım 2007). O zamandan beri köprülerin altından ne sular aktığını düşünmeden edemiyorum. <br/><br/>Benim bir hazırlanma, konu biriktirme, taslak oluşturma tarzım var, kendime göre. Bir <i>Logbook</i>’um var, 2007-2009 Seyir Defterim, projelerimin, yaptığım her şeyin klasörlerini tuttuğum. Şimdilerde 200 klasörü aştı. 31. klasörün başlığı “Taraf.Yazılar”. Giriyorsunuz; “Yayınlanan” ve “Bekleyen” iki ayrı alt-dosya. Sonra “Bekleyen” de ikiye ayrılıyor : “Acele” ve “Normal” diyelim (evvel zamanda şehirlerarası telefonlar böyle yazdırılırdı). Aklıma bir fikir mi geldi; “Acele” klasöründe yeni bir belge, bir <i>template</i> açıp uygun bir başlık ve numara veriyor, üstüne bir tarih koyuyor ve başlıyorum içini doldurmaya. İlk ağızda düzgün cümlelerle değil kısa kısa satırlar biçiminde notlar alıyor; alıntıları, çeşitli yerlerden kopyaladıklarımı ekliyorum. Konu olgunlaşınca ve zamanı da gelince, birleştirme ve cilâlaması kalıyor. <br/><br/>Şimdi merak edip baktım; 155 yazı başlangıcım varmış depoda, üretim hattının çeşitli aşamalarında. Tabii yenileri eklenirken, eskilerin büyük kısmı hiç yayınlanmayacak. <br/><br/>Her yazıya numara koyuyorum, dedim ya. Böylece bir mikro-tarih âdeta kendiliğinden oluşuyor. Örneğin bu, <i>Okuma Notları</i>’nda 210. yazım (HerTaraf’ta çıkan veya dizi halinde verilenler hariç). Haftada iki defa yazdığım, bu da 106. haftanın ilk (Perşembe) yazısı olduğu için, 211 gibi görünüyor. Ama arada tek bir yazıyı –11 Haziran 2009 Perşembe günü çıkması gereken no 165’i- yetiştiremediğim için, gerçekte 210 oluyor. <br/><br/>(Bilvesile, obsesif-kompülsifliğin kaçıncı mertebesinde yer aldığıma esaslı ve kapsamlı teşhisler konmuştur ama, duygusallaşmamak için lâfı dolandırmaya devam ediyorum.) <br/><br/>Başlangıçta, şu yoksul gazetenin ömrü yeter de acaba kafamdakilerin 10-15, derken 30, hattâ belki 50’sini yazabilir miyim derken, <i>Taraf</i> her nasılsa yaşadı ve bugünlere geldi. Hafta hafta kaydetmişim tirajını, en başından beri. İlk bir ay 6500 civarı. 2007 bitiminden ’08 Mart’ına, 11-12-13-15 bin tırmanışı. Mart sonundan Haziran ortasına 20-24 bin platosu. Sonra üçüncü patlama. 22 Haziran - 28 Aralık arasındaki 27 haftanın ortalaması 47,410. O günden 18 Ekim ‘09’a kadarki 42 haftanın ortalaması ise 48,325. Şimdilerde 60,000’i bulduğu(muz) söylendi, sorduğumda. <br/><br/>Demek oluyormuş. Neredeyse sermayesiz de. Sırf akıl, cesaret ve dürüstlükle. Her türlü baskı ve engellemeye, iftira kampanyalarına, kıskançlık ve nefret çemberine karşın. <br/><br/>İlkin 2008 sonunda başlamışım, bu yazıyı (yukarıda anlattığım teknikle) adım adım inşa etmeye. Sonra 28-29 Mart ‘09’da hayli yoğun işlemiş, 4 Nisan’da ve 146. sırada yayınlamayı düşünmüşüm, ama gene başka şeyler girmiş araya. Bugüne değin 163. numarada beklemiş ve kendine has bir katmanlaşma peydahlamış. Dönem dönem eklediğim paragraflar, ilginç bir düşünce sırası ve stratigrafisini yansıtıyor.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın daimî emekçilerinin parasızlıktan neler çektiğini düşünemiyorum, düşünmek de istemiyorum bu zahmetli büyüme sürecinde (ve hâlâ). Bu acı ve öfkeyle, bir ara ağır notlar düşmüşüm, Fethullahçılık yalanları hakkında. <br/><br/>Nezaketen ekonomist-indirgemeci diye tarif edebileceğim bir sendika solcusu, “böyle giderse <i>Vakit</i>’ten hiçbir farkı kalmayacak” buyurmuş, üye olduğumuz bir web sitesinde. Orada kendimi zor tutmuş, ama bu fırsatçı, samimiyetsiz, içten pazarlıklı düşmanlığa ilişkin tepkimi, bir günce gibi de kullandığım taslaklardan işbu 163’üncüsüne dökmüşüm. <br/><br/>Gün gelmiş; hem malî sıkıntılar, hem geçmişte <i>Nokta</i>’nın başına gelen türden bir baskın ihtimali karşısında, okuyucular koşmuş gazetenin yardımına. “<i>Taraf</i> okuyorum, çünkü” diye başlayan kişisel ilânlar çıkmaya başlamış. <br/><br/>Ben de benzer bir soruya cevap aramışım : “<i>Taraf</i>’ta yazıyorum, çünkü...” <br/><br/>Çünkü ne ? Yazmasam fıtık olacağım için. Neredeyse yirmi yıl (1989-2007 arası) hiçbir yerde düzenli yazmamak yettiği için. Ulusalcılık faşizmi karşısında çaresizlikten bıktığım için. Bu heyulaya; çoktan mezarında olması gerekirken zamanını şaşırıp tekrar ortalığa fırlamış bu hortlağa karşı bir şeyler yapabiliyor olmak bir nebze azalttığı için, jenerik mutsuzluğumu. <br/><br/>Birkaç sayfa da böyle doldurmuşum. Asıl soruna dokunmadan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8582.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100126075813/http://taraf.com.tr:80/makale/8582.htm)
