# Recep Peker’in devrimi, Radko’nun soykırımı

*Halil Berktay 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Encümen-i Dâniş devrimi de tartışmış mıdır acaba? Ya da Ergenekoncular tartıştılar veya şimdi, içeride tartışıyorlar mı? Kendilerini devrimci olarak görüyorlar mı, örneğin? Biri görüyor, kuşkusuz: nasyonal sosyalist işçi partisinin tarihsel şefi. Egosu icabı, her zaman onun durduğu yerdir, en doğru olan. Şimdi eminim, geçmişteki komünist, Maocu devrimciliği ile bugünkü ulusalcı darbeciliğini de kesintisiz bir bütünlük içinde algılıyordur.) <br/><br/>(Not 2: Belki kendi açısından haklıdır; bizler anlayamamışızdır. 1990’ların ortalarında aldığı keskin virajla Solun gelmiş geçmiş en büyük döneği haline geldikten sonraki demeçlerinden birinde, gene silâhlı devrim gibi olmadık lâflar etmiş; sonra da sıkışınca, muhtaç olduğumuz silâhlar esasen Türk Silâhlı Kuvvetleri’nde mevcuttur gibi bir beyanda bulunmuştu. Bunun evveliyatı yoktu diyebilir miyiz? 1983’te <i>Toplum ve Bilim</i> dergisi, Recep Peker’in <i>İnkılâp Dersleri</i>’ni “görün, 12 Eylül cuntasının düşünsel köklerini” dercesine yeniden bastığında da, oturup etraflı bir yazı döşenmişti –Recep Peker’i savunan. Evet, gerçek bir inkılâpçı olarak selâmlayan; devrimcilik işte böyle olur, demeye getiren. Bunda, her karşılaştığı devrim sözcüğünün ve Jakoben söylemin, her “inkılâplarda zor kullanmak” savunusunun büyüsüne kapılan bir naiflik de var belki. Ama galiba, dönemin fikir ortamı ve akımlarını pek bilmediğinden, Recep Peker’in devrim anlayışını ait olduğu analiz çerçevesine oturtamayan bir cehalet de söz konusu.) <br/><br/>Ne diyor Recep Peker, devrim hakkında? Belirli maddî, objektif koşulların olgunlaşması ile devrim ihtiyacı ve potansiyelinin güçlenmesi arasındaki ilişki gibi, Marksist veya Marksizmden esinlenmiş bir perspektifi hiç aramayın. Bunun yerine, mutlak ve sınırsız bir sübjektivizm, düşünce disiplininden yoksun bir lâf salatasıdır karşımıza çıkan. Hani, bir dönemin amatör sanat ve öğretmen çevrelerinde ilericilik adına sarfedilen yüzeysel, içi boş sözler vardı(r) ya, “iyiye, doğruya, güzele yönelmek” gibi. Recep Peker’inki de bir bakıma aynı düzeyde bir tanım: “İnkılâp; bir sosyal bünyeden geri, eğri, fena, eski, haksız ve zararlı ne varsa bunları birden yerinden söküp onların yerine ileriyi, doğruyu, iyiyi, yeniyi ve faydalıyı koymaktır.” <br/><br/>Sanat ve edebiyat açısından mesele, tabii, “iyi-doğru-güzel”in ne anlama geldiği: kimin iyisi, kimin güzeli, kimin doğrusu? Ya da Recep Peker’e dönersek, neyin geri veya ileri, neyin fena veya iyi, neyin zararlı veya faydalı olduğuna kimler, nasıl karar verecek? Marx hem genel, hem özel bir devrim tercihini “bilimsel”leştirmeye çalıştı. Gerçi günümüzde, başaramadığı yargısı ağır basıyor, ama gene de burada hassas bir nokta olduğunun farkına vardı; çözümü gökten zembille indirmek yerine, bir “bilim” olarak tarih ve gene bir “bilim” olarak ekonomi politikte aradı. Herhalde metodolojik yanılgısı, söz konusu tarih ve ekonomi “yasa”larını geçmişe ilişkin genellemelerle sınırlı tutmayıp, geleceğe de uzatma ve uygulamasında, dolayısıyla insanlığın mutlaka belirli bir yönde gelişmesini kaçınılmaz saymasında (sanmasında) düğümleniyor. <br/><br/>Recep Peker’de ise böyle bir şey hiç yok; bunun yerini, âdeta bir “biz yaptık oldu” apriorizmi alıyor. Anlaşılan, “Türk inkılâbı”nın yaptığı her şeyin iyi-ileri-doğru-faydalı, alternatiflerinin ise geri-eğri-fena-zararlı olduğu, tartışılmayacak derecede açık. Zaten tartışmaya kalkan, daha baştan karşı-devrimci damgasını yemiş durumda. Dikkat edelim: bazı şeylerin iyi bazı şeylerin kötü olduğunu söz ve yazıyla savunma hakkını değil, bunları topluma zorla kabul ettirmeyi konuşuyoruz. Hattâ “Türk inkılâbı[nın] en ziyade zor kullanmayı gerektiren bir hususiyet” gösterdiğini de öğreniyoruz, bu arada. Recep Peker’in içinde gizli bir profesörlük özlemi kalmış olabilir. Ama aslında, düşünce yanı hayli zayıf bir aksiyon adamı. Ne ki, epistemolojik özgüveni hâd safhada. Toplum için problem, böylelerinin neredeyse sınırsız iktidara kavuşması. <br/><br/>Recep Peker’in devrim tanımının ikinci boyutu, üstünü ancak hafifçe örttüğü tıp ve ameliyat göndermeleri. “Sosyal bünye”den “fena” ve “zararlı ne varsa” birden “sökme” çağrısı (18), iki sayfa sonraki şu açıklamalarla genişliyor: “Ulus vücudunun derisini kaplayan çeşitli hastalıklarla mücadeleye mecbur olduk. Bu hastalıklar o kadar işlemiş ki, kazımakla bitmiyor” (20-21). Tabii bunları, Peker’in fütursuz kan ve ırk vurgularıyla da birlikte düşünmek lâzım: “Bereket versin ki... tek bir şey, Türk kanı, bütün bu gürültüler içinde temiz kalmıştı” (16). “Osmanlı ordusunun yüksekliği... bu orduları yaratan bay Türk Ulusu’nun kanındaki yücelikten ileri geliyordu” (aynı yerde). “Kanının arılığı ile özü sağlam olan batı Türkü” (20). <br/><br/>Alt alta koyduğunuzda, Radko’nun “İçtimaî vücutlar uzvî vücutlar gibi aynı kanunlara tâbidir. Bir hastayı tedavi ederken fena mikropların uzviyette kalmasına müsaade etmek onların yeniden üreyip hastayı öldürmesini istemek demektir” vaazıyla örtüşen, bütünlenen bir tablo ortaya çıkıyor. Bir tek “Katliam içtimaî bir ilâçtır” söylemi eksik. Ama o kadarını hiçbir politikacı açık edemez. Radko’nun hayalî, Recep Peker’in gerçek olduğunu unutmayalım. <br/><br/>Ve Radko-Peker rollerinin paylaşımını Encümen-i Dâniş’ten Veli Küçük ile Doğu Perinçek’e bırakalım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3693.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183636/http://taraf.com.tr:80/makale/3693.htm)
