# Kürtleri sorgulamak

*Halil Berktay 26.12.2009*

<div class="yazi">Bırakalım genelkurmay başkanını. “Son kriz”lerin geçen haftalardaki “sonuncusu”nun ardından çıkan bazı tartışmalara dönelim. <br/><br/>Bir kısım solcu, kapatma sürecinde DTP’nin (ve PKK’nın) kendi hatâ ve yanlışlarından söz edilmesine karşı. Neredeyse bunu Anayasa Mahkemesine hak vermekle bir tutuyorlar. <br/><br/>En azından bir kanadıyla, Emine Ayna ve benzeri şahinleriyle PKK’nın sözünden çıkamaması normal, demek. Açılım sürecinde kendini geri çekmek, orta zemindeki boşluğu (kasten) doldurmamak, parlamentoda grup dahi kurabilmiş bir siyasî parti olarak “bizi değil İmralı’yı muhatap alın” demek normal. Öcalan’ın hücresi küçüldü diye başlayan gösterilerin bölgeyi gerip kana bulaması da normal, çünkü (internette dolaşan bir yazının ifadesiyle) “yaşanan acılardan ötürü kontrol dahi edilemeyen bir halkın haklı öfkesini” yansıtıyor. Tokat Reşadiye baskınında yedi asker öldürüldüyse bu bile normal, çünkü (Roni Margulies, 16.12.09) “Türkiye’de savaş sürüyor... Pişmiş aş yok; kısık ateşin üzerine yeni konmuş bir tencere var.” Dolayısıyla PKK “olmayan” bir barış sürecini baltalamış sayılamaz. <br/><br/>Bu yapay, zorlama mantık, birincisi, savaşı doğallaştırmak yoluyla o savaşın “icap”larını karşı durulmaz gösteriyor. İkincisi, oluşmaya devam etmesi umulan siyasal konjonktürü yok sayıyor (kendi metaforunu kullanacak olursak, kısık ateşi dahi söndürmeyi mazur buluyor). Demin sözünü ettiğim internet yazısının bir başka yerinde ise “Kürtlerin yaşadıkları şiddet karşısında direnmekten başka bir seçenekleri yok” deniyor. Direnmek, illâ silâh mı demek ? Yazar bu noktayı es geçiyor. Ama diğer bir grup yorumcu, PKK olmasaydı Kürt meselesinin hiç gündeme gelmeyeceğinde israrlı. Buna göre, şiddet başarılı, çünkü Türkiye’ye Kürtlerin varlığı ancak bu yolla kabul ettirilebilmiş. <br/><br/>İmdi, yukarıdaki önermelerden herhangi biri veya birkaçına itirazınız varsa, bu “yıllardır Kürtlerin halinden anlamayan Türkler”den sayılmanıza yetiyor. Kimi <i>Hürriyet</i> yazarından farksız görülebilirsiniz, zalimin densiz kibri açısından. Mithat Sancar dahi PKK dışı Kürt demokratlarına seslenmeyi, devlet ile PKK arasındaki orta zeminde barışçı, demokratik bir siyaset aramayı “oryantalizm” ile bir tutmuş (17 Aralık). Bu, diyor, “PKK’nın Kürtler için ne anlama geldiği”ni düşünmemişliğin tezahürü. Bir gün önce Roni Margulies de hemen aynı sözcükleri kullanmış : “PKK’nin Kürtler için ne anlama geldiğini çakamamak” (16 Aralık). <br/><br/>Böylece Sancar ile Margulies, PKK ile Kürt tabanının ilişkisini sarsılmaz ve tartışılmaz farzetmek noktasında buluşuyor. İnternette benzer bir kabule daha rastladım. DTP’yi Meclisten çekilmemeye çağıran bir metne şöyle bir itiraz geldi : “DTP’nin kendisine oy veren seçmenin iradesini hakkıyla temsil ettiğini... düşünüyorum. DTP’li vekiller çok sahici... bir mücadelenin insana kazandırdığı siyasî sezgilere ve akla sahipler... Kitlesini bu kadar doğrudan temsil etmeyi başarmış bir yapı daha görmedim bu ülkede. Onun için... kararın kendilerine bırakılması en doğrusu.” <br/><br/>Acaba aynı ülkede mi oturuyoruz dedim kendi kendime, bu satırları okuduğumda. Ya da, Solun içinde birlikte yer aldığımız 30-40 yıllık trajedisinden nasıl oldu da bu kadar farklı sonuçlar çıkarabildik ? Bunca “liderlik kültü” tecrübesinden sonra, insan kendi bağımsız bilincini herhangi bir önderlik otoritesine böyle kayıtsız şartsız emanet edebilir mi ? Hele DTP’nin bütün bölünmüşlüğü ve zigzagları, hatâları alabildiğine ortadayken ? Mağduriyet, mağdurların her dediği ve yaptığını haklı mı kılar ? Etyen Mahçupyan enfes bir yazı yazdı tam bu konuda (<i>Barışa lâyık olmak</i>, 9 Aralık). Hiçbir yanlış anlama olmasın diye, iğneyi önce kendine batırdı. Ermeni diasporası adalete lâyık, dedi, ama Ermeni diasporasının siyaseti adalete lâyık değil. Benzer bir şekilde, “sadece Kürtlerin değil, Kürt siyasetinin de adalete ve barışa lâyık olması” gerektiğini vurguladı. Aynı çizgiyi sonraki üç yazısında da sürdürdü (16, 18, 20 Aralık). Gene Pazar günkü <i>Taraf</i>’ta, Murat Belge, Yıldıray Oğur ve Ayşe Hür de DTP ve Kürt siyaseti eleştirisini derinleştiriyor. <br/><br/>Hepsinin altına imzamı atarım, diyeceğim ama gereksiz artık. Zira DTP, maalesef sivil Kürt örgütleri veya Türk aydınlarının değil, Öcalan’ın isteğiyle Meclise döndü. Bu arada, Öcalan Tokat’ı da reddetti (ama bu sözleri sansürlendi). Gösteriler dursun dedi ve “halkın kontrol edilemeyen öfkesi” kalmadı. Öyleyse yukarıda sıraladığım bütün diğer apolojiler ve kâh DTP, kâh PKK güzellemeleri de ansızın ayazda kalmış olmuyor mu ? 
              </div>
