# Etnik temizlik (4) Sosyal ırkçılığın kaynağı

*Halil Berktay 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özetlersek, iki dünya savaşı arasında Balkanlardaki etnik ayırımcılık, baskı ve temizlik eğilimleri, (a) milliyetçi ideolojinin kendisinden; (b) Liberallerin modernizasyon uğruna her şeyi düzlemeye, homojenleştirme ve standartlaştırmaya kalkmalarından; bir de (c) irredentist yöntemlerle genişleyen yeni ulus-devletlerin, özellikle azınlıkların yaşadığı topraklarına kendi kendinin sömürgecisi gibi yaklaşmalarından kaynaklanıyordu. <br/><br/>Bu son özellik Osmanlı İmparatorluğu’nda kendini daha Tanzimat’tan itibaren belli eder. Merkez elitleri Batılılaşma sürecinde sadece Batı kurumlarını, Batı bilim ve teknolojisini değil, aynı Batı’nın bütün “Batı dışı”na bakışını da içselleştirdi. Üzerinde yaşadığı, yüzyıllardır yönettiği ve hiç böyle ayırmadığı, algılamadığı toprakları, şimdi 19. yüzyılın emperyal, yer yer ırkçı antropolojisinin kategorileriyle görmeye ve düşünmeye başladı. <br/><br/>Geleneksel tarım ve köylü toplumlarında da hâkim sınıflar halka tepeden bakar. Ama Osmanlı’nın yukarıdan aşağı modernleşme sürecinde buna bazı yeni boyutlar eklendi. Bir <i>kültür</i> farklılaşması ortaya çıktı. Bugün bana “ıslahâtın özü, ya da hiç olmazsa başlangıç noktası neydi” diye sorsanız, tek cümleyle tarif etmemi isteseniz, “kapitalizm öncesi, geri ve yoksul bir ekonomi ve toplum yapısına, ileri, modern bir ordu ve devlet örgütünü yamama çabası” derim. Böylece, asıl 20. yüzyıl tarihine damgasını vuracak bir ikilem ortaya çıktı : “geri toplum” ve “ileri ordu/devlet.” Ağır geldi bu yük; uzun süre zar zor taşınabildi, altındaki toplum tarafından. (Yeri gelmişken : bugün bile ne kadar kaldırılabiliyor; güneydoğudaki 25 yıllık savaşın milyarlarca doları bulduğu söylenen gerçek maliyetini hiç bilmediğimiz düşünülürse, çok belli değil aslında.) <br/><br/>Geçelim. Önemli olan şu ki, söz konusu yükü meşrulaştırıp topluma kabul ettirmenin yol ve yöntemleriyle de birlikte, bu toplum : devlet” ikilemi kendi <i>kültürünü</i> yarattı. Bir kere, yeni sınıfların devlet üzerinden oluşumu (<i>class-formation through the state</i>), sınıfların ekonomik teşekkülünün, ekonomi alanından fışkırmasının (<i>class-formation through the economy</i>) önüne geçti. <br/><br/>İkincisi, bu yolla türeyen ve kendi kendini yeniden üretmeye başlayan devlet sınıf(lar)ının topluma, halk sınıflarına yaklaşımı değişti. Derece derece bütün taşra, sonra Anadolu, sonra Anadolu’nun doğusu ve güneydoğusu, yani özellikle Kürt ve Arap vilâyetleri, bizim “ilkel”lerimizin yaşadığı yerlere dönüştü. Ama iş bununla da kalmadı. Reformcu seçkinler sadece bazı “öteki”lerden değil, bütün halkın “geri”liğinden yakınır; yaygın bir pislik, cehalet ve dağınıklıktan tiksinir oldu. Bir <i>self-hate</i>; “kendi”nden, yani ülkesinden, toplumundan nefret psikolojisi peydahladı, geç dönem Osmanlı ve modern Türk elitleri. Bu da, çevrelerini toptan değiştirme, düzenleme, temizleme, tek kelimeyle “asrîleştirme” arzusunu besledi. Yıllar önce Budapeşte’de, Orta Avrupa Üniversitesi’ndeki (CEU) bir yaz okulunda, Rusya kültür tarihçisi Andrey Zorin ile konuşmuştuk, Büyük Petro ile Atatürk arasındaki bilinen benzerlikleri, bu açıdan. <br/><br/>Tabii Mustafa Kemal’e, ya da biraz önceki ve sonraki kuşaklara geldiğimizde, siyasetin askerîleşmesini de devreye sokmamız, bu analize katmamız lâzım. Eskiden şair millettik; şimdi bir de tarihçi milletiz ya, herkesin tarih hakkında bilir bilmez, ileri geri konuşması anlamında (Şekil 1 : Murat Bardakçı). Böyle çok tekrarlanan şeylerden biri de, zaten “Osmanlı’dan beri asker-millet” olduğumuz. <br/><br/>Oysa çok yanlış; hattâ denebilir ki, 19. yüzyıl hakkında söylenecek, yapılacak bundan büyük yanlış olamaz. Zira Karlofça (1699) ve Pasarofça’nın (1718) ardından 18. yüzyıl Osmanlı toplumunda baş gösteren göreli sivilleşme ve barışçılaşma, Tanzimat’la birlikte doruğuna ulaşmıştı. Neresinden bakarsanız bakın, Osmanlı tarihinin en sivil dönemidir 19. yüzyıl. Asker-sivil ayrışması belirginleştiği gibi, iktidar da sivillerin elinde, daha net olarak dışişlerinde toplanmıştı. Kurulmaya başlayan yeni ordu ve profesyonel subay sınıfı ise henüz ikinci plandaydı. Ünlü, önemli kişilerin hepsi Hariciye’dendi : Mustafa Reşit ve Tanzimat ricali. Buna karşılık topu topu iki asker kahramandan söz edilebilir (onlar da en sonda ve yenilgi içinde kahraman) : 1877-78’de, batıda Gazi Osman, doğuda Gazi Ahmet Muhtar paşalar. Daha da önemlisi, Tanzimat edebiyatının tamamında, subaylığın övülmesi ve yüceltilmesine, parlak bir kariyer olarak topluma örnek gösterilmesine dahi rastlanamaz. <br/><br/>Hem “kendi kendini sömürgeleştiren” bir “uygarlık misyonu”nun, hem de sistemin “ilkel”lerine yönelik sosyal ırkçılık boyutlarının doruğa ulaşması, iktidarın yeni profesyonel subay zümresine geçmesine bağlıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7500.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216130246/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7500.htm)
