# MEB, Sarı Gelin, kalaşnikoflar

*Halil Berktay 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir insan ömrüne neler sığabiliyor. 12 Mart’ta Mamak’ta hapisteyiz. Dış dünyayla bağlantı çok önemli. Ne okunabilir, ne geçebilir sansürden ? O yıllardan birçok kitabım, annemin veya Neyyir’in yazdığı “4. Koğuş” ya da “Arka Hücreler” ibaresiyle birlikte cezaevinin “Görüldü” damgasını taşır. Hem özel, hem değil. O nesilden kim bilir kaç kişinin kütüphanesi aynı durumda ? Geceleri Pekin ve Tiran radyolarını dinliyor, yazıyor, çoğaltıyoruz. Yeryüzünde bir yere ait olmak, yeşil bir dala tutunmak... <i>Weekly Guardian</i> ve <i>Le monde diplomatique</i> de geliyor. Latin Amerika’da diktatörlükler (başta Şili). Hindiçini’de savaş dorukta. <br/><br/>Vietnam üzerine çok film çevrildi sonradan. <i>Platoon</i>’ların, <i>Heart of Darkness</i>’ların yerini, ABD’nin suçluluk hissi geçtikçe, <i>neo-con</i>’luğun <i>Rambo</i>’ları aldı. Zalim Kuzey Vietnamlı nöbetçilere, onların tepesindeki sadist Sovyet subaylarına karşı (Abdülkerim Kırca misali) bir Sylvester Stallone. Halksız bir <i>stuntman</i>’ler mücadelesi. <br/><br/>Oysa 1960’lar ve 70’ler bu uyduruk şematizme alabildiğine yabancıydı. 1973’ün <i>Le monde diplomatique</i>’lerinden birindeydi, çok iyi hatırlıyorum, Güney Vietnam’daki toplama kampları hakkında uzun bir makale. “Kaplan kafesleri”nde iki büklüm, insanlık dışı koşullarda yaşayan gerçek mazlumlar, kadın-erkek, çoluk-çocuk, Nguyen Van Thieu rejiminin muhalifleriydi. <i>LMD</i>’de –Fransız muhabir ve yerel muhbirlerin verdiği bilgiler temelinde- işkencenin sürekliliği vurgulanıyordu. Annesini konuşturmak amacıyla küçük bir bebeğin eline çivi çakılıp da canhıraş feryadı duyulduğunda, bütün hapishanenin nasıl “Çocuklara işkence yapmayın !” (<i>Ne torturez pas les enfants</i>) diye bağırdığı anlatılmaktaydı. <br/><br/>Fransızcadan çevirirken benim de içimden bir çığlık kopmuştu ve bu, çok istisnâî idi, o zamanki halim açısından. Anlatmaya çalışayım. Düşünüyorum ki, yaşıma göre de çok hamdım, eksik ve güdüktüm, 20’lerimin ortasında. Hayata ve insanlara soyut kategoriler içinden bakıyordum : emekçiler ve sömürenler, ezenler ve ezilenler, burjuvazi ve proletarya. Aşırıya vardırılmış bir sınıfsal determinizm, birey ve bireysel sorumluluk hissini de ortadan kaldırıyordu. Adetâ tepeden tırnağa teori kesilmiştik; teori vardı, ahlâk yoktu; ya da mevcut ahlâk parçacıkları dahi “proletaryanın ahlâkı” üzerinden teoriye kanalize oluyordu. <br/><br/>Nitekim bu yüzden, darbe ve zulüm aygıtına çok da fazla kızamıyordum. Aşk gibi öfke de kişisel bir duygu. “Amerikan emperyalizminin işbirlikçisi faşist generaller çetesi” türü formüller hakiki bir öfkeyi yansıtmıyordu. Oysa çocukluğumda çok kızmıştım, babamı tutuklayanlara. Sonra ilk gençliğimde de her türlü yalana ve haksızlığa kızmaya devam ediyordum. Derken kollektif politizasyon ve politik kollektivizasyonla birlikte bu vicdanî boyut zayıflayıp sönmeye yüz tuttu. Kontrgerillada bile değil, ancak askerî mahkeme karşısında biraz canlandı. Ama kendimi asıl şimdi, aktif sol siyaseti bıraktıktan yirmi yıl sonra, farklı hissediyorum. <br/><br/>Bugün, örneğin militarizme, ulusalcılığa, Ergenekonculuğa, medyadaki uzantılarına; Türkiye’nin yüzeydeki ve derindeki gerçekliği arasındaki uçuruma; resmî medeniyet görüntüsü ardında, bilimi, özgürlüğü, demokrasiyi sessizce boğmak için yapılanlara; sonra da bunu gizlemek için göz göre göre susan veya yalan yazan her türlü <i>namussuza</i> –bu sözcüğü seçerek kullanıyorum; namus ve namussuzluk çok önemli oldu benim için- eskiden hiç duymadığım derecede net, güçlü, kişisel, ahlâkî bir tepki duyuyorum. Ufkumda daha çok <i>iyi</i> ve <i>kötü</i> insanlar var; bu sıfatlara artık çok başka bir gerçeklik atfediyorum. Hep aynı haleti ruhiye içinde, Nâzım’ın “herkes yalan söylüyorsa, / elleriniz balçık gibi itaatli, / elleriniz karanlık gibi kör, / elleriniz çoban köpekleri gibi aptal olsun, / elleriniz isyan etmesin diyedir” mısralarında da, benim duyduğuma, anlatmaya çalıştığıma benzer sahici bir öfkenin, içsel bir acının varlığını seziyorum. <br/><br/>Onun için, diyorum, 1973’te Güney Vietnam’ın “kaplan kafesleri”nde çocuklara yapılanlar karşısında altüst oluşum, bugünkü halime uygundu da biraz çizgi dışıydı, beklenmeyebilirdi geçmişteki o yabancıdan. İçimde böylesine yer etmesi başlı başına anlamlı. Henüz baba da değildim üstelik. Yıllar geçti, kendi kızlarım doğdu. Olmadık anlarda aklımdan geçti (geçiyor), zulüm görmeleri, eziyet görmeleri ihtimali. Dinsizim. Ama bizim yaşadıklarımıza maruz kalmamalarını dileyebileceğimi bilsem, sırf bu nedenle inanabileceğim bir tanrıyı arardım. <br/><br/>Ve gene onun için, çocukları tutuklayıp içeri atanları, yetişkin gibi yargılayıp cezalandıranları nasıl affedemiyorsam, aynı şekilde, çocukları hangi dâvâ için olursa olsun araçsallaştıranları, seferber edenleri, ön safa sürenleri de –ister Filistin’de, ister Diyarbakır’da- kitleselleşme koşullarının olanca vahşiliğine karşın affedemiyorum. <br/><br/>MEB de aynı şeyi yapıyor, <i>Sarı Gelin</i>’le. Bir yalanı pekiştirmek uğruna, büyüklere ait korku ve düşmanlıkları çocuklara yüklemeye kalkmayın. Bu, çocukları ruhen sakatlamak demek. Afrika’nın savaş ağalarının, milis ordularına kaydettirip boylarından büyük kalaşnikof taşıtmasından ne farkı var ? <br/><br/>Ama zaten amaç da bu değil mi ? Ha mavzer, ha kalaşnikof. Geçmişin ve geleceğin Teşkilât-ı Mahsusa’larına “ordu-millet”ten asker yazıyorlar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/4247.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216113026/http://taraf.com.tr:80/makale/4247.htm)
