# Bir değil iki millet

*Halil Berktay 29.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Murat Belge ve ben, iki gün arka arkaya Azerbaycan’ı yazmışız geçen hafta (<i>Türkiye’nin Halleri</i>, 23.10.09; <i>Okuma Notları</i>, 24.10.09). Belki, kendi yazımın yarısından fazlasını başka şeylerle –güncelliğe değinmelerle- doldurup, “ulusalcılığın serhadleri”ne sadece teorik bir özetin sığabileceği kadar az yer bırakmış olduğumdan, şimdi kendimi alamıyorum, bu konuyu sürdürmekten. Hem aktaramadığım somut örnekleri, hem ideolojik altyapısıyla. <br/><br/>Her şeyden önce, “Anadolu insanı” ve “Türk evi” benzeri masallar fasilesinden, “bir millet, iki devlet” diye bir diğer yeniyetme icat, su katılmadık bir <i>uydurma</i> var karşımızda. Uydurma, çünkü birincisi, Azerîler ile Türkiye Türkleri tarihin hiçbir döneminde tek ve aynı millet olmadı. İster Stalin döneminin “objektif” yaklaşımının, ister milliyetçilik çalışmalarında Ernest Renan’dan 1980’lere uzanan çağdaş “sübjektif” yaklaşımın ölçütleriyle düşünelim (bkz <i>Okuma Notları</i>, 6-8 Kasım 2008; yakında <i>Özgürlük Dersleri</i> içinde çıkacak), yaygın kabul gören “millet” tanımlarının hemen hiçbir öğesi ortak değil, Azerbaycan ile Türkiye arasında. Dil bile tam anlamıyla aynı değil –alt tarafı, iki farklı tarihsel-kültürel ortamda evrilen iki farklı Türkçe : adı üstünde, Azerî Türkçesi ve Türkiye Türkçesi söz konusu. <br/><br/>Üstelik, dilin biraz ötesine geçtiğimizde, aynılık değil ayrılıklar çoğalıyor. Belirli bir “iç pazar” etrafında dönen, ortak bir ekonomik hayat söz konusu değil –Özal zamanından bu yana geliştirilen bütün proje ve yatırımlara, gaz ve petrol boru hatlarına karşın. Asıl önemlisi, Türkiye ile Azerbaycan ortak bir tarihi, veya bir şekilde (gerçek veya hayalî) bir “ortak tecrübe” ile ilişkilendirilmiş bir toplumsal/ulusal belleği paylaşmıyor. Daha 11. yüzyıldan başlayarak bir yol ayrımı oluştu; Kafkasya (ve Azerbaycan) belirli bir tarihsel coğrafya olarak biçimlendi, Anadolu ve Balkanlar –en doğru adıyla <i>diyar-ı Rûm</i>- ise, ağırlık merkezi gitgide batıya kayan ve kendi doğusu-kuzeydoğusuna sırt çeviren başka bir tarihsel coğrafya. Hele Osmanlılar, daha önce de vurguladım (24 Eylül : <i>Anadolu efsaneleri 1</i>), Rumeli’de ilerlerken köylülerin tepesine oturup yerleşik tarımı vergilendirmeyi öğrenerek devletleştikleri gibi, bu suretle orta-batı Asya’nın güçlü aşiret bağlarını da arkada bıraktılar. Açıkçası, Anadolu’yu değil Balkanları üs edindiler ve 1402’de Timur karşısında bozguna uğradıklarında da, bu sayede ayakta kalabildiler. Hattâ diyebiliriz ki, Anadolu’da biraz dolaştıktan sonra burada bile kalmayıp Batı Asya’ya dönen Timur ile Rumeli’ye sarılıp tutunan Osmanlılar arasındaki coğrafî ayırım çizgisi, aynı zamanda farklı ekonomi, kültür ve uygarlık alanlarını belirliyordu. <br/><br/>Sonuçta, Osmanlı açısından Kafkasya ve Azerbaycan marjinaldi; Anadolu’nun “uc”u, bir anlamda “uzak doğu”suydu; gene daha önce işaret ettiğim gibi, T.C. “Şark hizmeti”ni haber veren bir çeşit genelleştirilmiş, savaş ve fetih uğruna dahi gidilmek istenmeyen “Şark”ın bir parçasıydı. Azerbaycan açısından ise Osmanlı, kendisini kuşatıp sıkıştıran, dar bir üçgene hapseden, orasından burasından kemiren üç büyük imparatorluktan biriydi (diğerleri tabii İran ile Rusya). Üstelik, söz konusu dar üçgen içinde, milliyetçilerimizin görmek istediği gibi net bir “Türk kimliği” de yoktu Azerbaycan’ın. Tersine, belki Osmanlı’dan fazla İran’dan, bir sonraki aşamada ise “geç” gelişip güneye inerek 18. yüzyıl sonlarında Kırım’ın, 19. yüzyıl ortalarında ise Kafkasya’nın kapısına dayanan Rusya’dan etkilenerek, bağımsız kalmasının çok zor olduğunu gören “küçük bir dünya”nın kendine has mentalitelerini oluşturuyordu. <br/><br/>Pratikte bu, bir değil <i>iki ayrı millet</i> demekti. Nitekim moderniteyle birlikte, <i>iki ayrı varyantı</i> ortaya çıktı Türk milliyetçiliğinin –kabaca Rus ve Osmanlı varyantları diyebileceğimiz. Bir, İstanbul-Rumeli kökenli 19. yüzyıl sonu ve İkinci Meşrutiyet münevverlerinin Osmanlı odaklı, görece batıya dönük düşünce dünyası ve keza ufukları Osmanlı İmparatorluğu ile sınırlı ideo-politik projeleri vardı. Bir de Rusya kökenli, Çarlık rejiminin okullarından yetişmiş bir diğer münevver grubu ki, daha çok doğuya, Rusya’nın Asya ve Avrupa topraklarındaki Türkî nüfusa dönüktü yüzleri. (1) Türkistanı, yani Maveraünnehir ve çevresinde, bugünün bağımsız Türkmen, Kazak, Kırgız, Tacik, Uzbek cumhuriyetlerinin kapladığı alanı; (2) Cengiz İmparatorluğu’nun parçası ve vârisi olan Altan Orda’nın parçası ve vârisi olan Kırım, Kazan, Astrakhan hanlıklarının eski topraklarını; (3) Kafkasya’daki Türk toplulukları ve topraklarını kucaklamayı amaçlıyorlardı. <br/><br/>Karşılıklı etkileşimlerine ve zaman zaman örtüşmelerine karşın, bu iki tür Türkçülüğün yıldızı bir türlü tam barışmadı. Son tahlilde özdeşleşmedi, erimediler birbirlerinin içinde. İttihatçılıkla yaklaştılarsa da, Kemalizmle uzaklaştılar tekrar. Anadolu’da Millî Mücadele, Mustafa Kemal’in “dış Türkler”le uğraşmayı reddetmesi üzerine inşa edildi. Enver Paşa Pan-türkizm hülyasından uyanamadı bir türlü. Zaten bu macera onun sonu oldu. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
