# Büyükelçilerimiz

*Halil Berktay 12.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ermeni açılımı ve irredantizmin Türkiye’ye bindirdiği Azerbaycan kamburu konusunda, iki de anekdot var, aktarmak istediğim. İki ayrı konferansta geçen. İkisinin de ucu Hariciyeye dokunuyor. <br/><br/>Birincisi, 19-21 Eylül 2002’de Yale’de yapılan “21. Yüzyılda İpek Yolu : Orta Asya’da Güvenlik ve Güvensizlik” sempozyumu. Organizasyonuna TESEV ortaktı; ben de buna dâvet ve dahil edildim, her nasılsa. ABD’de <i>neo-con</i>’ların savaş davulları çaldığı, konferansın başını çeken Strobe Talbott gibi Demokratların ise bu şovenizm rüzgârına göğüs germeye pek cesaret edemediği, hayli kötü ve karanlık bir dönemdi. <br/><br/>Her neyse. Kendi bildirimde, her zamanki gibi doğrudan “uluslararası ilişkiler”den değil (çünkü bu yaklaşımın odağında “millî çıkar” apriorizmi var), dış politikanın ideolojik arka planındaki Türk ve Ermeni milliyetçiliklerinden söz ediyordum. Sorular ve tartışma faslında (çok da sevdiğim ve saydığım) bir emekli büyükelçimiz kalktı; “biliyorsunuz Türkiye ve Azerbaycan bir millet, iki devlettir...” formülüyle başladı defansif-apolojetik konuşmasına. <br/><br/>Bitirmesini bekledim ve “hayır, her şeyden önce temel önermeniz yanlış, çünkü...” diye, iki haftadır bu köşede (24-29-31 Ekim ve 5-7 Kasım) yazdığım her şeyi yedi yıl önce sıraladım. Göz ucuyla da bakıyordum, kızacak, alınacak mı diye; ama o da ne, kıs kıs gülüyordu oturduğu yerde ! Acaba sırf benim her şeyi dümdüz anlayıp mufassal anlatan, kılı kırk yaran akademik tavrıma mı ? “Doğrucu Davut”luğumun öngörülebilirliğine mi ? Belki sırf bunu hesaplayarak, kendi söylemek istemediği şeyleri bana söyletmiş olduğuna mı ? Ya da... Ya da, yarı-resmî konumu gereği inanmaksızın tekrarladığı klişelerin delik deşik edilmesinden aslında çok keyif aldığı için mi, fazla çaktırmadan ? <br/><br/>Yok canım.. mı diyorsunuz; buyurun, ikinci olayı dinleyin o zaman. Daha da gerilerdeki bir başka sempozyum, London School of Economics’de; oradaki Türk öğrenciler çağırmıştı sanırım; konu da Özal döneminin iç-dış politika gelişmeleri olmalı. Resepsiyonda ODTÜ’den eski öğrencim Ahmet Akarlı ile (gene) 1908 tartıştığımızı, bir de Korkut Özal ile tanıştırılıp biraz sohbet ettiğimizi hayal meyal hatırlıyorum. <br/><br/>Bizim paneldeki ilk tur konuşmamda ne dediğim ise hemen hiç kalmamış aklımda. Ama bu sefer Türk-Yunan milliyetçiliklerinden söz etmiş olmalıyım ki, Londra büyükelçimiz hayli uzun bir söylev verme ihtiyacını duymuştu, biz Türklerin Yunanlılara her zaman fevkalâde âdil ve cömert davranmış olmamıza karşın, onlardan her zaman kötülük ve haksızlık gördüğümüze dair. Hele bir cümlesi unutulmazdı : (mealen) “Türkler hiçbir zaman Yunan topraklarına göz dikmemiş, saldırmamış, işgal etmeye kalkışmamıştır. Dolayısıyla Yunanlıların Türklere kızmasının hiçbir haklı nedeni, dayanağı bulunamaz.” İçimden doğru mu duydum, demiştim ister istemez. Bu kadar empati yoksunluğu olabilir miydi ? Sonra kendimi tutamayıp, hafif iğnelemiştim cevabımda : “Osmanlı İmparatorluğu diye küçük bir problem de mi yok, hani 350 küsur yıl Yunanistan’a egemen olan, Yunanlıların bağımsızlıkları için ayaklanmak zorunda kaldığı ?” Bir kahkaha kopmuştu LSE’nin ünlü “Tiyatro”sunda. O zaman da aynı şey olmuştu; sayın büyükelçi de gülüyordu koltuğunda, hem de katıla katıla. <br/><br/>Peki ama, söylediklerinizi kendiniz de komik bulacaksanız, nedir bu, resmî ideolojinin bütün klişelerini duygusuzca, zembereği kurulmuşçasına tekrarlama tavrı ? Bugün en kötü, âdeta karikatüre dönüşmüş hali Onur Öymen’de somutlanan bütün bu ruhsuzluk, esprisizlik, önü ilikli kaskatılık ? Biraz gevşeyip birey olamama halleri ? Karşınızdakini hiç dinlemeyip, o ne derse desin bir “çizgi”yi ezberden okumak, özgüveni mi güvensizliği mi yansıtıyor ? <br/><br/>Yirmi küsur yıl oluyor; Ankara’da tam bu meseleye ilişkin enfes bir fıkra dinlemiştim, Yeni Zelanda elçiliğindeki bir tanıdığımdan. Kadınlar bağışlasın; cinsiyetçi erkek söylemi de olsa, hedefte diplomatlar olduğu için anlatacağım. <br/><br/>“Bir leydi ile bir diplomat arasında ne fark vardır ? Leydi ‘hayır’ derse, ‘belki’ demektir niyeti. ‘Belki’ derse, ‘evet’ demektir. ‘Evet’ derse, leydi sayılamaz. Buna karşılık diplomat ‘evet’ derse ‘belki’ demek istiyordur. ‘Belki’ derse ‘hayır’ demektir. ‘Hayır’ derse diplomat sayılamaz.” <br/><br/>(İngilizcesini de yazayım ki otantikliği açıklık kazansın; hem belki bu versiyonuyla anlatmak isteyen olur sağda solda. <i>What’s the difference between a lady and a diplomat ? If a lady says no, she means perhaps. If she says perhaps, she means yes. If she says yes, she’s not a lady. If a diplomat says yes, he means perhaps. If he says perhaps, he means no. If he says no, he’s not a diplomat.</i>) <br/><br/>Sırf ordu mu ? Türk Dışişlerinin onyıllardır “hayır”cılıkla özdeşleşmesinin, şimdi çözüm yoluna giriyor gibi gözüken sorunların kemikleşmesine spesifik katkısı ne olmuştur; onu da ayrıca tartışmak lâzım, yeni bir dönem açılırken. <br/><br/>(Eğer <i>Taraf</i> sayfaları bir meclisse, elbette sözüm meclisten dışarı : meselâ geçmişte de çok şey öğrendiğim, şimdi inanılmaz akılcı yazılarını iple çektiğim Temel İskit’i tümüyle bu kategorinin dışında tuttuğum, izahtan vareste olsa gerek.) </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
