# Davos’tan, Türk ve Kürt çocuklarına

*Halil Berktay 26.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye düzlüyor insanı. Öyle bir konformizmi var. Ertuğrul Özkök’ün bir zamanlar sezdiği gibi, burası bir bakıma son Demirperde ülkesi. Siyasal çoğulculuğun ideolojik tekelciliği zorlaması henüz çok yeni. Ve nereye kadar gidebileceği belli değil. Bütün bürokratlar. Politikacılar, parti başkanları, hattâ başbakanlar ve cumhurbaşkanları. Öğretmenler ve öğrenciler. Herkes bir şekilde hizaya getiriliyor. <br/><br/>Madalyonun diğer yüzünde, demokratlarını, muhalif köşe yazarlarını da birbirine benzetiyor Türkiye. Aşikâr olanı yazmaya zorluyor. Yaptığımız mâlumu ilâm. Saat başı birkaç felâket çıkageliyor. Hem yeni, hem hiç değil. <i>Plus ça change, plus c’est la même chose</i>. Sanki her gün, Nâzım’ın “Ellerinize ve Yalana Dair”inden çeşitlemeler üretiyoruz. <br/><br/>(Not 1 : 1950’ler Amerika’sında bir şantiye. Öğle paydosunda işçiler yemek kutularını açıyor. Joe ile Bill yanyana. Joe sandviçlerine bakıp “Lânet olsun, krem peyniri” diye söyleniyor. İkinci gün aynı şey. Üçüncü gün aynı şey. Dördüncü gün Bill dayanamıyor : “Neden karına krem peynirinden nefret ettiğini söylemiyorsun ?” Joe’nun cevabı : “Hangi karı ? Ben evli değilim. Sandviçlerimi kendim yapıyorum.”) <br/><br/>İşte bu sefer de (a) memleketimin çocukları; (b) memleketimden iftiralar; (c) memleketimden hukuk manzaraları. Her hafta iki atımlık barutum var. Çiçeği burnunda “hakaret ve iftira hukuku”muza (bkz Baskın Oran) sıra gelir mi acaba ? Gelecek Perşembe-Cumartesi’ye neler çıkar, kimbilir. Olsun. Çocuklardan başlayacağım. Daha doğrusu Davos’tan başlayıp çocuklara geleceğim. <br/><br/>İsviçre’de olanı herkes biliyor. Hemen söyleyeyim : O ânın, o olayın ölçüleri içinde ben başbakanı destekliyorum. Şirretlik Peres’in yaptığıdır. Terbiyesizlik David Ignatius’un yaptığıdır. Recep Tayyip Erdoğan’ın yanıtının ise önceden planlanmış bir “show” ile alâkası yok. Kızdı, çıktı gitti. Sahici bir reaksiyondu. Bırakalım diplomatik bir paneli, bir hükümet başkanını. Akademik bir toplantıda, bir oturum başkanı benim sözlerimden hoşlanmadığı için süremi kısmaya ve sonra omuzumdan çekiştirip susturmaya kalksa, ben de aynı tepkiyi gösteririm doğrusu. <br/><br/>Ve yeri gelmişken ekleyeyim : İsrail’in fütursuzluğu ve İsrail’in her yaptığına göz yumanların iki yüzlülüğü de yetti artık. Bu <i>die-hardism</i>’dir<i> </i>ki Filistin ve Ortadoğu sorununu dünya barışının karşısındaki en büyük tehdit haline getirdi. Birisinin yaygın hissiyatı olduğu gibi dile getirmesinin zamanıydı. O Yunan gazetesi gibi ben de “oh” dedim içimden. Yahudi düşmanlığını kınayan bildirilerin altına imza atarken, kendi çapımda bir küçük karar daha aldım. Benim için Güney Afrika’daki <i>apartheid</i> rejimiyle İsrail’in pek farklı kalmadı. Durum, Türk resmî ideolojisinin geçmişteki Ermeni soykırımını inkâr etmesi gibi de değil. Bu, adetâ şimdi, bugün, şu anda cereyan eden bir soykırım. Aynen Güney Afrika’daki gibi, çok ciddî uluslararası yaptırımlara ihtiyaç gösteriyor. <br/><br/>İsrailli öğrencilerim var; benim için bütün diğer öğrencilerden farksız. Dersler ders ölçüleri, bilim ölçüleri içindedir. Günlük politika giremez. Şu veya bu pozisyonun militanlığına, dolayısıyla kutuplaşmaya izin verilemez. Ders dışında da, bütün görüşlerine saygı duyarım. İsrail’in harika “yeni tarihçi”leri var. Onlar benim arkadaşım, kardeşim. Eleştirel duruşumuz aynı. Duyarlılıklarımız aynı. Ülkelerimizin kuruluş efsanelerine yaklaşımımız aynı. Hayallerimden biri, <i>The Ethnic Cleansing of Palestine</i>’ı yazan –ve bedelini ödeyen- İlan Pappe ile birlikte, dünyanın bir yerinde paralel bir ders vermek. Böyle bağlantılarla, son on yılda Tel Aviv’e, Beersheva’daki Ben Gurion Üniversitesi’ne çağrıldığım oldu. Gittim, konuştum. Ama bundan sonra en yakın dostlarım da çağırsa gitmeyeceğim. Bu, benim kendi vicdanımla ilgili bir mesele. Her şeyi şiddetle çözme politikası sürdükçe, İsrail’de ancak –hani meselâ- İsrail’i kınama konferanslarına katılabilirim. <br/><br/>Benim sorunum AKP liderliğinin Davos’taki değil Türkiye’deki tavrıyla. Bunları birbirinden ayırmak şart. Böyle bir tutarsızlık uçurumu nasıl aşılır ? İki pozisyonun hangisini esas alacak, diğerini ona uyarlayacaksınız ? “Bak, sen Türkiye içinde bunları söylüyor ve yapıyorsun, öyleyse Davos’ta yaptığın geçersizdir” mi diyeceğiz ? Yoksa, Filistinli çocuklara yapılanları eleştirdiğine göre, Türkiye çocuklarına yapılanlara da karşı çıkmaya mı çağıracağız ? <br/><br/>(1) İmzaladığım bir bildiriden özetliyorum : Bugün 13-18 yaş arası 250’den fazla çocuk, Türkiye Cumhuriyeti’nin de imzalamış olduğu BM Çocuk Hakları Bildirisi’ne aykırı olarak yargılanıyor ve hapis yatıyor. Bu ayıbın temelinde, 2006’da çıkarılan Terörle Mücadele Yasası’nın 9. ve 13. maddelerinin <i>bu bağlamda</i> çocukları yetişkin sayması var. Dolayısıyla “terörist” olarak damgalanan çocukların kimisine 23 yıla yakın ceza istenebiliyor. Ve TMY’nin bu halinden, başbakanın (mealen) kadın-çocuk anlamam söylemi sorumlu. <br/><br/>(2) Bu, çocuklar üzerindeki fiziksel şiddet. Bir başka cephede ise MEB –kendi insiyatifiyle veya yukarıdan talimatla, ne farkeder- Genelkurmayın hem de bir Ergenekon sanığına yaptırttığı <i>Sarı Gelin</i> sözde-belgeselini bütün okullara yolluyor. Bu da çocuklar üzerinde dehşet verici bir manevî şiddet uygulaması. <br/><br/>Onların ruhuna tecavüz ediyor, <i>bir çocuktan bir katil yaratan karanlık</i>.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4206.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504124659/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4206.htm)
