# Bir genel kriminalizasyon sorunu

*Halil Berktay 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><i>Memleketimden İnsan Manzaraları</i>’nda, Akdeniz’in “üç nokta şehri”ne sığınmak isteyenlerin neden kaçmakta olduğunu Mark Mazower’ın <i>Inside Hitler’s Greece</i>’inden öğreniyoruz. <br/><br/>İlk Alman birlikleri 27 Nisan 1941 sabahı Atina’ya giriyor. Tesadüfen orada bulunan genç bir Amerikalı, karşı durulmaz bir kuvvet ve kudret hissiyle dolup taştıklarını gözlemiş. Yıllarca Almanya’da yaşamış bir müzikolog dehşet içinde : “Yeni Düzen bunların hepsini hırsıza çevirmiş. Evleri soyup soğana çeviriyorlar.” Ambarlar, antrepolar boşaltılıyor; limon, portakal, sigara, pamuk, jüt, kösele, incir, zeytinyağı, pirinç, kuru üzüm –ne varsa gemilere, trenlere yüklenip Wehrmacht Yüksek Komutanlığı’na yollanıyor. Pirit, demir, krom, nikel, manyezit, manganez, altın ve boksit madenlerinin tüm üretimi Almanya adına kapatılıyor. Olanca üstün ırk, efendilik kibiriyle Nazi imparatorluğu “ekonomist” bir çizgi izliyor : fethettiği diyarları kısa zamanda, azamî ölçüde sömürerek kendini ve ordusunu beslemeyi amaçlıyor. <br/><br/>Yağma ve müsadereciliğin sonuçları çok ağır. Ekipmansız, hammaddesiz kalan fabrikalar kapanıyor; sanayi üretimi düşüyor; işsizlik alıp yürüyor. Asıl felâket tarımda yaşanıyor. Yunanistan’ın kendi kendini besleyebilmesi, dağınık küçük çiftçinin devlete ve piyasaya güven duymasına bağlı. Çarpışmalar nedeniyle 1941 rekoltesi zaten yüzde 15-30 oranında düşmüş. Bunun üstüne işgal kuvvetlerinin talanı binince, köylüler esasen küçük bir bölümünü pazara götürdükleri ürünlerini tamamen kendilerine alıkoymaya başlıyor. Taşra ile kentler arasındaki ticaret felce uğruyor. Ekonomi parçalanıp yerelleşiyor. Özellikle nüfusun beşte birinin yaşadığı Atina ve Pire açlığın pençesine düşüyor. O ilk 1941-42 kışında, sokakta düşüp ölenler yüzler ve binlerle sayılmaya başlıyor. Beslenme eksikliğiyle birlikte akıl hastalıkları da yaygınlaşıyor. Uluslararası Kızıl Haç 1941-43 arasında kıtlıktan kaynaklanan ölümleri 250,000 olarak tahmin ediyor. <br/><br/>Buradan hareketle birkaç şey söylemek istiyorum. Birincisi, Maria Callas’la ilgili. İlk rol aldığı operalar, açlığın, yoksulluğun, ölümün kol gezdiği böyle bir Atina’da sahneleniyor. Bütün tanıklıklar, Callas’ın annesinin güçlü, becerikli, ezici kişiliğine işaret etmekte. Büyük kızı Jackie’yi Yunanlı bir işadamına ayarlamış. Küçük kızı Maria’ya zaman zaman Alman subay ve askerlerine özel konserler verdirtmiş. Karşılığında yiyecek ve himaye elde etmiş. Kurtuluş sonrasında aileyi ihanetle suçlayanlar bile var. Herhalde bu kadarı çok fazla. Ama annesi ve kızında özel bir sertlik ve acımasızlık, bir kariyerizm ve oportünizm damarından pekâlâ söz edilebiliyor. <br/><br/>İkincisi, açlıktan en çok kırılan ikinci kuşak Ege adaları. İklim kurak; arazi taşlık-çorak ve tarıma elverişsiz. Sisam yakınlarında, Anadolu’nun burnu dibindeki İkarya’da sadece birkaç bağ ve bahçe, incir ve kayısı ağaçları var. Eskiden gıda ihtiyaçlarının üçte biri balıkçılıkla, kalanı ithalatla karşılanıyormuş. Savaşla birlikte balıkçılık yasaklanıyor, ithalat ise neredeyse sıfıra düşüyor. Naksos da yiyeceğinin yüzde 30’unu artık Atina’dan getiremiyor. Syros’ta patates, zeytinyağı ve tereyağı üretiminin tamamına İtalyan birlikleri el koyunca, küçük çocuklar toplu mezarlara gömülmeye başlıyor. Aynı yıl Nâzım, Bursa hapishanesinden işte bu çaresizlik cehennemini destanına yansıtıyor. <br/><br/>Yansıtabiliyor, çünkü –üçüncüsü- dünya kamuoyu bir şekilde Yunanistan’ın özel trajedisinin farkına varmış. İngiltere ve ABD’de, Almanya ile savaşta oldukları ve Yunanistan da Alman işgali altında olduğu halde, mutlaka yardım yollama fikri güç kazanıyor. Önce Türkiye opsiyonu deneniyor. Ekim 1941 ile Ocak 1942 arasında <i>Kurtuluş</i> şilebi Pire’ye beş sefer yapıp toplam 6735 ton yardım malzemesi taşıyor (ve sonra batırılıyor). Tabii bu çok küçük bir miktar. Asıl bundan sonra, Müttefikler kendi koydukları ablukayı kısmen kaldırıp, 1942 Haziran’ında doğrudan doğruya Kanada’dan buğday sevkiyatına girişiyor. <br/><br/>Dördüncüsü, Nazi yağması ve yol açtığı açlık, mukavemeti alabildiğine kitleselleştiriyor; Sovyetler Birliği dışındaki tek büyük gerilla hareketinin, EAM/ELAS’ın doğmasına yol açıyor. Bu da korkunç bir terörle karşılanıyor. Doğu Cephesinin en vahşi kadro ve uygulamalarının bir bölümü Yunanistan’a taşınıyor. Bunların hepsine bir bütün olarak baktığımızda, diyor Mazower, hukuk ve hukuk dışılık arasındaki olağan sınırın geçersizleştiğini görüyoruz. Yasal denebilecek hiçbir şey kalmamıştı ki. Bu mekanizma, hangi hesapla olursa olsun kendisine katılan hiçbir Waldheim’da, en ufak bir masumiyet olanağı bırakmıyordu. <br/><br/>Beşincisi. Acaba böyle bir kriminalizasyon, günümüz Türkiyesi için de kısmen geçerli değil mi ? Ergenekon başlı başına bir kanser, bir kangren : dokunduğu her şeyi bozuyor, çürütüyor, kendine benzetiyor. Ya da şöyle diyelim : bir Ergenekon var, bir de onun ulusalcı <i>penumbra</i>’sı. İkisi arasındaki etkileşimde, Andıç’çılar, birlikleri dolaşıp darbe yapalım mı diye nabız yoklayanlar, parti başkanlarını Meclise girmemesi için tehdit edenler, “ordunun bağımsızlığı”ndan dem vuranlar, suçluları yargının elinden zorla alacağıyla böbürlenenler kol geziyor. <br/><br/>Galiba her türlü faşizm, genel bir hukuksuzluk ortamı ve zihniyetini beraberinde getiriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
