# En büyük bayram

*Halil Berktay 31.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Herhalde ilk defa, kendi içinde iki başlıklı bir yazı yazmış olacağım. Ama bu satırları 29 Ekim Perşembe sabahı ekrana dökerken, bütün <i>Taraf</i> camiası ve okurlarının, neredeyse önüme gelen herkesin “geçmiş Cumhuriyet Bayramını kutlamak”tan kendimi alamıyorum. <br/><br/>Belki pek çok insan gibi benim için de bu tür resmî kutlamalar çocukluğumda kaldı. Henüz ilkokuldayken, annem babamla, dedem ve babaannemle tebrikleşirdik galiba, en çok 23 Nisan’larda. Daha doğrusu, büyükler bir hoşluk, değişiklik niyetine evin en küçüğünü kutlardı da, tabii benden önce kalktıklarında, kendi aralarında da bayramlaşırlar mıydı, pek bilmiyorum doğrusu. Olabilir de tabii, çünkü 1950’lerin koşulları ve düşünce çerçevesi çok farklıydı bugünden; ayrıca eminim, açık arayla en (hattâ tek) milliyetçimiz olan rahmetli babaannem, Ülfet Hanım, bütün arifelerde “haydi bayrağımızı asalım” diye balkona çıktığı gibi, karşılıklı kutlamalar turunun başlaması işaretini de veriyordu –vermiştir- en küçük aksama belirtisi karşısında. <br/><br/>Gel zaman git zaman, zayıfladı bütün bu devlet törenselliği; fakat ilginçtir, bizimki gibi çok büyük ölçüde dinsiz bir ailede bile, geriye sadece dinî bayramların kutlanması kaldı. Bugün bile, kızkardeşimle birbirimize, sonra amcalarımıza ve eşimin ailesine Ramazan ve Kurban bayramlarında, bir de (arkadaşlarımız dahil) yılbaşında telefon açarız, ama aynı şeyi 19 Mayıs veya 30 Ağustos’ta yapmak, nasıl desem, aklımızdan bile geçmez. Düşünebiliyor musunuz, yakın çevrenize e-mail veya cepten sms yollamayı sabah erkenden : “Neyyirciğim, Zafer Bayramını” veya “sevgili yeğenlerim Elif ve Can, Atatürkü Anma, Gençlik ve Spor Bayramınızı kutluyorum” ?! <br/><br/>Bunun gülünç gelmesi, resmî ideolojinin ne kadar yapaylaştığı ve yabancılaştığının çok önemli bir göstergesi, kuşkusuz. Ama şimdi biraz olsun farklı hissediyorum kendimi, hele son otuz yılın 29 Ekim’lerine kıyasla. Sabah kalktım, gazetemi elime aldım –ve AK Parti yönetiminin bu sefer cuntanın üzerine gitmeye kararlı olduğunu; bu eğilim doğrultusunda, Erdoğan’ın Başbuğ’dan 1. Ordu Komutanı Hasan Iğsız ile adları geçen diğer askerlerin açığa alınmasını isteyeceğini; Dursun Çiçek’in sivil yargıya teslim edileceğini; bir adım ötede, genelkurmay başkanının dahi emekliliğine artık kaçınılmaz gözüyle bakıldığını okudum. <br/><br/>Olabilir veya olmayabilir. Ama bir kere bu yazıldı ve basıldı ya Türkiye’de. Okunacak ya, onbinler, yüzbinlerle. Konuşulacak, kulaktan kulağa yayılacak ya önümüzdeki günlerde. Her yeni adımın öncekileri perçinleyip geri dönüşü zorlaştırdığı “uzun ince bir yolda” gidiyoruz. Nâzım’ın <i>Saman Sarısı</i> dizelerinin tam sırası : <i><br/><br/>Çok şükür çok şükür bugünü de gördüm ölsem de gam yemem gayrının resmini yapabilir misin üstat</i> <br/><br/>Nihayet. Cumhuriyetin demilitarizasyonu başladı. Evet, en büyük bayram. Kutluyorum. <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4"><strong>İki devlet = iki millet <br/></strong></font><br/>Sanırım ilkin Ebulfeyz Elçibey’in ortaya attığı “bir millet, iki devlet” sloganı, her şeyden önce Türkiye Türkleri ve Azerîler bir değil iki millet olarak geliştikleri için yanlış(tı). Esasen bu yüzdendir ki, yani bir kaza, tesadüf veya tarihin “yanlış gelişmesi” sonucu değil, aslında iki millet olduğu, oluştuğu içindir ki, zamanla iki de devlet ortaya çıktı. Birinci Dünya Savaşı bir değil üç köhnemiş imparatorluğun alaca karanlığı anlamına geldi : Osmanlılar, Rusya ve Avusturya-Macaristan. Bu tarihî ânda, bir kere daha Türkiye başka bir yöne gitti, Azerbaycan başka bir yöne. Rastgele (<i>random</i>) olmayan bir süreç sonucu, gerek SSCB bünyesindeki ve gerekse Sovyetlerin dağılmasından sonraki Azerbaycan, Millî Mücadelenin hayat verdiği Türkiye’den çok farklı bir sosyal ve politik formasyon olarak vücut buldu. <br/><br/>Bu bir. İkincisi, belki daha bile önemli, zira devletin göreli özerkliği ve toplum üzerindeki etkisiyle ilgili. Bu “devlet” dediğimiz şey, basit bir form, bir kabuk değil, toplumun üzerine yapay biçimde örtülen (ve dolayısıyla kolayca kaldırılabilen). Belki iki katmandan ibaret bir “ekonomik temel” ve “üstyapı” (<i>base and superstructure</i>) modeli de bunu anlamamızı zorlaştırıyor. Bir organizma olarak devletin kendi hayatiyeti ve dinamizmi var; davranış biçimi ve kuralları, kalıpları var, kendini sürekli kılmasını sağlayan. (Günümüz Türkiye’sinde bu kadarı, hiçbir şekilde “burjuvazinin sınıf iktidarı”yla açıklanması mümkün olmayan bir devletin, olağan bir legalite anlayışını da ayaklar altına alarak, ordusu, bürokrasisi ve yargısıyla iktidara sımsıkı yapışmasında, olanca çıplaklığıyla somutlanıyor.) <br/><br/>Konumuz açısından bu göreli özerkliğin en önemli sonucu, her modern devletin, tepesine oturduğu toplumu şekillendirme, farklılaştırma kabiliyeti. Devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
