# Taşra, asrîlik ve değerler kavgası

*Halil Berktay 08.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nâzım, Burhan Özedar’ın tarih, daha spesifik olarak Osmanlı tarihi tutkusuna, daha onun palazlanışını, servet ve sermaye birikimini, sınıf atlayışını anlatırken, erken bir aşamadan itibaren değinmeye başlar. 1920’de ilk parti “millî” sigara kâğıtlarını Anadolu’ya yollamasından topu topu dört yıl sonra Sıvaslı Ahmet Paşa Camii’ni tamir ettirmesi, 1341 = 1923’e, yani hemen tam Cumhuriyete denk gelir. Bundan sonrası hep Milâdî takvim üzerinden aktarılır : <br/><br/>35’te film çevirmek fikri <br/>                       Sıvaslı Ahmet Paşaya dair. <br/>36’da demir soba fabrikası. <br/>Aynı yılın içinde <br/>                        ilk forması neşredildi Sıvaslı Ahmet Paşa tarihinin. <br/>37’de maden arattı Erzurum dağlarında. <br/>Şimendifer vagonu atölyesi –1938. <br/>39’da oğlu Berlin’den dönüyor <br/>                         inşaat mühendisi olarak. <br/>Ertesi yıl kadınlar Sıvas’a gönderildi : <br/>                       Sıvas uzak <br/>                                   ve emin yerdir. <br/><br/>Benim için bu dizeler de soru ve çağrışımlarla dolu. Burhan Özedar acaba (a) bir bütün olarak Osmanlı burjuvazisinin; (b) özel olarak Türk-Müslüman burjuvazinin kaçıncı nesline mensup ? İkisi tabii ki aynı şey değil. Peki ama, bir kere “millî”leştirildikten veya büyük ölçüde “millî”leştirildikten sonra bu ikinci burjuvazi, zaman içinde (diyakronik olarak da) hep aynı şey mi ? Cumhuriyet döneminin iktisadî politika ve “kalkınma” aşamalarını biliyoruz da, “burjuvazi” dediğimiz genel ve soyut kategorinin bunların her birine karşılık gelen somutlukları, iniş çıkışları, eğilip bükülmeleri, yeniden şekillenmeleri, <i>re-formation</i>’ları üzerinde düşünüyor muyuz ? Örneğin Hobsbawm –Türk olsaydı, Türkçe bilseydi, Türkiye kaynaklarını çalışsaydı, bu ülkenin realitesiyle haşır neşir olsaydı- <i>Sermaye Çağı</i>’nın Türkiye’ye özgü bir versiyonunu yazdığında, “burjuvazi”nin tarihini de kendi içinde katman katman, bir ağacın kesiti gibi içiçe “yaş halkaları”yla (<i>age rings</i>) vermeye çalışmaz mıydı ? <br/><br/>Bu, şunun için de çok önemli : bugün yeni ve değişik bir taşra burjuvazisinin yükselişine tanık oluyoruz. Gerçi ortada hiçbir ciddî, titiz, kapsamlı, ayrıntılı; kantitatif yöntemlere, istatistik ve anketlere dayalı bir çalışma yok. <i>Old money</i>’si ve <i>new money</i>’si, aile şirketleri, holdingleri, özelleştirmeleri, İstanbulu ve Anadolusu, göreli ağırlığı azalmış da olsa devlet sektörü ve ordusu/OYAK’ıyla, 1970’ler veya 1980’lerden bugüne gelen güvenilir bir sosyo-ekonomik tarihten, bir “sermaye ve burjuvazi tarihi”nden yoksunuz. Ama izlenimci bir şekilde de olsa, “Anadolu kaplanları” deniyor; hattâ bir çeşit “İslâmî Kalvenizm”den söz ediliyor –kendi kültürel tercihleri; görece geleneksel, görece muhafazakâr değerler dünyasıyla çıka gelen. Sırf bu bile bizi, modernite ile çapraşık, çelişkili ilişkilerinin çok daha erken bir aşamasındaki Burhan Özedar ve kuşağının 60-70 yıl önceki değerler dünyası üzerinde daha fazla düşünmeye çağırıyor. <br/><br/>Nâzım belki en çok bu çelişkili modernite geçişselliklerini, 19. yüzyıldan beri süren <i>alla turca</i> - <i>alla franca</i> çatışmasının 20. yüzyılın ilk yarısındaki tezahürlerini gözleme ve betimlemenin ustasıdır : <br/><br/>Burhan içki içmez. <br/>Harama uçkur çözmedi bir kerre bile. <br/>Kendi giderse de ev halkı baloya gitmezler. <br/>Kızı Amerikan Koleji’nde okumuştur. <br/>Bereden başka şapka giymez fakat. <br/>Burhan Özedar <br/>             Amerikan dolarıyla milyonerdir. <br/>Ve bu yıl <br/>           yeniden yazılan vasiyetnamede <br/>                        servetinin yarısı evlad ü ayaline kalacak <br/>                                      yarısı emrü hayre.   <br/>Eski vasiyetnamede halbuki <br/>            (1931’de yazılan) <br/>                         servetinin dörtte üçüydü emrü hayre kalan. <br/><br/>Yer yer, sanırsınız ki AKP’nin toplumsal tabanına, başbakanın çocuklarına, ya da bugün kamusal alandaki değerler karmaşasına ilişkin bir röportajdır okuduğunuz. Bütün bir kapitalistleşme süreci ve yol açtığı ahlâkî değişimdir, öylesine canlı resmedilen. Bir yanda, Osmanlı toplumuna özgü bölüşümcülük (<i>redistributionism</i>) değerleri : vakıflar ve sair hayır işleri aracılığıyla, toplumdan aldığını hiç olmazsa kısmen topluma geri vermek. Diğer yanda, giderek güçlenen özel mülkiyet : servet ve sermayeyi aile içinde tutmak, korumak, devamlılığını sağlamak. Birini zayıflaması, diğerinin yükselmesi. Ve Burhan Özedar’ın, başmühendisiyle konuşurken vicdanı ile artı-değer hırsı arasında bocalaması : <br/><br/>Büyük parayı alnının teriyle kazanamazsın. <br/>Başkalarını bilmem, <br/>              benimkinin temelinde alın terim yok. <br/>İlk zamanlar bu daha ayan beyan malumdu bana. <br/>Sonra unutmaya başladım yavaş yavaş, <br/>              yahut unutmak istedik. <br/>(...) <br/>Ha, dün bana iki usta tesviyeci geldi, <br/>            size gönderdim. <br/>Sıkı bir imtihan edip alın. <br/>Ha, sonra atölyede iş saatlarını <br/>           beşer dakka, beşer dakka uzatın biraz. <br/><br/>Peki, nedir bu yeni, asrî Cumhuriyet zengininin var gücüyle Sıvaslılığına ve bir Osmanlı paşasına sarılmasının nedeni ? Sırf eski, yerel kültürün matrisinden fışkıran bir alışkanlık mıdır ? Modernitenin “kalıcı gözüken her şeyi eritip buharlaştırması”na (Marx-Engels) karşı, geleneğe, bir değişmezlik hissine yapışma arzusu mudur ? Ayşe Buğra’nın kulakları çınlasın –kişisel çıkarını bir çeşit kamusallıkla maskeleme ihtiyacı mıdır ? <br/><br/>Daha önemlisi, bu Osmanlıcılığı gidip askerî-bürokratik seçkinlere dayatma gücü ve inancını nereden bulmaktadır ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7017.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123164228/http://taraf.com.tr:80/makale/7017.htm)
