# Nahit Töre’lerden Doğu Perinçek’lere

*Halil Berktay 05.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Seselj ve Sırbistan seçimlerinden hareketle, bir “Sırp milliyetçiliğinin aynasında Türk milliyetçiliği” dizisi kaleme almıştım, 2008 Ocak sonlarında (şimdi, <i>Weimar Türkiyesi</i>’nde yayınlanacak). Orada sormuştum : Nedir –neydi- Faşizmin ve Nazizmin kurucularının liderlik özellikleri ? <br/><br/>Şunları yazmıştım o zaman : “Kendi kişiliğiyle özdeşleşmiş bir misyon hissi; mutlak epistemolojik özgüven; her söylediğine yüzde yüz inanarak konuşabilmek –kırk defa çizgi değiştirmiş olsa bile. Dinamizm ve kararlılık, iradecilik : her şeyi değiştirebileceğine, bütün engelleri yıkıp geçebileceğine gözü kara inanç. Karizmatik kumanda yeteneği; kayıtsız şartsız itaat talebi. Bir çeşit enerji ve aksiyon fetişizmi. ... Otorite ve buyurganlık yayan özel bir beden dili. Buna eşlik eden, canhıraş, çığırından çıkmış bir sözel dilin büyüleyiciliği; özgürlük ve heyecan adına, aşırılığa, akıldışılığa (irrasyonalizme) dâveti.” <br/><br/>Şimdi dönüp baktığımda, gözüm önce “mutlak epistemolojik özgüven” ifadesine takılıyor. <br/><br/>Ortada bir Abdülkerim Kırca olayı var. Gazeteler yazıyor (en azından bazıları) : JİTEM komutanıymış (hani şu, “olmayan” ya da “sözde” JİTEM var ya). 1992-94’te Diyarbakır’a kan kusturmuş. Bu dönemde sekiz kişiyi ya şahsen öldürmekle (Yeni Türkçede “infaz” deniyor ?), ya da öldürülmeleri emrini vermekle suçlanıyor. Tam 16 yıldır. Sadece hazırlık soruşturması 12 yıl sürmüş; 4 yıldır da güya bir yargılama var, ama dâvâya hangi mahkemenin bakacağına dahi bir türlü karar verilemiyor. Bu süre içinde Kerim Kırca bir tek kere bile mahkemeye çıkmamış. Nasıl çıkmaz, çıkarılamaz ? İfadesi bile alınmamış. Nasıl alınmaz, alınamaz ? Bu, ayrı bir facia. Başlı başına bir hukuk faciası. Beni tâ 2007 Kasım’ına : Mithat Sancar’ın TESEV için hazırladığı <i>Yargıda Algı ve Zihniyet Kalıpları</i> raporunda kendilerini “devletçi hukukçu” diye tanımlayanlara; “yargılama faaliyeti sırasında ulusal çıkarlar dikkate alınmalı” diyenlere; suç işleyen devlet görevlilerine “daha anlayışlı davranma” eğiliminde olanlara götürüyor. Oradan da Weimar hâkimlerinin –Peter Gay’in ifadesiyle- “Komünistlere karşı acımasız, ama eski subaylara karşı zarif ve nâzik bir hoşgörüyle” davranmak suretiyle cumhuriyetin ve demokrasinin kuyusunu kazmalarına sıçrıyorum (<i>Okuma Notları</i>, 19-24 Ocak 2008). <br/><br/>Geçelim. Bu yıllardır yazılıp çiziliyor, ama hiçbir şey olmuyor. Herkes de okuyor ve biliyor, ama gene olmuyor. Derken, bir Ergenekon çatlağı beliriyor; genişliyor, kapanmaz hale geliyor. Üstüste yayınlar, farklı bir etki kazanıyor. Bu sefer oluyor bir şey : Abdülkerim Kırca ansızın intihar ediyor. Ortalık birden karışıyor. Genelkurmay, nedense şimdiye kadar hiç görmediği, göremediği Abdülkadir Aygan’ı –kaçıp sığındığı İsveç’ten nicedir konuşan PKK itirafçısı, eski JİTEM mensubu Abdülkadir Aygan’ı- görmeye başlıyor. Başlıyor ve saniyesinde, “sözde itirafçı” olduğuna karar veriyor. Dahası, “yargısız infaz” sözcüğünü de öğrenip devreye sokuyor. Hayır, Abdülkerim Kırca’nın (ve kimbilir başka kimlerin) yargısız infaz ettiği binlerce “faili meçhul” veya hattâ “kayıp”tan değil, sadece Kırca’nın –güya- yargılanırken, basın tarafından –güya- “yargısız infaz” edilmişliğinden yakınıyor. Ve gene medyaya, kamuoyuna “üzerlerine düşen görevleri” hatırlatıyor. Aynı 20 Ocak günü, Kırca’nın Ankara Kocatepe Camiinden devlet töreniyle kaldırılan cenazesine komuta heyeti tam kadro katılıyor. <br/><br/>Geçelim. Bir başka emekli albay, Aziz Ergen, 22 Ocak akşamı Mehmet Ali Birand’ın 32. Gün programında “oldukça duygusal anlar” yaşıyor. Abdülkadir Aygan için “Eğer birazcık namusu ve şerefi varsa o <i>da</i> kafasına sıkar. Doğu ve Güneydoğu’da dökülen kanlarda onun <i>da</i> parmağı var” sözlerini sarfediyor (<i>Radikal</i>, 23 Ocak; italikler bana ait). Bu <i>lapsus</i> gözlerden kaçmıyor. İnternette yaygın olarak yorumlanıyor. <br/><br/>Geçelim. Bundan sonra bir de Doğu Perinçek sahneye çıkıyor. Aynı 22 Ocak’tan itibaren o da (a) “zehir zemberek savunma” yapıyor (<i>Hürriyet</i>); (b) “ağlıyor ve ağlatıyor” (gene <i>Hürriyet</i>). Abdülkerim Kırca’ya atıfta bulunarak “<i>Kahramanları</i> intihar eden bir millet ayakta kalamaz... Bir <i>kahraman</i> şakağına dayıyor tabancayı ve tetiği çekiyor” diyor (altını ben çizdim). JİTEM komutanının intiharıyla “katledilen[in] Cumhuriyet” olduğunu öne sürüyor. Kırca’nın cenaze törenine katılan subaylara “İki yüzlü bir şekilde kara gözlüklerinizi takıp o <i>kahramanın</i> [gene a.b.ç.] ölüsüne selâm duracağınıza yaşarken ona selâm dursaydınız” diye sitem ediyor. <br/><br/>Taktik anlamda, ne yapmaya çalıştığı gayet açık. TSK’yı bir dönemin posalarını terketmemeye; tam tersine, JİTEM’le, Susurlukçularla, Şemdinlicilerle, Ergenekoncularla tekrar ve tamamen bütünleşmeye çağırıyor. Ya da belki aşağıdan, emir-komuta zinciri dışında bir sempati darbesi hayal ediyor. <br/><br/>Herhalde başka bir umudu kalmadığı için. Gene de insan irkilmeden edemiyor. 12 Mart mahkemelerinde bazı solcular düşünsel çöküş ve çözülüşler yaşamıştı. Af dileme bâbında, Türkiye tarihinin “asıl devrimci”1eri olarak Abdülhamit’i, Demirel’i övenler olmuştu. <br/><br/>Ama hiçbiri bu kadar zıddına dönüşmemişti. Perinçek yapınca, o işin de en hasını yapıyor. Klasik sağcılık, sivil gericilik simgeleriyle oyalanmıyor. Gidip 20. yüzyılın asıl iktidar çekirdeğine, derin devletine sarılıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
