# Yalan ve uygarlık

*Halil Berktay 05.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nicedir yazacaktım; şimdi denk düştü. “Sözde soykırım” yalanı ve son olarak MEB’in <i>Sarı Gelin</i> talimatını savunmaya/gizlemeye yönelik peş peşe yalanlar, beni genel olarak yalan kavramıyla birlikte, gecikmiş bir eleştiriye de götürdü. <i><br/><br/>Ekonomi Politik</i> köşesinde<b> </b>Cemil Ertem, 27 Haziran 2008 tarihli yazısına <i>Barbar yalan söylemez</i> başlığını koymuş. Devam ediyor : “‘Barbar yalan söylemez’ : Hikmet Kıvılcımlı der bu sözü. <i>Yani</i> [vurgu benim –HB] açlıktan ayağa kalkan, artık gemi azıya alan yalan söyleyemez. Çünkü kaybedecek bir şeyi yoktur.” <br/><br/>Çok yanlış. Birkaç nedenle. Birincisi, asıl büyüğü : Cemil Ertem “barbar”lığı kestirmeden açlık ve yoksulluğa eşitlediği için. İkincisi, gene aynı yoksulluğu (ya da ezilen emekçi kitlelerinden olmayı) yalanla bağdaşmaz saydığı için. Üçüncüsü, bütün bunların ardındaki o “barbar yalan söylemez” iddiası, hayli tartışmalı olduğu için. <br/><br/>Tek tek bakalım. Ertem’in Hikmet Kıvılcımlı’dan aktardığı sözün entellektüel veya teorik bağlamı, sınıflı ve devletli toplumların zengin-yoksul kutuplaşmaları değil, sınıfların ve devletin ortaya çıkmasından önceki insanlık haline ilişkin bir paradigma. Marksizmde bu aşamanın genel adı “ilkel komünizm”. Ama yerine göre “barbarlık” da denebiliyor. 19. yüzyıl antropolojisinde “vahşet” (<i>savagery</i>), avcılık-toplayıcılık (<i>hunting and gathering</i>) biçimlerini; “barbarlık” (<i>barbarism</i>) ise ilk çiftçi veya erken tarımcıları (<i>early farmers</i>) ifade ediyordu. Bu kategoriler, Morgan’ın Amerika yerlilerine ilişkin araştırmaları aracılığıyla, Engels’e yansıdı. <i>Ailenin, Devletin ve Özel Mülkiyetin Kökeni</i>’ninde barbarlık, devlete sıçrayış ânından hemen önceki (faraza, Kavimler Göçü’nün Germen kabilelerinde somutlanan) momente dönüştü. Dolayısıyla bir anlamda, kendini izleyen (ve ortadan kaldıran) uygarlığın zıddı –ya da uygarlık, barbarlığın zıddı oldu. Uygarlığın yadsıdığı yaşam tarzı anlamında barbarlık, o noktadan geçmişe doğru genişletilerek, yüz binlerce yıllık klan-kabile yaşantısının tamamını kucaklar hale geldi. <br/><br/>Tabii bu sadece pozitif değil, aynı zamanda ve çok kuvvetle normatif bir kavramlaştırmaydı : Barbarlık ya da ilkel komünizm, beğenilen, arzulanan bir çeşit üstün insanlığı simgeliyordu. Kabile toplumunun mensupları henüz devlet ve özel mülkiyet tarafından ifsâd edilmemiş, (güya) tamamen özgür ve eşitlikçi, doğayla uyumlu ve kendi kendileriyle barışık, cesur, âdil, soylu, temiz ahlâklı, “birimiz hepimiz için, hepimiz birimiz için” düsturunu bilfiil yaşayan insanlardı. Ve madem insanlığın geçmişinde böyle bir “ilkel komünizm” vardı, geleceğinde de olabilirdi. Ya da şöyle diyelim : özel mülkiyet, sınıflar ve devlet ezelî olmadığına göre, ebedî de olmayabilirdi. İlkel komünizmi çeşitli özel mülkiyet düzenleri yadsımıştı. Bunların sonuncusu olan kapitalizmi ve kapitalizmin şahsında bütün özel mülkiyet düzenlerini de sosyalizm/komünizm yadsıyacak; böylece “inkârın inkârı” (<i>negation of the negation</i>) üçlemesi tamamlanmış olacaktı. Marx ve Engels sosyalizmin “bilimsel” (?) kaçınılmazlığını sadece kapitalist üretim tarzının iç çelişkilerinden ve proletarya-burjuvazi karşıtlığının keskinleşmesinden değil, aynı zamanda böyle makro-tarihsel, hattâ supra-tarihsel, tarih-üstü, aşkın (<i>transcendental</i>) bir kurgudan türetiyorlardı. <br/><br/>Aslında bu idealizasyon Marksizmle başlamamıştı; kökleri çok daha gerilere dayanıyordu. En belirgin biçimiyle Hıristiyanlıkta, “yitik cennet” fikri çok önemliydi. Adem ile Havva yaşadıkları cennet bahçesinden (<i>Garden of Eden</i>) günahı tanıdıkları için kovulmuştu. Ortaçağ köylü isyanlarında zaman zaman satha çıkan eşitlik özlemi bu Hıristiyan inanışıyla örtüşüp birbirine karışıyor; Lollard papazı John Ball, 1381’deki ünlü (ve son) vaazında “Adem toprağı işler ve Havva iplik eğirirken beyler yoktu, kimse bey veya soylu değildi” diyebiliyordu : <i>When Adam delved and Eve span, who was then the gentleman ?</i> <br/><br/>İnsanın düşüşü ve sonra tekrar yükselişini, İngiliz Devrimi’nin kör şairi, inatçı cumhuriyetçisi Milton büyük epiklerinde işledi (<i>Paradise Lost</i> ve <i>Paradise Regained</i>). Aynı 17. yüzyıl, ilk “toplum sözleşmesi” teorilerinin inşasına da tanık oldu. Milton’ın biraz öncesinde Hobbes, <i>Leviathan</i>’ında; Milton’dan biraz sonra ise Locke, <i>Second Treatise on Civil Government</i>’ında, farklı biçimlerde de olsa bir “tabii hal” veya “doğa hali” (<i>state of nature</i>) varsayımından yola çıktı. Hobbes’a göre “doğa hali”nde insan “yalnız, acınası, kötü, hayvanca ve kısa” bir hayat sürmüş olmalıydı. Buna karşılık Locke, kısmen Hıristiyan inanışı doğrultusunda, insanların aklıselime uygun davranıp birbirine zarar vermekten kaçındığı, daha özgür bir âlemi düşlüyordu. <br/><br/>Bu fikir Hume ve Rousseau aracılığıyla Aydınlanma’ya uzandı. 18. yüzyılda bir “ilkelcilik” (<i>primitivism</i>) kültü gelişti. Uygarlığın etkileriyle kirlenmemiş “soylu vahşi” (<i>noble savage</i>), evrensel bir insanlık özünün en iyi timsali sayıldı. Temelde “iyi”ydi, yalındı, sadeydi bu bozulmamış insan : mâsumdu, cömertti, bencillikten uzaktı. “Doğal” bir zekâya, eğitim görmemiş bir irfana sahipti (dikkat : 20. yüzyıl başı Türk milliyetçiliğinin, Anadolu köylüsünün “arif”liği söylemi de, Batı düşüncesini içselleştiren Türk milliyetçiliğinin kendi “soylu vahşi”lerimizi, “saf Türk”lerimizi arayışını yansıtır). Konumuz açısından en önemlisi, lüks nedir bilmediği için fiziksel sağlığı yerinde olduğu gibi, uygarlıkça kısıtlanmadığı için manevî sağlığı da yerindeydi : doğrucuydu; yalan nedir tanımıyordu. <br/><br/>İşte Marx ve Engels’in “ilkel komünizm” hipotezi, Doğu Akdeniz’in büyük tektanrıcı dinlerinden “burjuva” (?) siyasal düşüncesine ve Aydınlanma’ya uzanan böyle bir gelişme çizgisi üzerinde yer alıyordu. “Barbar yalan söylemez” iddiası da yoksulluğa indirgenebilecek bir maddî determinizmin değil, bu “bozulmamış insanlık” tahayyülünün bir parçasıydı.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
