# İşin doğrusu (3) : Ulusalcılığın ilk üç halkası

*Halil Berktay 23.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İronik. Bugün 23 Nisan. Neyi kutluyoruz ? 1920’de Büyük Millet Meclisi’nin açılışını. Peki, Meclis egemenliği tanımış, kabullenmiş miyiz aradan geçen zamanda ? Kısmen evet, kısmen hayır. Bu ülkenin en az yüzde 10’u demokrasiye hiç inanmıyor. Belki bir yüzde 10’u ise, askerî vesayet altındaki bir yarı-demokrasiden –Sukarno’nun unutulmuş deyimiyle, “güdümlü demokrasi”den- yana. Buna, yargı ve bürokrasinin bir bölümünün yanı sıra, medyanın önemli kesimleri de dahil. Zaten parlamenter rejimin özümsenmişliğine yüzde yüz evet diyecek bir durumda olmadığımız içindir ki, döne döne Ergenekon’u yazıyoruz. Bizi bunu yazmak <i>zorunda</i> bıraktılar, bırakıyorlar. <br/><br/>Olaylar da peş peşe, öylesine yoğun geliyor ki... Bedrettin Dalan yurtdışına kaçıyor; Mehmet Haberal, Erol Manisalı, Fatih Hilmioğlu tutuklanıyor –ve bana, “Türkiye’nin Prusyalı üniversiteleri” konusunda yazmak isteyip de geciktiğim her şeyi hatırlatıyor. Danıştay saldırısı Ergenekon’la birleştiriliyor- ve başarısız bir Reichstag Yangınını hatırlatıyor. İlker Başbuğ konuşuyor –ve 2005 başlarından ne kadar farklı bir konuma geldiğimizi hatırlatıyor. <br/><br/>Belki hayatımda ilk defa bu denli “Ben demiştim... Hem de herkesin önünde demiştim” diyebilecek, tanık gösterebilecek durumdayım. Her yeni gelişme bana, 21 Mart 2007’de yaptığım konuşmayı hatırlatıyor. “Bu kadar farklı kesim ve çevrelerden insanlar nasıl bir araya gelir ?” yollu <i>heryerekon</i>, <i>herkesekon</i> itiraz veya savunmalarını adetâ öngörürcesine, karmaşık bir seferberlik mekanizması hakkında iki yıl önce yaptığım ilk analizi hatırlatıyor. <br/><br/>O tarihte nasıl görmüşüm, ulusalcılığın çember veya halkalarını ? <i>Birinci olarak</i>, demişim, <i>asker sahaya indi</i>. 2002-2004 reformları çerçevesinde MGK’nın da kısmen sivilleşmesi ve yetkilerinin kısılmasına ordunun reaksiyonu, sivil siyasete karışmanın yeni yollarını aramak biçiminde tezahür etti. Yüksek komutanlar eskiden sadece belirli yıldönümlerinde, Atatürk ilkelerinin, laikliğin ve irtica tehlikesinin altını çizerlerdi. 2005 başlarından itibaren ise yeni bir uygulama ortaya çıktı. Haftalık basın toplantılarıyla ülkenin gündemindeki hemen bütün konular üzerine görüş bildirmeye; fazla demokratikleşmenin tehlikelerine ilişkin imâlarda bulunmaya; AB reformları üzerinde soru işaretleri uyandırmaya; Kıbrıs’ta veya Kürt sorununda barışçı çözüm adımlarına doğrudan karşı çıkmaya başladılar. Çok ayrıntılara girdiler; türbana da karıştılar, Orhan Pamuk’un “hain” ilân edilmesine de. Hükümete alternatif bir iktidar odağı kimliğiyle, “asıl millî çizgi”yi kendilerinin saptadığı mesajını vermeye koyuldular.<i> <br/><br/>İkinci olarak diğer bazı resmî kurumlar</i>, ordu üst kademelerince formüle edilen bu “millî çizgi”yi devlet teşkilâtının diğer sektörlerine yaymaya ve kabul ettirmeye girişti. <i>Üçüncü olarak medya</i>, aynı “millî çizgi”yi kamuoyuna aktardı. <br/><br/>Bürokraside hükümete karşı daha 2002’de beliren ayak sürüme, zaman içinde açıkça cephe almaya dönüştü. Bilhassa 2002-2007 arasının AKP hükümetleri çalışamaz hale getirilmek istendi. Dönemin cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer bu baltalama faaliyetinin simgesi, şemsiyesi, güven kaynağı oldu. <br/><br/>12 Eylül’ün yarattığı siyasî komiserliklerden biri olan YÖK, Kemal Gürüz (1995-2003) ve Erdoğan Teziç’in (2003-2007) başkanlık dönemlerinde, ulusalcı seferberliğin adetâ başını çekti. Gene 12 Eylül’ün mirası olan “zorunlu Atatürkçülük” doğrultusunda, tek tek birçok devlet üniversitesi ve bir bütün olarak Üniversiteler Arası Kurul, kendini “üniversite”den çok “devlet” olarak ortaya koydu. Bilimin özgür ve çok-sesli gelişimi gibi bir vizyonu unutup veya hiç umursamayıp, “millî çizgi” kapsamına giren politikaları savunmak misyonuna kaydı; Kıbrıs ve Kürt sorunları ile Ermeni soykırımı konusunda, sertliğe, katılığa omuz verdi; hükümeti laiklikten sapmakla suçlayan koroya katıldı. Erdoğan Teziç’in 2007’deki bir telefon konuşmasında, Abdullah Gül’ün cumhurbaşkanı seçilirse Çankaya’ya varıp varamayacağını alaycı-tehditkâr bir ifade kullanması, YÖK başkanlığının nelere battığı konusuna açıklık kazandırdı. <br/><br/>(Not 1 : Bu süreçte bazı üniversiteler “ulusalcılığın kaleleri”ne dönüştürülmek istendi. Kemal Alemdaroğlu döneminde İstanbul Üniversitesi, Fatih Hilmioğlu’nun rektörlüğünde Malatya İnönü Üniversitesi, Mehmet Haberal’ın kurduğu ve yönettiği Başkent Üniversitesi, Bedrettin Dalan’ın Yeditepe Üniversitesi buna dört çarpıcı örnek. Alemdaroğlu bir yandan Yunanistan’ı fethetme özlemi, diğer yandan özellikle İP ve gençlik kollarını himaye etmesiyle ünlü. Hilmioğlu senatosundan 2005’teki Ermeni Konferansını kınama bildirisi çıkarttırmasıyla, TBMM’yi en yüksek irade olarak tanımadığını açıkça söylemesiyle, “yüzde 35 değil yüzde 95 oy bile alsalar yetmez” beyanıyla hafızalarda yer etti. Hilmioğlu gibi Haberal da “millî çizgi”yi öyle coşkuyla izledi ki, üniversitesinin Fransa ile bütün ilişkilerini kesti, her türlü bilimsel teması durdurdu, araştırma iznindeki öğretim üyeleri ve lisansüstü öğrencilerini dahi geri çağırdı. Haberal’ın adı Ecevit’in yanlış tedavi sonucu ağırlaştığı şüphelerine karıştı. İnternette dolaşan bazı metinlerde, 1980 öncesinde ülkücülerce vurulan bazı solculara da yanlış tedavi uygulattığından söz ediliyor. Yeditepe Üniversitesi’nde derslere “Onuncu Yıl Marşı” ziliyle girilip çıkılması, herhalde üniversite kavramına olabilecek en ağır hakaret.) <br/><br/>(Not 2 : Son yıllarda yüksek öğrenimin adım adım militarizasyonunun bir görüntüsü, YÖK’teki ve üniversite genel sekreterliklerindeki emekli general sayısının çoğalması. Daha az bilineni, henüz orta rütbelerdeyken TSK’dan ayrılan, bir şekilde doktora yaparak akademik hayata geçtikten sonra hızla tırmanan asker-rektörler. Bunlardan biri Fatih Hilmioğlu. Meğer Kürşat Bumin, aranan yeni rektör tipi bu mudur, diye yazmış. Tâ 2007’de.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
