# Tarihin ninnisi

*Halil Berktay 25.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ne yapıyor Murat Bardakçı ve çevresi, tarihçiliğin uluslararasılaşması; janr ve paradigmalarının çeşitlenmesi; yurt içi ve dışında, Türk olsun-olmasın tek bir bilimsel <i>continuum</i>’un, evrensel bir kesintisizlik ve bölünmemişliğin doğması karşısında ? <br/><br/>Popüler kültür alanında mevzilenip, geriliği ve gericiliği, <i>obscurantism</i>’i, cehalet yanlılığını savunmak için her çareye başvurarak bu gelişmeye set çekmeye uğraşıyorlar. <br/><br/>Birincisi, tarihin bütünlüğüyle, büyük problemleriyle, genel panoramasıyla, karmaşık akışının açıklanmasıyla en ufak bir ilgileri yok. Onlara göre tarih “öğrenilebilir” ya da hakkında “bilgi” edinilebilir; ama üzerinde <i>düşünülmesi</i> ve <i>yorumlanması</i> gereken bir şey değil. Bardakçı ve Afyoncu’larda tarihe ilişkin herhangi bir <i>fikir</i> aramayın. 19. yüzyıl pozitivizmi ve ampirisizminde donup kalmışlar. Geçmişin, herhangi bir <i>yeniden inşa</i> çabası olmadan, Ranke’nin ifadesiyle <i>wie es eigentlich gewesen</i>, dolayımsız ve eksiksiz, “olduğu gibi” bilinebileceğini sanıyorlar. <br/><br/>Tabii bu “bilgilenme” tek tek olgulardan öteye geçemiyor. Hiçbir şeyi problematize etmeksizin bir kırıntılar âleminde geziniyor, şu veya bu fragmanı kendi içinde fıkralaştırıyorlar. 1933’te Naziler, Reichstag Yangını bahanesiyle muhalefeti ezerken Marinus van der Lubbe’yi de giyotine yollamışlardı. Ernst Fischer, belki de Gestapo’nun kullandığı bir provokatör olan van der Lubbe’nin, gerçekler ortaya çıkmasın diye mahkeme sırasında <i>scopolamine</i>’le uyutulduğunu; ne zaman kendine gelecek gibi olsa, hemen bir bardak “su” içirildiğini ve başının tekrar önüne düştüğünü yazar. Bardakçı ve ekibi de, “muzafferiyet hayalleri ve mağduriyet vehimleri”nin (bkz “Kimine ihanet, kimine devrim yapma hakkı”, 4 Ekim 2008) uykusundan uyanma eğilimi gösteren okurlara tarih diye bir çeşit <i>scopolamine</i>, mırıltılı bir ninni sunuyorlar. <br/><br/>İkincisi, bu ninnide “biz” söylemi tâyin edici rol oynuyor. Spor spikerliğimizin yıllardır geçmeyen bir illeti vardır : her türlü müsabakayı sürekli “biz” ve “bizimkiler” diye anlatmak. Sadece millî maçlarda bile değil; kulüp takımları Avrupa kupalarında oynarken de : “BastırıyorUZ sayın dinleyiciler... fakat şu dakikalarda çok dikkatli olmaMIZ lâzım... ama olmaz, olmaz, penaltıMIZı yediler, zaten bu yan hakem sürekli aleyhiMİZe bayrak kaldırıyor... [derin bir sessizliğin ardından, enikonu bir matem tonlamasıyla] ah, korktuğuMUZ başıMIZa geliyor, bu âna kadar çok iyi götürdüğüMÜZ maçta, bir anlık hatâ sonucu topu ağlarıMIZda görüyorUZ....” <br/><br/>Günümüzde böyle bir ilkelliğe başka hiçbir yerde rastlayamazsınız. Pardon, meselâ Eurosport veya Fox Sport kanallarında rastlayamazsınız da, gene Türkiye’nin spor dışı alanlarında pekâlâ rastlarsınız. Açın bakın, Murat Bardakçı’nın geçmişte <i>Hürriyet</i>’te yaptığı tarih sayfalarına. İki adımda bir “biz” sözcüğüyle karşılaşırsınız. Hele dış dünyaya karşı “millî duygu”ları şahlandırmak (örneğin insan haklarından veya Kürt sorunundan dem vurmak suretiyle “içişlerimize müdahale” eden herhangi bir AB sözcüsüne “haddini bildirmek”) gerektiğinde, “BİZ vaktiyle böyle elçileri tuttuğuMUZ gibi kapı dışarı etmişTİK” veya hattâ “kellelerini uçurmuşTUK” gibi kollektif düşmanlık ifadelerine bolca başvurulması size tiksinti verebilir. <br/><br/>Özellikle kötü bazı örneklerle başladım, fakat tabii yabancı düşmanlığı ve şiddet böbürlenmesinin bu kadar ucuzlaması, iğrençleşmesi değildir, asıl mesele. Doğrudan doğruya, kollektif ve homojen bir “biz”in dayatılmasıdır. Bu düzleme ve birleştirme operasyonu, milliyetçiliğin tam kalbinde yatar. İki aşaması veya ekseni vardır : Birincisi, bugünkü Türklerin hepsi “biz”leştirilir –aradaki sınıf, kültür, ideoloji, siyasi görüş vb farklarına bakmaksızın. İkincisi, geçmişte yaşamış olan Türklerin de hepsi, sadece ve sadece Türk oldukları için, yani gene aynı etnik köken kıstasına göre, bu “biz”in kapsamına alınır. Böylece hem zaman içinde bulunduğumuz noktada “yatay” veya “enlemesine” diyebileceğimiz, hem de geçmiş ile bugün arasında “dikey” diyebileceğimiz devamlılıklar örülür. “Biz” diye diye bir endoktrinasyon gerçekleştirilir : herkes kendini öncelikle “Türk” olarak düşünmeye inandırılır. Başka türlüsü ya mümkün değildir, ya da ihanetle eşdeğerdir. Aslında modern zamanların bir kurgusu, bir icadı olan “millet” kategorisinin bu şekilde doğallaştırılması, aynı zamanda milliyetçiliğin ideolojik hegemonyasının sağlanması (ya da yeniden tesis edilmesi) anlamına gelir. <br/><br/>Fakat ne yaman bir paradokstur bu ! Ve ne inanılmaz ikiyüzlülüklere, çifte standartlılıklara yol açar ! Gerçekte, toplum her zaman heterojendir; çeşit çeşit birey ve gruplardan oluşur; üstelik bu farklılıklar her zaman açık-örtük çatışmalara dönüşür. Asıl önemlisi, geçmiş ile bugün hiçbir şekilde özdeşleştirilemez, araya herhangi bir eşit işareti konamaz. Şimdiki nesiller başkadır, önceki nesiller ise başka. Çağdaş tarihçiliğin “geçmiş, yabancı bir ülkedir” (<i>the past is a foreign country</i>) düsturu, her türlü “atalara tapma” eğilimine set çeken bir duyarlılığı yansıtır. <br/><br/>Şimdi bakın : özel bazı durumlar söz konusu olduğunda, Murat Bardakçı da pekâlâ farkındadır bunun. Babasının Libya casusluğundan hüküm giymişliği yüzüne vurulduğunda, derhal bireyliği öne çıkarır : o başkaydı, ben başkayım. Bu noktada yerden göğe haklıdır da. Ama o zaman, Osmanlı-Türkiye tarihinin her ânında “bizim takım”ı desteklemekten de vazgeçmesi gerekir. <br/><br/>Konumlarımız farklı kuşkusuz. Benim babam para karşılığı casusluktan değil komünistlikten içeri girdi. Gurur duyarım –ama gene de onu ve kendimi “biz” diye düşünmek aklımdan geçmez. İster dünün ister bugünün faşistlerini, katillerini, İttihatçılarını, Teşkilât-ı Mahsusa’cılarını, Hizbullahçı veya Susurlukçularını, sultanlarını, vezirlerini, cellâtlarını, soykırımcılarını kendimle aynı “biz” içinde düşünemeyeceğim gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6224.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217160516/http://taraf.com.tr:80/makale/6224.htm)
