# Kimin Salâhaddini ?

*Halil Berktay 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Faşizan uygulamalar oldu” demişti başbakan. Evet. Neyi içerdi bu Türkleştirme politikaları, mirası, kültürü ve tabularıyla yüz yıldır bitirilemeyen ? Başlıca dört boyutundan söz etmek istiyorum. <br/><br/>(1) <i>Doğrudan demografik Türkleştirme</i>. “Düşman öteki”lerin fizik varlığını ortadan kaldırma denemeleri. Önce yerel ölçekte, düşük yoğunluklu “etnik savaş”lar. Milislerin, çetelerin karşılıklı köy baskınları. İki tarafın Topal Osman’larının estirdiği terör. Derken devletin duruma el koyup daha bütüncül “önlem”ler alması. Nesiller boyu değişen isimleriyle Teşkilât-ı Mahsusa’ların, TMT’lerin, Kontrgerillacıların, Özel Harekâtçıların devreye girmesi. Gizli açık emirlerle gerçekleştirilen büyük etnik temizlikler. 1913-14’in “kostümlü ama silâhsız prova”sında, 100,000’i aşkın Rum ve Bulgarın Trakya ve Kuzeybatı Ege’den sökülüp atılması. 1915’in “silâhlı gala”sında, tehcir + katliam = Osmanlı Ermenilerinin imhası. Lozan’da İnönü’nün israrıyla kararlaştırılan Mübadele – anlaşmalarla legalite kazandırılmış bir diğer etnik temizlik; bundan böyle gayrimüslimlerin “istenmediği”nin resmen ikrarı. Kalanların da üzerinden tedhişin eksik edilmemesi (6-7 Eylül). Kürt sorunu. Tenkiller, köy boşaltmalar, yeniden iskânlar. (27 Mayısçıların “55 ağa”yı batıya sürmesi, <i>Yön</i> ilericiliğince alkışlanmış olabilir mi ? Var mı hatırlayan ?) <br/><br/>(2) <i>Servet ve sermayelerinin Türkleştirilmesi</i>. 20. yüzyıl başlarındaki gayrimüslim “komprador” burjuvazinin “tehlikeli para”larının müsaderesi ve Türk-Müslüman “millî” sermayenin “ilk birikim”ine katılması. <br/><br/>(3) <i>Yer isimlerinin Türkleştirilmesi</i>. Aslında her türlü özel ismin demek lâzım, zira “mahalle baskısı” zaman içinde kendi adlarını da değiştirmeye zorluyor. Ama tabii en önemlisi yer adları, zira bunlar kimin nereye, ne zaman gelip yerleşmiş, uzun süre yaşamış, belki “ilk” veya “önceki” sahibi olmuş olduğunu yansıtıyor. Yani sadece etnik kimlik kanıtı değil, aynı zamanda bir tarihsel hak iddiası gibi –ya da öyle olmasından <i>korkuluyor</i>. Bu da sırf bize özgü değil. 1920’de Yunanistan’da bütün Türk ve Slav yer adlarının değiştirilmesi tartışılırken, Kamburoğlu (!) diye bir tarihçi, “Yunan toprağında Yunanlı olmayan hiçbir şeyin kalmamasını” savunmuş (aktaran Mark Mazower). Orada sırf Yunanca, burada sırf Türkçe yer adları... Ulus-devletler, binlerce yıllık tarihsel zenginliği işte böyle dümdüz ediyor. <br/><br/>(4) <i>Tarihin Türkleştirilmesi</i>. Güncellik yetmiyor; bugünden geçmişe doğru, “Türklük” alanını habire genişleten bir koni açılıyor. Bunun en aşırı şekli, 30’ların başında resmîleştirilen “Türk Tarih Tezi”. Buna göre, neredeyse herkes Türk : Kızılderililer, Sümerler, Hititler (= Eti Türkleri), Etrüskler, Akalar, genel olarak Avrupalılar, daha spesifik olarak “üstün” Aryan ırkı. Bir yan önerme olarak, sadece belirli kavim ve uygarlıklar değil, tek tek ünlü bireyler de Türk ilân ediliyor o çılgın 30’larda. Örneğin “<i>Konfüçyüs</i> adında bilgili bir Türk” Çin’e yeni bir ahlâk ve düzen getirmiş; “sonraları <i>Buda</i> adını alan bir Türk” de Hindistan’da Brahma dinine karşı yeni bir din kurmuş (<i>Tarih IV. Sınıf</i>, 1938, s. 132-3). TTT’nin dışına çıkıp Türk milliyetçiliğinin daha klasik varyantlarına bakacak olursak, tabii bütün Orta-Batı Asya kabileleri, bozkır imparatorlukları ve hükümdarları da Türk : Mete ve Hsiungnu’lar, Attila ve Hunlar, Cengiz ve Moğollar, Timur ve Timurlular. <br/><br/>Buradan geliyoruz Salâhaddin-i Eyyubî’ye. Geliyoruz, çünkü o da bir “paylaşılamayan miras” Türk milliyetçiliği açısından. Nitekim genelkurmay bir Türk boyundan geldiğini iddia ediyormuş. 17 Haziran’da <i>Sabah</i> gazetesinden telefon açıp sordular : “Hocam böyle bir durum var, ne diyorsunuz ?” <br/><br/>Bir fasıl güldüm ve tepkimi üç noktada toplamaya çalıştım : (a) Silâhlı Kuvvetlerin işi mi bu ? Kendi uzmanlıklarına girmeyen ne varsa uğraşıyorlar. Politika, eğitim, kılık kıyafet... ve şimdi de antropoloji-etnoloji. Bir de, faraza Ermeni meselesini tarihçilere bırakmaktan söz ediliyor. Bu müdahaleci zihniyet yapısıyla mı ? <br/><br/>(b) Tam da Kürt sorununa barışçı çözüm aranırken geçmişe dönük Türkleştirme çabasının inatla sürdürülmesi, acaba neye hizmet ? <br/><br/>(c) Döneme ilişkin bütün bilimsel literatürde, Salâh al-Din’in (1138-93) Ermenistan’dan 1130’da Tikrit’e göç etmiş bir Kürt soyundan geldiği kaydedilir. Bırakalım, gulâmlardan oluşan hassa ordularında Türk-Kürt ayırımının olup olmadığını, ya da Salâhaddin’in bir Kürt kimliği taşıyıp taşımadığını. Bu dar etnik soru illâ sorulacaksa, bütün veriler Zengi hanedanının hizmetine giren Ayyub’un oğlu ve Şirkûh’un yeğeninin Kürt olduğuna işaret ediyor. <br/><br/>Nitekim Erdoğan da bunu biliyor ki, 11 Ağustos konuşmasında Salâhaddin’i tarihteki önemli Kürt şahsiyetleri arasında saymış. <br/><br/>Mecliste olsam soracağım : Bilimsel ve siyasal tutarlılık adına, o genelkurmay yayınının geri çekilmesi düşünülüyor mu ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7163.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100109203930/http://taraf.com.tr:80/makale/7163.htm)
