# “Arındırma”nın kısa tarihi

*Halil Berktay 27.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kapitalizme ve moderniteye geçişte geciken pek çok ülkede, ulus-devletin kuruluşu etnik savaşlarla elele yürümüştü. 20. yüzyıl sonlarında komünizmin çöküşü ve özellikle Yugoslavya’nın dağılmasına eşlik eden yeni milliyetçi boğazlaşmalar, eleştirel anlamda kullanılan “etnik temizlik” (<i>ethnic cleansing</i>) kavramını dünyaya tanıttı. <br/><br/>Daha doğrusu, yeniden tanıttı ve tanımladı. Çünkü unutmayalım : asıl milliyetçilik çağında, yani milliyetçi ideolojinin hiç sorgulanmadığı, gerçeği ve tarihî ilerlemeyi temsil ettiğinin tartışmasız kabullenildiği o naif 19. yüzyılda, bu gibi “temizlik”ler hiç de kötü değil, tersine iyi ve doğru kabul ediliyordu. Gerçi millet (güya) ezelden beri mevcuttu. Ne ki, tarihin derinliklerinden, ya da bazı dönemlerde yattığı “uyku”dan, çeşitli kir ve pisliklere bulaşmış olarak çıka geliyordu. Dolayısıyla yıkanıp paklanması, “tabiatımıza uygun olmayan” tortu ve posaları atması şarttı. “Millî ruh”umuzun esaretten kurtulması, en başta dilin, ardından kültürün, sanatın, edebiyatın “bünyemize yabancı” cüruftan “arındırılması”na (<i>purification</i>) bağlıydı. Milletin uyanması ve yükselmesi ile “saf”laşması, aynı madalyonun iki yüzüydü. Yerine göre bu, “bize ait” olan (= olması gereken) topraklardan “öteki”lerin fiziksel varlığının kazınmasını amaçlayan dehşet eylemlerine de uzanıyor; şimdiden embryonik haliyle mevcut ve/ya gelecekte kurulup genişleyecek bağımsız ve egemen devletin “güvenli” teritoryalitesi, terör, sürgün, tehcir, katliam, zorla göçürme yöntemleriyle tesis edilmek isteniyordu. <br/><br/>Türkiye bütün bunları İstibdattan Jön Türk Devrimi ve Kemalizme evrilen süreçlerde yaşadı. Gayrimüslimlere yönelik kuşku ve meselâ (Avrupa’daki <i>eugenics</i>, yani “ırk sağlığı” akımını andıran) selektif doğum kontrolü –ya da tersinde, özel olarak Türk-Müslüman nüfusu artırma- girişimleri, ilk Abdülhamit döneminde uçverdi (Kemal Karpat, Fikret Adanır). <br/><br/>İmparatorluğa bekçilik misyonuyla birlikte bu korkuları da devralan İttihatçılar, 1908-11 arasında görece daha yavaş, 1912-13 Balkan Harbi sırası ve sonrasında ise hızla milliyetçileşti. Osmanlıcılığı terk edip Türkçü, Turancı kesildiler. Avrupa ile aralarındaki aşk ve nefret ilişkisi hemen sadece nefrete indirgendi (<i>medeniyet denilen kahpe</i>; <i>medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar</i>). Mağduriyetleri gaddarlıklarını besledi. Birikmiş öfke ve endişelerinden, kapsamlı bir Türkleştirme ideolojisi ve programı yarattılar. <br/><br/>Bu erken dönem Türk milliyetçiliğinin en vahşi, en yırtıcı yanlarını Kemalizm kısmen törpülemeye, restore ettiği <i>muasır medeniyet</i> özlemiyle dengelemeye çalıştı. Ama İttihatçılıktan bütünüyle kopmadı, kopamadı. İsteseydi bile nasıl kopabilirdi ki ? 1920’ler ve 30’larda Cumhuriyetin hemen bütün kadroları, Mustafa Kemal’in yaverleri, komutanları, vali ve kaymakamları (hâlâ) İttihatçı kökenliydi. Richard Overy aynı dönemde gerek Nazi, gerekse Sovyet Komünist partilerindeki bünye değişikliğini incelemiş (<i>The Dictators</i> [Penguin 2004] içinde, bkz “4. The Party State” bölümü). Her iki partide de, diyor, 20’lerin büyük siyasî kavgalarını veren sert çekirdek, 30’larda yeni üye dalgaları içinde eridi gitti. SBKP’de 1933 tasfiyesi 800,000, 1934 tasfiyeleri ise 340,000 kişinin üyeliğine son verdi. 1935’te başlayan “parti belgelerinin yenilenmesi” kampanyası bir 350,000 kişinin daha ihracına yol açtı. 1930’ların sonuna gelindiğinde, toplam üye sayısının yüzde 40’ı partiye 1937-39 arasında; 1.1 milyonu sadece 1939’da katılmış bulunuyordu. Dolayısıyla Leninizmin yerini Stalinizmin alması yeni bir tabana dayandırılmıştı. <br/><br/>Türkiye’de ise, CHP’de ve daha genel olarak devlet-hükümet teşkilâtında, böyle kesin tasfiye ve yenilenmeler yaşanmadı. Yeni rejimin 1925-27’de diğer muhalefet eksenleri gibi eski İttihatçı şeflerini de ezip yok etmesi, sınırlı bir “cezalandırma gösterisi”ydi (bu deyim için bkz Simon Schama). Atatürk’ün liderliğine sadakati pekiştirmeye yetti. 1930’ların “göreli evrenselciliği” (Yurtta Sulh - Cihanda Sulh, Cemiyet-i Akvam, Balkan Antantı, ANZAC kitabesi) etrafında, çok da zor olmayan bir politik çizgi beraberliği yarattı. <br/><br/>İdeolojide ise pek bir değişikliğe yol açmadı. İttihatçı milliyetçiliği sathın altında Cumhuriyete uzanabildi. 1908-18 döneminin “şeytanlaştırma”larını, şiddetini, kindarlığını, ırkçı boyutlarını... kültürleştirerek ve kurumlaştırarak günümüze taşıdı. Tabii 1940’lar ile 12 Mart ve 12 Eylül özellikle temayüz etti bu açıdan. Ama işin aslına bakarsanız, İttihatçı canavarlığının bulaşmadığı dönem ve iktidar, duygu ve düşüncelerini zehirlemediği kuşak kalmadı. <br/><br/>Öyle ki bugün bile, en azından mirasıyla, alışkanlıklarıyla, tabularıyla bir türlü bitmemiş, bitirilememiş –Deniz Baykal’ların, Devlet Bahçeli’lerin bitmemesini istediği- bir Türkleştirme kampanyasından söz etmemiz olanaklıdır. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7131.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091217165942/http://taraf.com.tr:80/makale/7131.htm)
