# İşin doğrusu (1) : Ulusalcılık ve Ergenekon

*Halil Berktay 16.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>27 Ağustos 2008’de “küresel güçler”in Türkiye’ye karşı bir komplosundan söz etmiş Işık Koşaner. <br/><br/>Yok böyle bir şey. Tersine, olan şu : Modernitenin hızlı akışkanlığı karşısında, bir yanda çoğalan ve çoğullaşan, dışarıya açılan, <i>acculturation</i> (kültürleşme) geçiren, evrenselliğin farkına varan, eskisi gibi yönetilmekten hoşnut olmayan bir sivil toplum var. Diğer yanda ise, mevcut kurumlar (Marx “üstyapılar” derdi) habire eskiyor, köhneleşiyor, birer tıkaç veya ayakbağı haline geliyor. Dolayısıyla statükocular, bir hegemonyanın çözülüşünü tersyüz etmek uğruna, adetâ topluma ve dış dünyaya savaş ilân ediyor. Ama bunu meşru müdafaa gibi göstermeye çalışıyor. <br/><br/>21 Mart 2007’de Harvard’da, Koşaner’in tam zıddı bir fikirden : milliyetçi-militarist güçlerin özgürlük ve demokrasiye <i>saldırısından</i> söz etmişim, kendi payıma. Hrant Dink’in öldürülmesiyle ete kemiğe bürünmüş, neler yapabileceğini somutlamış bir saldırı. 19 Ocak ’07 hem bir doruk, hem bir kırılma noktası. Ve tarihteki benzer dönemeçler gibi, kendinden önceki süreçleri anlamlandırıyor, onlara bütünlük kazandırıyor. <br/><br/>Ben de oturmuş, her şeyi baştan düşünmüşüm o günlerde. Önceki beş yılın olayları tekrar tekrar geçmiş gözümün önünden. Giderek belirli bir örüntüye oturmuş. Bundan bir “yedi halka” tahlili çıkarmışım. Ulusalcılığın tırmanış, daha doğrusu tırmandırılış sürecini, içiçe yedi halkada özetlemeye çalışmışım. <br/><br/>Buradan hareketle, önce “Ergenekon’un yedi halkası” koydum bu yazının başlığını. Ama içime sinmedi bir türlü. Birincisi, Harvard’da yedi dediysem de, şimdi daha çok dokuz gibi duruyor –ve yaşadıklarımızı iyiden iyiye Dante’nin cehennemine yaklaştırıyor. İkincisi, herhalde bunlar Ergenekon’un değil, daha genel olarak ulusalcı seferberliğin halkaları. 2007 ilkbaharında Ergenekon henüz deşifre edilmiş değildi. Ortada sadece ulusalcılık vardı. Nitekim ben de öncelikle ulusalcılığa eğilmiş –ama itiraf edeyim ki, ideolojiden eyleme, ülke çapındaki mobilizasyondan taşradaki bir ultra-milliyetçi grubunun cinayetine geçişi açıklamada zorlanmıştım. Şimdi anlıyorum ki, bu yedi-dokuz halka içinde gezinen ayrı bir hayaletin varlığını tam teşhis edememiş; “asıl devlet çizgisi”ni saptayıp yayanlar ile en alttaki fedai namzetleri arasında bir yere oturtamamış; özerk operasyonel kapasitesi ve kumanda alanını hesaba katamamışım. <br/><br/>Bu konuda kafa karışıklığı zaten hayli yaygın. Ulusalcılık-Ergenekon ilişkisi : biri nerede bitiyor, diğeri nerede başlıyor ? Keza, (halihazırdaki) üniformalılar-üniformasızlar, veya muvazzaflar-mütekaitler ilişkisi : Tamamen özdeş mi ? Tamamen farklı mı ? Ya da duruma göre iki ekstreme de kayabilecek bir yarı-ayrışmışlık, yarı-ayrışmamışlık hali mi söz konusu ? <br/><br/>Bu sorular net sorulmadı, net cevaplanmadı. Benim kavrayışım kabaca şöyle : ulusalcılık ile Ergenekon örtüşüyor ama özdeş değil. Matematik jargonuyla, ulusalcılık büyük küme. Ergenekon ise onun içinde daha dar ve küçük bir alt-küme(ydi). Ulusalcılık ağında Ergenekon örümceği gezindi. Ya da ulusalcılığın bulanık sularında Ergenekon balık avlamaya çalıştı, çalışıyor. <br/><br/>Buraya da galiba şöyle gelindi : birileri büyük bir ağ ördü, çok geniş bir alana ağ attı Türkiye’de. Belirli bir ortam yarattı –ben buna “diktatörlüğün manevî evreni” dedim, diyorum. Belki seferberliği başlatanların (en azından bir kısmının) amacı, bu “manevî evren”le yetinmeyip, üzerine bir de diktatörlük realitesini dikmekti. Ola ki 2002-2004 yıllarında, doğrudan darbe yapmayı istemiş, özlemiş, ama başaramamışlar, zira ilk ağızda ordu içinde konsensüs sağlayamamışlar (bu kadarı, Alper Görmüş’ün <i>Nokta</i>’da yayınladığı <i>Darbe Günlükleri</i>’nden çıkarsanabiliyor). Fakat öyle gözüküyor ki aşağı yukarı aynı sıralarda, “bu medya”yla olmayacağı sonucuna varmışlar (bu da aynı dönemin konuşma ve görüşmelerini içeren <i>Balbay Günlükleri</i>’nde mevcut). Muhtemelen bu tesbitten hareketle, önce ortamı yaratalım ve medyayı şekillendirelim demişler. Bu da bir “manevî evren” ya da “sivil kabiliyetler” harekâtına yol açmış. <br/><br/>(Not 1 : 2000’li yılların başlarında, Şener Eruygur’lar, Hurşit Tolon’lar henüz görevdeyken, “ülkemizin yumuşak gücünü oluşturacak sivil kabiliyetler”in geliştirilmesi formülasyonu, bu şekliyle var mıydı acaba ?) <br/><br/>Sonra ne olmuş ? Periyodik tekaüd-terfi-tayin mekanizmaları çalışmış. Bir ekip emekli olurken, kendilerinden sonra gelenlerin de aynı çabayı sürdüreceği farzedilmiş; bu konuda belki anlaşmaya varılmış –ya da varılmamış; en güçlü olasılıkla, herkesin kendine göre yorumlayabileceği muğlak formüller kullanılmış. Gidenler bu formülleri sadece ulusalcılıkta değil, darbecilikte de ittifak biçiminde anlamış. Gelenler ise belki bir noktada “dur bakalım” demiş. Ya, 2004-2007 arasının ulusalcı seferberliği ve yarattığı “manevî evren”i, 2007 seçimlerinde bir CHP-MHP zaferi açısından yeterli saymışlar. Ya da 22 Temmuz ‘07’de büyük bir hayal kırıklığına uğramış ve aranan koşulların hiç gerçekleşmeyeceği sonucuna varmışlar. <br/><br/>Dolayısıyla bir ayrışma meydana gelmiş (veya netleşmiş). Yeniler, Türkiye’nin Hindenburg ve Ludendorff’larının iktidardaki payını nisbeten koruyacak (ve aynı zamanda darbeye “daha fazlası gereksiz” diye set çekecek) bir “manevî evren”de karar kılmış. Eskiler bu “manevî evren” içinde gezinip fırsat kollamayı, gerilimleri darbe ortamına doğru tırmandırmayı sürdürmüş. <br/><br/>Tam bu noktada, İlker Başbuğ’un son konuşması çok önemli. Zira bu bir ricat, kısmî bir yenilgi konuşması. O lüzumsuz malûmat, yerli yersiz alıntılar, bir duruş ve tavır değişikliğini süslemek, “entel”leştirmek için var. Çıplaklığını çocukların haykırdığı imparatora Weber ve Montesquieu giydirmek için. <br/><br/>İncil’de, biliyorsunuz, bir Ahd-i Atik vardır, bir de Ahd-i Cedid. Ahd-i Atik Yahudi ve Hıristiyanların asgarî müşterekidir. Ahd-i Cedid’i ise yalnız Hıristiyanlar kabul eder. <br/><br/>İşte öyle : ulusalcı seferberlik ve “diktatörlüğün manevî evreni” gidenlerin ve gelenlerin, Ergenekon’a bulaşmış ve bulaşmamışların ortak mirası. Şimdiye kadar, bulaşmışların bulaşmamışlardan (veya bulaşmamış gözükenlerden) gördüğü ulusalcı basın himayesinin temelinde bu Ahd-i Atik yatıyor-du. Bundan sonrasını, bakalım, izleyip göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/5061.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091216071224/http://taraf.com.tr:80/makale/5061.htm)
