# Yazmaya, geçmişe ve gençliğime dair (1)

*Halil Berktay 01.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Bu yazının başlığını önce “Yeni Yıla Recep Peker’le girmek” koymuştum. Değiştirdim, “2009 ve Recep Peker” yaptım. İlk paragrafı yazdım. Derken önüne bir “not” geçirmeye kalktım. Oradan aklım, son zamanlarda duyduğum bazı eleştirilere gitti. Bazı “âkil adam”lara bakılırsa, bu “not” paragraflarım çok zorlaştırıyormuş okumayı. Yani şimdi, yılbaşının ertesi günü de böyle bir “not”la mı başlayacaktım? Bu tür eleştirileri umursamadığımı düşündüm. Çağrışımlar çağrışımları izledi. Kendi kendimle halleşmem uzadı. Bambaşka bir noktaya vardım.) <br/><br/>1960’lar ve 70’lerde habire, halk için, işçi sınıfı için yazmaktan söz edilirdi. Belirli bir bağlamda görece doğru, ama mutlaklaştırıldığında tabii bu da yanlıştı. Her durumda “geniş kitlelerin anlayacağı şekilde yazmak” diye bir kural olamaz. Zaten bunu dayatanların asıl gündemi başkaydı, başkadır. Liderin hegemonyasını pekiştirmeye; özellikle aydınları – “emekçiler” adına- ezmeye; üslûplarını dahi homojenleştirmeye; kadro örgütünü yeknesaklaştırmaya; parti dışında bir hayat, tutunacak herhangi bir dal, başka bir çevre veya yaratıcı uğraşı, bir sanat veya bilim çıkışı bırakmamaya çalışıyorlardı. <br/><br/>Yeri gelmişken söyleyeyim; örgüt-içi otoritarizm ile gene örgüt-içi popülizmin bu içiçeliği tikel ve benzersiz değildi. Gerçi bu açıdan kimse, Maoculukla yarışamaz(dı). Komünist kişiye tapma kültlerinin en aşırısını ÇKP ve Mao yaratmış; terörün, zulüm ve zorbalığın en keyfî, herhangi bir hukuk anlayışıyla en az sınırlanmış biçimleri Kültür Devrimi sırasında yaşanmıştı. Herhalde bu yüzden, Çin dışındaki Maocu akımlar dogmatizm ve sektarizmle malûl küçük fraksiyonlar olarak kaldı. Özel olarak Türkiye’de, komünizmin çöküşünün ardından en hızlı ve en kapsamlı faşistleşmeyi Maocu akım yaşadı. <br/><br/>Bunu, sırf <i>capoistorico</i>’sunun güdükleştirdiği gövdesinin, gene o “tarihsel şef”in sonsuz ihtirasına yetmemesi; dolayısıyla Veli Küçük’leri en sadık <i>apparatçik</i>’lerine dahi tercih etmeye başlamasıyla açıklayamayız. Geçmişte de belirttim: daha başından beri ajan olduğunu sanmıyorum. Süper-radikalizmden yorulup ikide bir içeri girmekten yıldıysa, ya da 1990’ların ortalarındaki son hapislik döneminde “derin devlet” ile yeni bir anlaşmaya vardıysa bile, bu da bir ideolojik zeminden kaynaklandı. Maoculuk, birincisi, proletarya diktatörlüğü düşüncesini olabilecek en aşırı biçimine: artık tek tek her bireyin kendi içindeki “burjuvazi”nin kökü kazınıncaya değin, restorasyon tehlikesinin mevcut olduğu ve dolayısıyla “proletaryanın devrimci diktatörlüğü”nün devam etmesi gerektiği önermesine vardırmıştı. Dolayısıyla en azından teoride, demokrasi fikriyle en uzlaşmaz noktada bulunuyordu. İkincisi, Komintern Marksizminin (anti-emperyalizm üzerinden milliyetçilik, devletçilik, köylücülük gibi) en geri yanları ve/ya ittifakları, dış bağlantılarına, en fazla Maoculuk sahip çıkıyordu. Küçük ve komik Türk Mussolini’lerinin, Üçüncü Dünyacılık - Atatürkçülük köprüsünden geçerek Ergenekon’a intikali bu yüzden kolay oldu. <br/><br/>Gelgelelim, hem lider hem emekçi taban fetişizmi daha önce de vardı. Başka birçok şey gibi bu da, 1960 sonrasında Solun ilk ve ana gövdesi olan Türkiye İşçi Partisi’nden başlayıp yayılmıştı. İktidardan –velev parti iktidarından- uzaklaşmanın başlı başına demokratikleştirici bir etkisi vardır. Mehmet Ali Aybar 1968’de Çekoslovakya’nın işgaline karşı çıktığı için, Sadun Aren ve Behice Boran tarafından TİP başkanlığından devrildi. Demirel’in ve AP’nin 12 Mart’a kul köle olduğu bir parlamentoda, işkenceye ve idamlara tek başına direndi. Son yıllarını yaşlı, aristokratik zarafeti içinde, bir onur simgesi olarak yaşadı. Öyle de hatırlanıyor. <br/><br/>Ama maalesef Aybar’ın o kadar demokrat olmadığı dönemler de söz konusuydu. Mihri Belli’nin <i>Yön</i>’de yazarken kullandığı E. Tüfekçi imzasından hareketle “eski tüfekler” denen, 1951-52 tevkifatından kalma eski TKP çevrelerinin Stalinizmine karşı mücadele ediyordu gerçi. Ama sanki o da Stalinizmden, daha doğrusu karizmatik bir önderlik kültünden nasibini almıştı. Tek Parti zihniyetini eleştiriyor, hattâ [kökünü “Şark despotizmi” ya da “Asya Üretim Tarzı”nda aradığı] uzun bir Osmanlı ceberrut devlet geleneğine bağlıyordu. Ama kendisi, TİP genel başkanlığı döneminde gayet otoriterdi, astığı astık kestiği kestikti, muhaliflerini –bir seferinde Rasih Nuri İleri’ye yaptığı gibi- iki sendikacı aracılığıyla, koltuğuyla birlikte havaya kaldırtıp genel yönetim kurulu toplantısından attırtacak kadar ceberruttu. <br/><br/>Madalyonun diğer yüzünde, bütün parti yönetim kurullarında işçilerin mutlaka yüzde 50 oranında temsil edilmesi de Aybar’ın fikriydi. Ve büyük hatâlarındandı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3360.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183600/http://taraf.com.tr:80/makale/3360.htm)
