# 2009’da beni bekleyenler

*Halil Berktay 08.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tek Parti’nin anti-liberallerine devam edeceğim, Recep Peker ve Ö. L. Barkan ile. Edeceğim de... bir yığın güncel konu çağırıp duruyor. Neler neler var, önce İttihatçı ön-faşistleri ve şimdi de Millî Şef yarı-faşistlerinden bir türlü başımı alıp yazamadığım: <br/><br/>* Bizim “hâkim sınıf”ımız bize nasıl hükmediyor? (Üzerinden yıllar geçen, Louis Althusser’in <i>Devletin İdeolojik Aygıtları</i> ve Göran Therborn’un <i>What is it that the ruling classes do when they rule?</i> çalışmalarına, Türk milliyetçiliğine ilişkin bazı ekler). <br/><br/>* Ya da: Bu ülkenin gizli hayatı, bağırsakları, patolojisi (“özür diliyorum” bildirisine saldırılar bağlamında). <br/><br/>* <i>Redneck</i>, zonta, maganda (gene aynı bağlamda). <br/><br/>* Bitmeyen nakarat: “para” meseleleri (gene aynı bağlamda). <br/><br/>* Kimilerinin hâlâ “seviyeli sağcı” sandığı Hasan Celâl Güzel ve Amerikalıları “Kızılderili soykırımı”yla apıştırma hayali. <br/><br/>* Bir kere daha Türk ırkçılığı. Evet, şimdi herkes ırkçılığı yazıyor. Çünkü Canan Arıtman ve Hasan Celâl Güzel’lerin ardında bütün bir ırkçılık kıtasının durduğu, apaçık ortaya çıktı. Peki, Nazan Maksudyan’ın <i>Türklüğü Ölçmek</i> (Haziran 2005) kitabına Temmuz 2005’te yapılan sataşmaları hatırlıyor muyuz? <br/><br/>* Gecikmiş bir diğer hesaplaşma. Ku Klux Klan’cılık mı? Evet, Ku Klux Klan’cılık. <br/><br/>* Prusyalı üniversitelerimiz, veya üniversitelerin militarizasyonu (“özür diliyorum” bildirisini kınayan son üç deklarasyon bağlamında). <br/><br/>* Ya da: Osman Can; yurtdışına gidecek değişim öğrencilerine özel ideolojik eğitim; Marmara Üniversitesi’nin Sokrates ve Erasmus isimlerinden ne anladığı (veya anlamadığı); Bologna süreci, <i>Magna Charta</i> –ve bu metni imzalamanın icapları. <br/><br/>* Derin devletin asıl dost-düşman eğitimi: Millî Güvenlik Dersleri (ve neden, bununla demokrasi olamayacağı). <br/><br/>* Necip Hablemitoğlu’na dair bazı anı ve hatırlatmalar. Ya da: öğretim üyeliği ayrıcalığı, dersini ve sınıfını neler söylemek, öğrencilerine neler dayatmaya kalkışmak için kullanmaya izin vermemeli? <br/><br/>* Hukuk alanının son faciaları. Şişli’de bir mahkeme. Şişli’de bir savcı. <i>Ombudsman</i>’lığın reddi. Ve İstanbul Barosu’nun da “özür diliyorum” bildirisini kınamayı vazife bilmesi. <br/><br/>* Dreyfus Vak’ası ve Türkiye. O gün Zola, bugün <i>Taraf</i>. Ve “Fransa’nın mutlak masumiyeti”ne inandıkları için Dreyfus’u suçlu sayanlar. <br/><br/>* Neden mesele İlhan Selçuk’un katılmasından ibaret değil? Serteller ödülünün <i>Cumhuriyet</i> gazetesine verilmesi münasebetiyle, 4 Aralık 1945 Tan Baskını’nın öncesi ve sonrasında Nadir Nadi’nin yazdıkları. <br/><br/>* Bir TRT öyküsü: <i>Şahların Labirenti</i>’nde, Ökkeş Kenger/Şendiller’in Hrant Dink’i suçlamasının hemen ardından, ekrana 12 Eylül’e sürükleniş hakkında benimle yapılmış bulunan çekimin gelmesi. <br/><br/>* Murat Belge’nin <i>Genesis</i> kitabı: “büyük ulusal anlatı” ve Türklerin kökeni. <br/><br/>* Hakan Erdem’in <i>Tarih-Lenk</i> kitabı: medya tarihçiliğinin sefaleti. <br/><br/>* Ya da: Buyurun, gerçek tarihçiliği şimdi bir kere daha konuşalım. <br/><br/>* İlber Ortaylı olsam (bir süre susar ve pek insan içine çıkmazdım). <br/><br/>* Soner Yalçın olsam (bir süre susar ve pek insan içine çıkmazdım). <br/><br/>* Yalçın Küçük olsam (bir süre susar ve pek insan içine çıkmazdım). <br/><br/>* Yusuf Halaçoğlu olsam (bir süre susar ve pek insan içine çıkmazdım). <br/><br/>* Hazır bu konu açılmışken: Yusuf Halaçoğlu’nun son beş yılı. Ara Sarafyan olayı. David Gaunt olayı. Atatürk’ün özel mektup ve belgelerinin yayınlanmaması olayı. “Ermeni kökenli Kürtler ve diğer vatandaşlar” demeci. En son, Fatih Altaylı’nın televizyon programındaki, “bunlar kamuoyuna açıklanamaz” açıklaması (ve sadece Fatih Altaylı’ya gösterdiği bir belge; Altaylı’nın da “gördüm, keşke görmeseydim” reaksiyonu). Bu arkaplanlarla birlikte, Hrant Dink’in cenazesine saldırıları, 2005 konferansına saldırıları, şimdi de “özür diliyorum” bildirisine saldırıları üzerine, bazı kamusal gözlem ve düşünceler. <br/><br/>* Başladığım yere döneyim. “Hâkim sınıf” ideolojisi ve propagandası karşısında, aktif solculuk reaksiyonlarım ile şimdiki reaksiyonlarım arasındaki farka ilişkin, daha içe dönük, entrospektif bazı gözlem ve düşünceler. O zaman neden pek etkilenmiyordum, hattâ olağan sayıyordum da, şimdi meselâ ulusalcılığın dezenformasyon kampanyalarına bu denli <i>kişisel</i> düzeyde kızıyorum, şahsen ve fizikman hasta oluyorum, inanılmaz iğreniyor, tiksiniyorum? “Sosyalizmin bilimi” ile bireysel ahlâk tercihleri üzerine bir yorum denemesi. <br/><br/>Ama yani. Bunları yazsam (veya yazsaydım) Yeni Yıla girerken. Çok mu farklı olurdu, Recep Peker’i yazmaktan? 2009’da Recep Peker yok. Recep Peker’i pek kimse hatırlamıyor. Fakat ruhu, düşünceleri aramızda. Ergenekon’da, JİTEM’de, Şemdinli’de, Mustafa Muğlalı Kışlası’nda, Vecdi Gönül’de, Veli Küçük’te, İlker Başbuğ’da, Işık Koşaner’de yaşamaya devam ediyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3459.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091122183610/http://taraf.com.tr:80/makale/3459.htm)
