# Lingua Tertii Imperii

*Halil Berktay 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Başlık Latince : Üçüncü Reich’ın Dili. Aşağıda anlatacağım.) <br/><br/>George Orwell’in (asıl adı Eric Blair, 1903-50) ünlü <i>1984</i> romanı ölümünden bir yıl önce, 1949’da yayınlandı. Dünyayı paylaşmış ve birbiriyle daimî savaş halindeki üç baskıcı, totaliter rejimden birinde, İngSos’un egemenliğinde geçer. Winston Smith sıradan, silik bir küçük bürokrattır. Devlet propagandasını pekiştirmekle görevlidir. Bunun için kayıtları çarpıtır, belgelerle oynar. Cılız, bireysel başkaldırısı takibe alınması, tutuklanıp işkence görmesi, ruhunun büsbütün ezilmesiyle noktalanır. <br/><br/>Gerçi <i>1984</i>’ün karamsar öngörüsü gerçekleşmedi. En güçlü diktatörlükler dahi hep çöktü. İnsan zihnini mutlak surette kontrol altına almak mümkün olamadı. Tersine, özgürlük olanakları giderek çoğalıyor. Demokrasi kefenini yırtıyor bir yerden. 19. yüzyıl sonlarından 1918’e, oradan 1945’e, sonra Soğuk Savaşın bitimine, yeni boyutlar peydahlayarak, kapsamını genişleterek büyüyor ve çoğalıyor. <br/><br/>Gene de Orwell’in korkuları çok önemli. Bunların başında, olanca kültürüyle bütün bir toplumun, kullandığı dil ve düşünce kavramları itibariyle ikiyüzlüleşmesi, yalan üzerine kurulu olarak yaşaması geliyor. İkinci Dünya Savaşı sona erdikten az sonra Orwell, “Siyaset ve İngilizce” (<i>Politics and the English Language</i>, 1946) başlıklı denemesinde, yanıltıcı ve belirsizliklerle dolu bir dilin nasıl siyasî manipülasyon için kullanılabileceğine dikkat çekmişti. <i>1984</i>’teki toplumun dili Yenikonuş’tur (<i>Newspeak</i>) : sözcük seçimini sınırlamak yoluyla bağımsız düşünceyi imkânsız kılmaya yönelik, alabildiğine politize ve köreltici bir dil. Bu Yenikonuş’un kilit kavramlarından biri İkilidüşün’dür (<i>Doublethink</i>) : iki zıt fikri aynı anda taşıma ve ikisine de körü körüne bağlanma hali. “Büyük Ağabey”i (<i>Big Brother</i>) ya da “Büyük Ağabey seni izliyor”u (<i>Big Brother is watching you</i>) koyun bir kenara. Asıl büyük konformizm tehlikesi Yenikonuş ve İkilidüşün’den geliyor. <br/><br/>Orwell’in bu terim ve kavramları zamanla günlük kullanımımıza girdi. Pek bilmediğimiz bir başka örnek var, zikretmek istediğim. Victor Klemperer’in adına önce Mazower’ı okurken rastladım. Doğu Prusya - Polonya kökenli tipik bir Yahudi aydını. Aileye bakar mısınız : bir amcası ünlü orkestra şefi Otto Klemperer, bir diğer amcası Lenin’in özel hekimi Georg Klemperer. 1881 doğumlu Victor seçkin <i>gymnasium</i>’lara gitmiş. Felsefe, Romans Dilleri ve Germen Etütleri okumuş. Dresden Üniversitesi’nde Fransızca profesörü olmuş. Tâ 1912’de Protestanlığı kabul etmesine karşın, 1933’te Nazilerin iktidara gelmesiyle durumu giderek kötüleşmiş. O tarihten 1945’e kadar tuttuğu günlükler, “kurşun gibi ağır” koşullar karşısında bile bireyin onuruyla göğüs germesini, gerebileceğini yansıtıyor. İğrenç “Nuremberg Vatandaşlık ve Irk Yasaları” çerçevesinde, 1935’te Victor Klemperer’in akademik ünvanı, işi, vatandaşlığı ve hürriyeti elinden alınıp, kâh bir fabrikada, kâh diğer ağır işlerde çalışmaya zorlanıyor. Bir “Aryan”la (!) evli olması sayesinde kamplara gönderilmese de, 1940’ta gettoya tıkılıp, sabah akşam Gestapo sorgusuna, arama-taramasına, dayağına, hakaretlerine, aşağılamalarına maruz bırakılıyor. 13 Şubat 1945 gecesi Dresden bombalanırken, kargaşalıktan yararlanıp “Sarı Yıldız”ını sökerek karısıyla birlikte kaçıyor ve Amerikan birliklerine ulaşmayı başarıyor. Dönüyor, DDR seçkinlerine katılıyor. Parlamentoya giriyor. 1960’ta ölüyor. <br/><br/>Dayanamadım, anlattım bu öyküyü uzun uzun. Savaştan sonra Victor Klemperer çok önemli bir kitap yayınlıyor : ironik başlığıyla <i>LTI - Lingua Tertii Imperii : Notizbuch eines Philologen</i> (1947). Tam tercümesi, başta da söylediğim gibi, “Üçüncü Reich’ın Dili : Bir Filologun Not Defteri.” 1957 (Halle) ve 1991’de (Leipzig) yeni baskıları yapılıyor : <i>LTI : Lingua Tertii Imperii. Die Sprache des Dritten Reiches</i>. 2002 basımı İngilizce çevirisi var : <i>The Language of the Third Reich: A Philologist’s Notebook</i>. <br/><br/>Konusu, adı üstünde, Hitler rejiminin kendine has söylemi, resmî vokabüleri. Orwell’in <i>1984</i>’ünden iki yıl önce Klemperer, günlüğünden hareketle Nazizmin Almancayı nasıl bir çeşit Yenikonuş’a büktüğünü inceliyor. Bazı ön-ek’ler evrensel kılınıyor : Almanya ve Almanlar daima “büyük” (<i>gross</i>); “halkın” (<i>Volks</i>-) dedin mi akan sular duruyor; “dünya” (<i>Welt</i>) ya da “dünya çapında”, “dünya görüşü” (<i>Weltanschauung</i>) ise hep “jeopolitik konum ve çıkarlarıMIZ” anlamına geliyor. Bir takım “hüsnütabir”ler (<i>euphemisms</i>), klişeler, slogan-sözcükler (<i>buzzwords</i>) yerleştiriliyor adım adım : Yahudilerin “bize” yönelik “ölçüsüz nefret”i; savaşın “barışsever” Führer’imize “dayatılmış” olması; “türümüze yabancı” (<i>Artfremd</i>; misal, “Türk olmayan” gibi); sonra cinayet yerine “özel muamele” (<i>Sonderbehandlung</i>). Sözcükler, diyor Klemperer, küçük dozda arsenik almaya benzeyebilir : farkedilmeden yutulur, etkisi yokmuş gibi görünür, ama toksik reaksiyon bir süre sonra başgösterir. “Nazizm halkın eti ve kanına milyonlarca defa tekrarlanmak suretiyle dayatılan ve bilinçsizce devralınıp kabullenilen tek tek sözcükler, deyimler ve cümle kuruluşlarıyla nüfuz etti... Dil benim için yazmak ve düşünmekle kalmaz; giderek duygularıma ve bütün manevî varlığıma yön verir.” <br/><br/>Öğrencilik ne iyi şey. Komparatif tarih ne öğretici. Çehov’da ezelî ve ebedî öğrenci tipleri vardır. Bir baltaya sap olamamak anlamında değil ama, ben de öyle yaşamak istiyorum, günlerimin sonuna kadar. Her hafta sonu bu yazıları yazmak için tekrar çalışıp öğreniyorum; bir ipucu yakalıyorum, çekip götürüyor beni; varsın, akıl yürütmem yavaş gelişsin; karşılaştırma çerçevelerim çoğaldıkça kendi memleketimi, şu “cennet ve cehennem” Türkiye’yi, nasıl yönetildiğimizi, bize daha neler yapılmak istendiğini daha iyi anlıyorum. <br/><br/>Artık aşikâr olmalı : gelecek hafta Türkiye’nin <i>LTI</i>’sini, Yenikonuş’unu, İkilidüşün’ünü yazacağım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
