# Ben inanmıyorum !

*Halil Berktay 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yok, olmadı, yetmedi işte. İki gün önce, Murat Bardakçı ve (bir okuyucumun deyimiyle) “tarihin sansür odası” ya da (bir başka okuyucumun deyimiyle) “tarihin televolesi” ile uğraşma faslına bir ara verip, dar anlamda politikaya dönerek “asıl şimdi anladı[ğı]m”ı kâğıda dökmek, karşılamadı günün icaplarını. <br/><br/>Bazen öyle gelişmeler oluyor ki, “canım, zaten herkes fazlasıyla yazıyor benim de aklımdan geçenleri” diyemiyorsunuz artık. Geçen hafta, hem de aynı gün, Ahmet Altan da söyledi, Murat Belge de : “Hiçbir şeyin değişmemesini isteyenlerle değişmesini isteyenler arasında bayağı kıran kırana denecek bir çekişme hüküm sürüyor” (<i>Türkiye’nin Halleri</i>, 28.6.09). “Bir ülkenin böylesine hızlı yaşadığına az rastlanır. Koca bir toplumun omurgası yer değiştiriyor.... Bir yandan kasırgayı izliyor, bir yandan da o kasırgayla savruluyorsunuz. Her zaman elde edilebilecek bir şans değil bu. Bu muhteşem değişimin ortasında durup da bunun farkına varamayanlara üzülüyorum doğrusu” (<i>Kum Saati</i>, 28.6.09). Ben de aynı duygular içindeyim. Mayakovsky 14 Nisan 1930’da intihar ettiğinde notları arasında bulunan ünlü şiirin son iki dizesi geliyor aklıma : “Çağlara, tarihe ve bütün yaradılışa seslenir / Böyle saatlerde insan.” Biz de varlık ile yokluk arasında benzer bir bıçak sırtındayız. Evet, tek tek herkesin konuşması; her aydının, her vatandaşın kendi sesini yükseltmesi, büyüyen bir protesto dalgasına katılması lâzım. Tekrar pahasına da olsa. <br/><br/>İşte bu da benim katkım : İlker Başbuğ’lar, Işık Koşaner’ler ve diğerleri, <i>kendilerini dışarıdan; sivil toplumun, sıradan insanların gördüğü gibi görebiliyorlar mı acaba ?</i> Kaş çatarak, azarlayarak, parmak sallayarak, “herkes doğru yerde dursun” diyerek... sözlerini dinlettiklerini, ülkeyi hizaya getirdiklerini mi sanıyorlar ? Yani kendi retoriklerine gerçekten inanıyorlar mı bir noktadan sonra ? Resmî ideolojinin ordu-millet, asker-millet söylemi realitenin yerini mi alıyor ? 70 milyonu yekvücut arkalarında mı hayal ediyorlar ? <br/><br/>“Bir gece ansızın gelebilirim.” 12 Eylül sonrasının çok gülünen şarkı sözleri o kadar tek yanlı bir espri mi ? Hiç düşünmüyorlar mı, başka ülkelerdeki diktatörlüklerin “bir gecede” başına gelenleri ? Lider sultasını son âna kadar alkışlayıp sonra terk ediverenleri ? Sathın altındaki derin birikimlerle ulaşılan beklenmedik kırılma noktalarını ? Seçimlerde “tek parti”nin listesine yüzde 99 oy çıkarken, o sözümona “halk desteği”nin nasıl buharlaşıverdiğini ? <br/><br/>Daha önce, başka yerlerde de yazdım : <i>Familiarity breeds contempt</i>. Mesafeyi yitirmek, fazla yüz göz olmak, horlanmayı da beraberinde getirir. Bazı klişeler (takiyye, şeriat düzeni, irtica tehlikesi) en az on beş yıldır tekrarlana tekrarlana inandırıcılığını yitirmez mi ? “Sert çıkış”larının her seferinde biraz daha etkisiz, ikna edicilikten biraz daha uzak kaldığını akıllarına getirmezler mi ? <i><br/><br/>Credibility gap </i>diye bir şey duymuşlar mı acaba ? Nâm-ı diğer “inandırıcılık açığı” ? 1960’lardan 70’lere ABD kamuoyunu sarmıştı, önce Lyndon Johnson ve sonra Nixon’ın başkanlık dönemlerinde. “Kazandık, kazanıyoruz. <i>Kill ratio</i>’lar her yerde lehimize. Ateş üslerimiz Vietkong’u yerinden kıpırdatmıyor. <i>Tet</i>’de asıl biz onların belini kırdık. B-52’lerimiz Kuzey Vietnam’ı taş devrine döndürecek.” Bu teraneye tepki, Walter Cronkite ve Chet Huntley-David Brinkley gibi en önemli haber programcılarından başlayarak bütün ciddî basının yönetim aleyhtarı kesilmesine yol açmıştı. <br/><br/>Türkiye’nin bugünkü <i>credibility gap</i>’inin aşağı kalır yanı mı var ? Tutuklu orgenerallere önce nezaket ziyaretleri yapılır, ardından “hastalık” gerekçesiyle birer birer tahliye ettirilir... ve adetâ yer yarılıp içine girerler, sır olurlarsa. Aynı şekilde, Mehmet Haberal’ın da tutuklandığı günden bu yana tedavisi bir türlü bitemez, cezaevine adımını atması kısmet olmazsa. Daha fazla konuşması tehlike yaratabilecek bütün kritik kişilerin, bu ve benzeri biçimlerde soruşturmanın derinleştirilmesine karşı himaye edildiği izlenimi doğuyorsa. Nitekim, <i>Taraf</i>’ın 12 Haziran’da yayınladığı belgenin altında imzası gözüken kurmay albay da hemen bir çeşit <i>cordon sanitaire</i> içine alınır, kamuoyundan tecrit edilirse. Sivil savcılarca sorguya çekilecekken, araya apar topar devreye sokulan askerî savcılık girerse. Uzun bir bekleyişten sonra, bu askerî savcılık, sanığın kasıtlı imza farklılaştırması gibi bazı kritik konuların hiç üzerine gitmeksizin, ama belgenin sahte olduğunu da söylemeksizin, kovuşturmaya gerek olmadığı gibi, kimseyi tatmin etmeyen bir açıklama yaparsa. Bunu, iki gün sonra genelkurmay başkanının 35 general ve amiralle birlikte kamuoyunun <i>karşısına</i> dikilmesi izlerse. Dursun Çiçek ancak üç hafta kadar sonra Ergenekon savcılarına ifade verir, tutuklanır, ama hemen serbest bırak(t)ırılırsa. MGK’nın asker kanadı, “asimetrik psikolojik savaş” ifadesindeki ısrarıyla –toplantı bildirisine sokmayı başaramasa da- bir noktada kendini toplumla savaş halinde gördüğünü itiraf ediyorsa. Üstelik genelkurmay, askerî yargının aşırı yetkilerini sivil yargıya devretmemek, daha açıkçası bugünkü ve gelecekteki darbecileri sivil yargıya bırakmamak konusunda direniyor ve bunun normal hukuk ölçüleri içinde hiçbir mantıklı açıklaması bulunamıyorsa.<i> <br/><br/>Alınmış abdestim, hey dost, aldırırlarsa <br/>Kılınmış namazım, hey dost, kıldırırlarsa <br/>Sizde Şah diyeni, hey dost, öldürürlerse...</i> <br/><br/>Sormazlar mı, 12 Haziran’dan sonraki iki hafta içinde, aslında araştırma mı, pazarlık mı yapıldığını ? Perde arkasında “teslim etsek de mi temizlensek, teslim etmesek de mi temizlensek” tartışmasının yürüyüp yürümediğini ? Kriminal-forensik kanıt mı, politik çare mi arandığını ? <br/><br/>Şahin Alpay, “demokrasi ve hukuk devletine bağlılık” konusundaki “beyanlarınızın samimiyetine inanıyorum” demiş, “Genelkurmay Başkanına Açık Mektup”unda (<i>Zaman</i>, 2 Temmuz 2009). <br/><br/>Ben inanmıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6382.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912010641/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6382.htm)
