# Yağ satarım, bal satarım; ihale alır, tarih satarım

*Halil Berktay 13.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : Tam, Murat Belge ile “etik yokluğu”nu tartışmayı ertelemişken, bu sefer de Baskın Oran ile hatlar karıştı sanırım. Bugünün değerler kavgasına “Hoşgeldiiin Mösyö Jourdain !” başlığıyla neşter vurmuş Baskın [<i>Radikal İki</i>, 9 Ağustos ‘09]. Taşra burjuvazisinin yeni bir dalgasının kendi kültürüyle birlikte yükselmesinin doğurduğu hırs ve görgüsüzlüklere, muhafazakârlık-modernite keşmekeşine değinmiş. Ben de Sivas’tan çıkıp dolar milyoneri olan Burhan Özedar aracılığıyla, Cumhuriyet döneminin ilk kuşak Türk-Müslüman burjuvazisine bakıp, tekrarlanarak tırmanan bir sürecin tamamını görmeye ve bunlar geçmişte de yaşandı demeye çalışıyordum.) <br/><br/>Kendisi baloya giden ama ailesini götürmeyen, içki içmeyen ama kızını Amerikan Koleji’nde okutan bu Millî Mücadele ve Cumhuriyet zenginine, dizinin –deyim yerindeyse- “ikinci kare”sinde, saat 19’da kalkan Anadolu Sürat Katarının yemekli vagonunda rastlarız. Birinci masada “büyüklerden insan,” yanında “üç demir iki yıldız” (yani bir general), karşılarında mebus-doktor Tahsin ile Burhan oturmaktadır. Bir projesi vardır Burhan’ın devlete satmaya çalıştığı : “Köylüye bir örnek elbise giydirilmeli / ucuz / sağlam.” Bu uğurda kendini fedakârca (!) ortaya atar : “Kafaları bu işe yatmazsa müşavir beylerle müdür beylerinizin / (...) ihale edin bana, / bunu da üzerime alırım ben. / Fakat sıkı bir kanun isterim. / Bizim çıplaklar dangalaktır / zorla giydirilmeli.” <br/><br/>Tahsin itiraz eder : “Ama köylüye hep bir örnek / zorla elbise giydirmek / bu olmaz.” Özedar dümdüz sorar : “– Neden ? / Şapkayı zorla giymedik mi ?” Tahsin yanıtlar : “– Orda zorlamak inkılâptı, / burada zorlamak irticadır.” Öyle midir, yani ikisi birbirinden bu denli farklı mıdır acaba ? Daha net olarak, tek tip elbiseyi zorla dayatmak irtica ise, şapkayı zorla dayatmanın inkılâp olması hangi objektif ölçüte dayandırılabilir –iktidarın ve yaptırımın nereye kadar <i>gidebileceğinden</i>, ya da gitmek <i>istediğinden</i> başka ? Nitekim, Nâzım bilmiyor ama biz çok sonrasından biliyoruz, Çin’de Mao, Kuzey Kore’de baba Kim İl-sung ve oğlu Kim İl-jong o adımı da atmadılar mı ? Bir noktada mesele, yetişmecilik veya ulusal kalkınmacılığın Kemalist varyantının, Komünist varyantına kıyasla –ve olumlu anlamda- daha “yumuşak”, daha esnek, daha geçirgen, sert bir teorik çekirdekten görece yoksun olmasına gelip dayanmıyor mu ? <br/><br/>Sıkı bir devletçi-inkılâpçı olarak Tahsin tabii hiç girmez bu konulara. Onun yerine, aldıkları onca desteğe karşın “devletçiliğimize” güvensizlik gösteren “iş adamlarımız”a sitemi yeğler. Burhan Özedar altta kalmaz; biz de devlete destek oluyoruz diye karşılık verir. “Büyüklerden insan”ın araya girip “mesele kalmadı demek” sözleriyle münakaşayı tatlıya bağlaması, Bismarck-vârî bir konsensüsün; bürokrasi ile burjuvazi arasındaki simbiyotik ilişkinin tescili gibidir. Tahsin mahzunlaşır; kendisi ölmüş ve sofrası dağılmış bulunan “bir başka insan”ı hatırlar : “Muzaffer bir insandı ölen : / nefsinden başka hiç kimseye güvenmeyen / muzaffer ve muazzam bir kumarbaz. / Alaycıydı, kavgacıydı, kurnaz ve hükmediciydi.” İdealizasyondan uzak, teorik-sınıfsal açıklamaları aşıp Bonapartizmi kişisel düzlemde irdeleyen, benzersiz bir Tek Adam tasvir ve tahlilidir. (1953’e kadar Stalin’i göklere çıkarıp daha sonra <i>İvan İvanoviç Yaşadı mı ?</i> piyesini yazan Nâzım, Tahsin’in Atatürk’ten “Ben gelmiş olduğum yere onun eliyle gelmiş olmama rağmen / (o kadar ağır pençeliydi ki) / kaç kere ölmesini istedim” diye söz edişini hatırlamış; kişiye tapma kültlerini karşılaştırmalı olarak düşünmüş; bu açıdan Tahsin ile kendisi arasındaki benzerliği fark etmiş midir dersiniz ?) <br/><br/>Derken yepyeni bir konu açar Burhan; generale kendi yazdırttığı Sıvaslı Ahmet Paşa tarihini okuyup okumadığını sorar. “Üç demir iki yıldız” boş bulunur; önce Osmanlılardan söz edildiğini anlamayıp biraz gülünç duruma düşer; ardından “Harp tarihimizde adı geçmez böyle bir komutanın” diye kestirip atmayı dener. Burhan Özedar ise doğrulup, hem mebus-doktora hem generale kükrer adetâ : <br/><br/>“–Hangi Yavuz devri, Tahsin Bey ? <br/>Kanunî Sultan Süleyman’ın en yiğit askerlerinden. <br/>Devşirme değil, cetbecet Türk, <br/>                        özüm gibi halis Sıvaslı, <br/>                                    aslan gibi kumandan.” <br/>(...) <br/>“–Bugün çocuklara okutulan tarihler gibiymiş <br/>                                       yeni harp tarihlerimiz de, paşam. <br/>Fatihleri, Selimleri, Süleymanları bile inkâr edeceğiz. <br/>Çocukların haberi yok koskoca Osmanlı İmparatorluğu’ndan. <br/>Padişah dendi mi umacı sanıyorlar. <br/>Bana öyle geliyor ki yıkacağımız kadar yıktık, <br/>burda durmalıyız, <br/>                         yeter artık. <br/> Demokratlıkta İngilizden ileri gitmeye lüzum yok, <br/> anane kuvvetine bakın heriflerde. <br/> Biz mevlut okumayı unuttuk. <br/> İnkılapsa yaptık, kâfi. <br/> Biraz da maziye sarılıp kökleşelim. <br/> Çocuklarımızın rüyasına <br/>       şahane heybetiyle girmeli Yavuz Sultan Selim.”   <br/><br/>Heyecanlandı üç demir iki yıldız : <br/><br/>“–Bu fikirlerinize iştirak ederim, <br/>haklısınız....” <br/>Konuştu büyüklerden insan : <br/>“–Mesele kalmadı demek...” <br/><br/>Tahsin düşündü : <br/>“–Başka bir devre giriyoruz, <br/>                                     yorulduk....” <br/><br/>İşte budur Nâzım’ın dehası : hiçbir ânî karşı-devrim teorisine kapılmadan “yorgun devrim”in <i>Thermidor</i>’unu görebilmesidir. Tarihçi olmadığı ve meselâ Ömer Lütfi Barkan’ı okumadığı halde, başka göstergelerden hareketle bütün bir ideolojik restorasyon ortamını algılayıp yansıtabilmesidir. Jakoben Kemalizmin Osmanlı karşıtı nihilizminden bu sefer bir başka uca, Osmanlı yüceltmeciliğine kayışta askerî-bürokratik elit ile yeni “millî burjuvazi”yi buluşturabilmesidir. <br/><br/>Gerisini, Burhan Özedar tipi “millî tarih” üzerinden derin devlete intisap etmiş Ergenekon fabrikatörleri düşünmelidir. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7021.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091123164232/http://taraf.com.tr:80/makale/7021.htm)
