# ‘His yoksulu, sırtlan kümesi’

*Halil Berktay 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir ülkede akademik özgürlük başka her şeyden kopuk biçimde, sadece üniversiter alanda ve kendi başına varolamaz. Toplumun bütününde olgun bir demokrasi kültürünün varlığını, belirli bir hoşgörü ortamını, farklılığa saygıyı, özgür bilimin ve dolayısıyla özgür üniversitelerin yararını kavramışlığı gerektirir. <br/><br/>Tersten söyleyecek olursak, devletçi-otoriter bir zihniyetle; “devlet üniversitesi”ni öncelikle üniversite değil öncelikle devlet gibi gören, yani başka herhangi bir devlet kurumu (faraza yargı, ordu, polis, defterdarlık, dışişleri) ile arasındaki farkı –aslında apayrı dünyalara ait olduklarını- kavramayan bir kafayla; yüksek öğrenim ve araştırma kurumlarına dar faydacı açıdan yaklaşıp konjonktürel siyasî misyonlar yüklemeye kalkışan bir anlayışla; bu “millî çizgi”ye uymadıklarında ise “ihanet”le suçlayıp ezme ve cezalandırmaya kalkışan bir bağnazlıkla, bilimsel ve akademik özgürlüğün (ve onun gölgesinde, genel olarak düşünce özgürlüğünün) serpilmesi olanaksızdır. <br/><br/>Türkiye’de, Kemalizmin sivil toplum üzerinde ve kamusal alanda kurduğu ideolojik hegemonya, özellikle Tarih ve Sosyal Bilimler söz konusu olduğunda, uzun süre gerçek anlamıyla akademik özgürlüğe ve üniversite özerkliğine olanak vermedi. Anayasa gibi YÖK yasasına da “Atatürkçülük” zorunlu bir “izm” olarak yerleştirildi. Gerek bütün vatandaşlara, gerekse özel olarak üniversite gençliğine tek tip ideoloji giydirmeye yeltenen bu çağdışılık, olanca absürditesi ve pratik imkânsızlığına karşın, nihaî barikat konumunu el’an koruyor. <br/><br/>Bu çerçevede, ulus-devletin kuruluş süreci ve sonrasındaki milliyetçilik (ve ırkçılık), etnik temizlik, soykırım, Lozan “azınlık”larına verilip de tutulmayan sözler, “kanun önünde eşitlik” görüntüsü altında uygulanan ayırımcılık, her zaman en hassas konulardan sayıldı. Etrafları dikenli teller ve kırmızı çizgilerle çevrildi. 12 Eylül tasfiyeleri hariç, sistem Marksizmi bile belli ölçülerde tolere etti. Diyalektik ve tarihî materyalizmden, emek-değer ve artı-değer teorisinden, kapitalizmin temel çelişkisinden, emperyalizmden ve sosyalizmin birinci-ikinci aşamalarından söz etmek, Kürt ve Ermeni sorunlarını kurcalamak kadar büyük tehlike oluşturmadı. Bu sınırı zorlayanların karşısına, rejim en haşin yaptırımlarıyla, kadife eldivenini çıkarmış demir yumruğuyla dikildi. 141-142 mahkûmiyetleri, İsmail Beşikçi’ye onyıllar boyu çektirilenlerin yanında hafif kaldı. <br/><br/>Onur Öymen’in Dersim söylemi, ne kadar geri tepmiş olsa da, bu ideolojik hegemonya bağlamında düşünülmeli. Zira Öymen, kendi aklınca, sözünü ettiğimiz dikenli tellere fazla yaklaşılmasını önleyici bir baraj ateşi açmaya çalışıyordu. <br/><br/>Geçen yazımda, bazı toplumların çocuksu, ham ve kavruk kalması olasılığından söz etmiştim. Bu “kavruk” nitelemesini ilk defa Etyen Mahçupyan’ın kullandığını hatırlıyorum, Hrant’ın öldürülmesini izleyen bir yazısında. Sonra da o dehşet dolu günlerin yürek acısını hiç algılamayan, asgarî insanlık empatisinden yoksun bencilliği; “eyvah, imajımız”dan başka hayıflanacak şey bulamayan vicdansızlığı içinde Ertuğrul Özkök’ün, esip köpürerek bu sefer Etyen’i hedef göstermeye kalkıştığını. <br/><br/>Aynı hissizliği, samimiyetsizliği, aymazlığı, aynı yapmacık pozları, günlerdir Öymen’in, Baykal’ın ve (kimi eski solcu) kapıkullarının yüzlerinde, mimiklerinde, jestlerinde izliyorum. <br/><br/>Tıpkı, hepimizin bildiği o <i>Yeni Türkü</i> klasiğinde olduğu gibi : “Maskeli balonun sahte yüzleri.” <br/><br/>Hep söyledim : Türk milliyetçiliği, devlet <i>establishment</i>’ı, faraza 1915 trajedisine ilişkin “üzüntü”lerini belirtirken bile zerrece ikna edici değildir, zira çehresi öyle bir takallüs eder ki, kendi lâfına zerrece inanmadığını açığa vurur. “Çok kötü şeyler oldu” derken dahi dudakları kurt gibi geriye kıvrılıp dişlerini göstererek sırtarır; “gerekirse yine yaparız” mesajını hırlar.<i> <br/><br/>Çanakkale Şehitleri</i>’nde Mehmet Âkif zamanının emperyalizmini “yırtıcı, his yoksulu, sırtlan kümesi” diye tarif eder. “Karnındaki esrarı hayâsızca” döktüğünden söz eder. <br/><br/>Tarihte bir şeye karşı savaşanların, bir süre sonra mücadele ettikleri o düşmana benzemeye başladığına sıkça rastlanır. <br/><br/>Ondan olsa gerek; bugün Âkif’in zehir zemberek dizeleri, bu sıfatları yakıştırdığı Avrupa’dan kopup gelmiş, Türk milliyetçiliğinin en devletçi, en patriçi varyantına yapışmış gibi duruyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8829.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100215163420/http://taraf.com.tr:80/makale/8829.htm)
