# “Kısa ve hızlı” devrimin bedeli

*Halil Berktay 15.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1: Bu denemeleri grup grup kitaplaştıracağım. Birinci cilt şu an baskıda; <i>Okuma Notları</i>’nın ilk 66’sı ile Kasım 2007 - Haziran 2008 arasının diğer bazı yazıları, <i>Bir Kronik: Weimar Türkiyesi</i> başlığı altında çıkacak. Burada temel izlek, diktatörlük ile demokrasi arasında, Weimar Cumhuriyeti’ni andıran bir ikilemle yüz yüze gelmemiz. 1920 ve 30’lardan, ya da bizim 1970’lerimizden şu farkla ki, bu sefer tehlike, Hitler benzeri, görece pleb karakterli özerk bir sokak faşizminin iktidarı kendi adına ele geçirmesinden değil, Prusya kurmaylarının, Hindenburg ve Ludendorff muadillerinin iktidar mevzilerinin tahkim edilmesi çabasından kaynaklanıyor.) <br/><br/>(Not 2: <i>Weimar Türkiyesi</i>’nde bu saptamadan türeyen bir alt-tema, Solun hatâları. Müslümanların (meselâ türban) özgürlüğünü bir özgürlük sorunu saymayanlar var. Ulusalcılığın saldırısı karşısında –varolduğu kadarıyla- hukuk devletinin tehlikeye düşmesini umursamayanlar var. <i>Birgün</i>’ün “yiyin birbirinizi” manşetinden, “özgürlük dininin yobazları” tarzı saldırılara ve orijinalliği Can Dündar’ın “heryerekon” saptırmasını taklidin ötesine geçemeyen “herkesekon” ucuzluklarına kadar, Komintern’in ancak Naziler kazandıktan iki yıl sonra son bulan <i>çılgınlığının</i> [Hobsbawm] benzerleri, Türkiye’de kol geziyor. Kendi içinde bütünlüklü olsun istediğim bir “Sol ve Demokrasi” parenteziyle, bu aymazlığın köklerine inmeye çalıştım.) <br/><br/>(Not 3: Esas olarak ulusalcılığa karşı bir mevzilenme içinden Sola yönelik eleştirilerim, şimdi sonuna yaklaştığım “ikinci cilt”te, aşırı ve amansız liberalizm düşmanlığımız gibi bir başka alt-tema etrafında gelişiyor. Bu da beni, 1848’in <i>Manifesto</i>’sunun yazıldığı koşullardan başlayıp, Bismarck’tan, diğer gecikmiş-yetişmeci devletçiliklerden ve Ömer Seyfettin’de ifadesini bulan İttihatçı ön-faşizminden geçerek, Tek Parti ideologlarına getirdi. Lâkin iş burada bir kere daha dallanıp budaklanıyor, zira Recep Peker’i yazarken devrim sorunsalına değinmemek imkânsız. Sırf Peker’i çözüp batırmak uğruna, devrim kavramını “çarpıttığı” gibi bir şeyler söyleyip geçiştirsem, kuşkusuz söyleyeceklerim, devrimin kutsallığı ve dokunulmazlığına inanmaya devam edenlerce daha kolay kabul edilebilir. Ama hayır, yapamam. Çok yüzeysel kaçar ve dürüst de olmaz. Dolayısıyla bir yerinden, ister istemez giriyorum bu konuya. Asıl devamı, daha şimdiden “üçüncü cilt” diye tasarladıklarım arasında.) <br/><br/>Devrim başlıca iki şekilde savunulabilir. Birincisi özel, ikincisi geneldir. Birincisinde, belirli bir ülkede, somut bir konjonktürde koşulların (kendinizi özdeşleştirdiğiniz, ya da seslendiğiniz ve yanınıza çekmeye çalıştığınız) şu veya bu kesim için “dayanılmaz” hale geldiğini ilân eder; onları tek çıkış yolu olarak gördüğünüz ve gösterdiğiniz spesifik bir devrime çağırırsınız. İkincisinde ise daha kapsamlı olarak, devrimin her zaman ve her yerde arzu edilir, hattâ zorunlu ve kaçınılmaz –dolayısıyla (biz farkına varsak da varmasak da) evrensel- olduğuna ilişkin bütüncül bir teori kurarsınız. Tabii bunlardan ilki daha çok pratik siyaset içinde ve kitlelere yöneliktir. İkincisi ise, aydınları devrimin zaruretine ikna etmeyi; böylece, devrime inancı temel bir (kültürel-teorik) değer olarak yerleştirmeyi ve bu inançla meşbu, “ruhen devrimci” (pratik anlamda <i>revolutionary</i> olmaktan çok, özcü-aşkın, transandantal bir anlamda <i>revolutionist</i>) kuşaklar yetiştirmeyi amaçlar. Hep (Stendhal’in <i>Kırmızı ve Siyah</i>’ındaki Julien Sorel gibi) bir önceki devrimi kaçırdığına hayıflanan ya da bir sonraki devrimi özleyen bu tür “damardan devrimci” kuşaklar, devrimci örgütlerin kadro kaynaklarını ayakta tutar. <br/><br/>“Devrimin bedeli” daha çok bu ikinci söylem bağlamında gelişen bir alt konudur. İlk defa Edmund Burke, <i>Reflections on the Revolution in France</i> (1790; Fransa’daki Devrim Üzerine Düşünceler) risalesinde, ihtilâlin astarının yüzünden pahalı olabileceği fikrini –daha doğrusu, olacağı öngörüsünü- ortaya atmıştı. “Sosyal devrim” hayaleti, sonraki iki yüz yıl boyunca Avrupa ve dünya siyasasını derinden etkiledi. Bu bağlamda, Burke’ün 1790’da Muhafazakâr olmaktan çok Whig (Liberal) bir perspektiften dile getirdikleri de nesiller boyu tartışıldı. Bu kutuplaşma çerçevesinde, Jakobenler ve Leninistler devrimin maliyetini hep minimize ettiler. Milletin, halkın veya işçi sınıfının, <i>ancien régime</i> altında veya kapitalizmden her allahın günü çektiklerinin onyıllar boyu biriken toplamına kıyasla, devrim ânına özgü, şiddetten ve kan dökümünden kaynaklanan acıların hiç mesabesinde olduğunu; geleceğe uzanan daha kısa, daha geniş ve ferah bir yolun açılması uğruna bu bedele rahatlıkla katlanılabileceğini savundular. <br/><br/>Tabii burada bir başka sorun da var. Önemli bir metodolojik sorun: “tarihin yönü”nü bildiğinizi varsayıyorsunuz. Şöyle demiş oluyorsunuz: “Halen A noktasındayız ve er ya da geç B noktasına gelinecek. Mesele, A’dan B’ye yavaş ve zahmetli bir şekilde mi, nisbeten kısa ve hızlı bir şekilde mi gidileceği.” <br/><br/>Oysa tarih, yatağı belli bir nehir değil. Bu, teolojik, teleolojik bir yanılsama. Gerçekte ise, A’dan B’ye “kısa ve hızlı” denilen gidiş denemeleri hep kendi mecralarını kazıyor, başka türlü olmayacak bir tarih yaratıyor. Ve o yeni realite kendi acılarını peydahlıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
