# İşin doğrusu (6) : Ergenekon’un devşirdikleri

*Halil Berktay 02.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul ve taşradaki bu yeni-fedailik grupları muhtemelen büyük ölçüde otosefal (<i>auto-cephalous</i>), kendi başlarına buyruk –demişim 2007 Mart’ında; dolayısıyla “derin devlet” ile aralarında organik bir ilişkinin açığa çıkarılması çok zor olabilir. <br/><br/>Gerçi herhangi bir yönlendirmeden bütünüyle yoksun olmadıklarını da eklemişim. Bu noktada, özellikle Kemal Kerinçsiz ve Büyük Hukukçular Birliği üzerinde durmuşum. Hatırlayalım : adını ilk defa 2005’teki “Osmanlı Ermenileri” konferansını engelleme çabasıyla duyuran Kerinçsiz, hemen ardından bütün ulusalcı platformlarda, Veli Küçük, Muzaffer Tekin, Rauf Denktaş ve Doğu Perinçek’lerin yanında yer almaya başlamıştı. Kerinçsiz ve arkadaşları 301. madde dâvâlarında, TESEV panellerinde, “Azınlık Hakları ve Kültürel Haklar Raporu”nun açıklanması gibi toplantılarda da sistematik olarak boy gösteriyor; olay çıkarıyor; kâh sanıklara, kâh konuşmacılara bağırıyor, sille tokat girişiyor, tükürük yağdırıyordu. Bugün Mustafa Kayatuzu’nun Rasim Ozan Kütahyalı’yı yumruklamasını görmezden gelen medya, <i>o günün değişik koşullarında</i>, Kerinçsiz ekibindeki az sayıda kabadayının linç provalarını alabildiğine abartarak veriyordu. Estirilen dehşet rüzgârı, milliyetçilerin artık fütursuz davranabileceği; “hain”, “liboş” veya “entel-dantel”lerin haddini bildirmenin hiçbir cezasının olamayacağı mesajını yaymaktaydı. <br/><br/>2007 ilkbaharında bu tür gözlemleri sıralamış, <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’da da tekrarlamışım (56-58). Ulusalcılığın (NASDAP veya MHP gibi) bağımsız bir <i>pleb</i> faşizmi adına iktidarı fethetmeyi değil, varolan <i>patrici</i> vesayetini pekiştirmeyi amaçladığını vurgulamışım. <br/><br/>Hem doğru hem yanlış. Bu şemada Ergenekon hiç yok. Hrant öldürüldüğü sırada varlığını bilemezdim. Ama şüphelenebilirdim. Çoğu insan şüpheleniyordu da. Bu emri kim, nereden verdi diye soruyorlardı. Belki her şeyi illâ üst kademelere bağlamak, bana fazla hazır bir refleks gibi gelmiş. Belki komplo teorilerinden hoşlanmayışımla birleşmiş. Zaten örgütlerden çok ideolojilerle ilgiliyim. Sonuçta, daha minimalist bir yaklaşımı benimsemişim. Olayların herhangi bir kumanda merkezi olmadan da açıklanabileceğini göstermeye çalışmışım. <br/><br/>Tabii şimdi, hele kazılıp çıkarılan gizli cephanelikler karşısında, bu hiç olmuyor. Ama eski notlarımı gözden geçirdiğimde görüyorum ki o zaman da olmuyormuş, yani tam açıklayamıyormuşum aslında. Çünkü (Danıştay saldırısı ve <i>Cumhuriyet</i>’e atılan bombalar dahil) bir bütün olarak şiddet olaylarını izah edemiyormuşum. Düşünmem gerekirdi ki, spesifik hedeflere yönelen şiddet eylemlerinin farklı bir karakteri vardır. Genel ideo-politik mobilizasyon başkadır, şiddet başka. Keza, miting ve gösteri yürüyüşlerinde patlak verebilen türden şiddet başkadır, kaçış olanaklarını hesap ederek cinayet işlemek veya el bombası fırlatmak gene başka. İş bu kadar somuta dönüştüğünde, olan biteni sadece ulusalcılığın girdaplarına bağlayamayız. Çılgın sürükleniş bir yerde bitiyor; emir, plan ve talimat başlıyor. Çılgın sürüklenişin getirdiği yüzer-gezer malzemenin istihdamı ve organize kullanımı başlıyor. Son tahlilde bu, bir “gerekli ve yeterli koşullar” meselesi. İdeolojik seferberlik <i>gerekli</i> koşulları yaratıyor : ormandan ağaçları kesiyor, suya indiriyor; nehrin akışıyla yüzlerce, binlerce kütük çıkageliyor. Ama <i>yeterli</i> koşullar ancak birilerinin odunlardan bazılarını seçip yontmasıyla tamamlanıyor. <br/><br/>Böyle bakınca, Ergenekon’un özgün rolü ve konumunu anlamak da kolaylaşıyor. Ergenekon ulusalcılık ağında gezinen bir örümcek, ya da ulusalcılığın bulanık sularında avlanmaya çalışan bir timsah gibi (<i>Okuma Notları</i>, 16 Nisan). Tepesindeki eski subaylarla, belki 2002-2003’te oluşmuş, sonra emekliliğe geçmiş bir ekip. Yüksek komuta heyetinin gölgesine saklanıyor (o yüzden zor farkediliyor). Ulusalcılığın özellikle ikinci-yedinci halkaları arasında dolaşıp, kendi özel amaçları için (İng. <i>recruitment</i> karşılığı) “asker toplama”ya, kadro “devşirmeye” kalkışıyor. <br/><br/>Elhak, verimkâr bataklıklara uzanmış. Yaratılan o darbe beklentisi, demokrasiye inanmayan her türlü oportünist, arrivist unsuru getirip yığmış önüne. Beğen beğen al : (a) Beyin takımı, propaganda destekçileri. Program veya iftira kampanyası imaline, dezenformasyona, cenazede bakan yuhalamaya, bayrak açmaya, türban giyenleri üniversiteye sokmamaya, Denktaş’a mesaj çekmeye, cübbe giyip Anıtkabir’e yürümeye yarayacak rektörler, özel üniversite sahipleri, genel yayın yönetmenleri. Kıymetlerini bilmemiş bir toplumdan intikam almak ihtirasıyla yanıp tutuşan megaloman fabrikatör ve teorisyenler. <br/><br/>(b) Ayak takımı. CIA’nin “pis numaralar” (<i>dirty tricks</i>), Nixon’ın “muslukçular” (<i>plumbers</i>) birimlerinin muadilleri. İkbal döneminin karargâh mensupları. Asker-internetçiler. Hattâ teğmen-albay arası bir dizi muvazzaf. Silâhları gömenler ve kullanacak olanlar. <br/><br/>Güneydoğudaki “kirli savaş”ın tortuları. Eski faşistler, JİTEM’ciler, Susurlukçular, Özel Harekâtçılar, itirafçılar, korucular, emekli astsubaylar. “İyi çocuklar.” <br/><br/>(Not 1 : 1980’ler ve 90’ların “faili meçhul”leri, asit kuyuları, parçalanmış hayatları ile 21. yüzyılın şafağındaki Ergenekon’un bağlantısı, Ergenekon’un o kadar gerilere gitmesinden değil, aynı “birikim”i tevarüs etmesinden kaynaklanıyor.) <i><br/><br/>Heryerekon</i>, <i>herkesekon</i>’cular “haydi canım, bu kadar ilgisiz insan bir araya gelir mi” diyor. Ya cehalet, ya kötü niyet. İktidarı zorla ele geçirmeyi amaçlayan böyle her örgüt, bütün toplumsal kesimlere nüfuz etmeye; özel işler için de özel eleman bulmaya bakar. Yazar çizerleri de olur katilleri de. Fonksiyonel işbölümü önemlidir; homojenlik değil heterojenlik kuraldır. <br/><br/>Dönüp de tarihe, İttihat ve Terakki’nin Ziya Gökalp’leri ile Yakup Cemil’lerine, fedailerine, Teşkilât-ı Mahsusa’cılarına bir bakın. Lütfen.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
