# Bir alanın uluslararasılaşması

*Halil Berktay 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ulusalcı ve Ergenekoncuların, ileri Türkiye’yi, dünyalı-Avrupalı Türkiye’yi, reel olarak çoğullaşmış ve dolayısıyla geniş bir çoğulculuk talep eden Türkiye’yi 60-70 yıl geri götürmeleri, yeniden “Tek Parti” döneminin otoriter cenderesine hapsetmeleri mümkün değil artık. <br/><br/>Aynı şekilde, Murat Bardakçı ve benzerleri de bu ileri Türkiye’nin ileri tarihçiliğinin önünü sadece rüyalarında kesebilir. Son tahlilde Bardakçı, faşizan bir “popüler kültür”ün adamı. Kendi ayakları üzerinde durmuyor, konuşmuyor. Bir bütün olarak milliyetçi-muhafazakâr Osmanlı tarihçiliğinden besleniyor. Sürekli olarak, o modası geçmiş, çağın gerisinde kalmış yaklaşımı kamusal alana taşımaya, büyük basın ve medyada kendisine sağlanan olanaklar aracılığıyla yeniden popülerleştirmeye çalışıyor. <br/><br/>Ne ki bu gayret giderek zayıflayıp cılızlaşan bir “artçı savaşı” düzeyine kalmaya mahkûm. Zira tarihçi yetiştiren esas üretim tezgâhları bu milliyetçi-muhafazakâr tarihçiliğin elinden çıktı. 19. yüzyıl tarzı, ilhamını Ranke ve Treitschke’lerden alan “millî tarih” anlayışının ideolojik hegemonyası paramparça oldu. <br/><br/>Her disiplin gibi Tarihin de kendine göre bir stratigrafisi, bilgi piramidi vardır : tepede üniversiter-akademik tarihçilik; ara seviyelerde, müfredatı ve ders kitaplarıyla ilk ve orta öğretim; en altta, bugün Murat Bardakçı’ların icra etmeye çalıştığı türden bir popüler tarih. İkinci katman son tahlilde piramidin doruğundan, sonuncu katman ise uzun vâdede ilk ikisinden bağımsız olarak varolamaz. Başka bir deyişle, üniversiter-akademik tarihçilik değiştiğinde ve doktoralarını yeni zihniyet çerçevesinde yapan genç kuşaklar birbirini izlemeye başladığında, eski kafa sadece ikinci ve/ya üçüncü kertelerde tutunamaz. Eriyip aşınır, yenilgisi kaçınılmaz olur. <br/><br/>Bugün işte tam böyle bir süreç yaşıyoruz. Resmî ideolojinin asıl konusu tabii yakın tarih(ti); nitekim en hızlı ve gözle görülür biçimde, o alanda darbe aldı, alıyor. Buna karşılık Osmanlı tarihçiliğinde daha yavaş ama bir o kadar da derin bir dönüşüm söz konusu. İslâm, Orta Doğu, Osmanlı ve Türkoloji çalışmalarına, çok uzun süre Avrupa-merkezci bir perspektif hâkimdi. Bu dönemde hemen bütün önemli araştırma-öğretim kurumları Batı’daydı ve alana ünlü Oryantalistler yön veriyordu. Derken 20. yüzyılın ilk çeyreğinde, Kemalist Devrimin zaferi ve Türk ulus-devletinin kurulması, hem siyasal kuvvet ilişkilerini değiştirdi, hem de 1930’ların ilk yarısına kadar Fuat Köprülü’nün, 1937’den itibaren Barkan’ın ve 1950’lerden itibaren İnalcık’ın çalışmalarının kurumsal çerçevesi ile düşünsel ufuklarını oluşturdu. Böylece Osmanlı tarihçiliğinin ağırlık merkezi Türkiye’ye kaydı ve Oryantalizmin içselleştirilmiş etkileri kadar Oryantalizme tepkiyi de yansıtan, belki Oksidantalist diyebileceğimiz “millî tarih” anlatısı 1960’lara kadar uzanan alt-döneme damgasını vurdu. <br/><br/>Ama tabii iş orada da kalmadı; bir dizi başka gelişme sonucu 1970’lerin başlarında yeni bir fay hattına gelindi. Türkiye’nin İkinci Dünya Savaşı sonrasında başlayan ve 1950’lerde hızlanan dışa açılma sürecinin gecikmiş meyveleri çıkageldi. Halil İnalcık DTCF’yi bırakıp Chicago’ya gitti; dünya tarihçiliğiyle bambaşka bir ortamda haşır neşir oldu; olanca birikimini daha komparatif ve sosyolojik bir metodoloji ile birleştirip, giderek evrenselci açılımlara taşıdı. Bu dönemde “emperyalizm, üretim tarzları ve azgelişmişlik” tartışmaları da hız kazandı –ve gene İnalcık, böyle konu ve sorunlar için yeni platformlar dahi yaratan, Osmanlı Sosyal ve Ekonomik Tarihi kongrelerinde genç Marksist aydınlar ve sosyal bilimcilerle buluşan, dolayısıyla her iki taraf açısından da bereketli alışverişlerin kapısını açan hemen tek ünlü Osmanlı tarihçisi oldu. Akademik camia teoriye ve sosyal bilimlere biraz daha fazla ilgi duymaya; daha önemlisi, “teorisist” bir atmosfer içinde büyüyen gençlerin bir bölümü ampirik çalışmanın önemini kavrayıp, Ekonomi veya Sosyoloji ile yetinmeyerek doğrudan Tarih okumaya başladı. <br/><br/>Çok basitleştirerek anlatmaya çalıştığım bu makro ve mikro dinamikler, 1980’lerden günümüze Osmanlı tarihçiliğinin çehresini değiştirdi. Bir kere, muazzam bir uluslararasılaşma baş gösterdi; 19. yüzyılın Oryantalist Batı’sından da, 20. yüzyıl ortalarının otarşik-devletçi Türkiye’sinden de farklı, yeni bir çok-merkezlilik doğdu. Buna, büyük bir paradigmatik çoğulculaşma da eşlik etti : yukarıdan aşağı askerî-siyasî tarih ya da devlet gücünün iniş-çıkışları etrafında örülen “millî tarih”in yerini, birbirlerini çok yakın fasılalarla izleyen sosyal ve ekonomik tarih, kültürel tarih, mentalite tarihçiliği, mikro-tarih yaklaşımları aldı. DTCF’nin ya da İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nin yanı sıra, (Amerika’da) Harvard, Princeton, Chicago, NYU, Ohio State, Berkeley ve UCLA; (İngiltere’de) Cambridge, SOAS, Manchester, Birmingham; (Fransa’da) Aix ve EHESS; (Almanya’da) Münih, Hamburg, Bamberg, Heidelberg... mukayese edilmeyecek derecede zengin ve çok-yönlü bir Osmanlı tarihçiliğinin yapıldığı yerler oldu. <br/><br/>Dahası, bu merkezler ile Türkiye’nin 1980 sonrasında çoğalan vakıf üniversiteleri arasında kapsamlı bağlantılar kuruldu. Bilkent, Boğaziçi, Sabancı, Bilgi ve Koç üniversitelerinin Tarih bölüm veya programları, dünya tarihçiliğinin ana mecrasının içinde yer alan, dolayısıyla Osmanlı tarihçiliğinin de evrensel ölçüler içinde yapıldığı, sürekli olarak yurt dışına öğrenci gönderen ve yurt dışından öğrenci alan “özgür bilim, özgür tarihçilik” mekânlarına evrildi. Osmanlı tarihçiliğinin eski “millî coğrafya”sı anlamsızlaştı; yerine, yeni ve bütünleşik bir Batı-Türkiye uzamı, <i>continuum</i>’u doğdu. Genişleyen halka ve serpintilerle, şimdi bazı taşra üniversiteleri dahi (hem içeriden, hem dışarıdan) değişmeye başlıyor. <br/><br/>Zaten kimileri de bütün bunları korkutucu buluyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6141.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090829094304/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6141.htm)
