# Millî müfredat, millî ders kitapları

*Halil Berktay 23.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Bir.</b> Tarih şüphesiz ve hiç tartışmasız “millî tarih” olmalı. <b>İki.</b> Bu “millî tarih” ezelden ebede kesintisiz bir bütünlük göstermeli. İç içe Rus bebekleri gibi, matriyuşkadan matriyuşka (ya da şapkadan tavşan) çıkarırcasına, her bir dönem bir sonrakini kendi içinden doğurmalı. Böylece bu “aşama”lar zinciri giderek olgunlaşıp yukarıya doğru tırmanmalı. Özellikle devletin –tabii “Türk devleti”nin- devamlılığına halel gelmemeli. <i>A state is a state is a state</i>. Faraza : “Osmanlı neden devletti ?” sorusunun cevabı, aynen Fuat Köprülü’de olduğu gibi, “Büyük Selçuklu devletinden çıkan Anadolu Selçuklu devletinden çıktığı için” diye verilmeli. Devlete sıçrayış, ya da devlet-öncesinden devlete geçiş (<i>state formation</i>) olayı zinhar hiç kurcalanmamalı. Sorunsallaştırılmamalı. <b><br/><br/>Üç.</b> Müfredatımız ve ders kitaplarımızda sadece “biz” yer almalıyız. Kâinat Türklük eksenine oturtulmalı (aksi 301. maddeye girer). Türkler her çağda mutlaka mevcuttu (bkz 1930’ların resmî “Türk Tarih Tezi”). Hattâ Türkiye her çağda mevcuttu (bkz mevcut Lise 1 kitaplarının <i>İlkçağda Türkiye ve Komşuları</i> ünitesi –şaka gibi, ama ciddî maalesef). <br/><br/>(Not 1 : Bu kurgu başka işlere de yarıyor. Doğru dürüst bir İlkçağ Tarihiyle birlikte, tesadüfe bak, Eski Yunan da kalkıyor ortadan. Milliyetçi Cephe dönemlerinde bu, ünite başlığına “Ege Uygarlıkları”nı çıkararak halledilmek istenmişti. Gerçi arkeoloji ve prehistoryada Ege Uygarlıkları diye bir şey de vardır. Lâkin Yunan Uygarlığını kapsamaz; İÖ 1000 dolaylarının Dor istilâsından <i>önceki </i>kültür ve uygarlık aşamaları [Minos, Kikladlar, Helladik dönem] için kullanılır. MC’lerin MHP’ye bırakılarak iyice “millî”leşen eğitim politikası ise, Yunan Uygarlığını da el çabukluğu marifet bu Ege Uygarlıkları kavramının bir alt-başlığına dönüştürmüş; böylece Yunan Tarihi bağımsız bir konu olmaktan çıkmıştı. 1990’lardan bu yana kullanılan yöntem çok daha köktenci : bugünkü Türk ulus-devletinin politik coğrafyasını İlkçağa taşıyıp o zamanın parçalı Anadolu’sunun çok değişik kültür havzalarının üzerine yapıştırıyor. Böylece, örneğin İyonya ve uygarlığı bile Eski Yunan’dan koparılarak bu “Türkiye”ye dahil ediliyor. İlkçağda Ege havzasının tamamında Yunanca konuşulduğu da güya unutturulmuş oluyor.)<b> <br/><br/>Dört.</b> Başka her durumda da, her nasılsa tarih sahnesinden geziniyor olabilecek “öteki”lerin alabildiğine önemsizleştirilmesinde yarar var. Yaklaşım kabaca şöyle : “biz” yükselir, imparatorluk kurarken (50 sayfa), “onlar” ne gibi saçma sapan işlerle uğraşıyorlardı, kısaca göz atalım (10 sayfa). Bu çerçevede, Rönesans, Reformasyon ve Büyük Coğrafî Keşifler çağına, eh, belki toplam 3 sayfa. Osman, Orhan, I. Murad, Yıldırım, Fetret Devri, Çelebi Mehmed, II. Murad, Fatih. Saltanat dönemleri. Savaşları. Fetihleri. Bunlar elbet ezberlenecek. Ama varsın, Michelangelo’yu, Leonardo’yu bilmesinler. “Tanrı merkezli” ve “birey merkezli” lâflarını yalnızca birer klişe olarak öğrenirken, yeni perspektif kurallarını somutlayan tek bir tabloyu (diyelim, herhangi bir Uccello savaş sahnesini) incelemesinler. Ortaçağ katedrallerinin kapılarındaki rölyefler ile Donatello ve Michelangelo’nun <i>Davud</i>’larını karşılaştırmasınlar. Sistine Şapeli tavanının göbeğinde tanrının yer almasına karşılık, bu tanrının gücü ve yaşam enerjisinin doruğundaki bir insan (erkek) olarak tasvir edilmesi üzerinde düşünmesinler. <i>Düşünmesinler</i>. Her şey burada düğümleniyor.<b> <br/><br/>Beş.</b> Dahası, olabilecek her durumda önce “biz” anlatılmalı, sonra “onlar”. Misal : 1600-1918 (veya 1922) arası Osmanlı tarihini, hele gidelim bir (bildiniz, 50 sayfa). <i>Ardından</i> tekrar 1600’ya dönüp, bir de aynı dönemin Avrupa’sına bakalım.... Böyle garabet olur mu ? Mesele Sanayi Devrimi, 19. yüzyıl bilim ve teknolojisi, ideolojik akımları, milliyetçilik ve emperyalizm gibi, her biri devâsâ konu ve süreçlerin gene 10 sayfaya sıkıştırılmasından da vahim. Etkileşimler, sebep-sonuç ilişkileri tepetaklak ediliyor. Kapitalist modernitenin gelişiminden soyutladığınızda, Osmanlı’nın “duraklama” ve “gerileme”si tümüyle anlaşılmaz kalır. Çünkü hele Yakınçağda bütün belirlenimler Avrupa’dan “çevre”sine akıyor.<b> <br/><br/>Altı.</b> Düşmanlık sürmeli. Düşmanlar hep varolmalı. Hele o marjinalleştirilen, okunmayan, öğrenilmeyen Avrupa, gene de ve mutlaka düşman bellenmeli. Türkiye sözümona tam üyelik atılımını sürdüre dursun. Ders kitaplarında Avrupa kültürünü, sanatını, müziğini, demokrasisini sevdirecek tek bir cümle yer almamalı. Tam tersine, Batının yalnızca emperyalistliği, Hıristiyanlığı, “kahpe”liği, “tek dişi kalmış canavar”lığı üzerinde durulmalı. Özellikle (a) Tarih ve (b) İnkılâp Tarihi derslerinin üzerinde asıl <i>meta-text</i>, üst-metin olarak yükselen (c) Millî Güvenlik dersleri ve kitapları, her fırsatta demokrasi ve insan haklarını “iç ve dış düşmanlarımız”ın başvurduğu yıkıcı bir demagoji olarak nitelemeli. 19. yüzyıl Avrupa ve Rus edebiyatına hiç değinilmez, tek bir örnek verilmezken, koca Dostoyevski yalnızca bir Pan-Slavist olarak tanıtılmalı. <br/><br/>(Not 2 : Ah benim aptal kafam, ancak şimdi aklıma geldi : <i>Slav Marşı</i> bestecisi Çaykovski, “Osmanlı-Türk düşmanlığı”nda Dostoyevski’den aşağı mı kalır ? O akşam, üstelik şarap filân içilirken, “millî virtüözümüz”ün bir de Çaykovski’nin 1. Piyano Konçertosunu çalması, “mübarek avlu”ya asıl büyük hakareti oluşturmuyor muydu ?) <b><br/><br/>Yedi.</b> Ne gam. Bütün bunlar yalnız Türkiye’de ve Türk tarihçileri tarafından çalışılsın. <i>Değmesin</i> “millî tarih” <i>mâbedimin göğsüne nâmahrem eli</i>. <b>Sekiz.</b> Ve tabii gene aynı Türk tarihçi ve edebiyatçıları, nerede olurlarsa olsunlar, asla başka herhangi, “millî” olmayan bir konuyu çalışmasın. <br/><br/>* * * <br/><br/>İşte size dört başı mâmur bir yerli faşizm reçetesi. 1980’lerden günümüze “tahsilli orta sınıf” faşizminin gizli tarihi, kültürel arkaplanı. Bardakçı’ların, Afyoncu’ların sarıldığı, korumaya çalıştığı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/6680.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090826024631/http://taraf.com.tr:80/makale/6680.htm)
