# Beyaz Afrikaner ve Beyaz Türk uygarlıkları

*Halil Berktay 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Coetzee’nin yeni kitabı <i>Summertime</i> (Yaz Vakti ?) bu sonbaharda, Ekim’de çıkacakmış. <i>The New York Review of Books</i> (cilt LVI, sayı 13) şimdiden kısa bir bölümünü yayınlamış. “1972-1975 Günlükleri” başlığını taşıyor. <br/><br/>Bunu okumaya dalmıştım, geçen haftanın sonuna doğru. Coetzee’nin çeşitli özelliklerini yansıtıyor. Hemen <i>Kötü Bir Yılın Güncesi</i>’ni çağrıştıran metin, çok çeşitli açılardan siyasal gerçeklik, otobiyografi ve kurmaca (<i>fiction</i>) arasında gidip geliyor. <i>Doubling the Point</i>’teki denemeleri ve röportaj metinlerinde olduğu gibi, üçüncü tekil şahıs üzerinden anlattığı özne (“o” veya “adam” –<i>he</i>) hem kendisi hem değil. Örneğin 50’lerde St Joseph’s kolejinde ve sonra üniversitede süper öğrencilik yapmış. 70’lerin başında ise işsiz. ABD’de öğretim üyesiyken dönmüş ve Güney Afrika’da bir akademik pozisyon arıyor. <br/><br/>Bunlar Coetzee’nin bilinen hayatına uygun. Ama bazı küçük zaman kaydırmaları da var. Dolayısıyla insan, araları veya etrafına başka hangi unsurların yerleştirilip yerleştirilmediğine asla tam emin olamıyor. Buradan bir diğer karmaşıklık kertesine yükseliyoruz. Coetzee veya <i>alter ego</i>’su, yarı-ötekisi, her neyse; metindeki o yazarın 72-75 arasında tuttuğu çalışma defterlerinde de çeşitli düzlemler örtüşüyor. Günlük hayat <i>pastiche</i>’lerinde, rejimin realitesi ile ev ve aile yaşantısı birbirine karışıyor. Her birinin altına yazar-özne, ileride bu fikirleri nasıl işleyip genişleteceğine ilişkin ek notlar düşüyor. Böylece otobiyografi ile roman, hattâ edebiyat ile politik teori ve eleştiri arasındaki sınırları zorlayan bir anlatım vücut buluyor. <br/><br/>Bu 1970’ler <i>blog</i>’unun her satırı ve her zerresinden, <i>apartheid</i>’ın ve ırkçı polis devletinin dehşeti ile toplumun ve basının ikiyüzlülüğü fışkırıyor. <br/><br/>16 Nisan 1973’te yazar-özne, <i>Sunday Times</i> gazetesinin, güvenlik kuvvetlerinin mezalimine ilişkin haberleri nasıl “taşra kasabalarında öğretmenlerle okullu kızlar arasında geçen ateşli aşk maceraları” ile “bikinileri ha var ha yok yıldız adaylarının fotoğrafları” arasına sıkıştırdığını kaydediyor. <br/><br/>(Bunu seviyeli ve seciyeli Türk basınının hangi seçkin temsilcileri niyetine okursunuz ?) <br/><br/>Daha önce 22 Ağustos 1972’de, gene <i>Sunday Times</i>’dan aktarmış : Botswana’nın sınıra yakın Francistown kentinde geceyarısı. Beyaz bir araba bir evin önünde duruyor. Kar maskeli, görünen yerlerini siyaha boyamış, Afrikaans konuşan adamlar iniyor. Kapıyı kırıp ateş açıyor. Sonra da evi kundaklayıp kaçıyor. Komşular enkazdan iki erkek, üç kadın, iki çocuk, toplam yedi yanmış ceset çıkartıyor. <br/><br/>Komşu ülkelerde üslenen “terörist”lere (ya da sadece <i>apartheid</i>’dan kaçan siyasîlere) karşı düzenlenmiş tipik bir sınırötesi özel harp operasyonu. Ama bir dışişleri sözcüsü olayın “doğrulanmadığı”ndan dem vuruyor. Anonim bir askerî kaynak ise Güney Afrika ordusunun işe karışmış olabileceğini toptan reddediyor. ANC’nin iç meselesidir, diyor; herhalde farklı hizipler birbirini vuruyor ! <br/><br/>Her hafta aynı şey : “hudut boyları”ndan gelen cinayet öyküleri ve onları izleyen donuk, kişiliksiz inkâr demeçleri. Yazar, bunun için mi döndün diye sorguluyor kendini. Ama pislik her yerde. Sanki dönmeseydin, İsveç’in bembeyaz karlarında kendini daha temiz mi sayacaktın ? <br/><br/>Oradan geçiyor Boer mentalitesine. Onlara göre tarih “Afrikanerleri horlayan ve siyahlar tarafından kadın-çocuk demeden katledilecek olsalar bunu bile görmezden gelmeye yatkın yabancılarca uydurulmuş bir iftiralar yığını.” Devam ediyor : “Düşman bir kıtanın en uzak ucunda dostsuz ve yapayalnız, bir kale-devlet inşa edip surlarının arkasına çekildiler. Dünya aklını başına toplayıncaya dek, Batı Hıristiyan uygarlığının meşalesi orada yanacaktı.” <br/><br/>(Kale-devlet zihniyeti. Uygarlık meşalesi. Dış dünyanın iftiraları. Bunlar benim değil Coetzee’nin sözcükleri. Size neyi hatırlatıyor ?) <br/><br/>Üç yıl sonra, 31 Mayıs 1975 yaprağı : “Güney Afrika resmen savaş halinde değil, ama olsa da fark etmezdi. Direniş güçlendikçe hukukun egemenliği de adım adım askıya alındı. Polis ve polisi yönetenler hemen hiçbir kısıtlamaya tâbi değil. Radyo ve televizyon haber adı altında resmî yalanları tekrarlıyor.” <br/><br/>Ama, diyor yazar-özne, “bütün bu hazin ve caniyâne gösterinin üzerine artık bir bayatlık havası çökmüş. <i>Beyaz Hıristiyan uygarlığını savunalım ! Atalarımızın fedakârlıklarına sahip çıkalım !</i> ve benzeri sloganlar artık bütün gücünü yitirmiş.... Oyunsonuna girdiğimizi herkes biliyor.” <br/><br/>Gene de son bir uyarısı var : “Satranç oyuncuları avantaj sağlamak için manevra yapa dursun, insan hayatları tüketilmeye – tüketilmeye ve sonra sıçılmaya devam ediyor.” <br/><br/>(Başbuğ, Baykal, Bahçeli... Coetzee’yi okuyor mudur ? Ya da kırk yıl sonra biz, “açılım öncesi”ni nasıl okuyacağız ?)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7266.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114101019/http://taraf.com.tr:80/makale/7266.htm)
