# Modernite karşısında Mustafa Kemal ve Işık Koşaner

*Halil Berktay 11.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Işık Koşaner güncel tarihe, Türkiye’nin son yıllarına bir yorum getirmiş, 27 Ağustos 2008’de. Sabrınızı sınamak pahasına, tekrar hatırlatayım : <br/><br/>“<i>Küresel </i>güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi medya, bazı akademik ve <i>sermaye</i> çevreleri ile sivil toplum örgütleri içine yuvalanan <i>post-modern</i> bir tabakanın oluşturduğu propaganda ve etki ağı; <i>ulusal birlik, ulusal değerler ve güvenlik parametrelerinin</i> zayıflatılması ve çözülmesi yönündeki gayretlerini sürdürmektedirler... <i>Ülkemizin yumuşak gücünü oluşturacak sivil kabiliyetler</i> geliştirilemediği gibi aksine <i>dış fonlarla yönlendirilen</i> sivil toplum örgütü ve kuruluşu görünümlü unsurlar, <i>bozucu ve yıkıcı özellikleri ile</i> kendileri güvenlik sorunu olmaktadırlar.” <br/><br/>Tesadüf, ben de aynı konuya eğilmiştim, Koşaner’den neredeyse 17 ay önce. Düşündüm de; 21 Mart 2007’de Harvard’da yaptığım konuşmanın özü, pekâlâ Koşaner’inkiyle aynı format üzerinden ifade edilebilir (her iki paragrafta, tezatları sergilemek bakımından bazı sözcüklerin altını ben çizdim) : <br/><br/>“<i>Ulusalcı</i> güçler tarafından kurgulanan ve ülke içi medya, bazı akademik ve <i>bürokratik</i> çevreleri ile sivil toplum örgütleri içine yuvalanan <i>neo-İttihatçı</i>,<i> militarist</i> bir tabakanın oluşturduğu propaganda ve etki ağı; <i>demokrasinin, özgürlüğün ve diğer evrensel değerlerin</i> zayıflatılması ve çözülmesi yönündeki gayretlerini sürdürmektedirler... <i>Hukuku ve Meclis egemenliğini kararlılıkla savunacak bir demokrasi cephesi</i> geliştirilemediği gibi aksine <i>kaynağı belirsiz iç fonlar ve talimatlarla yönlendirilen</i> sivil toplum örgütü ve kuruluşu görünümlü unsurlar, <i>kaba kuvvet gösterileriyle faşizan bir linç ortamı yaratırken, anayasal düzeni koruması gereken silâhlı kuvvetlerin içindeki darbe eğilimli kesimlerin kendileri</i> güvenlik sorunu olmaktadırlar.” <br/><br/>İşte size, birbirine taban tabana zıt iki tahlil. Bence benimkisi doğru, Işık Koşaner’inki ise tümüyle sakat. Koşaner tarihçi değil, bilim adamı değil. Ülkemizde olup bitenleri çok yanlış değerlendiriyor. Gerçek adetâ tepetaklak, başı yerde ayakları havada duruyor. Onu tekrar düzeltmek, ayaklarının yere basmasını sağlamak lâzım. <br/><br/>Baştan başlayalım. En temel mesele : insanlık, evrensellik karşısındaki tavır. Medeniyet, uygarlık, çağdaşlık, modernite –ne derseniz deyin. Dış âlem, dünya dinamikleri konusundaki tavır. <br/><br/>Türkiye’de “seferberlik” açan, “propaganda ve etki ağı” kuran, “ülkemizin yumuşak gücünü oluşturacak sivil kabiliyetler” geliştirilmesini isteyen kim ? Küresel güçler mi ? Batı mı ? Bu bir fantezi, hayalî bir komplo teorisi. Koşaner’in aksine, küresel güçler tarafından böyle herhangi bir seferberlik açılmış değil. Her şeyden önce, küreselleşmenin bir sinir ve kumanda merkezi, bir planlayıcısı, “çalışma grubu” yok. Küreselleşme spontane bir süreç (veya süreçler demeti). Modernitenin bugünkü aşama ve tezahürü. O modernitenin dayanılmaz dönüştürücülüğü, Marx ve Engels’e “katı olan her şey buharlaşıyor” dedirtmişti (1848). Sonra Marshall Berman bütün bir kitap yazdı bu başlıkla : <i>All That Is Solid Melts Into Air</i> (1982). Koşaner ve ekibi okumuş mudur, bilemiyoruz. <br/><br/>Ama herhalde Atatürk’ü okumuş olmalarını bekleyebiliriz. Daha önce de söyledim : içeriğe ilişkin hiçbir argüman “otorite”lerden alıntılarla halledilemez. Ancak <i>ne düşündükleri, nerede durdukları</i> saptanabilir. Acaba ulusalcılar, neredeyse putlaştırdıkları tarihsel kişiliğin kendi zamanında ne kadar modernist, ne kadar Batıcı olduğunun farkında mı ? Kendi payıma, bu konuda Mustafa Kemal’in <i>genel</i>, hattâ (olanca ampirisizmine karşın) <i>teorik</i> denebilecek tavrı ile Marx dahil bütün büyük modernist düşünürlerin tavrı arasında fark göremiyorum. Bütün köhne yapıları sallayan aynı karşı konulmazlığı algılıyor. Aşağıdaki (maalesef öztürkçeleştirilmiş) dört paragrafı, o çağın uygarlık (medeniyet) sözcüğünden doğrudan ve sadece Batı modernitesini anladığını hatırda tutarak okuyalım. <br/><br/>“Ülkeler çeşitlidir, ama uygarlık birdir ve bir ulusun yükselmesi için de bu tek uygarlığa katılması gereklidir. Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşü Batıya karşı elde ettiği yengilerden çok gururlanarak, kendisini Avrupa uluslarına bağlayan bağları kestiği gün başlamıştır. Bu bir hata idi. Bunu yinelemeyeceğiz.” (1922) <br/><br/>“Biz her yönden insan olmalıyız. Acılar gördük. Bunun nedeni dünyanın durumunu anlamadığımız içindir. Düşüncemiz, anlayışımız uygarca olacaktır. Şunun bunun sözüne önem vermeyeceğiz. Uygar olacağız. Bununla övüneceğiz. Bütün Türk ve İslâm âlemine bakınız. Anlayışları uygarlığın kapsam ve üstünlüğünü kavrayamadığından ne büyük felâketler ve acılar içindedirler. Bizim de şimdiye değin geri kalmamız ve işin sonunda son felâket çamuruna batışımız bundandır. Beş altı yıl içinde kendimizi kurtarmışsak bu, anlayışımızdaki değişikliktendir. Artık duramayız. Elbette ileri gideceğiz. Geriye ise hiç gidemeyiz. Çünkü ileri gitme zorundayız. Ulus açıkça bilmelidir. Uygarlık öyle güçlü bir ateştir ki, ona yabancı olanları yakar, mahveder” (1925) <br/><br/>“Uygarlığın coşkun seli karşısında direnmek boşunadır ve o, aymaz ve başeğmezler konusunda çok amansızdır. Dağları delen, göklerde kanat çırpan, göze görünmeyen zerreciklerden yıldızlara değin her şeyi gören, aydınlatan, inceleyen uygarlığın yüceliği ve gücü karşısında ortaçağ anlayışıyla, ilkel ve boş inanışlarla yürümeye çalışan uluslar mahvolmaya, ya da hiç olmazsa tutsak ve aşağılık olmaya mahkûmdur.” (1925) <br/><br/>“Artık bugün demokrasi düşüncesi durmadan yükselen bir denizi andırmaktadır. 20. yüzyıl birçok zorba hükümetlerin bu denizde boğulduğunu göstermiştir.” (1930) <br/><br/>Şu kadarı ve bu boyutuyla Atatürk nerede ? İnsaniyet düşmanlığıyla Ömer Seyfettin, medeniyeti canavarlığa indirgemesiyle Mehmed Âkif nerede ? Yüz yıl önce geçerliyken modernitenin sarsıntılı yürüyüşünün kaçınılmaz olarak eskittiklerine sarılan Işık Koşaner nerede ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
