# Hubris’in böylesi

*Halil Berktay 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>(Not 1 : “Üç çeşit yalan vardır : Yalanlar, allahın belâsı yalanlar, bir de istatistikler” [<i>lies, damned lies, and statistics</i>] sözü, Mark Twain aracılığıyla Benjamin Disraeli’ye izafe edilir.) <br/><br/>(Not 2 : Ekonomi lisansımı yaparken, “İstatistik ve Olasılık” dersinde hoş bir kitap okutmuşlardı bize : Darrell Huff’ın ünlü <i>How To Lie With Statistics</i>’i [1954 : İstatistiklerle Nasıl Yalan Söylenir]. Huff’ın grafiklerle oynanması, ya da korrelasyon ile nedenselliğin birbirine karıştırılması konusunda söylediklerine, ben de iki örnek ekleyeyim. Bazen, zayıf pozisyonları desteklemek için istatistikler düpedüz manipüle edilir : “TTK Ermeni Masası tarihçileri”nin tehcir ve kıyım rakamlarını asgarîleştirmesinde olduğu gibi. Ya da bazen, realitenin ölçüme gelmeyen yanları istatistiklerin soğuk tek-boyutluluğuyla örtülmek istenir : Ergun Aybars’ın, İstiklâl Mahkemeleri’nin astığı muhalif sayısını “küçük” ve dolayısıyla bu idamları “önemsiz” gösterirken, işin <i>nitel</i> tarafını –olağanüstü bir önlenemezlik, karşı durulmazlık hissinin topluma yaydığı gerçek dehşeti göz ardı etmesi gibi.) <br/><br/>(Not 3 : Son yaklaşım naif yorumlara da varabilir. Gene 1960’larda anlatılırdı : bir MIT [Millî İstihbarat Teşkilâtı değil, Massachusetts Institute of Technology] öğrencisi, Shakespeare dersindeki dönem ödevinde, Hamlet’i “yetersiz etkenlik”le [<i>inefficiency</i>] suçlamış. Ancak 1/6 oranında “etken”miş, Danimarka Prensi –sadece amcası Claudius’u öldüreceğine, sonuçta kendisi dahil altı kişiyi [Claudius, Kraliçe Gertrude, Polonius, Ophelia ve Laertes] öldürdüğü veya ölümüne yol açtığı için. Gerçek veya uydurma; mühendis indirgemeciliğiyle dalga geçmekti amaç. Her neyse. Biz istatistikleri bırakıp, sadece “yalanlar” ve “allahın belâsı yalanlar” üzerinde yoğunlaşalım.) <br/><br/>Diyordum ki : 1990’ların ortalarındaki dönüşümünden başlayıp, adım adım ilerleyerek bugün geldiği noktada Doğu Perinçek, derin devletin bütün “allahın belâsı yalan”larına sahip çıkıyor. İşkencecilerini “affettiğini” söyleyen İlhan Selçuk’u da aşıyor. Eşsiz bir <i>bravado</i>’yla, infazcı ve işkencecileri bize “kahraman” olarak sunuyor. <br/><br/>(Not 4 : O MIT öğrencisi veya benzeri, bize bir de JİTEM’in “etkenlik” düzeyini hesaplasaydı keşke. Hattâ eli değmişken, bilimsel bir K = kahramanlık endeksi denklemi de kursaydı. Faraza {x = işkenceden geçirilen kişi sayısı; y = araziye götürülüp ensesine kurşun sıkılan kişi sayısı} ise, <i>f </i>(x, y) = K gibi.) <br/><br/>Perinçek ile 1970’lerin mahkemelerinde Abdülhamit’i veya Demirel’i “anlayamamış” olmalarına hayıflananlar, ya da 1990’ların PKK “itirafçı”ları arasında, çok önemli <i>bir</i> fark var. Perinçek çok daha radikal, çok daha fütursuz. Eski solculuğundan herhangi bir “pişmanlık” tavrı –görünüşte- hiç yok. Zira kendini sadece bir darbe ve terör örgütü suçlamasına karşı savunmaya çalışmıyor. Hep o benmerkezciliği içinde, ne yardan geçebiliyor, ne serden. Hem bugünkü ulusalcı, militarist, darbeci, şoven, Denktaşçı, Avrupa düşmanı, Kürt düşmanı pozisyonunda israrlı. Hem de bu duruşun geçmişteki çizgisiyle tezadını yok sayıyor. Perinçek’e bakılırsa, bütün hayatı hep aynı, uyumlu, çelişkisiz, sarsılmaz “devrimcilik” ekseninde gelişmiş. Devlete, orduya karşı özeleştiri yapmak ne kelime ? Neredeyse devletin kendisine karşı özeleştiri yapmasını talep edecek. <br/><br/>Bir yanda, çok büyük oynamaya kalkışıp, kendini aşan bir projeye hiç olmazsa ideolojik boyutlarıyla katılması. Diğer yanda, çok küçülmüş de olsa bir “parti”nin liderliğini sürdürmesi ve o “parti”yi –hâlâ bir çeşit solculuk temelinde- bir arada tutma zaruretini hissetmesi. Nihayet, kendi inanılmaz egosu... Bu üç bağdaştırılması olanaksız faktör, Perinçek’i böyle iflâh olmaz bir konuma getiriyor. <br/><br/>Zaman zaman, faşizmin <i>patrici</i> ve <i>pleb</i> varyantlarından söz ediyorum. Mussolini ve Hitler özerk birer odak oluşturdular; her ne kadar ordunun ya da bazı büyük sermaye kesimlerinin desteğini aldılarsa da, son tahlilde <i>pleb</i> faşizminin başına geçerek, kendi adlarına iktidarı fethettiler. Alparslan Türkeş de <i>pleb</i> faşizmini denedi; bir yere kadar kullanıldı ve sonra bir ölçüde ezildi. 2002’den bu yana Türkiye’de, Hindenburg ve Ludendorff muadillerinin egemenliğinde yeni bir iktidar biçimlenişi (<i>power configuration</i>) yaratılmaya çalışıldı, çalışılıyor. Kazansalardı (kazanırlarsa) “diktatörlüğün manevî evreni” kalıcılaşacak ve bu, bir <i>patrici</i> faşizmi demek olacaktı. Ama ya biri, ya diğeri. Şimdiye kadar kimse, hem <i>patrici</i> hem <i>pleb</i> olmayı başaramadı. <br/><br/>(Not 5 : Eski Yunan mitolojisinde <i>hubris</i>, kudretli kişilerin kurbanlarını aşağıladığı, ama sonuçta kendilerine geri tepen tavır ve davranışları ifade ediyordu. Aristo’ya göre, tragedya kahramanları kişiliklerinde böyle bir “ölümcül hatâ” [<i>fatal flaw</i>] taşımak zorundaydı. Bu yüzden, bir noktada tanrılara ve/ya yasalarına meydan okuyup düşüşe geçmeleri kaçınılmazdı. <i>Hubris</i>’in yol açtığı eyleme ise, gene Eski Yunancada “vehim ve kuruntu sonucu deli-divane olma, bu yolla ulaşılan yıkım” anlamlarında <i>ate</i> denir. Zamanla <i>hubris</i> Batı dillerine dayanılmaz kibir, aşırı özgüven, herkese tepeden bakma ya da küstahlık, en temel ahlâk kurallarına meydan okuma anlamlarıyla girdi.) <br/><br/>Doğu Perinçek’in savunmasına yansıyan <i>hubris</i>, hem <i>patrici</i>, hem <i>pleb</i> olmaya kalkışmasında düğümleniyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
