# Kahramanlar ve katiller

*Halil Berktay 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Doğu Perinçek ve Abdülkerim Kırca. A. E. Housman ve Hugh MacDiarmid. <br/><br/>Savaş. Ordular, askerler. Savaş edebiyatı. Şiddeti, adam öldürmeyi yüceltenler. Buna karşılık, militarizme direnenler. Savaş davullarının sersemleştirici, düşünceyi ve insanlığı yok edici uğultusuyla sürüklenmeyi reddedenler. <br/><br/>İki şair : A. E. Housman ve Hugh MacDiarmid (asıl adı Christopher Murray Grieve). Savaş karşısındaki tavırlarıyla (ve belki bütün diğer özellikleriyle), iki zıt kutupta, iki ayrı dünyanın insanları. <br/><br/>Housman (1859-1936) Victoria dönemi seçkinlerinden. Oxford’da okumuş. Londra ve sonra Cambridge’de Latince profesörü. İngiliz yurtseveri. Roma İmparatorluğu’nun değerlerini Britanya İmparatorluğu’na taşıyor. Fetih, yayılma, izcilik, uzak diyarlara uygarlık taşıma, sessiz tahammül, en ücra sınırlarda fedakârca nöbet tutma ruhuna sadık. Biraz Baden-Powell, biraz Rudyard Kipling. Hiç doğrudan savaş görmemiş. Bir vahşet, bir ölüm-kalım dünyasını lirikleştirerek, uzaktan yazıyor. <br/><br/>Birinci Dünya Savaşı’nın ilk yılı. Schlieffen Planı’nı uygulama peşindeki Alman orduları, Belçika üzerinden çark ederek kuzeyden Fransa’ya girmiş. İngiliz ve Fransız ordularını tek tek savunma mevzilerinden söküp atarak habire güneye itiyor ve Paris’e yaklaşıyor. Birinci Ypres Muharebesi’nde (31 Ekim - 22 Kasım 1914) kısmen durduruluyor. Fakat bu arada İngiliz Sefer Ordusu (<i>British Expeditionary Force</i>), 100.000’lik mevcudunun neredeyse tamamını kaybediyor. Almanya’da askerlik zorunlu, İngiltere’de ise (henüz) değil. Alman basını İngiliz birliklerinden hakaret yollu “paralı askerler” diye söz ediyor. <br/><br/>Housman, “Bir Paralı Askerler Ordusuna Kitabe”sini (<i>Epitaph on an Army of Mercenaries</i>) bu olayın sıcaklığı içinde yazıyor (ama ancak 1917’de yayınlıyor). Dolayısıyla başlıktaki ve şiirin sekiz dizesindeki “paralı asker” atıfları ironik. Çarpışmanın başından (31 Ekim) “gökyüzünün çöktüğü gün, yeryüzünün temellerinin dahi kaçıp gittiği saat” diye söz ediyor (<i>... in the day when heaven was falling, / The hour when earth’s foundations fled</i>). Ama işte bu koşullarda bile, düşmanın o “paralı asker” diye küçümsedikleri “gökkubbeyi omuzluyor”; “yıkılmıyorlar ve yerkürenin temelleri de yıkılmıyor” (<i>Their shoulders held the sky suspended; / They stood, and earth’s foundations stay</i>). Sonuçta, “Tanrının bile terkettiğini savunup, maaşları uğruna her şeyi kurtaran” gene bunlar oluyor (<i>What God abandoned, these defended, / And saved the sum of things for pay</i>). <br/><br/>Besteleseler bari. Örneğin, Rasim Ozan Kütahyalı’nın değindiği, benim o kadar âşinâ olmadığım milliyetçi ya da yarı-milliyetçi rock-pop’çulardan biri ? Gerçi bu kadar İngiliz hafifsemesi (tahaffüf : <i>understatement</i>), bizim hep abartılı (<i>overstated</i>), avaz avaz bağıran kültürümüze yabancı. Ama bu farkın anlaşılıp kabullenilmesi koşuluyla, gene de iyi bir JİTEM, Özel Harekât, “derin devlet” marşı olabilir. <br/><br/>Gökkubbeyi omuzlayan, yıkılmadıkları için Türk devletinin temelleri de yıkılmayan, Tanrının bile terkettiklerini savunup her şeyi kurtaran... Abdullah Çatlı’lar, Korkut Eken’ler, Veli Küçük’ler, Abdülkerim Kırca’lar, Doğu Perinçek’ler. <br/><br/>Hugh MacDiarmid (ya da C. M. Grieve : 1892-1978), hem modernist, hem komünist, hem İskoç milliyetçisi. Yani bir bakıma, İngiltere-İskoçya bağlamında, bizdeki Kürt milliyetçi-solcularının muadili gibi. Birinci Dünya Savaşında sıhhiye neferliği yapmış. Olanca dehşetin içinde. Siperlerde, Flandr’ın çamurunda. Başkaca... 1930’larda (kurucuları arasında yer aldığı) İskoçya Ulusal Partisi’nden komünist diye, Komünist Partisi’nden ise milliyetçi diye atılıyor. Sonra 1956’da BKP’ye geri dönüyor. McCarthycilik döneminde, George Orwell’in 1950’de İngiliz istihbaratına verdiği “muhtemel gizli komünist sempatizanları” listesinde MacDiarmid de yer alıyor. (Bu öyküde George Orwell kimin karmaşık kişiliğinin bir boyutuna denk düşer ?) <br/><br/>Eh, bütün bu müktesebatı düşünüldüğünde, MacDiarmid’in elbette karnı tok, orduya ve/ya İngiliz ordusuna ilişkin herhangi bir güzellemeye. Housman’a cevabını 1935’te yazıyor : “Bir Paralı Askerler Ordusuna Farklı Bir Kitabe” (<i>Another Epitaph on an Army of Mercenaries</i>). Soğuk bir öfkenin olağanüstü güçlü altı satırını (ben çevirince yedi oluyor), âdetâ militarizmin ve ikiyüzlülüğün suratına çarpıyor : <br/><br/>“Allahın belâsı bir yalandır, bunların / İnsan onuruna lâyık herhangi bir şeyi / Kurtarmış, hattâ tanımış olabileceğini savunmak. / Bir profesyonel katiller güruhuydu ve nitekim / Kan bedellerini ve dinsiz imansız risklerini alıp / Öldüler sonunda. Onlara ve onlar gibilere rağmen / Bazı gerçek değerler şurada burada hayata tutunmayı sürdürüyor.” (<i>It is a God-damned lie to say that these / Saved, or knew, anything worth any man’s pride. / They were professional murderers and they took / Their blood money and impious risks and died. / In spite of all their kind some elements of worth / With difficulty persist here and there on earth.</i>) <br/><br/>Üç şey hep kulağımda çınlar, gençliğimde okuduğum bu şiirden : Savaşlar için tarih boyunca söylenmiş bütün “Allahın belâsı yalanlar”. Profesyonel katillerin “kahraman” diye yutturulmak istenmesi. Bir de, yeryüzünde gerçek insanlık değerlerinin, ancak “böyleleri”ne rağmen, dünyanın şurasında burasında varolmayı sürdürebilmesi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3804.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090410160041/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3804.htm)
