# Solun dağılma süreci

*Halil Berktay 09.01.2010*

<div class="yazi">Parentez parentezi açtığından, bu da farz oldu. Yalnız <i>bir</i> örnek olarak Roni Margulies’in İslâmı her türlü fanatizmden, daha özel olarak Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerinde devlet ve milliyetçilik ile her türlü buluşma ve örtüşmeden, zamanın etnik temizlikçiliğinde suç ortaklığından tenzih etmesinin eleştirisine giden yolda, DSİP’e ilişkin görüşlerimi sonuna kadar yazmaktan kendimi alamıyorum. <br/><br/>Gerçi düşündükçe bir hüzün de çökmüyor değil içime. Bunlardan bazıları Solun esoterik, unutulmaya yüz tutmuş meseleleri. Şimdi kim ilgileniyor ki Marksizmin girdisi çıktısı, geçmiş tartışmalarıyla ? Yeni parti girişiminde yer alan bir arkadaşım, yılbaşında, eski solcuların ne kadar hafızasızlaşmış, parametrelerini yitirmiş olduğundan yakınıyor; bir bütün olarak Solun bir noktada şanzımanı dağıttığını, “geleneğin yenilenmesi”ni sağlayamadığını söylüyordu. <br/><br/>Çok haklısın, dedim; dertleştik bir süre. Bu konudaki görüşlerim zaten biliniyor. 80’lerde hâlâ başlıca “dört eğilim” vardı : (a) Sovyet çizgisindeki TKP, TİP ve TSİP. (b) Maoculuk, Arnavutlukçuluk ve türevleri. (c) Teorik ve programatik biçimlenişi görece zayıf, görece daha köşesiz olduğundan, daha ziyade ilk ikisinin arasında kalmışlıkla belirlenen, belki kabaca <i>Tricontinental</i>’ci de diyebileceğimiz Dev-Yol geleneği. (d) Küçülmüş ve zayıflamış olmasına karşın, kutuplaşmanın ve şiddet toz dumanının dışına itilmişliğin manevî artılarını da mezceden Aybar ve çevresi –biraz sosyal demokrasi, biraz <i>Eurocommunism</i>’in Türkiye varyantı. Hepsi hem genel Marksizm mirasına yaslanıyor, hem de özel bir yorumunu temsil ediyordu. Dolayısıyla hem ortak zaaflarımız vardı, ana gövdeden gelen, hem de kendimize özgü deformasyonlarımız. Madalyonun diğer yüzünde, bu eğilimler iyi kötü birer gelenekti. Taraftarlarını bir paradigmaya bağlıyor; şehit ve kahramanlarını hatırlatıp anılarını tazeliyor; duygu ve düşünce ufuklarını habire yeniden üretiyor; realiteyi yorumlamanın köşetaşlarını sunuyor; hayatlarına yön ve anlam veriyordu. <br/><br/>1980’lerin sonlarında geldiğimiz noktada, SSCB’nin kötülemesi bu alıştığımız evrenin tümüyle dağılacağı bir <i>Götterdammerung</i>’u, “Tanrıların Alacakaranlığı”nı haber verirken, başka türlü bir Sol veya Sosyalizm veya Sosyal Adalet anlayışına geçişi doğru yönetebilmek şarttı. Bana göre bu, özlenen Birleşik Parti’nin teorik, programatik temellerinin inşasına çok özel duyarlılıklarla eğilmeyi gerektiriyordu. Bu temel gerçekten <i>ortak</i> olmalı, herkesin içine sinmeliydi ki, geçmişin farklı aidiyetleri tek ve yeni bir aidiyetin içinde hakikaten eritilebilsin (ve böylece ortaya, gizli bağ ve tercihlerini, asıl gündemlerini sürdürecek hiziplerin, kimsenin kimseye güvenmeyeceği koalisyonundan farklı bir şey çıksın). Bunun olmazsa olmaz koşulu, asıl Marksizm geleneğinin, hepimizin içinden çıkıp kılcallaştığımız o ana damarın eleştirisi ve özeleştirisini <i>birlikte</i> yapmaktı. Çok basit, daha doğrusu basit olduğunu ve kolayca anlaşılacağını sandığım bir önerim vardı bu konuda. Diyordum ki, herkes kendi özel hatâ ve deformasyonlarının özeleştirisini kendisi yapsın. Tersten söyleyecek olursak, kendi başımıza yapacağımız özeleştirileri, o özel hatâ ve deformasyonlarımızla (örneğin Sovyet veya Çin veya Küba hayranlığıyla, 1956 Macar ve 1968 Çek işgallerini ya da Kültür Devrimi zulmünü onaylamışlıkla, Mao, Guevara ya da Aybar lider-kültlerine bağlılığın aklıselimi ve demokrasiyi köreltmesiyle) sınırlı tutalım. Bir genel Marksizm havuzunda buluşalım. İster istemez o genel Marksizmin de revizyonunu yapmak gerekecek. Evet, yaklaşık 150 yıl sonra (1848 - 1989) revizyonizm mutlak surette gerekli. Ama bu tâyin edici adımı hep beraber, topluca atalım. Tartışa tartışa, sindire sindire gidelim ve kalıcı anlayışlara ulaşalım. <br/><br/>Olmadı, olamadı. Yirmi yıl sonra bugün de, kaçan fırsattan (i) TKP’yi sorumlu tutuyorum –Sovyetizmin spesifik özeleştirisi yerine genel bir Marksizm özeleştirisiyle çıkageldikleri, yani burada da ön almaya kalkıştıkları; başkalarını hiç hesaba katmadıkları; “biz yaptık oldu” ya da “işte yeni temel, gelin buna katılın” demeye getirdikleri için. (ii) Bunu fırsat bilip, kendileri de klasik anlamıyla “devrimci” olmadıkları ve olamayacakları halde, TKP’yi sırf intikamcılık uğruna “reformculuk”la suçlamaya girişenleri sorumlu tutuyorum –alabildiğine yapay ve sahte bir “devrimci-reformcu” kutuplaşmasına çanak tutan; geleceği o ânın ihtiraslarına feda eden; evet, Sol-demokrat, radikal-reformcu bir platformda buluşmayı imkânsızlaştıran miyoplukları için. <br/><br/>Bu aşırı uzun öykünün bir yerinde, sıra Troçkizme ve DSİP’e de gelir elbet.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9431.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329035718/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9431.htm)
