# Rol modelleri

*Halil Berktay 25.11.2010*

<div class="yazi"><p>Neyin doğru, neyin yanlış olduğunu bilmek. Görmezden gelmemek, bastırmamak, es geçmemek. Her şeyden önce kendi içinde bunu sezmek, idrak etmek. Ettiğinde de kendi kendine karşı yalan söylememek. <i>Kişisel</i> ahlâkın, vicdanın diye bir şey. </p>
<p>Bilim alanında ise, elindeki veriler kadar konuşmak; sınırı aşmamak, daha fazlasında çok iddialı olmamak. Bütün delillere, kendi hipotezini, görmek istediğin şeyi doğrulasın doğrulamasın, açık fikirlilikle yaklaşmak. Ve en önemlisi, yanlışlandığını kabul etmeye hazır, hattâ gönüllü olabilmek.</p>
<p>Sonuncu ifade, Stephen Jay Gould’a ait (1941-2002). Neandertallere ilişkin iki kitabın eleştirisini yapmıştı 1994’te (“So Near and Yet So Far”; <i>New York Review of Books</i>, 41/17, 24-28). Bir noktada, teorisiz bilimin mümkün olmadığını ve dolayısıyla <i>a priori</i> objektiflik diye bir şey de olamayacağını; objektivitenin daima sonuçlara ilişkin bir tavır olarak tecelli edeceğini savunuyordu. Oradan aldım. </p>
<p>Bilime ve bilim ahlâkına bir anıt gibiydi Gould. Vakitsiz öldü. Ardında 25 kadar kitap ve yüzlerce makale bıraktı. Çok da dürüst bir insandı. <i>Vikipedi</i>’deki biyografisine herhalde bir Türk yaradılışçısının sonradan eklediği (zira <i>Wikipedia</i>’daki İngilizcesinde buna rastlamak olanaksız) “Fakat artık Evrim Teorisine inanmamaktadır” cümlesiyse, insanın içini acıtan bir kuyruklu yalandan ibaret. </p>
<p>Evet, bu çok sık oluyor <i>Vikipedi</i>’de. Birileri özgürlüğü ısrarla kötüye kullanıyor. Oraya buraya olmadık yorumlar sıkıştırıyor, gerçeği tahrif ediyor, okuyucuya yanlış bilgi veriyor –ve bütün bunları, kendi ideolojisi adına atılmış bir gol, kazanılmış üç puan sayıyor.</p>
<p>Bu mudur, yani, bu toplumun namus ve gerçeğe saygı anlayışı ? Tersten söyleyelim; var mıdır Türkiye’nin bir bilimsel ahlâk ve doğruluk modeli, okullarda okutulan, medyada yazılıp çizilen, kamuoyuna örnek gösterilen ? Hayır, “yurtdışındaki Türk doktorun başarısı” haberlerinden söz etmiyorum; bilim ahlâkını somutlayan tutumlardır kastım. Geçtim bilim ahlâkını; hangi alanda olursa olsun, doğru insanı, dürüst insanı, ahlâklı insanı örnek göstermek ve örnek almak diye bir derdimiz var mı acaba ? </p>
<p>Benim oldu böyle bir rol modelim : babam.</p>
<p>Bana bunu, altı hafta boyunca verdiğim solun tarihi dersleri tekrar düşündürttü sanırım. Aile tarihi, solun tarihiyle ister istemez karıştı. Bazı şeyleri içim sızlaya sızlaya yeniden hatırlamak zorunda kaldım.</p>
<p>Çok yazmışımdır; kendi neslinin en ciddî komünist entellektüeliydi Erdoğan Berktay. Yanlışları yok muydu ? Tabii vardı, hem de pek çok. Çağının hâkim sol paradigmasının bir parçasıydı; hayata Marksizm-Leninizm içinden bakıyordu. Ama aynı zamanda çok kuşkucu ve sorgulayıcıydı, ancak yalnız, biz bizeyken dile getireceği, başkalarının önünde asla telaffuz etmeyeceği kadar. Devrim sonrası süreçler dertlendirirdi onu. İnsanlığın büyük acılarına bakar ve Sovyet halkı bunları hissediyor mu diye hayıflanırdı. </p>
<p>Çünkü her şeyden önce, bilim ve doğruluk diye bir meselesi ve sonuna kadar korkusuz düşünme yeteneği vardı. Son günlerde Şahin Alpay (30 ekim) ve Roni Margulies (3 kasım) peş peşe iki yazı yazdı, Aydınlanma hakkında. İkisi de bu büyük fikir çağının toptancı ve mutlakçı yanına karşı, eleştirel akılcılığına sahip çıktı. Babam da tam buydu işte : önce o iyi yanı, eleştirel akılcığıyla Aydınlanma, sonra Marksizm; önce hakikat, sonra Marksizm. Ve (<i>my country, right or wrong</i> dercesine) ne olursa olsun Marksizm değil; doğru olduğu, gerçek olduğu (ya da gerçek gibi gözüktüğü) ölçüde Marksizm. </p>
<p>Birinci olarak bunu aldım, çocukluk ve gençliğimin ilk 15-20 yıllık arkadaşlığı boyunca (benim artan dogmatizmim ve onun bozulan sağlığı, konuşmayı henüz zorlaştırmamışken). </p>
<p>İkinci olarak da Marksizmin boşlukta kendi başına durmadığını. 1960’larda birçok insan dünyaya gözlerini Marksizmle açtı. Kültürel açıdan, çok “millî” bir Türkiye vardı, sırf Tek Parti’nin değil tâ DP döneminin sonuna kadar. Derken Sol Yayınları, Bilim ve Sosyalizm Yayınları ve diğerlerinin çevirileriyle Marksizm, bu dar ve taşralı toplumun dünyaya açılan penceresi oldu. O kuşaklar evrensel bilgiye ilk buradan ulaştı. </p>
<p>Ama pek çok durumda bu, bir donma anlamına da geldi. O ilk kaynak, <i>tek</i> kaynağa dönüştü. Örgütler insanları esir aldı ve diğer bütün beslenme pınarlarından yoksun bıraktı; aslında, dünya çapında baktığınızda büzülüp kuruma aşamasına girmiş olan bir resmî Marksizm, hayli anakronistik biçimde, Türkiye gençlerinin taze sanıp tutunduğu dal oldu. Çok erken bir aşamada ufuklarını sınırladı; zihinlerinin kapanmasını beraberinde getirdi. </p>
<p>Bazılarımız Sovyetlerin çöküşünü dünyanın sonu gibi yaşamadıksa, bunun bir nedeni, her şeye rağmen dünya ve insanlık bilgilerinden kopmamış olmamızdır. Gerçi fraksiyon lider ve aparatçikleri çok çalıştılar, “parti” dışında kanal ve hayat bırakmamak için. Yaşamın her zerresi üzerinde mutlak tekel kursunlar da insanlar gidecek yer bulamasın diye. </p>
<p>Belki de bu, tekkeciliğin, cemaatçiliğin sınırı, en aşırı biçimiydi. Her türlü “dış ilişki” şaibeli oldu, bir dönem. İnsanın gizli-saklı her yolla, ne olursa olsun entellektüalizmini koruması, varoluşsal bir sorun haline geldi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-rol-modelleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101128114203/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-rol-modelleri.htm)
