# Teori mi, hayat mı

*Halil Berktay 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sosyalizm tarihinde, Marksizmin ana mecrası veya gövdesinden türeyen akımlar arasında, zamanla demokrasinin kıymetini ve gerçekten siyaset yapmasını öğrenenler yok mu ? Var tabii, ama bu cevap kendilerini hâlâ Leninist veya devrimci (ihtilâl-sever) sayanların pek hoşuna gitmez. Sovyet devrimiyle birlikte İkinci-Üçüncü Enternasyonal kutuplaşmasında sağda kalan Sosyal Demokrasi, o âna kadarki (yani, Büyük Savaşın çıkışına ve sonra 1919 krizine ilişkin) günahları ne olursa olsun, daha 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren edindiği demokratik, parlamenter siyaset tecrübesini koruyup geliştirebildi. Özellikle 1960’lardan bugüne, Batı Avrupa’da demokrasinin yeniden tanımlanması (gelişip derinleşmesi) sürecinin ayrılmaz bir parçası oldu. </p>
<p>Özetle, siyaseti ve demokrasiyi ciddiye alma potansiyeli Doğu Avrupa ve Üçüncü Dünyanın Leninizmi, Stalinizmi veya Maoizmi kanalından değil, “devrimci”lerin beğenmediği Batı Marksizmi kanalından gelişti (ki herhalde bu, bize tarihte bütün artıların hep bir tarafta ve bütün eksilerin de gene hep başka bir tarafta biriktiği bir yekparelik aramamayı, ya da bu tür hayalî yekparelikler üzerinden ezelî ve ebedî düşmanlıklar gütmemeyi öğretiyor olmalı). İki gün önce, siyasetin teorileştirme ve nesilden nesile aktarım bakımından “zayıf” bir alan olduğunu (bu yüzden her kuşağın ve tek tek herkesin habire “Amerika’yı yeniden keşif” durumunda kaldığını) söylemiştim. Ama tabii, bir şey var ki teorik sistematizasyonun yerini tutabilir : sağlam bir <i>demokrasi kültürü</i>. İster beğenin ister beğenmeyin; günümüzde böyle bir demokrasi, bir <i>demokratik siyaset kültürü</i> Sol Demokrasi, Sosyal Demokrasi alanı veya geleneğinde yaşıyor.</p>
<p>Tersten söyleyecek olursak, Leninizm veya türevlerine teorik bağlılık sürdükçe, böyle bir demokratik siyaset kültürü ve alışkanlığı hayat bulamıyor. Roni Margulies “sosyalist olduğunu iddia eden ve ‘demokratlar’ adlı bir kesimle arasına kalın çizgiler çekmeye çalışanlar”ı iyi betimlemiş, son yazısında (22.5.2010). Fakat heyhat ! Onlar da bir yerde “haklı”. “Burjuva” demokrasisinin reddi üzerine inşa edilmiş bir “devrimcilik” bir kere kendi patika bağımlılığını yaratmış. Geri dönemiyor; demokratlarla aynı safta yer almayı normal demokratik siyasete girmek, siyasete girmeyi de düzene bulaşmak ve saflıklarını yitirmek olarak gördüklerinden, sonuçta, demokrasi mücadelesine sırt çeviren bir eylemsizliğin demagojisinde karar kılıyorlar.</p>
<p>Diyelim ki bunlar çoluk çocuktur. Gene de hiç büyümemiş ve büyümeyecek olmaları ciddî bir sorunu barındırıyor. Sadece kısa vâdede değil, uzun vâdede ve strüktürel olarak da devrim (koşulları) yoksa, olmuyorsa ve olacak gibi değilse, ne yaparsınız ? 19.-20. yüzyılların sanayi modernitesiyle birlikte, bir vakitler çok sözü edilen “proletarya devrimleri çağı”nın da (ister gerçekliği, ister hayaliyle) kapandığı şu gün, eski Marksist Solu neler bekliyor ? </p>
<p>Bir alternatif, anakronik, soyut ve mutlak bir “anti-emperyalizm” köprüsünden geçerek milliyetçileşmek, nasyonal sosyalist işçi partisi ve yeni TKP gibi. Geçmişte Solun beyninin bir lobu anti-emperyalizm idiyse, bir lobu da insan ve emek hakları ile özgürlüktü (kısıtlı da olsa). Şimdi, o ikinci lobun fren ve denetimi kalkmış gibi. Bu, toptan faşistleşme anlamına geliyor.</p>
<p>İkinci alternatifi, teorik kalıplar fetişizminin bataklığı diye tarif etmek mümkün. Bir yanda, “sosyalizmin bilimi”nin “tarihin yönü” olarak işaret ettiği devrim var; diğer yanda ise başta işçi sınıfı, halkın bu devrime ilgi göstermemesi. </p>
<p>Bu durumda bazı solcularda sürekli bir öfke ve hoşnutsuzluk baş gösteriyor. Bilimcilik bir çeşit teorik apriorizm yaratıyor. Aydınlatmacılıktan türeyen öncülük misyonu, kabahati teoriden başka her yerde aramaya ve belki de içten içe halka bulmaya yol açıyor. Leninist ve Kemalist Jakobenizmlerin üst üste binmesi, işi asker ve darbe hayranlığına yakın bir noktaya getiriyor.</p>
<p>Peki, ya teori o kadar doğru ve inandırıcı değilse ? Ya kapitalizm her şeye rağmen göreli bir refah yaygınlaşması yaratmışsa ? Ya halk küçümsediğimiz demokrasiye sandığımızdan daha fazla değer veriyorsa ? Kendi çıkarlarının temsili açısından, demokrasinin azını bile hiç olmamasına tercih ediyorsa ? Mevcut düzenin korunmasında, sadece hâkim sınıfların değil, kitlelerin de popüler çıkarları varsa ? Veya işçi sınıfı o kadar güçlü ve toptan radikal değilse ? Ya da, bireysel kararların toplamından çıkan sınıfsal iradesi asla o yönde tecelli etmiyorsa ? </p>
<p>Bu sistemle kalakalmışsak ? İnsanlık hep yeni yeni eşitsizlikler üretecekse ? Demokrasi hiç bitmeyen bir süreçse, bunların hepsine ve her yeni, değişken statükoya karşı ? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-teori-mi-hayat-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152337/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-teori-mi-hayat-mi.htm)
