# Ah şu AKP

*Halil Berktay 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>İnsan dediğin, daima somut. Kendi özel tarihçesi, yaşadıkları, doğru-yanlış inançları ve bağlılıklarıyla, bütün bunların ördüğü kimliğiyle çıkageliyor. </p>
<p>Bugünün birey-solcuları için de bu böyle. Belirli alışkanlıkları, davranış kalıpları var (ki, başlı başına incelemeye değer). Kalan birkaç küçük örgütün dışında olabilirler. Ama bir şekilde onlardan etkileniyorlar, zira kendi geçmişlerinde, bu dogmatizm ve sektarizmle rezonansa giren tonla şey var. “Burjuvazi”nin politikasına ve partilerine bulaşıp kirlenmeme kaygısı ile, aynı doğrultuda, 1960’lardan bu yana yapılan seçimlerin (<i>eğer CHP’ye oy vermemişse</i>) hemen tamamını boykot etmiş, “hepsine hayır” demiş olmanın birikimi, ölü bir ağırlığa dönüşüyor. İnsanlar bunu bir benlik meselesi haline getiriyor; şimdi, bu kadar mantıklı bir “evet” demeyi dahi geçmişleri ve özlerine ihanet gibi algılayıp, ruhlarının derinliklerinde bir “değişmez”liğin varlığına sarılmayı tercih ediyorlar.</p>
<p>Burada öyle bir <i>geçmişte yaşamak</i> ve <i>gerçek adına</i> düşünememek boyutu var ki, herhalde ayrıca değineceğim. Ancak, girişmiş olduğum kataloglama ve tasnif sürecinde bir husus daha var, değinmem gereken. O da korkuyu : AKP korkusunu, ardında İslâmiyet veya İslâmcılık korkusunu, ardında halk korkusunu içeriyor. </p>
<p>İlk kademede, yani doğrudan doğruya AKP düzleminde, bana göre hayli ilkel ve irrasyonel bir korku bu, çünkü olgulara baktığımda, bir türlü açıklıyamıyor ve temellendiremiyorum. <i>2002’den bu yana ne yapmış AKP, böyle bir korku ve nefreti hak etmek için ?</i> Kuşkusuz böyle bir soruyu sormak bile kimilerinin “işte gördünüz mü, baklayı ağzından çıkardı, AKP yandaşı olduğunu itiraf etti” demesine yeter. Zaten kimbilir kaç kere de denmiştir şimdiye kadar; vız gelir tırıs gider. İnternette nereye baksam, AKP’nin korkunçluğu, gelmiş geçmiş iktidarların en kötüsü olduğu, en ağır sömürü, baskı ve zulmü uyguladığı, Türkiye’yi adım adım “sivil faşizme” götürdüğü, hattâ çoktan oraya varıldığı şeklinde ifadelere rastlıyorum. <br/><br/><i>Doğru mu bunlar ?</i> Kendi payıma, böyle mutlakçılıklarda hiçbir gerçeklik göremiyorum. Beş-altı yıl önceydi sanırım. Üniversitede bir lisansüstü seminerinde, 20. yüzyıl tarihiyle uğraşıyorduk. Tartışma George W. Bush’a uzandı. Çok parlak bir master öğrencisi vardı, ortalaması 4.0. Tutturdu, ABD hiç bu kadar emperyalist, bu kadar faşist olmadı diye. </p>
<p>Hop, bir dakika, demek ihtiyacını duydum : Siz ne biliyorsunuz Amerika tarihi hakkında ? ABD’nin Hiroşima ve Nagazaki’nin ardından nükleer silâh tekelini henüz koruduğu Truman yılları hakkında, örneğin ? 1950’lerde esen McCarthycilik rüzgârı hakkında ? Eisenhower döneminin kalanı hakkında ? Her yerdeki, ama özellikle güney eyaletlerindeki ırkçılık ve kırılma süreci hakkında ? <i>Ku Klux Klan</i>, <i>John Birch Society</i>, <i>Daughters of the American Revolution</i> benzeri grupların gücü; Senato’nun derin sağcı “soğuk savaşçı”ları; Doğu kıyısı liberallerinin 1964’teki Johnson-Goldwater seçim kampanyasına kadarki, hattâ sonrasına da uzanan naifliği; bu yüzden, Tonkin Körfezi tezgâhına ve LBJ’nin savaşı Kuzey Vietnam’a taşımak için uydurduğu bütün diğer yalanlara inanmaya yatkınlığı... Bütün bunlar ne ifade ediyor size ? Genç bir tarihçi adayının, teorisist apriorizmi (“ABD zaten hep tekelci kapitalist ve emperyalisttir, öyleyse...”) bırakıp, daha serinkanlı, ampirik ve komparatif düşünmesi iyi olmaz mı ? </p>
<p>Benzer sorular bugünün AKP düşmanlığı için de büyük ölçüde geçerli. AKP neden daha kötü Tek Parti döneminden ? Recep Peker’in genel sekreterliğinden ? 1938 teröründen ? İnönü’nün “Millî Şef”liğinden ? Stalingrad’a ve sonrasına kadar, Nazizmle ve Turancılıkla flört yıllarından ? Tan Baskınını, DTCF’deki cadı avını, 6-7 Eylül “olay”larını gerçekleştiren derin devlet nüfuzundan ? McCarthyciliği ithali, Kore Savaşı, 1951-52 tevkifatı ve CHP muhalefetini sindirme çabasıyla Demokrat Parti’den ? </p>
<p>Veya 1965 sonrası AP hükümetlerinden, Süleyman Demirel’den, Meclis’e geceyarısı baskını ve aramalarından, “solcuların nefes alışlarını bile dinlemek”le övünen Faruk Sükan gibilerin İçişleri Bakanlıklarından ? 1974-77 ve 77-78’in, Türkeş’in başbakan yardımcılığı ile Millî Eğitimi ele geçirdiği, MHP’nin büyüyüp dal budak saldığı, Ülkü Ocakları terörünün korunduğu MC hükümetlerinden ? Tabii bu arada, 12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 askerî rejimlerinden ? </p>
<p>Biraz daha sonrasına gelelim; örneğin AKP Özal’dan daha mı kötü, hangi kıstasla olursa olsun ? Tansu Çiller’i, şahinleşmesini, Doğan Güreş’le ortaklığını ve güneydoğuda başlayan “kirli savaş”ı düşünün –“faili meçhuller” yıllarını, şimdi olanca pisliği ortaya dökülen. 90’ların ölgünlüğü ve durgunluğunu düşünün, sonra Çevik Bir’leri ve Andıç’ları, bütün nefes alma olanaklarını tıkayan.</p>
<p>Hele bu zaman şeridini bir hatırlayalım da, ondan sonra oturup gözden geçirelim, sekiz yılda ülkenin nereden nereye geldiğini. <i>Hangi odağın kurduğu çemberlerin çözülmesiyle</i>,<i> </i>neleri rahat rahat konuşup tartışabildiğimizi. Gerilimin ne kadar düştüğünü, kamusal alanın ne kadar ferahladığını, 2002’den bu yana.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ah-su-akp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110053724/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ah-su-akp.htm)
