# Ya biz nasıldık (kökler arayışı)

*Halil Berktay 29.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bu “sol” meselesini bırakamayacağım, korkarım. Bir fasıl, tâ 2008’de yazmıştım, <i>Sol ve demokrasi</i> genel başlığı altında (<i>Weimar Türkiyesi</i>’nde yayımlandı). Bir de bu yılın ilk yarısında, 20 mart - 3 haziran arasındaki 21 yazıdan 20’sini hasretmiştim bu konuya. <i>Kibirin teorisi</i> ile başlamış, <i>Leninizm ve Kemalizm</i>’e kadar gelebilmiş, ama gene de, solun demokrasiye ve siyasete sırt çevirip kendi kendini yalnızlaştırmasının dünü ve bugününü kurcalamayı bitirememiştim. </p>
<p>Şimdi, beş altı konu daha var eklemek istediğim, bu “kökenler” araştırmasına. Özel olarak Türkiye bağlamında, (1) fraksiyonculuk tortusunu deşmek istiyorum, dürüstlük ve açık fikirliliği mahveden. Fanatik taraftarlığın politik izdüşümü. “Öbür siyaset”lerin <i>a priori</i> yanlışlığı üzerine kurulu bir tekke birliği anlayışı. </p>
<p>(2) Şu habire tekrarlanan “egemenlerin tepişmesinde taraf olmama” masalına bir yazı yeter sanırım. Sanki toplumsal mücadelelerin yüzde 99’u “egemenlerin tepişmesi” değilmiş gibi, bir noktada. Taraf olmamak mümkünmüş gibi; sanki “tarafsızım” deyince bal gibi bir tarafı tutmuş olmuyormuşsun. Teoriden mi konuşalım, kitabiyat mı yapalım ? Peki, bir mütearife gibi tekrarlanan bu zırvalığı kim, nerede demiş, Marx mı demiş, Engels mi, Lenin mi, Sovyet Bilimler Akademisi’nin hangi <i>İlkeler</i> cildi, derlemesi veya elkitabında varmış, lütfen görmek istiyorum. Ama herhalde (3) hep devrim hayaliyle yaşama, devrimcilik ile devrimseverliği ayırdedememe, devrimseverliği devrimcilik gibi gösterme, hiçbir devrimci pratikle ilgisi kalmamışken devrimciliği bir süs, bir paye olarak kullanma halini (sendromunu), o kadar kısa zamanda anlatamam. </p>
<p>(4) Bunlar ve daha önce saydığım bütün diğer özellikler, “tuhaf bir ’solcu’ tipi”nde birleşiyor. Sadece konuşan, daha doğrusu lâf “çakan,” zira düzgün düşünme kapasitesinden yoksun olan, onun yerine gıcıklık eden, kavga çıkaran ve her şeye, ama her şeye “hayır” diyen, dolayısıyla somut mücadeleleri, evet, olabilecek bütün kısmî reform mücadelelerini kenardan seyreden bir kişilik. Bir de tam bu başlıkla bir yazı yazacağım bu dizide; pek hoş olmayacağı açık; kaldıran kaldırır, kaldırmayan kaldırmaz. Ve dolayısıyla (5) <i>Birikim</i> dergisi gibi, Ömer Laçiner gibi, Etyen Mahçupyan gibi ve herhalde daha birçok düşünür, yazar gibi, ben de net bir şekilde “evet, ayrışma”dan yanayım. </p>
<p>Gelgelelim, bu noktada (6) derin bir soru da içimi sızlatmıyor değil : Hep böyle miydik acaba ? <i>The Way We Were</i> filmi (1973) vardır hani, Barbra Streisand ile Robert Redford’un oynadığı. Yakın zamanda bu soru kulağımda yankılanıp duruyor : Bir zamanlar biz nasıldık ? Sadece solun bir kısmı mı sonradan cozutup bu hale geldi ? Yani (kendimi ve bugün değer verdiğim, sevdiğim insanları kapsayan) bir diğer bölümümüzün görece aklımız başımızda mıydı geçmişte ? Yoksa hepimiz mi, ya da daha net bir ifadeyle Marksizm-Leninizmin veya uluslararası komünist hareketin bütün ana mecrası mı, aynı ilkelliklerle malûldü(k) ? </p>
<p>Bir yanım, çocuk yanım, duygusal yanım, kendini beğenen yanım aşikâr ki ilkine yatkın. Diğer yanım, tarihçi yanım, rasyonel yanım, dürüst ve mutsuz yanım ise galiba ikincisine. Ve korkarım bu yüzden, Nabi Yağcı’nın “ben gene komünist olurdum” demesine bile katılamıyorum  –bırakın, Murat’ın [Belge] hâlâ kendini komünist diye tarif ve tasvir etmesini. Arif Damar’ı da yitirdik. “Gitme kal, var yok dinlemez bir çocuk isteğidir” diye yazmıştı. Çok doğru; bir <i>çocuk isteğidir</i> gerçekten. Daha yeni ve çok genç, topu topu 63 yaşında ölen (hiç tanımadığım) Tony Judt’ın, Marksist tarihçiliğin (gölgesinde büyüdüm diyebileceğim) 90’lık çınarı Eric Hobsbawm’a yönelik, sevecen ama inceliğine sert, alabildiğine namuslu eleştiriye bakıyor –ve işte o ikinci yanımla, Hobsbawm’a değil Judt’a hak veriyorum. Judt, Hobsbawm’ın çocukluk ve gençliğinin geçtiği 1920-30’ların Berlin ve Viyana’sında, Nazizmle mücadele içinde Marksizmle “buluşma” ânını çok sevdiği ve hiç unutamadığını, sonra olabilecek bu en temiz saf tutuşu mutlaklaştırdığını, bu yüzden komünizmin bütün kötülüklerini hafifsediğini, yumuşattığını, görmezlikten geldiğini, kendi etine kemiğine dokunmayacak, yüreğini dilim dilim doğramayacak şekilde nesnelleştirerek ötelediğini saptıyor. Aynı şey benim için ve benim gibi pek çok insan için geçerli değil mi ? Hesaplaşmamakla, hepimiz çocukluğumuzu şımartmayı sürdürmüş olmuyor muyuz ?</p>
<p>Yukarıdaki satırlar bir bilmeceye, belki bir sayıklamaya dönüştü korkarım. Şimdilik, fazla kapalı ve karmaşık bir kurgu. Umarım açıklar, telâfi ederim üç dört hafta içinde. Önemli olan şu ki, “sol”un bugünkü ”tuhaf”lığının kökenini ararken, kendi köklerimi de aramış oluyorum. Hayır, Girit’lerde değil. Ömür boyu asıl kıtam, asıl ülkem olmuş olan yerde, Marksizmin içinde arıyorum. </p>
<p>Ama önce, bu “hayırlar ansiklopedisi”ni sonuna kadar götürüp bitirmem lâzım.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ya-biz-nasildik-kokler-arayisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101031170916/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ya-biz-nasildik-kokler-arayisi.htm)
