# Troçkizmin etik değeri

*Halil Berktay 21.01.2010*

<div class="yazi">Ben neredeydim ? Ne anlatıyordum ? İlk defa “Tekrarın tekrarı”nda (31 Aralık), Gülenci ve sair İslâm idealizasyonlarının çoğalmasına değinmişim. Devamında, İslâmcılık ile devletçi milliyetçilik arasındaki bazı örtüşmelere dikkat çekmişim (“Âkif, İttihatçılık, Kemalizm”). Lâfı Roni Margulies’in bir yazısına (2.12.09 : “Şer odakları ve devlet”) getireceğimin sinyalini tâ 7 Ocak’ta vermiş, ama yiğidi dövmeden önce hakkını verme gereği duymuşum (“‘Normal bir sol’ : DSİP”). Güncel siyasette gösterdikleri basireti övmüş, teorik farklarımızdan ise söz etmemişim. Oradan, daha geniş çevre ve ana akımlarıyla Solun kendini normalleştirebilmek açısından kaçırdığı –el birliğiyle kaçırdığımız- büyük fırsata gitmiş aklım (9 Ocak : “Solun dağılma süreci”; 14 Ocak : “Sorular, sorular”). Derken bir “şayet olsaydı” (<i>what if</i>, ya da <i>counterfactual history</i>) egzersizine geçmişim (16 Ocak : “Girilmemiş patikalar”). Türklerin de, Kürtlerin de neden doğru düzgün Sol Demokrat partiler, hareketler yaratamadığını gündeme getirmişim. Tabii bu bağlamda, son zamanlarda tekrar canlanan silâhlı mücadele apolojileriyle de kavgamı sürdürmüşüm. DDKO birikimi ve Diyarbakır cehenneminden neden Öcalan çıktı da Kürt Gandhi veya Mandela’ları çıkmadı ? Bunun devletle, baskı ve zulümle izah edilemeyecek bir Kürt siyaseti sorunu olduğunun bir kere daha altını çizmişim. <br/><br/>(Bu arada, Ali Taygun’u anma yazısında Nabi Yağcı’nın “Anadolu hümanizmi” tezine geri döndüğü gözüme çarpmış. Tam da bu konuyla ilgili olduğu halde, sütun şablonuma birkaç satır daha sığdıramayınca, “yahu Nabi, senin hayalini kurduğun gibi bir şey gerçekten olsaydı, hiç merak etme, benim dediğim de pekâlâ olurdu” gıcıklığından kendimi –o ân için- alıkoyabilmişim.) <br/><br/>Eh, bu kadar dönüp dolaştıktan sonra, şimdi nihayet geliyorum (a) DSİP’in diğer, teorik yüzüne ve (b) <bununla ba="" birlikte="" hi="" ilgisi="" olmamakla="" zorunluluk=""> Roni’nin İslâmcılığa açtığı kredi konusuna. İlki hemen; ikincisi iki gün sonra, Cumartesi yazısında. <br/><br/>31 Kasım’daki “Kemalizm ve Türkiye Solu” panelinde de söylemiştim sanırım : siyasette anlaşıyoruz da, teoride çok zor anlaşırız, yani hiç anlaşamayız demek lâzım. Peki ama bu nasıl mümkün oluyor ? Problem bende mi, onlarda mı ? Küçük bir Troçkist parti olarak DSİP, Solun ahlâk ve basiret enkazından kendini nasıl sıyırabilmiş ? Kitlesini nasıl bir arada tutabilmiş, devamlılığını korumuş ? Kendini Marksist sayan, Lenin’e de toz kondurmayan, hattâ Leninizmin asıl devamını Troçkizmde bulan bir partide, temel teori (sürekli devrim veya dünya devrimi) ile güncel siyaset çizgisi (askerî vesayete, darbelere ve millî baskılara karşı demokrasi mücadelesi) arasında böyle bir uyumsuzluk nasıl oluşuyor ve sürdürülebiliyor ? <br/><br/>Bu soruların cevabı, bana Solun tarihi ve bugünkü sorunları açısından çok ilginç geliyor. <br/><br/>Birinci tesbitim, Troçkizmin etik değeriyle ilgili. Troçki’nin iktidar paylaşımı 1927’de sona erdi. 1928 başında Kazakistan’a sürüldü ve 1929 başında Sovyetler Birliği’nden sınır dışı edildi. Sonrasında kendisi de, taraftarları da hemen her yerde, hemen daima muhalefette kaldı. Ve sürekli devrim değilse bile sürekli muhalefet, Troçkizme belirli bir devlet pisliğine bulaşmamışlık hali getirdi. 1920’lerde Troçki en tepeden inmeci konumdaydı. “Sosyalist ilk birikim”in köylülerin sırtından sağlanmasını savunuyordu. Stalin de bunu yaptı bir bakıma : Tasfiye ettiği Troçki’nin temel fikrini “cebrî kollektivizasyon” biçiminde uyguladı. Troçki ise alta düşünce Stalinist-bürokratik diktatörlüğün amansız eleştirmeni oldu. 1930’lar terörüne bulaşmak şöyle dursun, o terörün hedefleri arasına girdi. Troçkizmin uğradığı zulümdür ki, Troçki’yi kısmî bir demokrasi ve ahlâki duruş simgesine dönüştürdü. Herhalde bu dikta tecrübesi, hiç olmazsa bazı Troçkistleri bizdeki gibi bir yarı-dikta rejimi karşısında daha duyarlı ve ahlâklı kılıyor. <br/><br/>İkinci tesbitim başlı başına bir paradoks. Troçkist teori hayattan o kadar kopuk ki, pratik siyasete hiç ama hiç ışık tutmuyor. Eşitsiz gelişim karşısında “sürekli devrim” tam bir illüzyon. Bu uzak ve solgun fenere ulaşmanın hiçbir yol haritası yok ve olamaz. İllâ devrim diyorsanız, bir ülkede ihtilâl taktiği ve stratejisi açısından Stalinizm Troçkizme fark atar. Ama belki “dünya devrimi”nin o kadar saf ve soyut bir ütopya olmasıdır ki, siyaseti teoriden özgür kılıyor; DSİP’in göreli bir boşlukta aklı selimin icaplarına göre hareket etmesine –teorisiz siyaset, teoriye rağmen siyaset yapmasına- olanak sağlıyor.</bununla></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9622.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331020759/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9622.htm)
