# Kibirin teorisi

*Halil Berktay 25.03.2010*

<div class="yazi"><p>Durumu hiç ama hiç idrak etmeyen; kendi küçük köşesinde “Lenin’in tarif ettiği şekliyle emperyalizm çağında yaşıyoruz; kanuniyetleri aynen geçerlidir (değişmedi ve değişemez)” ya da “gün komünizm günüdür” diye avazı çıktığı kadar mırıldanmaya devam edenler de var, kuşkusuz. </p>
<p>Meczupluk ? Tembellik ? Ahmaklık ? Belki sadece zikir. Transa (vecd ve istiğrak haline) geçmek için tekrarlanacak bir <i>incantatio</i>, bir <i>mantra</i>. Asaf Hâlet Çelebi’nin Doğu mistisizmi denemelerinden <i>Sidharta</i> şiirinde olduğu gibi, </p>
<p><i><br/>om mani padme hum, om mani padme hum, om mani padme hum</i>.</p>
<p>Benim lâfım onlara değil. Asıl mesele şu ki, ister sosyal demokrat, ister komünist varyantlarıyla Marksist-Marksizan bir kökten gelenlerimizde, teorik üstünlük hissinin daha nüanslı biçimleri de mevcut. Kâh 1848’den (<i>Manifesto</i>), kâh 1867’den (<i>Kapital</i>’in ilk cildi), kâh 1917 Ekim’inden beri içimizde kök salmış bir duygu, bizim gerçeğe herkesten daha yakın olduğumuz, doğruları avucumuzda tuttuğumuz saplantısı. Ve beraberinde gelen, küçümseme, horlama, yukarıdan bakma tavrı –bırakalım “düşman”ları; en yakınımızdakilere, muhtemel müttefiklerimize; önemli şeyleri paylaştığımız ama sosyalist olmayan, daha spesifik olarak, bir sol kadro örgütü içinde doğup büyümemiş insanlara karşı.</p>
<p>Bir gözlem daha, bu doğrultuda : bu teorik kibir, bazı pratik başarılar ve kitlelere açılma adımları ile <i>ters</i>, başarısızlık ve kitlesizleşme ile <i>doğru orantılı</i>. Yani solcular ve/ya sol parti ya da grupların politik pratikten kopmuşluğu ve başarısızlığı ölçüsünde (başka böbürlenme konusu kalmadığından olacak) teorinin kibiri de hızla büyüyor. Bu önermeyi tersten okumak da mümkün : sosyalistlerin sektarizm dozajı, beğenmezliği, olabilemezciliği arttığı oranda, yalnızlıkları içinde acılaşıp teorik üstünlüğe sarıldıkları daha fazla ihtimal dahiline giriyor. </p>
<p>“Burjuva aydınları” ya da daha kötüsü, “burjuvazinin bilimi” mi ? At gitsin. Bize ne, proleterleşememiş münevverlerden ? (Anti-entellektüalizmi biz icat ettik, unutmayalım.)</p>
<p>Sosyal demokratlar mı ? Onların devrimin önündeki nihaî barikat olduğunu bilmiyor muyuz –1919’dan beri ? (Bkz Thaelmann’ın 1934’te Nazizmin zindanındaki düşünceleri.) Ya, rahmetli Mehmet Ali Aybar neydi, nereden gelmişti acaba ? 1945’lerin karşıt TSF-TSEKP partileşmeleri sırasında Esat Âdil’in yanında yer aldı diye, TKP’nin ve sonra Eskitüfekçilerin güvenilmezler listesine girmişken, 1960’ların taze ve henüz bozulmamış TİP’ine, yani solun gelmiş geçmiş en kitlesel açılımına önderlik etmedi mi ?</p>
<p>Liberallik deseniz, olabilecek suçlamaların en kötüsü. Zira Marksizm daha baştan piyasa ekonomisinin yarattığı korku ve güvensizlikle, dolayısıyla da 19. yüzyılın iktisadî liberalizmiyle mukayese ve mücadele içinde şekillenmiş. 1848 Devrimleri sırasında (örneğin Frankfurt Parlamentosundaki) politik kararsızlıkları ise, zamanın “tek yol devrim”cilerine, bunlar fazla yumuşak; bunlardan ne köy olur ne kasaba, dedirtmiş. (Bu kalıpyargılar ile onlara eşlik eden şematizmler öyle derin ki, “kapitalizmin son birikim modeli”nden başlayıp, AKP’yi bu modelin “ihtiyaç”larına uygun bir “<i>neo-liberal</i> ulus-devlet karşıtlığı” kutucuğuna oturtmadan güncel siyaset ve demokrasi hakkında doğru düzgün iki çift lâf edilemiyor.)</p>
<p>Ve şimdi de sıra (CHP kökenli) Alevilerde, korkarım. Evet, biraz kapalı bir çevre, bir alt-kültür (lâkin sosyalistlerden daha mı kapalı, o da ayrı mesele). Evet, kadın sorununda biraz ataerkil olabilirler (fakat insaf, 1980’lerde bile sosyalistlerin ne kadar ataerkil olduğunu, bağımsız bir kadın ve feminizm hareketi yeni yeni gelişirken sol erkek-apparatçiklerin neler yaptığını bir ben mi hatırlıyorum ?). Evet, vardır biraz CHP’li politika alışkanlıkları –sizde, bizde de olsa fena mı olur; Cem Boyner’de ve Yeni Demokrasi Hareketi’nde de olsaydı, fena mı olurdu- ülke çağında partileşmenin, yerel bağ ve politik kültürlerden geçtiği âşikârken; tabii, 60’ların başında plancıların kurduğu Sosyalist Kültür Derneği gibi bir tartışma kulübünden ibaret kalmak istemiyorsak ? </p>
<p>Nihayet, doğrudur : bize kıyasla Alevilerde fazladır, Sünnî İslâm karşısında kuşkuculuk. Ama bakın, EDP için sağlıklı bir balans ayarı da olabilir bu –milliyetçilik karşısında dine ve Müslümanlığa çok aşırı kredi açan yazıların (Roni Margulies, bir ara Yıldıray Oğur, şimdi Ahmet Altan) çoğalması karşısında. </p>
<p>Buna da sıra gelecek. Şimdilik diyeceğim şu ki, Marksizm için kibirin teorisine dönüşmekten daha hazin bir son olamaz.</p></div>
