# [Kuzey Kore ve İsrail] 

*Halil Berktay 05.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Başlık parentez içinde. Çünkü bu yazı da bir parentez, asıl konularım açısından. Gene kaçınılmaz bir tâviz güncelliğe.</p>
<p>İki rezillik. İnsana yok artık dedirtecek, yeter diye bağırtacak türden.</p>
<p>İki korsan devlet (<i>rogue state</i>). Asya’nın öbür ucunda ve Orta Doğu’da.</p>
<p>Biri Kuzey Kore. Marksizmin, sosyalizmin, komünizmin yüz karası. Belki bir tek Myanmar generallerinin istisnasıyla, dünyadaki en katı, en kapalı  rejim. Devletçi merkeziyet ekonomiyi boğmuş, boğuyor. Tarım bile çöküyor; ikide bir kıtlık baş gösteriyor. Dış dünya düşman, ama işe bakın ki açlık tehdidi ancak o dış dünyanın yardımıyla bertaraf edilebiliyor. Buna karşılık milliyetçilik propagandası her zaman dorukta. Haberleşme özgürlüğü yok; çağdaş iletişim araçları (örneğin cep telefonları ve internet) “güvenilir”liği tartışılmaz, çok sınırlı bir kesime mahsus. Tek tük yabancı misafirler taşradaki yoksulluk ve perişanlık sahnelerinin önünden tam gaz geçirilirken, devlet televizyonu habire “örnek köy”leri gösteriyor, olmayan bir refahın hayallerini sunuyor.</p>
<p>Bir de hanedanı  göklere çıkarıyor. Yanlış okumadınız. İşçi sınıfı, proletarya diktatörlüğü filân derken, Sovyetlerde Stalin’le başlayan kişiye tapma kültü, Kuzey Kore’de iyiden iyiye karikatürleşerek fiilî bir hanedan devletinin payandası haline gelmiş bulunuyor. 1994’te ölen Kim İl-sung, “Ulu Önder” (<i>Great Leader</i>) diye anılmakta. KDHC anayasasındaki resmî ünvanı “Ebedî Başkan.” Yerini oğlu Kim Jong-il aldı. Ondan da herkes “Yüce Önder” (<i>Supreme Leader</i>) ve “Sevgili Önderimiz” (<i>Dear Leader</i>) diye söz etmek zorunda. Lâkin birkaç yıldır o da sağlık sorunları yaşadığından, parti geçen yıl halefini ilân etmiş: en küçük oğlu Kim Jong-un. Üstelik o da bir başlangıç etiketiyle taltif edilmiş derhal : “Parlak Yoldaş” (<i>Brilliant Comrade</i>). Ağzını açıp tek bir cümle söylüyor; “bak bak, Parlak Yoldaş neler dedi” oluyor. Sıfat bolluğu : süpermarket, hipermarket, metromarket, grosmarket. Pardon, Ebedî Şef ve Millî Şef mi demiştiniz, ikincisi <i>Nationaler Führer</i>’in çevirisi mi oluyormuş; duyamadım.</p>
<p>İşte bu rejim, son aylarda bir tuhaf olaya daha konu oldu. Güney Kore korveti <i>Çeonan</i>, 26 Mart’ta kendi karasularında esrarengiz bir patlamayla ikiye bölünüp battı. 15 Nisan’da kıç tarafı, 24 Nisan’da burun kısmı 45 metre derinlikten çıkarıldı. Tekneye çarpmayıp biraz altında patlayan bir torpilin yarattığı basınçla parçalandığı kanıtlandı. Derken aynı noktada, Kuzey Kore yapımı CHT-02D torpilinin motoru, beşli uskuru, güdüm düzeni ve üzerinde Kore alfabesiyle “1” yazan bir kaporta parçası da bulundu. Uluslararası araştırma komisyonu 2 Mayıs’ta bu verilerden çıkarılabilecek biricik sonucu açıkladığında, Kuzey Kore “komplo, yalan iftira; üzerime gelirseniz savaş çıkar” dedi. Ama bu şirretlik, tek koruyucusu Çin’i bile eleştirel imâlarda bulunmaya sevkeden bir kınama dalgasına engel olamadı.</p>
<p>Eğri oturup doğru konuşalım. Kuzey Kore lehine belki bir şey söylenebilir : Güney’le arasındaki bu tür çatışmalara karşın, sistemli bir saldırganlık ve yayılmacılığı söz konusu değil. Zulmü yalnız kendi halkına. Oysa Kuzey Kore’yi yıllardır “kanun dışı”lıkla suçlayan <i>neo-con’</i>ların kılına dokundurtmadığı İsrail, aynı korsanlık ve eşkıyalığı sürekli ve çok daha geniş ölçekte uyguluyor. Kuzey Kore’nin (veya İran’ın) reaktörleri ve uranyum zenginleştirme programlarından, atom bombası üretecek diye korkuluyorsa, İsrail’in en azından 1970’lerden beri nükleer silâhlara sahip olduğu, herkesin bildiği bir “sır”. Ama kimse kurcalamıyor, ses çıkarmıyor, neyin var bile demiyor. Dahası, kendi kuruluş ideolojisi (Siyonizm) icabı İsrail, yeryüzünde dinî fanatizmin de, ırkçılığın da en ileri boyutlara ulaştığı ülkelerden biri. Ama günümüzde hep İslâmî fanatizm türlerinden konuşulurken, işin bu diğer boyutu hemen hiç gündeme gelmiyor. Sırf Gazze’de yapılanlar rahatlıkla 1948 Soykırım Konvansiyonu’nun kapsamına girer. Oysa ABD, Batı ve dünya kamuoyu bunu bile gözardı edebiliyor.</p>
<p>Ya da, ediyordu diyelim. Çünkü galiba bu açıdan da bir dönüm noktasına geldik. Soğuk Savaşın sona ermesiyle birlikte, yalnız bizim askerî-bürokratik derin devletimiz değil, İsrail de giderek özerkleşmiş; kendi vahşetiyle ürettiği “güvenlik sorunu”nu gene hep daha fazla terör ve daha fazla vahşetle aşma tuzağına saplanmıştı. Bu fütursuzluk tırmanışı Ortadoğu’yu sürekli kanayan bir yaraya çevirdi. Obama El Kaide’nin, cihadizmin kökünü öyle uzaklarda aramasın. İsrail’in yarattığı ve beslediği Filistin sorunu bugün dünya barışı için en ciddi tehdide kaynaklık ediyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kuzey-kore-ve-israil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100608132452/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kuzey-kore-ve-israil.htm)
