# ‘Tâlî kusurlar’ !?

*Halil Berktay 20.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eh, peki, neresindeyiz şimdi, bu Atatürk, Atatürk dönemi ve Atatürkçülük sorunsalının ? <br/><br/>Birincisi, “Atatürk döneminde büyük bir sıçrama gerçekleştirilmiş, çok ciddî reformlar yapılmıştır, ama “bazı şeyleri” eleştirmek tabu olmamalıdır; “o dönemin de kusurları vardır” (ancak bunları değerlendirirken “koşullar” da göz ardı edilmemelidir) demek (Şenatalar’ın 4 Ağustos ’08 açıklaması, 1. ve 2. maddeler), ciddî ve yeterli bir analiz sayılabilir mi ? <br/><br/>İkincisi, Atatürk’ün oynadığı “büyük rol, önder rol” vurgulandıktan, üstelik “Nokta!” (yani : işte o kadar !) dendikten sonra (aynı açıklama, 1. madde), bunun üzerine bir de “‘Atatürk ile hesaplaşmadan demokrasi kurulmaz’ tezini hiç anlamlı bulmuyoruz” (aynı açıklama, 5. madde) cümlesi gelirse, bu, içinde yaşadığımız paradigmaya, siyasal ve <i>ideo-kültürel</i> rejime, <i>manevî</i> rejime, bu rejimin ideolojik dayanaklarına ilişkin çok temel bir noktanın ıskalandığı hissini pekiştirmez mi ? <br/><br/>Üçüncüsü, herhangi bir kişi veya siyasal hareket, yukarıdakilerin hepsini bir arada söylerse, bu tutumu “mealen, ‘Atatürkçülük tartışılabilir ama (büyük tarihî katkıları nedeniyle) Atatürk tartışılamaz’ diyor” şeklinde özetlemek (bkz benim 24.12.09 yazım) çok mu haksızlık olur ? Büyük bir tahrifat varmış gibi, illâ bir düzeltme yollama ve yayınlatmayı mı hak eder ? <br/><br/>Burada en önemli ve Burhan Şenatalar’ı da, 10 Aralık Hareketini de, bu polemiğin dar sınırlarını da aşan sorun, kuşkusuz, (herhangi bir) devrimin ve devrim-sonrası toplumun nasıl değerlendirileceği sorunu. Güncellikten biraz geri çekilip, büyük resme, tablonun tamamına bakmak lâzım. Şenatalar farkında olsun veya olmasın, söyledikleri, meseleyi koyuş tarzı, iki yüz yıldır yeryüzünde var olan “devrimci”, daha doğrusu “devrimsever” söylemin bir parçası (<i>revolutionary</i> ve <i>revolutionist</i> kavramlarını birbirinden ayırmaya çalışıyorum). Atatürkçü manevî rejim çökmediği için, o ideolojinin gözlükleriyle bakıp komünizmin çöktüğünü de algılamamışa benzeyen Türkiye’de, bu söylem Kemalist inkılâp ve darbe-severlik ile Marksist ihtilâl-severliğin kesiştiği noktada yaşamaya devam ediyor. <br/><br/>Belki bunları biraz açmak gerek. Fransız Devrimi, “normal politika”ya zıt ve alternatif bir “anormal politika” yöntemi olarak devrimi –tabii inkılâbı değil <i>ihtilâli</i>- olgu olarak, kavram olarak, yöntem olarak, model olarak, korku ve özlem olarak siyasete soktu; çağdaş siyasal hayatın bir parçası haline getirdi. O ândan –hattâ daha spesifik olarak, Edmund Burke’ün <i>Reflections on the Revolution in France</i>’ini (1 Kasım 1790) yayınlamasından- itibaren ve çok yakın zamana kadar, genel anlamda ihtilâl yanlılığı ile genel anlamda ihtilâl karşıtlığı, iki ayrı gelenek olarak siyaset sahnesinde çarpışa geldi. İkinci gruptakiler, hep devrim(ler)in maliyetine işaret ettiler : terör dediğimiz büyük cezalandırma gösterilerine ve diğer şiddet boşalımlarına; hayatı altüst edip, kanun ve nizam diye bir şey bırakmamasına; keyfîliğe, diktatörlüğe, toplumun gerilim, belirsizlik ve güvensizlik içine yuvarlanmasına. Birinci gruptakiler ise buna karşı devrimin (gerçek veya hayalî) kazanımlarını öne çıkardılar : bizi dar ve dolambaçlı arka sokaklardan kurtarıp, önümüzde geniş ve düz bir cadde açtı (açıyor); geleceğe daha kolay ulaşmamızı mümkün kılıyor. Bir bedeli yok mu ? Var ama bu, işin tâlî yanı. Evet, devrimlerin de kusur ve hatâları olur. Kurunun yanında yaş da yanar. Şeriatın kestiği parmak acımaz. “Burjuvazinin kasabı Stalin” birkaç masumu da Gulag’a göndermiş olabilir. Eh, olacak o kadar. Sen işin özüne bak. Emekçilerin, sıradan insanların “eski düzen”de her Allahın günü sessizce katlandığı küçük küçük acıları bir şekilde toplamak mümkün olsa, bu muazzam yığının yanında devrimin yol açtığı acıların devede kulak kalacak (örneğin bkz Lenin, <i>Devlet ve İhtilâl</i> veya <i>Proletarya İhtilâli ve Dönek Kautsky</i>). <br/><br/>Argüman yalın gözükse de, sathın altında çeşitli problemler saklanıyor. Belki en büyüğü, halkın, insanlığın, her neyse, “yeni düzen”de mutluluğa kavuştuğu veya kavuşacağının farz edilmesi. Buna eşlik eden bir yan önerme de, tarihin zaten belirli bir “yön”de gittiği. Bu yüzden devrim şimdiden bilinen bir “geleceğe” doğru ilerlemeyi hızlandırmaktan başka bir şey yapmıyor. Dolayısıyla ödettikleri, sadece kalkışma, ayaklanma momenti ile sınırlı. <br/><br/>Bugün daha iyi görebiliyoruz ki bu tezler toptan yanlış. Tarihin yönü de yok, “zaten olacak olan” da. Varolan, devrim eylemi ve patikasının şekillendirdiği bir toplum ve düzen. Dolayısıyla bu da devrimin mirası –ve maliyeti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10148.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100223112423/http://taraf.com.tr:80/makale/10148.htm)
