# ‘Hayır’ın şiddeti, şiddetin ‘hayır’ı

*Halil Berktay 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Galiba önce Talleyrand’ın söylediği, sonra  Marx’ın da tekrarladığı bir söz var, Bourbon’lar hakkında. Fransız Devriminin devirdiği, 1815 Viyana Kongresinin ise tâc ve tahtlarını iade ettiği, ama eski usul mutlakiyet taslamak ve intikamcılık gütmekten vazgeçmedikleri için iki ayrı kollarıyla 1830 ve 1848’de gene alaşağı edilen hanedan mensupları için, “hiçbir şeyi unutmadıkları gibi, hiçbir şey öğrenmediler de” denir (<i>They forgot nothing and they learned nothing</i>). </p>
<p>Şimdiki bağlamda bu gözlem, israrla TKP, Dev-Yol, TÖDP ve <i>Birgün</i>’ü hatırlatıyor. İlkin, siyaset nedir, nasıl yapılır, onyıllardır bir türlü anlamadıkları için. İkincisi, kendilerini kutsal ve dokunulmaz sandıkları için. Üçüncüsü, şiddet ve tahakküm alışkanlığından bir türlü kurtulamadıkları için. </p>
<p>EDP’nin 4 Eylül forumunda, “hayır”cılığın ve özel olarak “hayır’cı sol”un ses tonundan da söz etmiştim, kendi “evet”imin dördüncü ve son gerekçesi olarak. Gerçekten, inanılmaz bir öfke ve nefret dili sergilediler. Ardından bu söylem, yer yer fiilen de şiddete dönüştü. </p>
<p>Anahtar sözcük, “öfke” sanırım. Bu, solla da sınırlı değil. Nereye baksanız, illâ spesifik bir hedefe yönelmeyen, yaygın ve nedeni belirsiz bir öfke göze çarpıyor. Herkes, ama herkes öfkeli. Bazen, bu toplumdaki hâkim duygunun öfke olduğunu düşünüyorum.</p>
<p>2004-2007 arasında tırmanan, bugün ise pörsüyen ulusalcılığın bir ara öne çıkardığı, ancak şimdi son kullanım tarihi geçtiği için sahneyi birer birer terkeden Rosencrantz ve Guildenstern’lerinden Nihat Genç, bu öfkenin müşahhas timsaliydi. Ekranda hışımla, sinir içinde tir tir titremeden konuşamıyordu. </p>
<p>Benzer tonla örnek için, faraza <i>Hürriyet</i> gazetesindeki tartışmalı bir yazı veya habere gelen tepkilere bir bakın. İnsanlar avazı çıktığı kadar bağırıyor, saldırıyor; uluorta hakaret etmekten sanki özel bir zevk alıyorlar. Nedir bu olay ? “Birşeyler kaçırıyor, aldatılıyor, kazıklanıyorum” vehminin kendine düşman araması mıdır ? Tabancanın kimileri için bir fallik sembol olduğu, sağa sola silâh sallama ve ateş etmenin cinsel iktidar gösterisi yerine geçtiği söylenir. Acaba günümüzde bunun da bir tatmin yöntemi olarak yerini, internette önüne geleni aşağılamak, üzerinde tepinmek mi aldı ? Türkiye’nin ne kadar gergin bir ülke olduğu, kendini bu şekilde mi dışa vuruyor ?</p>
<p>Hızla değişen toplumlarda mı böyle olur ? En azından bazı kesimler, ayaklarının altındaki zeminin kaydığını hissedip, kontrollerinden çıkan bir ”kader”e mi kızıp lânet yağdırırlar ? </p>
<p>Bu soruların cevabı ne olursa olsun, açık ki “hayır’cı sol” da bu sağlıksız kültürün ve ruh halinin bir parçası. Ve herhalde onların da öfkesinin ardında, alıştıkları evrenin bitiş ve tükenişimin çaresizliği, güvensizliği yatıyor. Bazı web sitelerinde, bakıyorsunuz, aynı üç beş, bilemediniz on kişi, “evet”çilere (ve bu meyanda, <i>Taraf</i> gazetesi ile yazarlarına) demediğini bırakmıyor. Hep “sahte haberler” yaptığından dem vuruluyor örneğin (ama hiç örnek verilmiyor nedense): “ajanlar” deniyor, ”kandırıkçılar” deniyor; “düzenden nemalanan liberal aydınlar” deniyor; eski TKP’li Veysi Sarısözen, örneğin, habire “terbiyesiz Ahmet Altan”a çatıyor; Murat Belge, Ahmet İnsel, Oral Çalışlar, Mithat Sancar, Fuat Keyman, Roni Margulies, Ferhat Kentel, ben ve başkaları, bol bol nasibimizi alıyoruz bu cömert dağıtımdan. </p>
<p>En son <i>Birgün</i>’de Ümit Kıvanç ve Taner Akçam için söylenenler ortada. Arada bir, “böyle de yazılır mı” diye itirazlar yükselmiyor değil, tek tük. Ama hemen cevap yetiştiriliyor : Bu liberaller bizi o kadar kızdırıyor ki “kendimi tutamıyorum, ne yapayım ?” Kimisi yerel bir deyimle “cinküfür” olduğundan söz ediyor (bu da bir öğretmen, bir Tarih öğretmeni üstelik): kimisi  “devrimcilerin haklı öfkesi”nden dem vuruyor. TKP’nin internet sitesinde, “Yetmez ama Evet’çi liberaller”in AKP karşısında “elini veren ...nü de verir havasına girdiği”nden söz ediliyor. <i>Özgürlükçü Sol</i> listesine şöyle bir not geliyor, “Coni’nin köpeği Roni’ye dair” : “Sizler, Devrimci Yol’un onurlu tarihine dil uzatanları koruyan... iletişim sorumlusu arkadaşlar. Sola ve devrimcilere küfür eden bu adamı korumak sizi bu söylemlere ortak etme anlamı taşır. Yurtdışında bir konferansa geldiğinde... ettiği lâflara karşılık protesto edilecektir.” Bir diğer yoldaşı da açıyor bu “protesto”nun nasıl uygulanacağını : “Beyoğlu’nda liboşlar[ın]... görüldükleri yerde haklanması için, şöyle kovalarla... yeşil boyalar hazır olsun, ardından da güzel bir kötek lâzım.” </p>
<p>Hepimiz biliyoruz; bu tecavüzler de geldi gerçekten, bazen TKP bazen ÖDP kanadından. Geldi ve pişkinlikle savunuldu : <i>Bunda ne var canım ? Gençler her yerde böyle şeyler yapar. Demokratik tepkilerini boya ve yumurta atarak göstermişler. Eh, demokrasi böyle bir şeydir; her yerde, içinde bir parça şiddet de vardır; siz de alışacaksınız.</i> </p>
<p>Seviye bu, maalesef. Bir şiddet kültürünün “hayır”ını dillendirdiler; o ”hayır” onları daha fazla şiddete sürükledi, sürüklüyor. Çağdışı kaldılar. Çürüyüp gidiyorlar. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-hayir-in-siddeti-siddetin-hayir-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029172426/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-hayir-in-siddeti-siddetin-hayir-i.htm)
