# ‘Çocukluk hastalığı’

*Halil Berktay 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Daha önce de çok yazdım: Leninizm ve sonrası bir yana; klasik Marksizm de masum değil. Daha 19. yüzyıl ortasında beliren, bir gölge oyunu olarak siyaset, demokrasi yalanı, burjuva demokrasisi = burjuva diktatörlüğü ve sonuçta, işçi diktatörlüğü = gerçek demokrasi anlayışlarının, Solun demokrasi ile ilişkisi ve siyaset anlayışı bakımından çok ağır sonuçları oldu. Sanayi modernitesiyle birlikte, (ne ölçüde reel olarak yaşandığı, ne ölçüde tasavvur ve hayal edildiği bir yana) “proletarya devrimleri çağı”nın da tarihe karıştığı bugün, bu sonuçlar cemaatçi-faşizan bir çılgınlığa dönüşüyor.</p>
<p>Burada biraz, İlkçağ Kilisesinin cinselliğe ilişkin tavrını andıran bir sıkıntı söz konusu. Ünlü Fransız tarihçisi Georges Duby öleli 15 yıl oluyor. Duby’nin, Ortaçağ evliliğini incelediği Le Chevalier, la Femme et le Prêtre ’i (Şövalye, Kadın ve Rahip) ise tâ 1981’de yayınlanmıştı. Kitabın ilk bölümünde Duby, ilk Hıristiyanlığın, diyelim İS 3.-4. yüzyıllarda, seksi toptan günah saydığını hatırlatır. İyi ama, insan tabiatına bu kadar aykırı bir katılıkla halkı nasıl kazanacak, geniş kitlelere yayılacaksın ? İnsanların insan olarak üremesini kabul etmeyen bir din (veya başka herhangi bir inanç) nereye gider ?</p>
<p>Batı Roma’nın çöküşünü izleyen dönemde Hıristiyanlık bu ikilemi adım adım gevşeyerek ve sert doktrinerlikten biraz olsun uzaklaşarak aşmaya çalıştı. Sonuçta, zorunlu bekârlık din adamlarıyla sınırlandı. Kilise örgütü dışındaki cemaat mensuplarına ise evlenme serbestisi şöyle dursun, doğrudan evlenme zorunluluğu getirildi. Günah, evlilik dışı ilişkilere indirgendi (zina). Ne ki, Adem ile Havva’nın “ilk günah”ı Katoliklikte ezici bir rol oynamaya devam etti.</p>
<p>Marksizm de öyle : önce siyasete girmiyor, doğrudan keşfetmeye kalkmıyor siyaset alanını.</p>
<p>İlk yapılan mutlaka “teori”yi kurmak-öğrenmek ki, bu da “temel çelişme”lere, yani ekonomiye, üretim tarzına ve burjuvazi-proletarya zıtlığına bakmayı gerektiriyor. Ama bir sonraki adımda, soyuttan somuta yükselmeye, ya da sosyalizm propagandasından kitle ajitasyonuna geçmeye kalkıldığı anda, Marksizmin karşısına siyaset meselesi çıkıyor. Teorinin pek yer vermediği siyasete yer açılması ve yarım yamalak da olsa baştan öğrenilmesi gerekiyor.</p>
<p>Bu hem Marksizmin ana mecrası için, hem de tek tek ülkelerdeki sosyalist veya komünist partilerin kuruluş süreci için geçerli. Hemen her yerde, ilk başta büyük bir katılık, tutukluk söz konusu. Tipik olarak Bulgaristan’da buna “dar sosyalizm dönemi” deniyor. Bu tür “sınıfa karşı sınıf” şablonculuklarının aşılması zaman alıyor, çok zor olabiliyor. Bazen aşılıyor, bazen de aşılamıyor. Aşılamadığı zaman siyaset de, söz konusu parti veya akım da kavruklaşıyor, güdük kalıyor.</p>
<p>Dahası, bu ders kalıcı olamıyor. Örneğin Marx (daha önce de yazdım), 1848 devrimleri sırasında Köln’deyken, “doğrudan proleter devrimi” fikrini reddetti; işçi sınıfı ile liberal burjuvazi arasında ittifakı savundu; öyle ki, Frankfurt Parlamentosu için bağımsız işçi adayları gösterilmesine bile karşı çıktı. Fakat nedense zaman içinde bu gibi örnekler hep unutuluyor –ve tekrar tekrar, her seferinde yeniden öğrenilmek zorunda kalınıyor. Lenin, “Sol” Komünizm, Bir Çocukluk Hastalığı ’nı yazmak zorunda kaldı, 1920 başlarında. Çünkü Bolşevik Devrimi sonrasında ve (yeni) Sosyal Demokrasi ile Komünizmin ayrışması sürecinde, eskiden İkinci Enternasyonal’in sol kanadında ve şimdi Üçüncü Enternasyonal bünyesinde yer alan pek çok partinin sekter ultralığı, Lenin’i de dehşete düşürmüştü. Ama kimin ne kadar dinlediği, ne anladığı, gene de belli değil. Devrim dalgasının geri çekildiği, kapitalizmin stabilize olduğu koşullarda Troçki “sürekli devrim” çağrısında bulundu. Dahası, Stalin döneminde Komintern, devrimin kapıda olduğu ve dolayısıyla Faşizm ve Nazizmin çok geçici bir fenomeni simgelediği, asıl düşmanın ise devrimin önünü tıkayan Sosyal Demokrasi olduğu “çılgınlığı”nı (E.J. Hobsbawm’ın deyimi), 1931-34 arasında, yani Hitler’in artık iktidarda ve başta Thaelmann bütün KPD’nin zindanda, işkencede, toplama kamplarında olduğu 33 ve 34 yıllarında bile sürdürdü.</p>
<p>Çünkü (1) genel olarak siyaset “zayıf” bir disiplin, uğraşı veya bilgi dalı. Politik deneyimi özetleyip sistematize ederek nesilden nesile aktarmanın, deyim yerindeyse teorileştirmenin kolay formülü yok. Üstelik (2) varolan güçlü ve sert teori, yani Marksizm veya ihtilâlci-Leninist varyantı, siyasetin gölge oyunu, demokrasi yalanı ve sınıfa karşı sınıf anlayışlarının “ilk günah”ıyla malûl. O yüzden, çocukluk hastalığı çocukluk hastalığı olarak kalamıyor. Bugün de, yaşlılık ve bunaklıkta bile devam ediyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-cocukluk-hastaligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530091944/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-cocukluk-hastaligi.htm)
