# Rüya ve riya ülkesi

*Halil Berktay 04.12.2010*

<div class="yazi"><p>WikiLeaks yüzünden (veya sayesinde) aklıma bir soru takıldı : dış dünyaya bu masif belge sızması, ABD değil Türkiye’nin dışişleri bakanlığı üzerinden gerçekleşseydi, ne olurdu acaba ? </p>
<p>3 aralık perşembe günkü <i>Taraf</i>’ta, bazı diplomatlarımızın açıklamaları var, kendi iç yazışma ve raporlarında kullanılan üslûbun çok daha ciddî ve resmî olduğuna; Amerikan tarzı diyebileceğimiz hafiflikleri içermediğine dair. Gerçi buna sevinmek mi, üzülmek mi gerektiğine çok emin değilim. Geert Hofstede, örgüt sosyolojisine “yüksek iktidar mesafesi” ve “düşük iktidar mesafesi (<i>high/low power distance</i>) kavramlarını soktu. “Düşük iktidar mesafesi” kültürlerinde, aynı kurumda çalışan insanlar birbirleriyle görece eşit ve demokratik ilişkiler kuruyor; üstlerine karşı daha rahat ve teklifsiz davranabiliyorlar. “Yüksek iktidar mesafesi” kültürlerinde ise üstlere başka bir azamet geliyor; ilişkiler daha kazık gibi, önü ilikli bir kılığa bürünüyor.</p>
<p>Bu çerçevede, Amerikan kültüründe bu “iktidar mesafesi”nin görece düşük, Türkiye’de ise hayli yüksek olduğunu söyleyebiliriz. Belki bu, diplomasimizi WikiLeaks türü skandallara karşı biraz koruyordur. Ama madalyonun diğer yüzünde, eleştirelliği bastırması, çizgi dışı düşünme ve konuşmayı zorlaştırması, medenî cesareti köreltmesi yatıyor.</p>
<p>Kafamda bu mesele, bundan önceki iki hafta boyunca yazdığım gerçeklik ve bilim ahlâkı sorunlarıyla da örtüşüyor (16-18, 23-25 kasım : <i>Sorular, sorular</i>; <i>Uyumsuzluk hali</i>; <i>Rol modelleri</i>; <i>Gerçeğin adı</i>). Çünkü bakınız, bizim bu “iktidar mesafesi yüksek” kültürümüz ve toplumumuz, aynı zamanda gerçeğe dümdüz, dosdoğru, gözünü kırpmadan bakamayan bir toplum. Siz söyleyin : “Türküm, <i>doğruyum</i> [!], çalışkanım...” andı bir yana, doğruluk, gerçeğe bağlılık, hakikaten bir <i>değer</i> mi bu ülkede ? Kamusal alanda böyle bir <i>ahlâkî değerin</i> el üstünde tutulduğuna hiç rastladınız  mı ? Bir ekip oluşturun; bir hafta, bir ay, bir yıl boyunca bütün gazeteleri okusun, bütün televizyonları izlesin, kaydetsin, not alsın. Bakalım nasıl bir tablo çıkacak, magazin basınında çok sözü edilen, çetelesi tutulan “yükselen değerler” ve “alçalan değerler” açısından ? Herhangi bir şekilde, “yükselen değerler” arasında doğruluk ve gerçeğe saygı yer alacak mı ?</p>
<p>Türkiye, hayal içinde yaşayan bir ülke; bir rüya ve riya ülkesi; gerçekler değil, kendini savunmak ve rakibinin hakkından gelmek, açık vermemek, icabında susturmak önemli. Atatürkçüler için Aydınlanma sırf dine ve Kiliseye karşı diye önemli; yoksa, “kutsallıktan arındırma” (desakralizasyon) ya da her zaman gerçeği arama boyutlarıyla değil. Çünkü kendi “kutsal inek”lerine inanmaya devam ediyorlar. Mustafa Kemal’in ailesi, çocukluğu, öğrenimi, sonraki hayatı, rakip ve karşıtları, askerî ve siyasî mücadeleleri hakkında, “Türk Devrim Tarihi” kalıplarına uymayan her yeni <i>bilgi</i>, nötr bile olsa, bizatihî övücü ve yüceltici olmadığı için Kemalist devrim karşıtlığı ve Cumhuriyet düşmanlığına dönüşüyor. </p>
<p>Daha genel olarak bütün resmî ideoloji, bir yalanlar dizisinden ibaret. Kürtlerin (Türkçeyle bir ilgisi olmayan) İranî dil ve kültürleriyle, bu topraklarda binlerce yıllık varlığı mı ? Türk milliyetçiliği ve ulus-devletinin Kürtlere reva gördükleri mi ? Şeyh Sait ve Dersim isyanları ile bastırılış tarzlarının, ya da 1980 rejiminde Diyarbakır hapishanesinin içyüzü mü ? Şu son savaş başladığından bu yana, 25 yıldır “terörle mücadele” adı altında yapılanlar mı ? <i>Taraf</i>’ın tek tek açıkladığı askerî fiyaskolar mı ? Bütün ateşkeslerin nasıl sabote edildiği mi ?</p>
<p>Ermeni sorunu mu dediniz ? 1915’te tam ne mi oldu ? Osmanlı topraklarındaki Ermeni nüfusunun doğru boyutları neydi ? Sırf doğuda mı oturuyorlardı ? Bütün Ermeniler mi “ihanet” içindeydi ? Tehcir sırf doğu illerine ve Rus cephesi gerisine mi uygulandı ? Sadece açlık ve hastalıktan mı öldüler ? (Öyle bile olsa, bu da devletin sorumluluğu değil mi ?) Ermeni konvoylarına sadece “eşkiya” mı saldırdı ? Kimdi bu “eşkiya” ? İcazeti nereden almıştı ? Neden durdurul(a)madı ? Diplomatlarımızın  bazen (ama sadece bazen, yani çok ama çok sıkıştıklarında) kullandıkları ifadelerle, “evet, çok üzücü bir zamandı ; bazı trajik olaylar cereyan etti”yse... biraz sayabilir, daha somut olarak anlayabilir miyiz, neymiş bunlar ? Nâzım neden bu devri “Ermeniler kesilirken” diye niteler ? Turgut Özal henüz iktidarının doruğundayken niçin Ermeni soykırımını kabul etsek ne olur diye sormuştu ? Hiç aslı astarı olmasa, böyle bir soru kimin aklına gelir ? (bkz şimdi <i>Weimar Türkiyesi</i> içindeki “Bir parentez. Kruşçev, Özal ve Ermeni meselesi,” 15 Mayıs 2008).  </p>
<p>Bütün bunlara resmî ideoloji yanlılarının söyleyeceği bir çift dürüst, düzgün lâf yok. Ya toptan inkâr ediyor, ya da “olmaz, zira kabul edersek şunlar şunlar olur” diyorlar. Gerçi bu da tevilli ikrar demek. Ama sonuçta, ahlâkî ortamı, gerçeksizlik ve vicdansızlık halini hiç değiştirmiyor. Tersine, çürüme ve kokuşmayı büsbütün arttırıcı bir rol oynuyor.</p>
<p>Bazen, özellikle medyaya bakınca, <i>yok, bu ülke otobüsü kaçıracak; şu berbat kamusal kültürü yüzünden, kendini yeniden üretmeyi başaramayacak</i> gibi, derin bir karamsarlık hissine kapılıyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ruya-ve-riya-ulkesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206082533/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ruya-ve-riya-ulkesi.htm)
