# Sınıfa karşı sınıf ?

*Halil Berktay 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Marksizm-Leninizmi rehber kabul eden bir komünist partisinin –demiştim- (demokratik) siyaset sahnesine yaklaşımı baştan sakattır. Her şeyden önce gözünü proletarya ihtilâline dikmişlik, siyasete bakışı güdükleştirir. Acaba Marx (ve Marksizm), siyaseti cebir ve şiddete, yaptırıma (<i>coercion</i>), diktatörlüğe indirgediği için mi ihtilâlcidir, yoksa –Fransız Devriminin heyecanı ve revolüsyonist mirası ortamında- ihtilâlci (ihtilâl-sever) olduğu için mi siyaseti zora, cebir ve şiddete, diktatörlüğe indirger ? Öyle veya böyle; aslında benimsemediği, kabul etmediği, güvenmediği demokrasiyi kâh bir engel, aldatıcı ve saptırıcı bir alternatif olarak görmek, kâh ihtilâl uğruna araçsallaştırmak, siyaseti ve demokrasiyi değerlendirememeye, hakkını verememeye yol açar. </p>
<p>Kuşkusuz bu tavrın da birtakım gerekçe ve dayanakları, alt-önermeleri söz konusudur. Bunlar matematikteki gibi gayet sistematik, belirtik ve numaralı olmayabilir. Gene de, 150 yıllık Marksist literatürde örtük ama güçlü bazı temaların varlığını sezebiliriz. Bir ilk kestirim olarak, kendi yakıştırdığım adlarla (a) “yekpare kapitalizm”den; (b) bir “gölge oyunu” olarak siyasetten; (c) demokrasi “aldatmaca”sından; (d) “egemenlerin tepişmesi”nden, dört kritik tema diye söz etmiştim (<i>Ölü fikirlerin ağırlığı</i>, 17 Nisan 2010). Son üçü, daha çok Bilimsel Sosyalizm ünitesinin sayfaları arasında gezinir. Birincisinin adresi ise Ekonomi Politik bahsidir. Çok işlevlidir; öncelikle siyaset alanını sadece devlet, ihtilâl ve parti teorisi ucundan değil, ekonomi ucundan da küçültmeye hizmet eder; bundan sonra ise siyaseti kabalaştırması gelir.</p>
<p>Belki buna, <i>Kapital</i>’i siyasî bir metin ve bir siyaset kılavuzu sanma hatâsı da diyebiliriz. </p>
<p>Marx’ın kendi açıklamasıdır : <i>Kapital</i>’in ilk (ve kendi yayınladığı tek) cildi, tarihen mevcut herhangi bir kapitalist toplumun somutluğuyla ilgilenmez. Olsa olsa, bu somutluğu bir “dış eşik” olarak kabul eder ve soğan soyarcasına bir dizi soyutlamayla, kapitalist üretim tarzının içine, çekirdeğine, en yalın şekliyle işçi-patron karşılaşması ve karşıtlığına yönelir. İşçiye ücret olarak ödenen “işgücünün değeri” ile o işgücünün “yarattığı değer” arasındaki farkta Marx, kapitalist kârın kaynağını bulur. Amacı, buradan tekrar dışarıya yönelmek; bu temel ilişki veya “çelişme”nin üzerine tek tek bütün somutluk kertelerini (mal dolaşımını, finans akımlarını, diğer üretim ilişkilerinin kapitalizme eklemlenmiş hal ve parçacıklarını, bunların yol açtığı sınıfsal yapı karmaşıklığını, çeşitli sosyo-ekonomik kurumları, nihayet devleti ve diğer “üstyapı”ları) gerisin geri, üst üste giydirerek, zamanının İngiltere veya Almanya’sının “çoklu belirlenim”den geçmiş çehresine ulaşmaktır. </p>
<p>Ya da, herhalde böyleydi, diyelim, çünkü bu, Marx’ın tamamlamadığı bir proje. Acaba 1867’den sonra <i>Kapital</i>’in ikinci ve üçüncü ciltlerini neden bitirmedi (ve ölümünden sonra Engels notlarını derleyip yayınlamak zorunda kaldı) ? Bitiremedi mi, bitirmek mi istemedi ? Genellikle zaman bulamadığı söylenip geçilir. Çağdaş sosyalizm tarihçiliği farklı bir yorum getiriyor. Gareth Stedman Jones, Marx’ın aslen ihtilâl-sever (<i>revolutionist</i>) olduğu; ayaklanma potansiyelini nerede yüksek görürse oraya meylettiği kanısında. Marx önce işçi sınıfında büyük bir devrimci potansiyel görüyor. Toplum işte bu güçle değiştirilir diye, işçilere sarılıyor. Devrim yapmalarının “kaçınılmaz” olduğunu göstermek için <i>Kapital</i> üzerinde çalışmaya başlıyor. Ama bir noktada, en gelişmiş sanayi ülkelerinde refahın yaygınlaşmaya ve siyasetin görece demokratikleşmesiyle, Batı Avrupa’da devrimden umudunu kesip yüzünü doğuya; geriliği, yoksulluğu, despotik rejimi nedeniyle çelişmeleri daha keskin gördüğü Rusya’ya çeviriyor. Marx bu yüzden <i>Kapital</i> projesinden <i>vazgeçti</i>, diyor Stedman Jones –ve görüşünü, ikinci-üçüncü ciltlerin hazırlık notlarının zaman içinde akışına, bir yerden sonra ise tamamen kesilmesine bakarak destekliyor.</p>
<p>Ama işte, <i>Kapital</i>’in Marksizmin en temel eseri sayılması sonuçta çok önemli, çünkü özellikle bu yarım kalmış şekliyle burada Marx sadece iki sınıftan : burjuvazi ve proletaryadan oluşan çok basit, aşırı basit, âdetâ klasik ve neo-klasik iktisat teorisinin “iki mal, iki faktör” modellerini andıran bir model sunuyor. Diğer sınıflar ? Burjuvazinin üst-alt-orta katmanları ? Küçük burjuvazi ? Köylüler ? Büyük toprak sahipleri ? Dahası, <i>ideolojiler</i> ve ideolojilerin somutlandığı <i>siyasal partiler</i> ? </p>
<p><i><br/>Kapital</i> pek az şey söylüyor bu konularda. </p>
<p>Çıkan izlenim, “sınıfa karşı sınıf” şemasını başlı başına siyaset sanmak yönünde oluyor.</p>Dahası, ekonomiyi esas ve belirleyici, siyaseti tâlî ve türevsel saymak yönünde oluyor.</div>
