# Gülün (ve pisliğin) adı

*Halil Berktay 18.03.2010*

<div class="yazi"><p>(What’s in a name ? That which we call a rose / By any other name would smell as sweet. –Shakespeare, Romeo and Juliet, II. Perde, 2. Sahne, Juliet’in ilk iki dizesi.)</p>
<p>(Gül, adı ne olursa olsun aynı derecede güzel kokarmış. Pisliğin de adı ne olursa olsun aynı derecede kötü kokacağı gibi.)</p>
<p>Bütün bir ülke, kamuoyuyla, medyasıyla, Tarih Kurumu ve Yüksek Öğrenim Kurumu’yla, merkezî Osmanlı Arşivleriyle, üniversiteleriyle, Genelkurmay’ı, Harp Tarihi Dairesi ve MEB’iyle, Talim Terbiye’siyle, dolayısıyla tarih müfredatı ve öğretmenleriyle, dolayısıyla o öğretmenleri yetiştiren Eğitim Fakülteleriyle, 95 yıl önceki bir tarihsel olaya kilitlenmişse, o ülkede bilim ne kadar özgür sayılabilir ?</p>
<p>Bu denli “mazi”de yaşayan başka bir ülke var mı yeryüzünde ? Ruhu, kafası, benliği bu derece “tarihin istibdadı” (the tyranny of history ) altında inleyen ? Bugünü ve geleceği geçmişe ipotek eden ? Var mı, bu denli yalan içinde yaşayan, gerçekleri değil taktik ve şantajları konuşan, tek bir kelimeyi önlemek için başka kelime oyunlarından medet uman başka bir ülke ?</p>
<p>İroniktir : bir tek Ermenistan ve başka nerede olursa olsun aşırı (Taşnak) kesimleriyle Ermeni milliyetçiliği bu denli benziyor bize.</p>
<p>Onlar “soykırımı kabul ettirme siyasası”na esir.</p>
<p>Biz “soykırımı inkâr siyasası”na esir.</p>
<p>Fakat hakikaten, bu ne tuhaf bir “maç”, bir didişme, tek bir sözcük etrafında dönen !</p>
<p>Daha önce de sordum; tekrarlıyorum : son birkaç yılın resmî ABD açıklamalarını önüne koyup da dikkatle okuyan, inceleyen, çeviren, yayınlayan gazeteci var mı, her mart-nisan aylarında toza dumana boğulan, göz gözü görmez olan bu ülkede ?</p>
<p>Bir bakın bakalım, Bill Clinton ne demiş, George W. Bush ne demiş yıllar boyu ?</p>
<p>19 Şubat 2000’de, örneğin, henüz Texas valisi olan “W”, Cumhuriyetçi Parti’nin başkan adaylığı kampanyası çerçevesinde şunları yazmış iki Ermeni- Amerikalıya : “20. yüzyıl tasavvur edilemeyecek gaddarlıktaki savaşlar, katliam ve soykırımlarla lekelendi. Tarih, son yüzyılda ilk Ermenilerin böyle zulümlere maruz bırakıldığını kaydediyor. Ermeniler akıl almaz bir soykırım kampanyasına tâbi tutuldular...”</p>
<p>Tam bir ay eksiğiyle sekiz yıl sonra, yani 19 Ocak 2008’de de, bu sefer Barack Obama şu açıklamayı yapmış, henüz senatörken : “İki yıl önce ABD’nin Ermenistan büyükelçisi John Evans’ı, Türkiye’nin 1915’ten başlayarak binlerce Ermeniyi katletmesini haklı olarak ‘soykırım’ sözcüğüyle tavsif ettiği gerekçesiyle görevden aldığı için Dışişleri Bakanı’nı [Condi Rice] eleştirmiş; Ermeni Soykırımı’nın herhangi bir iddia, kişisel bir görüş, ya da bir bakış açısı değil, ezici ağırlıktaki bir yığın tarihsel kanıtla desteklenen, yaygın olarak belgelenmiş bir gerçek olduğuna ilişkin sarsılmaz kanaatimi [kendisiyle] paylaşmıştım. Bu olguların inkârı mümkün değildir.”</p>
<p>Sonra ne olmuş ? Gerek Bush, gerekse Obama politik pozisyon değiştirmişler başkan seçilmelerinin ardından. Türkiye’nin önemi denmiş, Kafkaslar denmiş, İran denmiş, boru hattı denmiş, İsrail denmiş, vesaire vesaire. Lobiler çalışmış, “jeopolitik faktörler” idrak edilmiş. Deklarasyonlar yumuşatılmış –ama şöyle yumuşatılmış : bir tek soykırım sözcüğü yok; başka her şey duruyor yerli yerinde.</p>
<p>Gene de ANCA ve diğer “sert” Ermeni örgütleri karalar bağlamış, H. Res. 106 ve S. Res. 106’yı geçiremedikleri için. Buna karşılık Türkiye’de “zafer” kutlanmış (bir yıllığına), oh olsun, kullandırtmadık o sözcüğü diye. Şimdi ise durum tersine : sevinen Ermenistan ve bazı Ermeni örgütleri, dövünen (ya da dövünür gibi yapan, çünkü üzerlerinden sahtelik akıyor) Türk milliyetçiliği.</p>
<p>Neden ? Öyle veya böyle, gerçekler değişti mi ki ?</p>
<p>Ya da Clinton’ın, Bush’un, Obama’nın ve bütün yönetimlerinin, bütün bakanlarının, hemen bütün Temsilciler Meclisi ve Senato mensuplarının; dahası, hemen bütün Avrupa ülkelerinin önde gelen devlet adamı, politikacı ve aydınlarının vicdanî kanaati değişti mi ?</p>
<p>Değişebilir mi ?</p>
<p>Onyıllardır “ciddî hazırlık”larımızı, “yeni kitap”larımızı (Yusuf Halaçoğlu, Kemal Çiçek) dinliyoruz. TTK “Ermeni Masası” (!) yöneticisi Hikmet Özdemir de “bilimsel refleksimizin çok sert olacağını” buyurmuşlardı.</p>
<p>Sonuç ? Türk resmiyeti şimdiye kadar kimi ikna etmiş, bir tek kişiyi ikna edebilmiş mi, tarihte ne olduğu, ne olmadığı konusunda ?</p>
<p>Hepsi iç tüketime yönelik. Demagoji. Palavra. </p>
</div>
