# Şiddet sorunu

*Halil Berktay 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>EDP’nin 4 Eylül forumunda dile getirdiğim dört “evet” gerekçemden üçüncüsü, “hayır”cı “sol”un fikirsizlik çölünü; sonuncusu ise aynı “sol”un farklı fikirlere ve özellikle kendisinin eleştirilmesine karşı tahammülsüzlüğünü; bir adım ötede, gerek sözel, gerek fiziksel şiddete yatkınlığını kapsıyordu.</p>
<p>Sol, geçmişte de çok çekti, kendi içindeki şiddetten. Daha 1960’ların ortalarında, 6. Filo’yu protesto eylemleri yüzünden TİP gençlik kolları ile DÖB çevresi birbirine girdi. Ardından, “Millî Demokratik Devrim” (MDD) ve “Sosyalist Devrim” (SD) yanlıları birbirine girdi. MDD’ciler TİP’ten atılırken, Fikir Kulüpleri Federasyonu (FKF) ve sonra Dev-Genç’ten de SD’ciler atılmaya başladı. Bir sonraki aşamada, MDD’yi benimsemiş ve daha çok (Küba, Guevara, Debray, <i>foco</i>’culuk, <i>Tupamaro</i>’culuk gibi) Latin Amerika örneklerinden türeyen bir “doğrudan gerilla” hayalinin şiddetiyle birleştirmiş (Dev-Genç’ten mayalanan THKP-C gibi) gruplar, TİP örgütleri ve kongrelerine saldırmaya girişti. TİP normal parti hayatını sürdüremez hale geldi. </p>
<p>12 Mart 1971 rejiminden çıkılırken, TKP’nin çok güçlendiği; yurtdışında sürgündeki bir parti olmaktan çıkıp Maden-İş’e ve DİSK’e hâkim olduğu görüldü. Bu da, TKP’nin kendi hegemonyacılığı ile TKP karşıtı grupların hırs ve öfkesi arasında yeni bir şiddet sarmalını beraberinde getirdi. Fraksiyonların, egemenlik alanlarında (“devrimci iktidar” adına) başka kimseyi konuşturmamayı bırakın, karşılıklı adam dövmesi olağanlaştı. Hattâ “hain”leri, (“burjuvazi”ye hizmet eden) “revizyonist”leri, “objektif olarak polis” olanları daha da ağır biçimde cezalandırmanın teorisi yaratıldı. Bizim kuşaklardan pek çoğumuz bu rezilliğe bulaştık. Vicdanımız varsa sızlar, yoksa sızlamaz. Tırmanışın gelip dayandığı nokta, karşılıklı inatlar zemininden yükselen 1 Mayıs 1977 faciasıdır. Kendimizi aldatmayalım; sol asıl orada yıkıldı. Kendi kendini yıktı. 12 Eylül, halktan giderek kopmuş, tecrit olmuş bir solu ezmede hiç zorlanmadı. </p>
<p>Bu noktada bir tesbit daha : sol-içi şiddet bağımsız, kendi başına bir sorun değildi. Sol şiddet peşinde koştuğu; iktidarı şiddete dayalı bir devrimle fethetmeyi öngördüğü; toplumun ancak bu yolla değiştirilebileceğini varsaydığı; dolayısıyla şiddete büyük değer verdiği ve normalize ettiği sürece, solun kendi içinde de, ister örgütler-arası, ister örgüt-içi alanlarda, şiddetin başgöstermesi ve önlenememesi kaçınılmazdı. Aradaki bağı, yukarıda işaret ettiğim “devrimci diktatörlük” oluşturuyordu. </p>
<p>Herkes bu fikrin de, ona giden kendi ”tek yol”unun da mutlak doğruluğundan o kadar emindi ki ! Aksi görüştekiler elbette oportünist, dolayısıyla revizyonist, dolayısıyla burjuva olmalıydı. Bu, onlara karşı şiddet kullanmanın da caiz olması demekti. İcabında Lenin’den alıntılar da çıkıyordu sahneye : “Oportünizme karşı mücadele olmadan, emperyalizme karşı mücadele bir riyadan ibarettir.” Robert Komer’in arabasının 6 Ocak 1969’da ODTÜ’de yakılmasından, TİP’lilerin Dev-Genç’ten tasfiyesi ve ötesine uzanan süreçte, çok sık başvurulacaktı bu sözlere. Satıraralarını şöyle okuyabilirdiniz : Emperyalizme karşı mücadele tabii silâhlı olacağından, oportünizme karşı mücadele de icabında öyle olabilecekti. </p>
<p>Marksizm tarihinde, devrim öncesi, sırası veya sonrasında “hâkim sınıflar”dan farklı olarak “halk”a da şiddet uygulanmasının bazı rahatsızlıklara yol açtığını da görüyoruz. Mao, örneğin, Sovyet tecrübesi ve özellikle Stalin’in kurbanlarına bakıp, 1950’lerin ortalarında bir ara “Yüz Çiçek Açsın, Yüz Fikir Akımı Birbiriyle Yarışsın” sloganını dahi atmış; “Dengist” diye bilinen bu dönemindeki bir yazısında, “Halk İçindeki Çelişmelerin Doğru Ele Alınması” (yani düşmanca yöntemlerle çözülmemesi) üzerinde de durmuştu. Ne ki, “proletarya diktatörlüğü” esas olduğu sürece, bu hiçbir zaman doğru dürüst uygulanamazdı, çünkü “düşman ile aramızdaki çelişmeler”in tekrar gelip her yeri kaplamaması olanaksızdı. Teoride, Lenin haklıydı tabii : diktatörlük, hiçbir kanun ve kuralla sınırlanmamış, son tahlilde keyfî güç kullanımı demekti. Proletarya diktatörlüğü de her türlü yasanın üzerinde olmak zorundaydı. Daha genel olarak, proletarya diktatörlüğü fikri ile hukuk devleti fikrini bağdaştırmak; meselâ Kruşçev’in de aradığı “sosyalist legalite”yi temellendirici, nesnelleştirici, kurumlaştırıcı bir formülasyona ulaşmak mümkün değildi. </p>
<p>Bu, rejimin kendini tehlikede gördüğü, şu veya bu “karşı-devrim”in kokusunu aldığı anda ”halk içindeki çelişmeler”i filân boşverip, gene en sert diktatörlük önlemlerine sarılabilmesi demekti. Nitekim bizzat Mao daniskasını yaptı bunun : parti içinde hoşlanmadığı fikirler çıktı diye, bütün kuralları askıya aldı. Rakiplerini revizyonist, yani “burjuva-restorasyonist” ilân etti. Çin’i on yıllık Kültür Devrimi felâketine ve Kızıl Muhafızların şiddetine sürükledi.</p>
<p>Özetle : iktidarı ele geçirme ve koruma aracı olarak şiddete bel bağlamayı (dolayısıyla demokrasiyi küçümsemeyi) şu veya bu şekilde teorileştiren hiçbir sol, sözkonusu “devrimci şiddet”in kendi içine sirayet etmesine engel olamaz. Tersten söyleyecek olursak, ancak barışçı ve demokratik bir sol, kendi içinde de barışçı ve demokratik olabilir.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-siddet-sorunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025135124/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-siddet-sorunu.htm)
