# EDP üzerine

*Halil Berktay 20.03.2010*

<div class="yazi"><p>Galiba Nisan sonuna kadar hep çeşitli açılardan Ermeni sorununu yazacağım. Yerine göre İslâmiyetin milliyetçilikle ilişkisi de buna bağlanacak, tarih öğretiminin amaçları da, bu bağlamda tarihçinin özgürlüğü ve tarihsel düşünmek gibi alt-problemler de. Bir kere bu mecraya girince, uzun süre çıkamayacağım. İyisi mi, daha baştan bir mola alayım; yeni kurulan Eşitlik ve Demokrasi Partisi hakkında, ben de bazı şeyler söyleyeyim. (Bu parentez ne kadar sürer, artık onu bilemiyorum.)</p>
<p>İki buçuk yıldır bu köşede, genel olarak Marksizmin tarihine ve Türkiye’deki Sosyalist Solun geçmişine de değiniyor; gerek kalıcı (zihinselstrüktürel), gerekse daha kısa vâdeli hatâlarını gözden geçirmeye çalışıyorum, yeri geldikçe. EDP’nin kuruluşuna giden süreçte, sadece vaktim ve takatim olmadığı için, aktif olarak yer almaya kalkışmadım. Ama gönlüm hep orada oldu. İçimden, bu sürecin başarılı olmasını arzuladım. Pratiğin içinde yer alan bazı arkadaşlarımdan, zaman zaman bir şeyler duydum, öğrendim. Son olarak, Programatik Belgeyi okuma fırsatını buldum. Beğendim. Beğendim, çünkü insanlığın geleceğine dair herhangi bir teorik ütopyayı değil, Türkiye’de varolanın eleştirisini esas alıyor. Oldukça net bir siyasetler demeti sunuyor. Bunları anlamlı ve gerçekçi buluyor; üzerine başka şeyler eklemek, geliştirmek genişletmek için iyi bir temel olarak değerlendiriyorum.</p>
<p>Bizler tarihî bir fay hattında yaşıyoruz. Bir çağ kapandı; yeni bir çağ açılıyor. Bu geçiş, öyle saniyelik bir şey değil. Sovyetlerin çöküşü ve Doğu Avrupa’nın dönüşümü, bunun bir parçası(ydı). 80’lerin sonlarındaki birleşme girişimi, SBP –ve ÖDP- deneyleri bunun bir parçası(ydı). Daha yakınlarda, Baskın Oran ve Ufuk Uras’ın adaylıkları, getirdiği yeni pratik ve söylemlerle gene bunun bir parçası(ydı). Son birkaç yılın sivilleşme ve demokratikleşme mücadeleleri ortamında, bazı “sol” kesimlerin yaşadığı şaşkınlık ve bocalamalar da bunun bir parçası. Hiç dönüp baktınız mı, öncesi ve sonrasıyla Batı Roma’nın çöküşü etrafında örülen İlkçağdan Ortaçağa geçiş sarsıntıları ne kadar sürmüş ? 20-25 yıl, günümüzün büyük çağ dönümü için fazla uzun sayılmamalı. Benim bu gözlemden çıkardığım sonuçlar, sabır, sükûnet, tevazu ve “teorisizleşme,” daha doğrusu “teorik kibir”den veya “kibirin teorisi”nden arınma ihtiyacı.</p>
<p>Zira bu çalkantılar içinde, birkaç şey artık iyice açıklığa kavuştu sanıyorum. </p>
<p>(1) Bizim bildiğimiz şekliyle Marksist Sosyalizm, hem Sosyal Demokrasi hem Komünizm türevleriyle tarihe karıştı. “Tarihsel sonluluğu” nihayet kafalarımıza dank etti de diyebiliriz.</p>
<p>(2) Dolayısıyla 2010’da yeni parti kurmak, faraza 70’ler veya 80’lerde parti kurmak gibi değil. Çünkü korunacak ve geçmişten bugüne intikal ettirilecek bir teorik temel yok. Ne var ? Sadece birtakım özel duyarlılıklar var, bilgi ve tecrübeden, akıl ve vicdandan kaynaklanan. Barış gibi; ideoloji, devlet ve iktidar konusunda şüphecilik, uyanıklık gibi; milliyetçiliğe karşı yeni bir evrenselcilik gibi; ya da özgürlükten ve sosyal adaletten yana olmak gibi. Ama bunlar geçmişin Marksizmi, Leninizmi veya Maoizmi gibi kendi içinde tutarlı, bütüncül bir teori değil. Daha çok bir değerler manzumesi.</p>
<p>(3) Sorunlar değiştiği gibi halk da değişti. Kitleler değişti, işçiler değişti, köylüler değişti, kadınlar değişti, gençlik değişti. Muhalefette zekâ simgesi “Genç Sivil”lere bakın, gençliğin ne kadar değiştiğini anlarsınız. Acaba niçin, 70’lerde herkes “sınıf tahlili” yaparken, bugün toplumu sınıflar üzerinden değil de kültürler üzerinden tahlil ediyoruz ? İster istemez böyle yapmaya başladık –anlamına pek kafa yormadan.</p>
<p>(4) Bu koşullarda eski sosyalistler, hele bu yeni toplumla kitle bağlarından yoksun, habire küçülen çevrelerden ibaret kaldı. Orta Asya bozkırlarında, beslendiği akarsuların kuruması sonucu buharlaştıkça içindeki tuz oranı artan, acılaşan ve bir tuz bataklığına dönüşen su birikintileri vardır. Sosyalist sol da, zamanını şaşırmış bir 70 ve 80’ler nostaljisiyle, sadece kendi kendisiyle birleşmeye çalıştıkça, böyle bir tuz bataklığına evrilmekten kurtulamadı.</p>
<p>Gelinen noktada, eski tür bir teorik temel de, eski tür bir birleşme de olanaksız. İçimize sinmiş bütün alışkanlıklara karşın, bugün teori değil pratik önemli, siyaset önemli; bir an önce siyaset sahnesinde yer almak ve sözünü dinletmeye, etkili olmaya çalışmak her şeyden büyük önem taşıyor. Marx kendi döneminin işçi hareketi ve demokrasi mücadelesinden bir teori çıkarmıştı. Eskidi. Yeni teori çıkacaksa, ancak yeni pratiklerden çıkabilir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10540.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323100238/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10540.htm)
