# [Sevgili masum katiller]

*Halil Berktay 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-28] ve [Giritliler-19]. Bir Latife Tekin göndermesi. Bizim ailenin dolabı veya bodrumundaki iskeletlere; milliyetçiliğin bitmek bilmeyen kan dâvâlarına dair.</p>
<p>Eh, peki, benim Giritlilerim ister “mühtedi ve muhacir” olmuş olsun, ister “özbeöz Türk ve muhacir.” Bir gerçek var ki, Mübadeleyi beklememişler. 1896 ve 1900’de kaçmışlar Girit’ten. Yani önce 1896’da gitmiş; sonra 1897’de Büyük Devletler doğrudan ilhakı önleyince, yani Osmanlı durumu kurtarır gibi olunca dönmüş; lâkin olayların <i>enosis</i>’e dönük seyri karşısında, 1900’de tekrar ve bu sefer nihaî olarak terk etmişler adayı.</p>
<p>Neden ? <i>Bizim Mahallenin Giritlileri</i>’nde, daha ziyade Girit muhaciri Türklerin “karışıklık zamanı” diye andığı dönemde olup biten “kötü şeyler” yüzünden, kuşkusuz. Ama acaba hangi “kötü şeyler” ? Sırf kendilerine yapılanlar mı ? Yoksa biraz da kendilerinin yaptıkları mı ?</p>
<p>Bundan beş-altı yıl önce de söyledim, eski <i>Nokta</i> dergisinin (ve sonra <i>Express</i> dergisinin de) kitapçık halinde özel ek olarak verdiği, Ermeni soykırımına ilişkin oldukça uzun bir röportajda. Çocukluğumdan beri anlatılırdı : henüz Girit’teyken, ailemin gerek (sonraki) Berktay’lar, gerekse (sonraki) Kösemen’ler tarafından iki delikanlı, yerel Türk milisine mensuplarmış da, göreve çağrıldıklarında, nasıl tek eşeğe nöbetleşe binip giderlermiş. Yani ilk bakışta insana alabildiğine masum gelen bir Sanşo Panşa’lık hali.</p>
<p>Ama sonra, o iki komik ve zararsız gencin, 1897 İştiya katliamının intikamını kendilerince nasıl aldıklarının öyküsünü de dinlemiş ve bütün perspektifim değişivermişti. İnsanın ne kötülüklere kadir ve zulmün her zaman yanı başımızda olduğuna dair, tüylerimi ürperten ufuklar açılmıştı önümde.</p>
<p>İştiya katliamı nedir, oradan başlayalım. Bu dahi başlı başına ilginç, çünkü bazı web sitelerinin söyledikleri var, söylemedikleri var.</p>
<p>Hemen her milliyetçilik, kendisine yapılanları abartmakla değil (gerçi bu da vardır ama), asıl, kendi yaptıklarını hiç anlatmamak suretiyle yalan söyler. İşte size tipik bir örnek : <i>Sitia massacre</i>’ı google’ladığınızda karşınıza çıkan, İştiya’ya (Sitia) ilişkin resmî Yunan (Girit) web sitesi. Adanın en doğusunda, (2001 itibariyle) 8900 nüfuslu küçük bir kasaba ve 14.338 nüfuslu bir belediyelikmiş, Sitia/İştiya. Biraz ücra bir köşesiymiş adanın; bugün bile pek turist yüzü görmezmiş. Katliama gelince, sanırsınız ki tek bir katliam yaşamış tarihte. O da Yunan İsyanı sırasında, tâ 1821’de. “Kana susamışlıklarıyla ünlü [bednâm] yeniçeriler” Sitia’ya yaklaşık bir kilometre mesafedeki Apidia kavşağında, civardaki beş altı köyün Hıristiyanlarını vahşice kılıçtan geçirmişler.</p>
<p>Geçirmişlerdir zahir. Ama yörenin katliam tarihi bundan mı ibaret ? <i>Encyclopaedia Britannica</i>’nın CRETE maddesine göre (1970 edisyonu, cilt 6, sayfa 740A), Hanya’da 4 Şubat 1897’de çıkan çatışmalarda Osmanlı birlikleri halka ateş açınca, binlerce Hıristiyan limandaki yabancı savaş gemilerine sığınmış. Öte yandan aynı 4 Şubat gecesi Kolimbari’de karaya çıkan Yunan birliklerinin komutanı Albay Vassos, Kral George (Yorgos) adına adayı işgal ettiğini açıkladığında, coşkuya kapılan Hıristiyan nüfus, Müslüman köylülere karşı korkunç katliamlar düzenlemeye başlamış.</p>
<p>Meselâ nerede ? Cevabını <i>New York Times</i> arşivi veriyor. 19 Şubat 1897 tarihli <i>NYT</i>’de, 18 Şubat Viyana kaynaklı bir haber : “<i>Neue Freie Presse</i>, Girit’in doğu ucundaki ... Sitia’da 2000 Müslümanın katledildiğini, yörenin Muhammedî sâkinlerinden ancak 28’inin canını kurtarabildiğini bildiriyor.” Bu cümleler <i>TWO THOUSAND MASSACRED</i> manşetinin altında yer almakta.</p>
<p>Kısasa kısas : milliyetçi boğazlaşmaların genel kuralı. Nitekim bu olay üzerine, bu sefer Kandiye Müslümanları galeyana geliyor. Bir gemi tutup, denizden Sitia/İştiya’ya gitmeye kalkıyorlar. Bir İngiliz savaş gemisi yollarını kesince, o öfkeyle dönüp Kandiye’deki İngiliz konsolosluğunu basıyor ve yağmalıyorlar. İşin içinde Halil Nâmık dedemin ağabeyi Rauf Bey de var; kızkardeşim Neyyir’in bulduklarına bakılırsa konsolosluktan, o sırada hasta yatan küçük kardeşi Halil Nâmık’ı eğlendirsin diye kafes içinde bir papağan bile yürütüyor. Aynı sıralarda, içlerinde atalarımdan o diğer iki delikanlının olduğu Türk milisi de civardaki bir Rum köyünü basıyor. Yaşlı, kadın, çocuk demeden kesiyor, öldürüyor, ateşe veriyor ve sonra, erkekler tarlalardan koşarak gelirken kaçıp uzaklaşıyorlar. </p>
<p><i><br/>Bizim Mahallenin Giritlileri</i>’ni seyrederken, bütün bunlar bir kere daha geçti aklımdan. Bir diğer büyük belgeseli de hatırladım : Niyazi Kızılyürek’in “Bizim Duvarımız”ını (<i>Our Wall</i>), Yunan ve Türk milliyetçiliklerinin Kıbrıs’ı nasıl mahvettiğini anlatan. Londra’da bir tarih ders kitapları atölye çalışmasında seyretmiştik, Türk ve Yunan, Kıbrıslı Türk ve Kıbrıslı Yunan öğretmenlerle birlikte. Ve Yiannis Papadakis’in hüzünlü kitabı <i>Echoes from the Dead Zone</i>, aynı trajediye dair.</p>
<p>Okullarda <i>Sarı Gelin</i>’in değil, asıl bunların gösterileceği bir Türkiye’yi özlüyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918094340/http://taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sevgili-masum-katiller.htm)
