# [Kürtler-1] 

*Halil Berktay 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ya da <benzerlikler-3>. İsrail’in (ve İsrail yanlısı propaganda aygıtlarının) İsrail devleti ve politikalarına yönelik her türlü eleştiriyi anti-semitizm diye karalaması, Türkiye’ye yönelik her türlü eleştirinin Türk düşmanlığı, PKK’ya yönelik her türlü eleştirinin Kürt düşmanlığı, nihayet İslâmcılığa ve Müslümanlara yönelik her türlü eleştirinin İslâmofobi sayılmasına da ışık tutuyor. İsrail’in bize sunduğu aynada bir de bunu düşünmek lâzım.</benzerlikler-3></p>
<p>Önce Kürtler. Mağduriyet her şeyi halleder; şu veya bu Kürt örgütünü olabildiğince doğru politikalar izleme, o kadar lâfı edilen “Türkiye partisi” olma<i>sorumluluğundan</i> muaf kılar mı ?</p>
<p>Tersten söyleyecek olursak, “ben mağdurum, her şeyi isteyebilirim, ne yaparsam yapayım haklıyım; sen ise madem ezen taraftasın, hep haksızsın ve hiçbir şey söyleyemezsin” –böyle <i>politika</i> mı olur ?</p>
<p>Diyeceksiniz ki, şimdi bunu konuşmanın sırası mı ? AKP’nin Kürt “açılım”ına güvenip de dağdan inenler, açık-örtük anlaşmalar, verilen bütün sözler hilâfına, “terör örgütü”ne mensup olmaktan yargılanıyor. Bu koşullarda PKK’ya, BDP’ye hiçbir şey söylenemez. Okları sadece devlete, hükümete, AKP’ye yöneltme zamanı.</p>
<p>Ama bu hesapla, biz hiç tartışamayız, Kürt örgütlerinin <i>çizgisi</i> sorununu. Zira hem yıllardır (gerçekten) mazlum ve mağdur konumdalar. Hem de, özellikle barışa giden yolda bu tür tuzaklar, zigzaglar, provokasyonlar, “bir adım ileri iki adım geri”ler, “açılma ve kapanma”lar hiç eksik olmayacak. Esasen iyi politika, tam da bunların üstesinden gelmek için gerekli.</p>
<p>Bu noktada, Türkiye’nin Türk solcularına düşen de, genel olarak Kürtlerin, özel olarak söz konusu Kürt örgütlerinin sırtını sıvazlamak değil, görüşlerini net ve dürüst bir şekilde dile getirmek olmalı. Yeri gelmişken belirtelim ki, Türkiye Solu Kemalizmle uzlaşma ve örtüşme sonucu Kürt sorununu hiç algılamamak veya hattâ buna sırt çevirmekten çektiği kadar, son 25 yılda bir çeşit Kürt idealizasyonundan da çok çekti. 1985-86’da PKK sahneye çıktığında sadece Doğu Perinçek ve Yalçın Küçük değil, başka pek çok eski sosyalist de “dağlarında gerilla var memleketimin” havasına girmişti. Bu “silâhlı mücadele”nin Türkiye’nin genelinde bir “devrimci kriz” yaratacağını; kendi başına hiçbir şey yapamamış Türk “devrimci”lerinin de önünü açacağını; en azından, bu sayede öne çıkıp yeni siyasî roller üstlenebileceğini sananlar hiç de az değildi.</p>
<p>Bu hayallerin bir bölümü, milliyetçiliği (velev Kürt milliyetçiliğini) anlamamak ya da “ezilen millet”i çok idealize etmekle ilgiliydi. Sovyetler Birliği ve Yugoslavya dağılırken, ister iktidarda ister muhalefetteki bir dizi komünist (partisi ve lideri), meşruiyet ve kitleselleşme ideolojisi olarak bir tür Marksizm-Leninizmden milliyetçiliğe çok hızlı geçişler yaptı. Türkiye’de bu, bazı eski solcuların Kürt milliyetçiliğine, bazılarının ise daha sonra ulusalcılık kisvesiyle yükselen Türk neo-nasyonalizmine yapışması biçiminde tecelli etti. (Daha önce adları geçen Doğu Perinçek ve Yalçın Küçük’ün ikisini de denemesi, benzersiz bir örnek oluşturuyor.)</p>
<p>Bu hayallerin bir diğer bölümü, doğrudan doğruya devrim ve devrimci şiddet fetişizmi ile ilgiliydi. SSCB çöker, Leninizmin bütün iddiası  ister istemez sarsılır ve (kimine göre) ortalığı bir “reformculuk”  dalgası kaplarken, PKK’nın güneydoğuda başlattığı savaş, ihtilâl ruhunun yaşaması gibi görülebiliyordu. Ortada “silâhlı mücadele” vermeyi –açıkçası, öldürmeyi ve öldürtmeyi- doğal kabul eden ve bunu da şimdiye kadar Türkiye’de görülmedik tarz ve ölçüde uygulayabilen bir örgüt, bir hareket var(dı). Üstelik bu, bir dizi başka şiddet unsuru ve boyutunu da beraberinde getiriyor(du) : çok sıkı bir otoritarizm; gerçek anlamıyla bir askerî disiplin; ona eşlik eden bir şef kültü ve kültürü; “devrim mahkemeleri”nin pekiştirdiği bir itaat; ister örgüt içi, ister örgüt dışı ama bölge içi ve “sair Kürt” muhalif veya alternatiflerin de aynı yöntemlerle hizaya sokulması (veya hakkından gelinmesi). Ama “devrimci” sol işin bu yönünü görmedi –göremedi, görmek istemedi, ya da kendi kültürünün bir türlü aşamadığı yanlarına uygun geldi. Sonuçta, romantik-nostaljik bir sürüklenişe girdi. Etkisi hâlâ devam ediyor.</p>
<p>Bu noktada Sol Demokratların işi çok zor. Bir kere, siyasetin de, demokrasinin de, yerine göre bilimin de varolabilmesi için gerekli “ara zemin”  çok dar. İkincisi, Kürt sorununa çözüm arayışında, doğrudan doğruya Kürt tarafındaki muhatapları çoğu zaman özgür bireyler değil. Gerçek fikirlerini nadiren söyleyebiliyor, bazen de hemen çark etmeye zorlanıyorlar. Bunu biraz eleştirdiğinizde ise hemen mağduriyet kalkanına tosluyorsunuz. Üstelik, mevcut şiddet örgütü ve şeflik kültünün hegemonyası, bazı Türk sosyalistlerince de destekleniyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085848/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-1.htm)
