# Tarihten bir yaprak

*Halil Berktay 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>“Öz örgüt” tartışmalarını hatırlar mısınız ? 1965 seçimlerinde TİP millî bakiye sayesinde 15 milletvekili çıkarmış. Bir yanda gururlu bir Aybar, 1969’da “gözlerinin içine baka baka” iktidara gelmekten dem vuruyor. Diğer yanda Eskitüfekçiler, özel pazarlıklar sonucu destek verdikleri Aybar ve Boran’ın (bu görüşmeleri ayrıca yazacağım, çünkü galiba hayatta kalan tek tanığıyım) çizmeden yukarı çıkıp bağımsız hareket etmeye başlamasını endişe ile izliyor. </p>
<p>Üçüncü bir köşe veya cenahta, ciddî bir milliyetçilik damarı taşıdığını bugün daha iyi görebildiğimiz anti-emperyalist (daha doğrusu, anti-Amerikan) gençlik hareketi yükseliyor. Altıncı Filo geliyor; İstanbul hareketleniyor. TİP Gençlik Kolları, göstericilerin önüne dikiliyor, yollarını kesiyor. Açıkça söylenmeyen gerekçe, kontrolsüz tırmanma ve provokasyon korkusu (ki çok da haksız olmadığını, sonraki 10-15 yıl gösterecek). Resmen verilen gerekçe : “işçi sınıfı partisi”nin, yani “öz örgüt”ün önderliğine aykırı hareket etmek. Şu mantıkla : proletarya partisi sınıfın ve halkın önderidir; dolayısıyla herkes onun çizgisi ve talimatlarını tartışmasız kabullenmek zorundadır; TİP kurulmuştur; TİP işçi sınıfının önderidir; dolayısıyla TİP’in çizgisi dışına çıkılamaz. </p>
<p>Hem yanlış, hem ironik bir silojizm. Yanlış, çünkü önderlik kitlelere emir yağdırmak değil, ikna yoluyla ve güvenini kazanarak seferber etmek. İkinci defa yanlış, çünkü başka birileri eylem yapıyorsa bundan sana ne ? Kendi üyelerine “katılmayın” dersin, olur biter. Aynı zamanda ironik, çünkü TİP ne diye Leninist söyleme başvurur, belli değil. Sonraki yıllarda Aybar “Leninist örgüt modeli”ne giderek net bir şekilde tavır alacak. Ama ânın pragmatizmi içinde, asla kullanmaması gereken silâhlara başvurmakta sakınca görmüyor. </p>
<p>Eh, o yapar da egosu aynı derecede şişkin başkaları durur mu ? E. Tüfekçi’de TİP’in “parlamenter eblehliğe” sürüklendiği kanısı güçleniyor ve karşılık gelmekte gecikmiyor. Özel ve genel anlamda <i>Leninizmin İlkeleri</i> iki ayrı açıdan Aybar’ın haddini bildirmek için kullanılıyor. Birincisi, “öz örgüt” tartışması. Vay efendim, legal, parlamenter bir parti “öz örgüt” olabilir miymiş ? Tabii ki olamazmış, çünkü ancak doğası gereği illegal bir çelik çekirdek, “asıl proletarya partisi” olabilirmiş; çeşitli legal örgütler ise ancak onun “hava alma boruları” işlevini üstlenebilirmiş. (Yani bir düşünün, yasallığın kıymetini bilmemenin ve sınırlı demokratik olanaklarla kurulmuş bir partinin meşruiyeti üzerinde tepinmenin daha hoyrat örnekleri olabilir mi ?) </p>
<p>İkinci hücum yöntemi, “millî demokratik devrim” tartışması. Çünkü Aybar talihsiz bir konuşma daha yapmış; önce sosyalizm, sonra emperyalizmin tasfiyesi gibi bir şey söylemiş. Ne kastettiği gayet açık; diyor ki emperyalizm meselesini de biz çözeriz. TİP seçimle, halkın oyuyla iktidara gelir ve sonra NATO’dan çıkar, ikili anlaşmaları fesheder, Amerikan üslerini kaldırırız. Burada “sosyalizm” = TİP’in iktidara gelmesi; “emperyalizmin tasfiyesi” = TİP’in uygulayacağı program. O kadar basit. Buna karşı olsa olsa şu söylenebilir : gençliğe sırt çevirir, kitle mücadelelerinden çok korkarsan, o seçim zaferini de hiç göremeyebilirsin. İtina ve itidalle söyler –ve durursun; partisini başına yıkmaya girişmezsin. </p>
<p>Ama E. Tüfekçi’nin (üstelik, cuntacılığı giderek belirginleşen Doğan Avcıoğlu’nun dergisindeki) mukabelesi çok daha kapsamlı –ve aşırı; tam bir <i>overkill </i>(yersiz güç kullanımı) örneği. Vay, bu ne cahillik ? Sen nasıl olur da sosyalizm mücadelesini emperyalizme karşı mücadelenin önüne alırsın ? Lenin, Stalin ve Komintern açıkça gösteriyor ki, yarı-sömürge ve yarı-feodal ülkelerde ilk aşama millî ve demokratik bir devrim olmalı; emperyalizm ve yerli işbirlikçileri yenilgiye uğratıldıktan sonra, işçi sınıfı önderliğini koruyarak kesintisiz biçimde sosyalizme ilerlemeli. –Tabii burada, Atatürkçülerle darbeci ittifak arayışının büyük payı var. Ama <i>vesilesi</i> buydu, 1960’ların ünlü “sosyalist devrim - millî demokratik devrim” tartışmasının. İnatlaşmalarla büyütüldü. Kutuplaştı, metafizikleşti. Birkaç nesli tüketti. TİP’i tüketti. Demokrasiyi tüketti.</p>
<p>EDP kurulurken bunları neden anlattım ? Şimdi kimse “öz örgüt” demiyor elbet. Gene de sabırsızlık, mükemmeliyetçilik ve ağaçlardan ormanı göremeyiş yaygın. Yukarıdaki öyküde her hatâ daha büyük hatâları tetikledi. Bütün taraflar kendilerinden yüzde yüz emindi. Hiç kimse durmadı, uzlaşmadı, gerilemedi. İnatla tırmandırdı, boy ölçüşmeyi davet etti. Pire için yorgan yaktı. Yorgan gitti, kavga bitti... bile diyemedi.</p></div>
