# Tarih ve bugün

*Halil Berktay 30.09.2010*

<div class="yazi"><p>Anayasa değişikliği paketi karşısında ve referandum sürecinde Sol, birazcık yaşama şansı olan bir Demokratik Sol ile, artık hiçbir şekilde iflâh olmayacak; kendini değiştirme, reformdan, rektifikasyondan geçirme şansı olmayan bir “ölü sol” arasında net bir şekilde ikiye bölündü. Neden böyle olduğunu görmek için, önce “evet”in gerekçelerine, ardındaki temel durum tahliline yeniden eğilmek lâzım. (Bunların üzerinden gitmezsek, ÖDP ve TKP türü “sol”un nelere sırt çevirdiğini bütün berraklığıyla görmek mümkün olmayacak.) </p>
<p>Dedim ya, 8 Temmuz ile 12 Eylül arasında hemen hiç yazmadım, doğrudan referandum hakkında. Tek istisna, Eşitlik ve Demokrasi Partisi’nin 4 Eylül’deki “Bugün Evet, Yarın Yeni Anayasa” forumu oldu. Gittim, konuştum; dört nokta üzerinde durdum. Bunlardan ilki, asıl içerik sorunuyla: doğrudan doğruya anayasa değişikliklerinin <i>ne getirdiği</i>yle ilgiliydi. Tabii bu, gerek orta-uzun vâdeli bir <i>tarihî</i> bağlama, gerekse onunla eklemlenen, daha kısa vâdeli bir <i>siyasî</i> bağlama da oturtulmak zorundaydı. </p>
<p>Herhangi bir temel tahliliniz, bu bağlamda en gerici kanadı kimin, neyin temsil ettiğine dair stratejik bir tesbitiniz yoksa, birbirinize “sen Ergenekon’un yardakçısısın” veya “asıl sen AKP’nin yardakçısısın” diye lâf atmaktan öteye geçemezsiniz. Eh, (her türlü) Sol küçük, hem de çok küçük olduğu, yani hiçbir şekilde kendisi iktidara aday olmadığına göre, ister istemez büyük güçlerin mücadelesinde şu veya bu tarafa daha fazla yakın olacaktır ki, bu da yandaşlık ve karşı-yandaşlık suçlamalarını mutlaka beraberinde getirir (“yiyin birbirinizi” demeniz, büyük siyasî güçleri aynı derecede “egemen” ve dolayısıyla aynı derecede “kötü” ilân etmeniz sizi kurtarmaz, çünkü bu da taraf tutmanın bir çeşididir). Ve bu tür sataşmalar şeklen eşdeğer gözükebilir; saflaşmaya sahte bir simetri kazandırabilir. Hangisinin (daha) geçerli olduğu, ancak temel duruma ilişkin bir tahlil çerçevesinde belirlenebilir. </p>
<p>Sadece bu kadarını yazabildim, 12 Eylül oylamasından hemen önce <i>HerTaraf</i>’ta (10 Eylül : <i>Neden “evet” : içerik sorunu</i>). Meclisin ve seçimlerin bu ülkede hemen tam yüz yıldır parlamento-dışı baskılar tarafından kuşatılmış olduğunu anlatmaya çalıştım. 19. yüzyıldan itibaren, sırasıyla Tanzimatçılar, Mithat Paşa ve “liberal”leri, II. Abdülhamit, İttihatçılar ve Kemalistler için aslolan devleti kurtarmaktı ve modernizasyon bu yüzden önemli, öncelikliydi. Örneğin Abdülhamid için sırf (maddî-teknik) modernizasyon vardı –tabii açıkça otoriter, otokratik bir çerçevede. İttihatçılar “istibdad”ı devirdiler. Dolayısıyla onlar “hürriyet”i de dert ediniyordu. Ama ikincildi; devletin bekası ve modernizasyon esas, hürriyet ise tâlî, yerine göre vazgeçilebilir bir konumdaydı. Demokrasi, muasır Garp medeniyetine yetişme misyonunu engellemeyeceği, modernizasyon ve benzeri büyük dâvâlar etrafında konsensüs (millî birlik ve beraberlik) sağlamaya yarayacağı ölçüde, başvurulacak bir <i>araç</i> niteliğindeydi. </p>
<p>Nitekim yarı-sömürgeliğin modernizatör elitleri hep kuşkuyla baktılar, “toprak ağaları ve komprador burjuvazi” veya “tefeci-tüccar sermaye” veya “emperyalizm ve işbirlikçileri” tarafından aldatılabilir, “geri ve bilinçsiz” bir halkın kendi tercihlerine. İttihatçıların “sopalı seçim”leriyle başlayan fiilî uygulamalar, 1925 Takrir-i Sükûn’uyla gelişip genişleyerek önce Tek Parti yönetimine yansıdı. Sonra, o döneme atavistik bir özlem duyan 27 Mayıs, 12 Mart ve 12 Eylül askerî müdahalelerinin, demokrasi alanının etrafına ördüğü dikenli tellerde; TSK, MGK, “millî siyaset belgesi,” YAŞ, yüksek yargı, bürokrasi gibi kuşatıcı, dengeleyici kurumlarda somutlandı. </p>
<p>Vesayet rejimi dediğimiz bu düzenleme, 90’lar boyunca sosyal tabanı giderek küçülen koalisyonlar kurdurup arkalarına saklanmaya çalıştı. 2002’de bu incir yaprağını da yel alıp götürünce, ister istemez kendi çehresiyle, kendi adına ortalığa döküldü. AKP’nin Avrupa ile birleşmesi olasılığını her açıdan tam bir kâbus olarak algıladı. Düzenin bekçiliğini ilk beş yıl (2002-2007) doğrudan ordu üstlendi. Darbe tehdidiyle kamuoyu yeniden hizaya sokulmak istendi. 22 Temmuz seçimlerinden sonra ise TSK adım adım geri çekildi. Yüksek yargı öne çıktı. Ergenekon yargılamalarına bile çomak sokmaya kalkışıldı. </p>
<p>Birinci soru: bu <i>tarih</i> tahlilinin alternatifi nedir ? Spesifik olarak hayır’cı “sol”un, bunun karşısına çıkaracak, özünde Atatürkçü tarih anlatımından başka bir yorumu var mı ?</p>
<p>İkinci soru: bu <i>siyasî</i> tahlilin alternatifi nedir ? Böyle oldu mu, olmadı mı ? Bunları gün be gün yaşadık mı, yaşamadık mı ? AKP bu yüzden, mevcut yargı oligarşisinin yukarıdan aşağı kooptasyon yoluyla kendini kapalı bir kast olarak habire yeniden üretmesine karşı, kısmî bir yargı reformuna yönelmedi mi ? </p>
<p>Üçüncü soru: bu paketin ana maddelerinin daha az değil daha fazla otoritarizme doğru bir adımı ifade ettiği yönünde, (canhıraş bağırtılar bir yana) ciddî, somut, analitik bir argüman ortaya koyan oldu mu ? </p>
<p>Dördüncü soru: oldu sanıyorsanız, başta CHP-MHP hemen bütün “hayır” cephesi, niçin paketin içeriğini değil de AKP’yi öne çıkardı, kampanyasını “AKP’ye hayır” bazına dayandırdı ? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-tarih-ve-bugun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003072359/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-tarih-ve-bugun.htm)
