# Sorular, sorular...

*Halil Berktay 14.01.2010*

<div class="yazi">Yapamadık. Sosyalizmin <i>Valhalla</i>’sı 1989-90’da çökerken, Türkiye’nin hiç olmazsa belli başlı sosyalist akım ve gruplarını tutamadık bir arada. Geçişi menaje edemedik. Neyi atıyoruz, neyi alıkoyuyoruz ? Diyalektiğin neresindeyiz ? Tarihî materyalizmin ? Ekonomik temel ile üst yapı ayırımının ? Beş üretim tarzı şemasının ? Değişimin daima üretici güçlerle başladığı (ve daima devrimle noktalandığı) önermesinin ? Emek-değer ve artı-değer teorilerinin ? Bütün sosyal ilişkiler sınıflara indirgenebilir; geçmiş de (sırf) sınıf mücadelelerinin tarihi olarak ifade edilebilir mi ? Her çeşit toplumsal olay, ilişki, kurum ve düşünce mutlaka bir “sınıf karakteri” taşıyor mu ? <br/><br/>Dolayısıyla demokrasi de değişmez bir sınıf karakterini mi yansıtmakta ? “Burjuva demokrasisi” bir aldatmacadan mı ibaret ? Ardında her zaman “burjuva diktatörlüğü” mü saklanıyor ? İktidarın şiddete dayalı “anormal politika” yöntemleriyle fethedilmesi ve yeni bir siyasal rejim kurulması anlamında devrim, zorunlu ve dolayısıyla evrensel mi ? Başka bir ifadeyle, tarih (sadece) devrimle mi ilerliyor ? Dönüştürücü bir siyaset “sınıf temelli” olmak zorunda mı ? Parti gerçekten işçi sınıfının veya proletaryanın partisi mi ? Olabilir mi, kalabilir mi ? Proletarya devrimi ve diktatörlüğü, ezilen halk için demokrasi anlamına mı gelecek ? Devlet mülkiyeti özel mülkiyetten daha mı iyi ? “Üretim araçlarının sosyalist dönüşümü” (yani devletleştirilmesi) kapitalizme kıyasla daha ferah, daha acısız, daha hızlı, emekçileri özgür kılan, çevreyi kirletmeyen, yeni eşitsizlikler yaratmayan bir gelişme yolunu açacak mı ? <i>Açtı mı ?</i> Piyasasız kaynak dağılımı mümkün mü ? “Bolluk toplumu” diye bir şey olabilir mi ? <i>Gotha Programının Eleştirisi</i>’nin öngördüğü şu ikinci aşamaya; çalışmanın bir ahlâk ve erdemlilik gereği olarak herkesin içine işlediği ve insan ruhunun bir parçası haline geldiği, bölüşümün ise “ihtiyaca göre” gerçekleştiği sınıfsız toplum aşamasına 3. binyılda mı, 4. binyılda mı varılacak ? <br/><br/>Dünyayı bırakıp Türkiye’ye gelelim. 20. yüzyılın ilk çeyreğinden beri hemen hepimiz, programlarımızda “yarı-sömürge, yarı-feodal” ülkemizden söz ediyoruz. Bu tesbit geçerli mi ? Geçerli değilse, nasıl ve ne zaman sona erdi ? 12 Mart’ta, sıkıyönetim mahkemelerinde savunmalar yaptık, kitaplar bastık. Kemalist Devrimin yarım kalıp sosyalist devrimle taçlanmadığını, nitekim bu yüzden gidip tekrar emperyalizme teslim olduğunu, karşı-devrime maruz kaldığını iddia ettik. Bugün bu fikirlerin neresindeyiz ? 1908 veya ‘19-22 veya ‘23’ün “kazanımlarını koruma ve geliştirme”nin vakti hiç mi geçmeyecek ? Çoktandır kendi ayakları üzerinde duran bir ulus-devlette yaşadığımızı ne zaman kabulleneceğiz ? Belki daha da önemlisi, Lenin’den, Birinci Dünya Savaşından ve 1917’den yüz küsur yıl sonra, emperyalizm çağı daha ne kadar sürecek ? <br/><br/>Yirmi yıl önce bu soruların hepsi, aynen bu şekliyle sorulamayabilirdi kuşkusuz. Ama en azından bazıları masaya yatırılabilirdi. Oysa Sol bu gibi soruların konuşulabileceği ortamı bile yaratamadı, 1980’lerin sonundaki o kritik dönemeçte. Hattâ böyle bir ortam için gerekli dürüstlük ve içtenlik koşullarını yakalayamadı. 12 Eylül yenilgisini bile deşemedi. Şiddet kültürünü ve bu kültürün uzantısındaki sol içi şiddet felâketini dahi net ve kesin bir şekilde reddedemedi. Her şeyi rejimin karşı durulmaz saldırısına atfetmeyi yeğledi. <br/><br/>Ne oldu ? Güya birleşildi, önce BSP ve sonra ÖDP’de. Bu uğurda hiç olmazsa bazı akım ve önderlikler kendi kendilerini feshetti. Böylece özel hafızaları, özel tecrübe birikimleri de kesintiye uğradı. Ama yerine hiçbir ciddî platform konamadı. Çok sayıda insan ve grup yönünü tamamen yitirdi. Düşünce disiplini ve çalışkanlığı sona erdi. Marksizmi bütünsel bir şekilde –faraza yukarıda sıraladığım tezlerin sistematiği içinde- kavrama yeteneği yitirildi. <br/><br/>Her tuğlayı oynatırken başka neyin değişeceği perspektifi kalmadı. <br/><br/>Pratikte en önemlisi, Sol siyaset sanatını unuttu. Siyaset <i>nosyonunu</i> yitirdi veya Soğuk Savaş sonrasının yeni gerçekliğine uygun bir siyaset nosyonu peydahlayamadı. Ordunun, Kürtlerin, Müslümanların, Atatürkçülüğün ve Avrupa’nın neresinde duruyoruz ? Darbelerle ve milliyetçilikle ilişkimiz nedir ? 21. yüzyılın şafağında ittifaklar politikamız ne olmalı ? <br/><br/>Yığınla eski solcu yolunu şaşırdı bu labirentte. <br/><br/>Tek tek bireylerin bu gibi soruları kendi kafa ve vicdanlarında cevaplaması olanaksızdı. <br/><br/>Yılbaşında dertleştiğim arkadaşım, yeni parti girişiminin önüne dikilen keşmekeşi tabii benden çok daha kısa ve özlü anlatıyordu.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9504.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329040331/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9504.htm)
