# Saf ve temiz kalmanın ‘hayır’ı

*Halil Berktay 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>Dönüp baktığımda, referandumda “hayır” diyenlerin çoğuna hayıflandığımı söyleyemem doğrusu. MHP’nin, CHP’nin, hattâ “tuhaf” veya “ölmüş” diye nitelediğim “sol”un ardından, ne diye yas tutayım ? Bunlar bugün Türkiye’nin gerici güçleri arasında. Olmaları gereken yere gittiler-gidiyorlar ve tarihin hükmü haklarında pek hayırlı olmayacak.</p>
<p>Ama bir de üzüldüklerim var. Tek tek bazı bireyler, birey olarak ya “hayır” oyu veren, ya da oy kullanmayan; belki şu veya bu boykot çağrısına kulak veren, veya sadece sandığa gitmeyi içlerine sindiremedikleri için, adetâ kendi bireysel boykotlarını uygulamış olanlar.</p>
<p>Bunlar kesinlikle ulusalcı, Atatürkçü filân değil. Ama bir şekilde solcu; hattâ çoğu zaman iyi anlamda solcu oldukları, esas itibariyle Türkiye’nin değişim isteyen radikal kanadında yer aldıkları dahi söylenebilir. Tanıdıklarımı düşünüyorum; içlerinde akademik olanları da var. Tarih Vakfı veya HYD (Helsinki Yurttaşlar Derneği) gibi sivil toplum kuruluşlarında, (<i>gongo</i>’larda, yani <i>governmental ngo</i>’larda değil) gerçekten bağımsız ve muhalif <i>ngo</i>’larda çalışmışlar –ve hâlâ da çalışmaya devam ediyorlar. Bazı isimler sosyalist aydınlar deyince hemen akla geliyor; solda yeni oluşumlar aramayı sürdürüyorlar. </p>
<p>Bilimsel faaliyetleri, dersleri, makale ve kitaplarıyla hep resmî ideolojinin karşısında olmuşlar. Türk milliyetçiliğine ve özel olarak Atatürkçülüğe ilişkin eleştirel incelemeleriyle çığır açmış, hattâ geçmişte benim gibileri tarafından fazla “Kemalist devrim aleyhtarı” bile bulunmuşlar. Militarizmin kökenlerine eğilmişler. Devletçi-milliyetçiliğin kalesi sayılan MEB müfredatını ve ders kitaplarını insan hakları açısından incelemişler. Ülkeler ve halklar arasında nefret tohumları ekmeye, düşmanlığı körüklemeye, ya da derin devleti ve düpedüz ordunun darbe yapma “hakkı”nı savunmaya yönelik bütün bir rezaleti gözler önüne sermişler. Kadınların hepsi feminist (olmayan kaldı mı ?). </p>
<p>1915 soykırımı sessizliğinin kırılmasında rol aldılar; Hrant’ın nâşının ardında yürüyüp “hepimiz Ermeniyiz” dediler; anısını yaşatıyor ve katillerinin “yargılanma”sını yakından izliyorlar. Türban yasağına karşı bildirileri de imzaladılar, Kürtlere karşı baskı ve ayrımcılığı protesto bildirilerini de. Bazıları eski, tarihsel TKP’den geliyor (yani siyaset nedir, nasıl yapılır, biraz daha bilir ve anlar sanıyorsun).</p>
<p>Fakat böyle bir zihinsel, kültürel birikimle de 12 Eylül 2010’da ya “hayır” dediler, ya oy kullanmadılar. Çünkü bütün bunların yanısıra, bir de “politik-davranışsal solculuk”ları var, ya da “solcu davranış kalıpları,” uymaları gereken (<i>behavioral leftism</i> mi desem, <i>norms and</i> <i>modes of leftist political behavior</i> mı). Bu tür “sol”culuk habire ayaklarına dolanıyor, onları geri çekiyor. Hayatın bütün diğer kerteleri ile siyaset kertesi arasında bir kopukluk yaratıyor.</p>
<p>Bu nokta çok ilginç, çünkü sözünü ettiğim “sol konformizm” günlük hayatın akışı içinde pek gözükmeyebiliyor. 1980 öncesinin aşırı politizasyon ortamında, her şey “politika”ya indirgenmişken ve TKP-TİP-TSİP, Dev-Yol, Dev-Sol, Halkın Kurtuluşu, Halkın Yolu, TİKP gibi tonla sol örgüt “genel çizgi”sini dayatarak taban ve taraftarlarının bütün davranışlarına hükmederken, böyle çoğul bir “sosyo-kültürel muhalefet” olanağı, ya da tek tek konular, tek tek dâvâlar bazında (<i>issue-oriented</i>) bir siyasî muhalefet olanağı hemen hiç yoktu. Bugün mümkün ve bu, önemli bir kazanım. </p>
<p>Lâkin ne zaman seçimler, sandık ve oy kullanmakla –yani siyasetin ana mecrasıyla, normal, sıradan insanların anladığı şekliyle normal sıradan politikayla- ilgili herhangi bir adım, bir dönüm noktası gündeme gelse, zar zor tarif etmeye çalıştığım bu insanlara garip bir haller oluyor. Nicedir “örgütlü sol”un bir parçası olmadıkları halde, sanki Thoreau’nun uzaklardaki davulunun sesiyle titreyip hizaya giriyor, atavistik bir reaksiyonla eski çocukluk veya gençlik günlerinin “topuna birden hayır” tavrına avdet ediyorlar.</p>
<p>Kanımca bunda en büyük etken, Marx’tan başlayarak, ister Leninist ihtilâlciliğin, ister Üçüncü Dünyacı “kapitalist olmayan kalkınma yolu” darbeciliğinin (Nâsır’cılığın, Baas’çılığın, Mengistu Haile Mariam’cılığın, bizde Doğan Avcıoğlu ve Mihri Belli varyantlarının) “burjuva” veya “cici” veya “Filipin tipi” diye aşağıladığı parlamenter çoğulculuk mekanizması ile bu çerçevede yapılan siyasete karşı büyük bir şüphe birikimi yaratmış olması; bunun da her an bir “ret cephesi” refleksine dönüşebilmesi. </p>
<p>Net bir önderlik otoritesinin “evet” emrinin yokluğunda, bir kısım insan kendi kafasıyla düşünemez oluyor. Bir meslektaşım sıkıntısını şöyle ifade etti : “Tabii ki evet demeyecektim, onun için gittim hayır oyu attım. Ama ondan da çok rahatsızım.” Vaktiyle <i>Aman, bulaşmasın</i> demişim bu sendroma (1 Mayıs ’10) –saf ve temiz kalmak, “sol” mahallenin “reformculuk” suçlamasına maruz kalmamak uğruna, “tabii ki” demekle aslında gidip eski alışkanlıklarına sığındıklarını itiraf ediyorlar. </p>
<p>Nedir o alışkanlıklar ? Murat Belge (4 Eylül, <i>‘Politik’ olmak</i>) : “Bizim Türkiye’nin solcularında bir boykot tutkusu vardır... halkın oyuyla sonucu belirleyeceği bir durum ortaya çıktı mı, ortalama solcu, bu oylamayı boykot etmesini haklı kılacak bir gerekçe aramaya başlar.” </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-saf-ve-temiz-kalmanin-hayir-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060816/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-saf-ve-temiz-kalmanin-hayir-i.htm)
