# Bir siyaset faciası

*Halil Berktay  08.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ben solun sakat siyaset anlayışının tarihî kökleriyle uğraşırken, gözümüzün önünde, bir siyaset faciası yaşanıyor günlerdir. Çoğunlukla erteliyorum, bu gibi güncelliklere değinmeyi (örneğin Ayhan Aktar’ın Çanakkale’ye ilişkin bilgi ve idrak sorunlarına; “savaşın sisi” nedir hiç düşünmemesine; bir beratı kestirmeden gerçeğin ta kendisi sanmasına, ancak birkaç hafta sonra dönebilirim). </p>
<p>Ama bu konuda olmaz artık. İş çığırından çıktı. İnanılmaz bir saçmalık ve zırvalığa dönüştü. Ahmet Altan birkaç kere yazdı. Solun geçmiş liderleri, bazı önemli isimleri; siyaset nedir, belirli bir anda esas hedef veya “baş çelişme”yi gözetmek ne demektir; ittifaklar nasıl kurulur ve neyi içerir; maksimalizmden niçin kaçınmak gerekir; bunları az buçuk bilen, anlayan kim varsa tek tek yazdı. Aydın Engin yazdı. Etyen Mahçupyan yazdı. Murat Belge yazdı. Ahmet İnsel yazdı. Oral Çalışlar yazdı. Nabi Yağcı yazdı. Mithat Sancar yazdı. Bir Kürt aydını olarak Orhan Miroğlu yazdı. Zaten daha önceden Ahmet Türk de konuşmuş ve gayet aklı başında şeyler söylemişti. Gerçi faydasız ama, haydi bir de ben deneyeyim.</p>
<p> (1) Kürt halkının özgürlük özlemini temsil etme iddiasındaki BDP, bölgesinde örgütsel hegemonya, buna bağlı ve kısa vâdeli seçim hesapları, AKP’ye misilleme saplantısı, nihayet “tarihsel şef” talimatı gibi nedenlerle –üstelik de başlangıçta tam tersini : asla CHP ve MHP ile aynı safta yer almayacağını, alırsa bunu halkına anlatamayacağını söylemişken- söz konusu özgürlük özlemi ve hareketinin tarihî ve şimdi de en büyük düşmanlarıyla birlikte hareket etti. Evet, Öcalan’dan bir işaret geldi ve hepsi hizaya girdi. Bu “AKP’nin kuyruğuna takılmama” (?) eylemi en kritik noktada, parti kapatmayı zorlaştıran 8. madde oylanırken gerçekleşti. Selefleri haksız yere ve defalarca kapatılmış bir parti, taktik gerekçeler ve lider emriyle, bir demokratik <i>prensibin </i>karşısına dikildi. Gelmiş ve gelecek cellatlarına oy verdi.</p>
<p>(2) Dahası, buna Ufuk Uras da katıldı. BDP gibi Ufuk Uras da önceki demeçlerinde, asla Ergenekon’la aynı paralele düşmeyeceğini; AKP’nin çeşitli sakatlıkları, geçmiş hatâları ve zigzaglarına karşın, ayrıca değişiklik paketi eksik de olsa, 12 Eylül Anayasası’nın mutlaka delinmesinin esas olduğunu, kimbilir kaç kere belirtmişti. Esasen Ufuk Uras’ın ÖDP içindeki konumu ve sonra “Özgürlükçü Sol” hareketiyle birlikte partiden ayrılması da, “yiyin birbirinizi” kafasından hayli farklı bir demokratik siyaset arayışını yansıtıyordu. </p>
<p>Ya da ben öyle sanmıştım. Onun için, aklıselim sahibi olduğu zehabına kapıldığım Ufuk Uras’ın da 8. madde oylamasındaki (en hafif deyimiyle) ilkesizliği karşısında tam bir şok geçirdim. Kesinlikle yapmayacağını söylediği şeyi yapmasını, kendisinin dahi inandığını sanmadığım mazeretlerle, özrü kabahatinden büyük dedirtecek şekilde, yarım yamalak, süklüm püklüm savunması, üzerine tuz biber ekti. Dahası, bir de baktım ki Ufuk Uras, nasıl olur da 8. maddeye girmezsin diye soranlara “ama diğerlerine girip evet oyu verdim” diyor –ve aynı zamanda, nasıl olur da diğerlerine evet dersin diye soranlara, kendini “ama tamamı oylanırken katılmayacağım” diye savunuyor (5 Mayıs Çarşamba akşamı bir tv programında böyle dediği, Haber FX sitesinde mevcut). Ben bunları 6 Mayıs gecesi yazıyorum. Gerçi henüz oylama yapılmadı. Fakat bu ne perhiz, bu ne lâhana turşusu ? Kâh baltala, kâh destekle –ve sonunda toptan baltala ! Hangi “burjuva” politikacısı bu kadar “kıvraklık” gösterir ? Kim, birbirine bu kadar zıt birkaç paradigmayı birden “idare” etmeye kalkabilir ? </p>
<p>(3) Peki, ya bütün bunları bazı “solcu”ların internette nasıl savunduğu ? Kabaca şöyle bir şey : ortada bir gerçeklik, nesnel bir durum var. Diyelim ki aka ak, karaya kara diyeceksin. (a) Hayır, aka ak demem; ak bile olsa, kimin aka ak dediğine bakarım. (b) Akın ak olduğunu ancak işçiler, emekçiler söyleyebilir. (c) Her iki taraf da “hâkim sınıf” partileriyse, ak mı kara mı demişler, hiç fark etmez. (d) Geçmişte biz ak derken onlar kara diyordu; inadına şimdi de biz kara diyelim. (e) Ya biz ak dedikten sonra karaya boyarlarsa ? (f) Gözlerimi iyice kısar, kırpıştırırsam, biraz gri gözüküyor, yani kara da denebilir. (g) En iyisi ben önce ak, sonra kara, sonra ak, en sonunda gene kara diyeyim.</p>
<p>Bir süre önce EDP’den biraz umutla söz ettiğimde, bir arkadaşım “Halil, sol bütünüyle bir enkaz” demişti. “Bu iş bitmiş. Düzeltilemez. Doğrultulamaz. Ne köy olur ne kasaba.” </p>
<p>Olsun. Ben bir tarihçiyim. Başladığım tarih muhasebesini gene de sürdüreceğim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bir-siyaset-faciasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511013721/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bir-siyaset-faciasi.htm)
