# [Taklitçi Türk ırkçılığı]

*Halil Berktay 12.08.2010*

<div class="yazi"><p> Ya da [Parentez-18] ve [Giritliler-9]. Ya da, dağ taş ırkçılık olunca, herkes ırkları tabii var kabul ederek yazıp konuşunca, ırkçılığı yok sanıvermek.</p>
<p>Türk milliyetçiliği -demiştim- ırkçılığın çok yaygın olduğu bir dünyada doğdu ve daha ilk andan itibaren, ırkçı kategoriler üzerinden düşünülüp kurgulandı. Tanzimatçılar, hem içten içe korkup nefret ettikleri, hem hayran ve neredeyse âşık oldukları “Garp medeniyeti”nin silâhları, vapurları, demiryolları ve telgraf hatlarıyla birlikte ordusunu, hukukunu, toprak mülkiyetini, bürokrasisini, okullarını, parasını, ölçü ve tartılarını ithal ederken, belki farkına varmaksızın o “Garp”ın ideolojisini, kendine ve çevresine bakışını, 19. yüzyılın sonlarındaki şekliyle sosyal bilimlerini, bu meyanda Avrupa merkezciliğini ve Oryantalizmi’ni de aldılar.</p>
<p>Mesele, Osmanlı-Türk toplumunun kendi hayat tecrübesi içinde (siyahlar gibi, derisinin rengiyle tanımlanabilecek) bir “ırkî öteki”sinin (racial other) ortaya çıkıp çıkmaması değildi. Geç dönem Osmanlı-Türk seçkinleri, ithal edip içselleştirdikleri Avrupa merkezcilik yüzünden, “Batı ve öbürleri”ne (the West and the Rest) aynen Batı gibi bakmaya başladılar. Batıyı “beyaz ırk”la özdeşleştirdikleri gibi kendilerini de “Batılı,” dolayısıyla “o beyaz ırk”a mensup gibi algıladılar (veya öyle olmayı özlediler). Bu, her şeyden önce “Türklüğü” de bir ırk gibi ve o denli katı sınırlar içinde düşünmeyi -ve bugün de tanık olduğumuz “kan” ve “döl” takıntılarınıberaberinde getirdi. Dolayısıyla ikincisi, ırk ve millet kavramlarını ayırt edilemez kıldı.</p>
<p>Üçüncüsü ve en vahimi, Türk milliyetçiliği (Rumlar, Bulgarlar, Ermeniler, Yahudiler, giderek Araplar ve Kürtler gibi) “öteki”lerini, 19. yüzyıl ölçüleri içinde dahi ayrı birer ırk sayılamayacakları çok açık olduğu halde, ırkî terim ve kavramlarla tarif edip, ırkçılığa özgü bir nefretle kuşattı. Bu bağlamda dördüncüsü, Türk ırkı zencilerden çok (gerçi onlar da hep aşağı görülüyordu), bir vakitler imparatorluk bünyesinde teba”mız”, hattâ kulları”mız” olmuş olan bu milletlere üstün sayıldı. İngiliz veya Fransız emperyalizmleri doğalarında varsaydıkları efendilik hakkını, Afrika’daki sömürge halklarına atıfla tanımlamışken, Türkçüler Osmanlı devletini çağın (özendikleri) Yeni Emperyalizm’ine benzetmek pahasına, gene Batı taklidi bir efendilik böbürlenmesini, “ezelî ve ebedî düşmanlarımız” Rum, Bulgar ve Ermenilere uyguladı.</p>
<p>Jön Türk devriminden Cumhuriyete ve Kemalizme uzanan otuz kırk yılın edebiyatı, bu ırkçılık katmanının genişliği ve derinliğine sayısız örnek sunar. Su katılmadık İttihatçı, Enver Paşa’nın özel hayranı, popüler sokak milliyetçiliğinin kilit ismi Ömer Seyfeddin, oldukça vahşi bir ırkçı ve Sosyal Darwinisttir -her milletin diri diri yakılırken farklı kokular çıkardığını iddia edecek kadar (bkz bu köşede, Irkçılığın ‘yanık et’ varyantı, 18 Ekim 2008; Özgürlük Dersleri, s. 112-114). Keza Ziya Gökalp, ikide bir ırk referanslarına yer verir. Bu ortamda, gencecik Nâzım Hikmet de “Irkıma” seslenir: “Ey ırkım sen bir zaman / Avrupa’yı titreten / İstanbul’u fetheden / Fâtihlere maliktin / Ateş saçan sahralarda harbeden / Cengâvere sahiptin” (28 Mayıs 1915; İlk Şiirleri, Adam Yayıncılık, s. 14). Aynı yıl (pekâlâ hem Müslüman, hem milliyetçi ve üstelik Teşkilât-ı Mahsusa’cı olabilen) Mehmed Âkif, Çanakkale’deki düşman ordularının kolonyal birliklerinden, bir Britanya valisi edasıyla, “Kimi Hindû, kimi Yamyam, kimi bilmem ne belâ” diye söz eder. 1921’de ise gökteki nazlı hilâlden “Kahraman ırkıma bir gül”mesini ister. Harbiye Marşı (1928) “Yıldırımlar yaratan bir ırkın ahfadıyız” diye başlar (ve “Tarihlere sorun ki bize ‘Ölmez Türk’ derler” diye biter). Devletçi-tarihçi Ömer Lütfi Barkan, “Osmanlı İmparatorluğu’nda Çiftçi Sınıfların Hukukî Statüsü” (1937-38) makalesine korporatizm ideologu Recep Peker’in İnkılâp Dersleri‘ni andıran üç dört sayfayla girerken, “Türk ırkının hayat kaynaklarının gürlüğünü, devlet kurmak (...) hususundaki yüksek kabiliyetlerini” göklere çıkarır (Toplu Eserler I, s. 728).</p>
<p>Tam bu noktada, yaklaşık yirmi yıl önce Boğaziçi’nde verdiğim bir seminerin ardından, bir (tarihçi) arkadaşımın itirazı geliyor aklıma. (Mealen) Halil, demişti, Barkan’ın ırk demesi ırkçı olduğunu yansıtmaz, çünkü o zaman herkes ırk diyor, bu tür kavramlarla konuşuyor. Bunun özel bir anlamı yok.</p>
<p>Unutmadım; düşünüyorum epeydir. Hiç katılmıyorum, bu hayli tuhaf argümana. Bir siyasal ortamda, herkes ordudan müdahale bekliyor ve bunu doğal sayıyorsa, bu, kimsenin darbeci olmadığı mı demektir? Aynı şekilde, ırkçılık illâ çıkıntı kaldığı ve göze battığı, ırkçılık diye teşhis edildiği zaman mı ırkçılıktır? Tam tersine! 1910’lar, 20’ler ve 30’larda bu kadar çok ırk lâfı ediyor olmaları, hiç gocunmayacak ve alternatifini akıllarına bile getirmeyecek kadar ırkçılığı içselleştirdiklerini gösteriyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815040659/http://taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-taklitci-turk-irkciligi.htm)
