# Kanlı topraklar

*Halil Berktay 30.12.2010*

<div class="yazi"><p>Amerikalı tarihçi Timothy Snyder’ın İkinci Dünya Savaşı, öncesi ve sonrasındaki doğu cephesine ilişkin yeni kitabını, <i>The New York Review of Books</i>’ta Anne Applebaum tanıtmış (11-24 Kasım 2010). Felâketin boyutlarını gözler önüne sererken, solcular olarak hâlâ inanmak istediğimiz bazı şeyleri de sarsıyor –bu dehşetin sadece Faşizmden, Nazizmden kaynaklandığına dair. </p>
<p>Snyder çok çarpıcı bir başlık kullanmış : <i>Bloodlands. Europe Between Hitler and Stalin.</i></p>
<p>İlk sözcük “kan diyarları” diye de çevrilebilir, “kanlı topraklar” diye de. Çok tereddüt ettim, ama ikincisi belki biraz daha Türkçe. <i>Kanlı topraklar : Hitler ile Stalin Arasındaki Avrupa</i>.</p>
<p>Neden “ki” ekledin diye sorarsanız, kastı bütün Avrupa değil de ondan. Avrupa’nın asıl doğu kesimine eğiliyor : batıda Poznan’dan doğuda Smolensk’e, kuzeyde Baltık kıyısından güneyde Karadeniz ve Kırım’a kadar uzanan bir kuşağa. Günümüz Polonya’sının tamamı giriyor bu alana; keza Litvanya, Letonya ve Estonya; sonra Ukrayna, Belarus ve Sovyetler Birliği’nin (şimdi Rusya’nın) en batı kenarı. Bu bölge, diyor Snyder, bir değil en az iki, bazen üç defa işgal edildi. Hitler ve Stalin rejimlerinin orduları ile gizli polis servisleri, bu bölgede bir ilerledi, bir geriledi. Avrupa’da siyasî amaçla girişilen katliamların büyük kısmı bu bölgede gerçekleşti. 1933-1945 arasında, askerler bir yana, bu bölgede sivil halktan, az buz değil, 14 milyon insan, birilerinin onları öldürülmek için aldığı bilinçli kararlar sonucu can verdi. </p>
<p>Geçmişte <i>The Dictators</i> kitabından çeşitli aktarmalar yaptığım Richard Overy gibi Snyder da, bu kararların sırf Hitler’den değil, Hitler ve Stalin’den kaynaklandığını vurguluyor. Nitekim o 14 milyon kurbanın ezici çoğunluğu da Rus veya Almanlar değil, arada sıkışıp kalan diğer halklar oldu. Önce Stalin, güya Sovyet rejimini sabote etmek için ürettikleri tahılı stoklayıp piyasaya çıkarmadıkları iddia edilen Ukrayna köylülerine (<i>kulak</i>’lara) açtığı “sınıf savaşı”nda uyguladığı müsadere yöntemiyle, 1933 yılının açlık felâketini tetikledi. Çünkü şehirleri ve işçi sınıfını beslemek adına, vergilendirilebilir artı-ürünlerinden çok daha fazlası, tohumluk ve geçimlik buğdayı dahi zorla alınan köylülerin, küçük ekonomilerini yeniden üretme olanağı kalmamış bulunuyordu. </p>
<p>Aynı yıl iktidara gelen Hitler, üstün Alman ırkının <i>Lebensraum</i>’u (yaşam alanı) uğruna, Ukrayna ve Polonya’ya göz dikti. 1941’de bu sefer Naziler, Ukrayna’daki kollektif çiftliklerin bütün ürününe el koyup Alman ordusu ve halkına dağıtmayı içeren Açlık Planı’nı devreye soktu. Aynı planın Yunanistan’daki sonucu 1941-42 yıllarının korkunç açlığı olmuştu (bkz. bu köşede, 12-14 Mart 2009 : <i>Nâzım Hikmet ve Maria Callas</i> ve <i>Bir genel kriminalizasyon sorunu</i>; Mark Mazower, <i>Inside Hitler’s Greece</i>, 1993 ve 2001). Doğu Avrupa’daki sonucu da Polonya ve Sovyet halkını kasıp kavuran bir diğer kıtlık ve açlık oldu. </p>
<p>Bu gibi bütün uygulamaların ardında, diyor Snyder, Hitler’in de, Stalin’in de, tabii en başta Yahudiler olmak üzere, bu kuşaktaki halklara duyduğu nefret yatıyordu. Naziler 1933’te iktidarı ele geçirdiklerinde, Almanya’nın kendi nüfusunun yüzde 1’den azı Yahudi’ydi; üstelik çoğu, bir şekilde kaçıp kurtulmayı başardı. Oysa Avrupa Yahudiliğinin büyük kısmı, işte bu Doğu Avrupa kuşağında yaşıyordu. Hitler’in Yahudisiz Avrupa özlemi, ancak <i>Wehrmacht</i>’ın “kanlı topraklar”ı istilâ etmesiyle mümkündü. Nitekim Holokost’ta hayatlarını kaybeden 5,4 milyon Yahudi’nin 4 milyonu, doğrudan “kanlı topraklar”dandı. Kalanların ise büyük bölümü, gene “kanlı topraklar”a götürülüp oradaki ölüm kamplarında yokedildi. Savaştan sonra ise bu sefer Stalin’in, hayatta kalabilen Sovyet Yahudilerine karşı nasıl paranoid kesilip yeni tasfiyeler başlattığını biliyoruz. </p>
<p>Diktatörlerin hedefinde, ikinci olarak, Polonya, Ukrayna ve Baltık halkları ve özellikle elitleri vardı. Bunun nedeni, bu ülkelerin olası bağımsızlığı fikrine duydukları düşmanlık ve aşağılamaydı. 1939’da Polonya, sadece Hitler tarafından işgal edilmedi. Molotov-Ribbentrop saldırmazlık paktının gizli protokolü uyarınca, batıdan Alman ve doğudan Sovyet ordularınca işgal edildi. Batı Polonya’da Almanlar öğretim üyelerini, papazları, aydınları, politikacıları tutuklayıp öldürdüler. Doğu Polonya’da Sovyet gizli servisleri aynısını yaptı. Birkaç ay sonra da Stalin’in emriyle Katyn ormanında 20.000 esir Polonya subayı katledildi. </p>
<p>Sorular, sorular. Birincisi solla, solculukla, komünizmle ilgili. Bütün bunlara hâlâ (“esas olan, sosyalizmin kazanımları” yanında) ikincil gözüyle bakılabilir, “insanlığı mutlu geleceğe ulaştırmanın zorunlu bedeli” denebilir mi ? Ben diyemem doğrusu. Onun için, dünyaya yeniden gelseydim <i>bugünkü bilgilerimle</i> gene komünist olurdum da diyemem. </p>
<p>İkincisi, bizim de hep doğuda olagelmiş, önce Ermenilerin sürülüp katledildiği, sonra Kürt isyanlarının bastırıldığı, şimdi de 25 yıldır şu “kirli savaş”ın sürdürüldüğü ve bir türlü barışa kavuşamayan “kan diyarları”mızı, “kanlı topraklar”ımızı konu alıyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kanli-topraklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820135726/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kanli-topraklar.htm)
