# Buzların Ağırlığı

*Halil Berktay 04.03.2010*

<div class="yazi">
<p>Ocak ortası ve sonlarında yazı planlarım, kafamdaki öncelikli fikirler kabaca şöyleydi :</p>
<p>Roni Margulies’in 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başlarının etnik temizliklerinden İslâmiyeti ve Müslümanları bütünüyle tenzih etmesine (2 Aralık 2009) ve Hilâl Kaplan’ın da bu “tesbit”i alkışlamasına karşı, yönteme ve içeriğe dair bazı hatırlatmalarda bulunacaktım. </p>
<p>Lâkin yan pistlere girmekten kendimi alamıyor; DSİP’ten hareketle “devrimci Marksizm”e takılıyor; yeni bir Sol partinin neden bu tür takıntıları aşıp altını çize çize reformist, demokrat, (bilimsel değil) vicdanî ve ahlâkî, (sınıfsal değil) kitlesel olması gerektiğini vurguluyor; 1980’lerin sonu ve 90’ların başlarının birleşme arayışında bu fırsatın nasıl kaçırıldığından çok gerilere gidip, 1920’ler ve 30’larda böyle barışçı, temkinli, kendini “Kemalist Devrimi &lt;= “millî burjuva devrimi”ni&gt; tamamlama” perspektifinden kurtarmış bir sosyal demokrat parti olsa neler yapabileceğini hayal etmeye kalkıyordum (Paradigmalar ve Geniş Meşreplilik, 28-30 Ocak; Girilmemiş Patikalar, 16 Ocak 2010).</p>
<p>Tam bu sırada, Burhan Şenatalar’ın 10 Aralık Hareketi adına “açıklama”sı çıka geldi. Haksız ve mızmız bulduğum ortada (Geçersiz itiraz, 4 Şubat).</p>
<p>“Atatürk döneminde yapılan bazı şeyler” ya da “o dönemin de kusurları olmuştur” (ama lütfen “koşulları” da göz ardı etmeyelim) türü oldukça light lâfların, benim “Atatürkçülük eleştirilebilmeli ama Atatürk’e dokunulmamalı” şeklindeki özetimi zerrece yanlışlamamak bir yana, Atatürkçü rejim ve onun bekçisi olarak Atatürk kültü realitesini bir bütün olarak kavramaktan çok uzak kaldığını kendimce göstermeye giriştim. </p>
<p>Lâkin bu “bir bütün olarak kavrama” meselesi beni tekrar devrim sürecine götürdü. Devrimin toplumu nasıl yoğurduğunu anlatırken, Marx’ın “aşırıteori” leştirmelerine karşın, devrimin herhangi bir “kanuniyet”ten kaynaklanmayan, sübjektif, tesadüfî, “nadiren olur, çoğu zaman olmaz” karakterini bir kere daha vurgulamak ihtiyacını duydum (6-27 Şubat arasında : Duygusal bağlar ;Antropolog gözüyle ; “Kült”ün boyutları ; Kürsünün iki yanı ; “Tâlî kusurlar” !? ; Yanlış bilim; Acıyla, inatla düşünmek ). </p>
<p>Bu da Ocak’ta yazdıklarımla buluştu. Fakat devrim sonrası rejime bakış sorunu korkarım gene ikincil kaldı. Şimdi bu eksikliği son iki yazıyla gidermek ve konuyu kendi açımdan kapatmak istiyorum. Yaşadığımız ülke ve toplum, siyasî ve manevî rejim, neyin ürünü ? </p>
<p>Farklı birey ve gruplardan kaynaklanan insan eylemlerinin, çatışmaların, çeşitli vektörlerin kesişmesinin net sonucu olarak devrimler, kendi yataklarını kendileri açarak akıyor. Araziyi oyarken bazı kapıları açıyor, bazı kapıları da kapatıyorlar. Bu, başarıları ve “kusur” veya “hatâ”larını, ya da artı ve eksilerini toplayıp çıkarmakla aynı şey değil. </p>
<p>Yüzlerce metre kalınlığı, milyonlarca ton ağırlığıyla bir buzulun ezdiği toprak, deldiği kayalar, getirip yığdığı taşlar, kazdığı vadiler ve sonra suyla dolduğunda göl olan çukurlar nasıl bütünsel bir coğrafya ise, devrimlerin yarattığı coğrafya ve topoğrafyaya da öyle bütünsel bir bakış lâzım.</p>
<p>Bugünkü Türkiye de böyle biçimlendi : deterministik bir tarzda veya önceden yapılmış herhangi bir plana göre değil; 20. yüzyılın ilk çeyreğinde faaliyet gösteren bazı kişi, ekip ve önderliklerin çabalarının üst üste binmesi, bir ağırlık merkezi oluşturması, sonu belirsiz mücadelelerde üstünlüğü ele geçirmesi ve gerek 1919-22 arası, gerekse ‘23 sonrasında başarı sağlayıp hegemonya kurmasıyla.</p>
<p>Kimdi, neydi bunlar ? Cevabını geçmişte, daha çok Ermeni soykırımı konferanslarında, ya da bu konuda benimle yapılan röportajlarda vermeye çalıştım. İmparatorluğun bozgun ve küçülme sancıları içinde yerinden yurdundan edilmişlik anlamında köksüz (rootless ) ve köksüzlüğü ölçüsünde amansız (ruthless ) bir asker ve bürokrat kadrosuydu. </p>
<p>Doğdukları topraklara elveda diyeli beri asıl evleri kışla, kimlikleri üniforma olmuştu. Tevrat’ın Tekvîn (Genesis ) bölümünde, yeryüzü henüz şekilsiz, derinler de karanlıkla kaplıyken, Kutsal Ruhun suların üzerinde uçtuğu anlatılır.</p>
<p>Tarkovsky’nin Solaris ’inde, esrarengiz bir gezegenin üzerinde yörüngede duran gözlem uydusundaki ekip, en gizli düşlerinin ete kemiğe büründüğüne veya altlarındaki o tuhaf okyanusta satha çıktığına tanık olur.</p>
<p>Son “on yıllık savaş” (1912-22) sürecinde, büyük ölçüde Rumeli’nden “içe göçen”ler de, içten içe nefret ettikleri geri ve ilkel Anadolu üzerinde böyle uçtular. Derinliklerden gölgeler, görüntüler çağırdılar. Kendi suretlerinde bir millet yarattılar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-buzlarin-agirligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100527061441/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-buzlarin-agirligi.htm)
