# Girilmemiş patikalar

*Halil Berktay 16.01.2010*

<div class="yazi">Yirmi yıl öncesinin birleşme tecrübesini, biraz da yeni parti girişiminde yararı olur diye genişçe yazdım. <br/><br/>Olan olmuş, geçen geçmiş. Tarih öyle değil böyle yaşanmış. Değiştirmek mümkün değil. Gene de olmadık, olmayacak sorular takılıyor kafama. Erik-Jan Zürcher’in Nisan 1997’deki Princeton sempozyumunda, Âkif’in İstiklâl Marşı’nda terennüm ettiği türden bir “İslâm yurtseverliği”ni “denenmemiş yol” (<i>the road not taken</i>) saydığını söylemiştim (2 Ocak ’10). Zaman içinde biraz uzaklaştım bu yorumdan –İslâm yurtseverliği ile Türk milliyetçiliğini fazla zıt alternatifler gibi gösterdiği için. Ama tabii benim de aklımda başka bazı “denenmemiş yollar” var. Üstelik çok daha spekülatif; reel hayattan bir “yarım örnek” üzerine dahi kurulu değil. Erken Cumhuriyetten başlayarak. <br/><br/>(1) 1920’lerin sonlarında ve 1930’larda, inatla “normal politika” yapan, Avrupa tarzı bir sosyal demokrat parti çıksaydı ortaya. İllegal TKP veya CHP’nin şemsiyesi altında kendine bir “sol niş” bulmaya çalışan <i>Kadro</i> grubuyla, “Kemalist Devrimi tamamlamak ve daha ileri götürmek” amacı güdeceğine... Ankara’ya muhalefetini “yavaşlamak; yeterince devrimci olamamak; emperyalizm ve yerli işbirlikçileri ile uzlaşmak; çok-partililik yoluyla karşı-devrime çanak tutmak” gibi, siyasal liberalizmi gericilik sayan bir çizgide sürdüreceğine... Bunun tam zıddında, özgürlük, çoğulculuk ve demokrasi isteseydi. Kapatılırmış. Olsun. Kapatıldığında belki daha ılımlı ifadelerle ve daha dikkatli taktiklerle tekrar kurulsaydı. Gene kapatıldığında gene kurulsaydı, aynı özenle. Ama asla majestelerinin muhalefeti olmayı; Fethi Okyar gibi “peki paşam, emir buyurdunuz Gazi Hazretleri” dercesine uslu uslu çekip gitmeyi kabul etmeseydi. <br/><br/>Ağır bir bedel öderlerdi kuşkusuz. Ne kadar ağır ? Gandhi gibi yumuşak bir sebat peydahlasalardı, Hindistan’dakinden büyük mü olurdu kayıpları ? Bir, üç, beş, on. Galip sayılır bu yolda mağlup. Türkiye farklı bir ülke olmaz mıydı bugün ? Soruyu tersine çevirelim (ki benim açımdan bu çok daha önemli) : Böyle, özgürlük ve demokrasi açısından ciddî, düzgün bir muhalefet yapabilmenin <i>olmazsa olmaz koşulu, devrim ve devrimci diktatörlük karizmasından kopmak</i>; zamanın iktidarına herhangi bir ülkedeki <i>herhangi bir demokratik olmayan yönetim gibi</i> bakabilmek ve tavır alabilmek değil miydi ? <br/><br/>(2) Daha yeni ve uzun uzadıya yazdığım 1989-90 dönemecinde, birleşme (aramızdan ayrılmış bulunan “büyük”lerimizin gölgesinde gerçekleştirilecek) proforma bir işlem gibi görülmeseydi; retorik, jestler, hava basmalar, hitabet gösterileri yerine olgun ve derin bir tartışmanın geliştirilmesine biraz daha fazla emek verilse, zaman harcansaydı; tabii en önemlisi, 1960’lardan itibaren Sola tebelleş olan <i>“devrimcilik” yarışlarını, artık bir riya ve aldatmacadan başka anlamı kalmadığını görerek, teorik açıdan belirtik biçimde red ve terk edip</i>, adam gibi bir Sol Demokrat veya Sosyal Demokrat parti kurmak ve yirmi küsur yılın birikimini dağıtmak yerine bünyesinde toplamak mümkün olsaydı –bir kere daha, bugün Sol ve Türkiye nerede olurdu acaba ? <br/><br/>(3) PKK ve DTP güzellemeleri aldı yürüdü. <br/><br/>İlk başta, yani 1985-6’da bir heyecan rüzgârı esmiş, bir yığın solcu “dağlarında gerilla var memleketimin” havasına girmişti. Kürtler devrim yolunu açar, biz de bu kervana takılırız hayalleri kuranlar vardı. Şimdi de, “silâhlı mücadele olmasaydı T.C. Kürt meselesini asla tanımaz, konuşmaya başlamazdı” demeye getiriliyor. Bırakalım, şiddetin korkunç bedelini –örgütün kendi militarizm ve otoritarizmini; “devrimci adalet” adına öldürülenleri; benzer yöntemlerin bağımsız, muhalif Kürt aydınlarına da uygulanmasını. Savaşın siyaseti yakması, çürütmesi, ifsâd etmesini. Ulusalcılığın, Türk ırkçılığının, Ergenekonun hayat bulmasını. <br/><br/>Klasik bir mantık hatâsıdır : <i>Post hoc, ergo propter hoc</i> (ondan sonra, demek ki o yüzden oldu). İngiltere çok mu şefkatle yönetiyordu Hindistan’ı ? Kürtler de bir Gandhi çıkarsaydı, Öcalan’ın yanı sıra. Onca zulme rağmen israrla barışçı, “sert değil yumuşak kuvvet”i yeğleyen büyük, kitlesel, bir parti kurup yaşatsaydı. Kürt sorunu gene mi tanınmayacaktı ? <br/><br/>Eğri oturup doğru konuşalım. Yukarıdaki diğer iki örnek gibi bu da, asla mutlak, objektif bir imkânsızlık değildi. Bu ülkenin ve bu <i>Solun siyasal kültürüne özgü, sübjektif nedenlerle</i> olmadı, olamadı. Şimdi de olmayacaksa, gene zaruretten değil, gözümüzün önündeki, apaçık düşünsel zaaflar nedeniyle olmayacak. Kürt siyasetinin hatâları yüzünden olmayacak.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9542.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329040341/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9542.htm)
