# Milletler ve milliyetçiler

*Halil Berktay 18.12.2010*

<div class="yazi"><p>Komünistler ve komünist partiler, kendilerini hedef kitleleriyle özdeşleştirmek, bir adım ötede o kitle adına konuştuklarını iddia etmek açısından, tabii yalnız değiller. Marksizm bunu herkesten daha teorik yaptığı, daha fazla teorize ettiği için, belki daha çok göze çarpıyor. </p>
<p>Yoksa milliyetçi ideoloji ve örgütler de hep aynı şeyi yapıyor. Yani kendilerini bütün millet ile özdeşleştirip, onun biricik ve organik temsilcisinin kendileri olduğunu, aksi hayal ve teklif dahi edilemeyecek “doğal” bir gerçeklik olarak sunuyorlar. Bu, millet ne düşünüyor ve istiyor biz biliriz, onun aslî çıkar ve özlemleri bizde somutlanır havasıyla konuşma ve hareket etmelerinde somutlanıyor. </p>
<p>Türk milliyetçileri, örneğin, hep Türk milleti adına; Yunan milliyetçileri Yunan milleti adına konuşageldiler. Hitler için, kendisine ve Nazi partisine yönelik herşey, doğrudan doğruya “Alman milleti”ne karşıydı. Bu ülkede doğduk, büyüdük, yaşıyoruz. Türk milliyetçiliği, kâh kendine, kâh parti ve liderlerine, kâh Türk ulus-devletinin politika ve uygulamalarına yönelik her türlü eleştiriyi, doğrudan “Türk düşmanlığı” sayıyor. Âdetâ bütün dünya, Türk düşmanları ve Türk dostları diye ikiye ayrılıyor.</p>
<p>Tarihte yaygın olarak gözlenir : mücadele eden zıtlar birbirini etkiler. Yoksullar, köleler, köylüler, işçiler ve diğer emekçiler, kötü şeyler öğrenir egemenlerden. Ezen millet ezilen milleti zehirler. Bir de bakarsınız, ezilenlerin milliyetçiliği, kendini ezenlerin suretinde var ediyor, tanımlıyor, kurguluyor.</p>
<p>Ve şimdi aynı şey (şimdi değil haylidir) PKK ve çevresinde de gözleniyor.</p>
<p>Kürtler bir halk. Nicedir ezilen bir halk. Bunu söylemek bölücülük yapmak değil. Asıl bölücülüğü yıllardır Türk milliyetçiliği yapmış. O ideolojik doğrultuda devlet yapmış. Sürekli ayrımcılık uygulamış. Şeyh Sait ve Dersim isyanları, sanki özel bir kinle, polisin yerde yatan genç kadını gaddarca tekmelemesine akraba bir vahşetle bastırılmış. Ardından, kimliklerinin sistematik biçimde inkârı yoluna gidilmiş. “Türklerin bir kolu” oldukları ve “Türkçenin bir lehçesi”ni konuştukları iddia edilmiş (şimdi esamesi bile okunmayan bu zırvaları yaymaya acaba tam ne kadar para, zaman ve enerji harcandı; biri hesaplasa ne iyi olur). Yıllarca adları bile telaffuz edilememiş; gazeteler, televizyonlar “Kuzey Irak’taki etnik unsur(lar)” gibi, devekuşunun kafayı kuma gömmesini andıran garip ifadeler kullanmak yoluna gitmiş (ve bu da “Etnik Unsurun Meyhanesi” veya “alavera dalavera, Etnik Memet nöbete” gibi esprilere yansımış). Köy ve kasabalarının adları değiştirilmiş; bu yolla, bu coğrafyadan silinebilecekleri hayal edilmiş. Kültürleri, edebiyatları yok sayılmış. Özellikle askerî darbe dönemlerinde olağanüstü zulüm görmüşler. İnanılmaz işkenceler, boşaltılmış köyler ve kaçırılmış insanlar, JİTEM terörü, “faili meçhul” denen cinayetler, Diyarbakır zindanından son 25 yılın Güneydoğu’daki “düşük yoğunluklu savaş”ına uzanmış. PKK ölülerine reva görüldüğü açıklanan iğrenç muamelelerle, bu gayrı-insanîleşme doruğa ulaşmış. </p>
<p>Hepsi tamam. Bu yüzden, buna karşı, sol militanlık hayatım boyunca (80’lerin sonlarına kadar) Roni Margulies gibi ben de ulusların kendi kaderini tâyin hakkını savundum. Ve son zamanlarda, önüme gelip de imzalamadığım protesto bildirisi veya özgürlük talebi kalmadı.</p>
<p>Gelelim PKK’ya. Resmî dil “terör örgütü” diyor. Hayır, bu terimi reddediyorum. Bu, terör kavramını sınırsız olarak genişleten <i>neo-con</i> söylemin bir parçası. Öte yandan, şurası doğru ki PKK bir silâhlı mücadele örgütü. Yani bir şiddet örgütü. Şiddet içinde doğdu ve yaşıyor.</p>
<p>Her zaman öyleydi. 1970’lerin ikinci yarısı ve 80’lerin başlarında, etrafında Türk-Kürt ne kadar sol örgüt varsa hepsini kırıp geçirerek kendisine yer açmakla mâruftu (diğerleri de benzer şeyler yapıyordu ama galiba “Apocular” bunu alışılmadık, başka kimseye benzemeyen bir dozda uygulamalarıyla dikkat çekiyordu).</p>
<p>Derken bu henüz küçük örgüt, 1980’lerin ilk yarısında bir dönüşüm geçirdi. Bir yönüyle, Diyarbakır cehennemi ve direnişinden güç aldı. Diğer yönüyle, son demlerindeki bir teori ve ideolojiden beslendi (dolayısıyla dönüşümü, anakronistik bir boyut taşıyordu). Komünizm henüz çökmemişti. Marksizm-Leninizm canlı gözüküyor, Sovyetler Ortadoğu’da ABD’yi nötralize etme, Suriye-Irak gibi Arap ülkelerini koruma kapasitesine sahip sanılıyordu. </p>
<p>Bu koşullarda Öcalan ve çevresi belirli bir Stalin ve Mao mirası ile Kürt milliyetçiliğini harmanladı. Marksist teoride “halk savaşı” diye bilinen yöntemleri benimsedi. Üslendi, hazırlandı, kuvvetlerini eğitti. Ve 1985-86 yıllarından itibaren silâhlı mücadeleye girişti. Bu, geçmişteki Kürt isyanları gibi, koşulların dayanılmaz hale geldiği (öyle algılandığı ) bir noktada öfkeyle patlak veren, bir seferlik bir ayaklanma değildi. Sistemli ve on yıl kadar bir süreyle orduyu çok zorlayan, çok bocalatan bir gerilla savaşıydı. </p>
<p>Madalyonun diğer yüzünde, bir zorunluluk da değildi; belirli bir ideolojik ve programatik <i>tercihin</i> sonucuydu. PKK mecbur değildi PKK olmaya. Kürtlerin çektikleri ile bu siyasî-askerî çizgi aynı şey değildi (ve değildir). Aralarında kopmaz bir bağ yoktu (ve yok). Geçmişte ve bugün, birinden diğerine kolayca sıçranamaz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-milletler-ve-milliyetciler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022024946/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-milletler-ve-milliyetciler.htm)
