# Uyumsuzluk hali

*Halil Berktay 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>Günlerdir bunu düşünüyorum : Evet, sahi, ben neden “böyle”, daha doğrusu “öyle” değil de “böyle” oldum ? Sadece ben değil, tabii; bugün gerçekten demokrat olan ve demokrasi mücadelesi veren bir yığın eski solcu. Ama kuşkusuz onlar için konuşacak halim yok; herkes kendi cevabını kendi verir, hayatı ve kişiliği içinden. Bu noktada bütün açıklamalar genel değil tikel olmak zorunda.</p>
<p>Ve korkarım, benimki daha çok (lütfen gülmeyin) “aile terbiyesi” denecek düzlemde. Gülmeyin dedim, çünkü bu “iyi aile çocuğu” söylemi bir klişedir ve dolayısıyla bir mavra konusudur, bizim orta sınıf kültürümüz ve eğitim sistemimizde. Ben de ortaokulda, yatılı okuduğum İzmir Maarif Koleji’nde (şimdi Bornova Anadolu Lisesi) kimbilir kaç kere yerin dibine geçmişimdir, yemekhanenin önünde sıra olmuş beklerken, “aranızdaaa... hiiiç... aile terbiyesi görmemiiiş... bazılarııı...” diye nutuk atanlar karşısında.</p>
<p>Üstelik bir “sınıf karakteri” de yoktur bu “aile terbiyesi”nin. Yani “zaten” Marksizmden ne kadar sapmış olduğuma; “proleter”likten uzak bu “orta sınıf” mensubiyeti yüzünden ne hallere düştüğüme iyiden iyiye tanıklık eder.</p>
<p>Ne ki, zaman içinde gidebildiğim kadar gerilere gidip, üç-dört yaşımdan itibaren hayal meyal hatırladığım çocukluğumu, okullarımı, başımdan geçenleri, tek tek olayları, beni çok etkileyen kitapları düşündüğümde, nasıl desem, belirli bir doğruluk özlemi ve gerçek tutkusunun başka izahını bulamıyorum.</p>
<p>Çok mu sübjektif, çok mu idealist kaçıyor ? Bambaşka bir bağlamda bu sorun tâ 2007’de kafamı kurcalamaya başlamıştı. <i>Taraf</i> çıkıyor  ve ben de Harvard’dan e-postalıyordum ilk yazılarımı. Bazıları baştan okumaya giriştiğim Nâzım’la ilgiliydi (<i>Weimar Türkiyesi</i>, 17-19, 31-32, 33-34, 35-37, 52-59). Henüz kâğıda dökmesem de, Nâzım’da idealizm ile realizm arasında bir çelişki görüyordum. Bu, pek çok alanda ortaya çıkıyor; örneğin hem Kemalist Devrimi mükemmelleştiriyor (<i>Kuvayı Milliye</i>), hem de yeni (millî) burjuvaların tırmanma sürecini sergiliyordu (<i>İnsan Manzaraları</i>’nın Burhan Özedar bölümleri).</p>
<p>Benzer bir ikilem, “halk” veya “Anadolu insanı” açısından da söz konusuydu. Marksist kimliğinin bir parçası olarak, umutla yöneldiği ve sarıldığı o halkı güzellemek ihtiyacını duyuyordu Nâzım (Karayılan, Şoför Ahmet, sarkık bıyıklı süvari, Kartallı Kâzım, “canım ciğerim” demirci Kerim, trendeki aşçı Mahmut Aşer). Ama 1900-1945 arası Osmanlı-Türk toplumunun “kültürel mahremiyet”ine olanca vukufuyla (<i>Weimar Türkiyesi</i>, 52-53, 54-56), delik deşik de ediyordu aynı insan ilişkilerini (asker kaçağı Basri Şener, muhasebeci Nuri Öztürk ve bütün kibirli küçük bürokratlar, kadın ticareti yapan Vedat-Recep ikilisi). </p>
<p>Bu çelişki nasıl çözülecekti ? Çözülebilir miydi ? Hangisi “gerçek halk”tı bunların ? Mesele, Nâzım’ın gene <i>Kuvayı Milliye</i>’de ilerici bir zabit tipi olarak Nurettin Eşfak’a yazdırttığı “Türk Köylüsü” şiirindeki kadar basit miydi : “Topraktan öğrenip kitapsız bilendir” ? </p>
<p>Dahası, aynı madalyonun iki yüzünde yer almıyor muydu bu insanların çoğu ? Charles Tilly’nin, geleneksel toplumun “özel şiddet unsurları” diye tarif ettiği ve sonradan modern orduya massedildiklerini vurguladığı silâhlı külâhlı tiplere bakalım. “Akibeti insanlara malûm olmayan” Arhavili İsmail mi asıl “Anadolu insanı”ydı, “Ermeniler kesilirken göbeğine kadar kana batan” Çolak İsmail mi ? <i>Yaşamak Güzel Şey Be Kardeşim</i>’de Nâzım, Mustafa Suphi’lerin baş celladı Kayıkçılar Kâhyası Yahya’dan “it mi it, Topal Osman’ın adamı” diye söz edecekti. </p>
<p>Topal Osman da, malûm, tam bu “özel şiddet unsurları”ndandı; (Ali Şükrü cinayeti yüzünden öldürülünceye kadar) Mustafa Kemal’in özel korumasıydı ve bugün de Veli Küçük’lerin heykeli dikilecek paramiliter kahramanı. Nâzım’a dönersek, genel bir idealizasyon kertesinde Lâzları “sırtı lâcivert hamsilerin ve mısır ekmeğinin zaferi için, hiç kimseden hiçbir şey beklemeksizin, bir şarkı söyler gibi” ölebilecek insanlar diye anlatır. </p>
<p>Öyleyse nedir, Yahya Kâhya ve Topal Osman gibi Lâzları Arhavili İsmail’den ayıran ? Bu düşünceler Nabi’nin “Anadolu hümanizmi” arayışına takılmamdan çok önce kafama üşüşmüştü ve beni, belki de bizatihî “iyi insan” diye bir şeyin hiç olmadığı fikrine götürüyordu. Acaba herşey, kişinin hangi makro-çerçeve ve seferberlik içinde yer aldığına mı bağlıydı ? Kime ne yaptığın veya yapacağını, tependeki önderlik belirlemiyor muydu ?</p>
<p>Önemli bir uyarı, 2007 sonlarında bunları hemen her gün konuşup tartıştığım Cemal Kafadar’dan geldi (bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>’nin önsözü). Alabildiğine sıradan bir olayı aktardı. Texas’ta, Sam McCord adındaki eski bir Amerikan futbolu oyuncusu ve antrenörü için yapılan törende, oğlu babasından “ailecek hepimize doğru ve yanlışı ayırdetmeyi öğretti” diye söz ediyordu.</p>
<p>Bak Halil, bu kadar basit, ama bu kadar önemli, dediydi Cemal. Katılıyorum (kendim için de). Zaten başka türlü, 1915’te Ermenileri boğazlayan ve koruyan, 1933-45’te Yahudileri yakalatan ve saklayanları açıklamamıza imkân var mı ?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-uyumsuzluk-hali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130650/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-uyumsuzluk-hali.htm)
