# Torosyan ve Çanakkale

*Halil Berktay 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Müslümanlık ve milliyetçilik konusunda, <i>Taraf </i>sayfalarında süren tartışmaya daha ciddî bir katkıda bulunmak düşüncesiyle, Cumartesi sabah (3 Nisan) son birkaç ayın gazetelerine topluca bakmak, bazı şeyleri tekrar ve dikkatle okumak istedim. Kupürler ve altını çizdiklerim giderek çoğaldı. İlk bakışta gözüme ilişmeyen detayları, bilgi hatâlarını ya da sorgulanması gereken hususları fark eder oldum. İşin ucu, en yakın dostlarıma da uzanıyor.</p>
<p>Ayhan Aktar, örneğin, “Yüzbaşı Torosyan’ın hikâyesi”ni yazdı (22 Mart). <i>From Dardanelles to Palestine</i> kitabını bilmiyordum; şimdi bulup okuyacağım. Fakat Çanakkale’de savaşırken Kayseri’deki ailesinin tehcir ve katliama maruz kalmasının dehşeti bir yana; öyküsünde çeşitli sorunlar olduğu da çok açık. </p>
<p>(1) Ayhan, Torosyan’ın teğmen rütbesiyle Ertuğrul tabyası komutanlığına atandığını; 19 Şubat 1915 “deniz savaşı”nda “ilk düşman zırhlısı”nı da bu tabyadan atılan mermilerin “batırdığını” yazıyor. Olamaz. Bir kere, küçük bir nokta ama, tabya veya batarya komutanları en az yüzbaşı oluyor; muvazzaf üsteğmen veya teğmenlere komutan yardımcılığı veriliyordu. İngiliz haritaları ve savaş tarihlerinde <i>Fort no. 1</i> (bir numaralı tabya) diye geçen Ertuğrul, o sırada Boğaz savunmasının hem yeni Krupp toplarıyla en güçlü, hem de Seddülbahir’deki uç konumuyla en “açıktaki” bataryasıydı. Ben de biraz belgecilik yapayım : buraya komutan diye bir teğmenin verildiğinin belgesini görmek isterim doğrusu.</p>
<p>(2) Fakat çok daha önemlisi, 19 Şubat ’15 harekâtında, bırakın “zırhlı”yı (yani <i>battleship</i> veya belki <i>battle cruiser</i>’ları), ne tür olursa olsun herhangi bir gemi batmış değil. Hattâ 19 Şubat’ın doğru dürüst bir “deniz muharebesi” olduğu bile söylenemez. Sadece hayli uzak mesafeden bir keşif ve yoklama harekâtı, bir yumuşatma bombardımanı. O sıradaki İngiliz filo komutanı Amiral Sackville Carden’in Boğaz savunmasını üç aşamada kırma planının ilk safhası. Söz konusu savunma sistemi, esas olarak mayın tarlaları üzerine kurulu. “En dar” yere (<i>Narrows</i>), yani Kilitbahir ile Çanakkale arasına böyle 11 ana mayın hattı döşenmiş. Büyük su üstü gemilerine karşı durduruculuk bu mayın tarlalarından bekleniyor. Dışa bakan en ağır topçu tabyalarının da, içe bakan daha hafif, bazıları hareketli bataryaların da işlevi, bu mayın tarlalarının taranıp temizlenmesini önlemek. Buna karşı İtilâf donanması, önce dış tabyaları susturmayı, ardından biraz içeriye girip kıyı bataryalarını ezmeyi ve mayın tarama gemilerinin çalışmasını sağlamayı amaçlıyor.</p>
<p>Dolayısıyla 19 Şubat 1915’te yapılan, Müttefiklerin, daha çok ellerindeki tek gerçek drednot olan <i>Queen Elizabeth</i>’in 15 inçlik (38 cm) toplarının kullanıldığı çok uzun menzilli bir bombardımanla Seddülbahir ve Kumkale’deki dış tabyaları yumuşatma çabasını içeren bir atış taliminden ibaret. Kıyı mevzilerinde biraz hasara yol açmakla birlikte, umdukları başarıyı buldukları söylenemez. Öte yandan, bırakın gemi kayıplarını, isabet almaları söz konusu değil, zira kara toplarının menzili dışından ateş ediyorlar. Zaten bundan çıkardıkları sonuç da, Seddülbahir’den içeri dalıp çok yakın ateş teatisine girmeden bu işin çözülemeyeceği yönünde oluyor. </p>
<p>(3) 19 Şubat’tan sonra Torosyan Ertuğrul tabyasından alınıp Rumeli Hamidiye tabyasına verilmiş. Yazısının devamında Ayhan, asıl 18 Mart çarpışması sırasında da bu Hamidiye tabyası mermilerinin düşman zırhlılarını batırıp savaşın kaderini değiştirdiğini kaydediyor. Bu da herhalde yazarın kendisinden aktarmadır. Fakat bir kere daha “hoop !” demek ihtiyacını duyuyorum, çünkü 18 Mart 1915’te hiçbir İngiliz veya Fransız zırhlısı tamamen veya esas olarak topçu ateşiyle batırılmadı. Kaybettikleri üç gemi, yani <i>Bouvet</i>, <i>Ocean</i> ve <i>Irresistible</i>, ikindi vakti soldan sağa çark ederken Nusret mayın gemisinin muhtemelen 7-8 Mart gecesi Erenköy (Karanlık Liman) açıklarında kıyıya paralel döşemiş olduğu tek mayın hattının üzerine düşüp peşpeşe bu mayınlara çarparak battı. Top ateşinin yol açtığı manevra zorluğu ya da verdiği hasar başka; “düşman zırhlılarını batırıp savaşın kaderini değiştirmesi” gene başka. Sadece şu kadarıyla, Ayhan Aktar’ın Torosyan’dan naklettikleri, yani nasıl desem, Sarkis Torosyan en hafif deyimiyle 1915’teki rolünü “biraz” mübalağa etmiş gibi duruyor. </p>
<p>Olabilir; savaş anılarında böyle abartılara çok rastlanıyor. Bunları, Aktar’ın dikkat çektiği trajediyi hafifletmek için yazmadığım açık olsa gerek. Çanakkale ile Ermeni soykırımının asıl bağlantısı, tabii başbakanın sandığından çok farklı bir yerde duruyor. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10832.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100413115533/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10832.htm)
