# Bitmeyen özcülük

*Halil Berktay 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Perşembe günkü yazımın son paragrafı bazı okuyuculara çok şaşırtıcı gelmiş. Neden, anlamadım. İnanç özgürlüğünden de, aynen EDP Programatik Belge’sinin 47. maddesinde dendiği gibi, kamu hizmeti kullanıcılarının kılık kıyafet <ve arada="" bu="" t=""> özgürlüğünden de yana oldum. Daha genel olarak, ülkemizin bugünkü (ılımlı) İslâmcılarını demokrasinin güçleri arasında görüyor; AKP’nin 2002’den bu yana attığı bazı adımların bunu yeterince kanıtladığını, ayrıca, AKP tabanında yeni ve aşağıdan yukarı bir sekülerleşme sürecinin de işlemekte olduğunu düşünüyorum. Dinsizim ama militan ateist değilim; sadece, bütün diğer inanç biçimleri gibi dinsizlik için de eksiksiz vicdan özgürlüğü talep ediyorum.</ve></p>
<p>Yani nereden bakarsanız bakın, benim için Müslümanlar da, İslâmiyet de “düşman” değil. Herhalde “istikrarsız, bocalayan bir müttefik” (60’lar ve 70’lerin jargonunda böyle derdik). </p>
<p>Tabii Erdoğan’ın son zamanlardaki korkunç demeçlerinde olduğu gibi, sürekli teyakkuz halinde olmak, saçmaladıkları anda karşı çıkmak ve cevap vermek lâzım. </p>
<p>Geçenlerde Hilâl Kaplan, Ahmet İnsel’i eleştiren bir yazı yazdı. Buna karşı, baktım, internette Hilâl Kaplan’ın <i>Taraf</i>’ta ne aradığını soran bir yazı dolaşıyor. Kendi payıma, klasik sol anlamıyla “saf” bir platformda değil, Sol demokrat ve İslâmcı demokratların yan yana yer aldığı bir platformda yazmaktan mutluyum.</p>
<p>Ama bunların hepsi, <i>bugünün</i> meseleleri. Türkiye’de yalnız eski solcular, komünistler, ya da bazı eski MHP’liler değişmedi. İslâmcılar da değişti –ve sadece on yıl öncesinin SP-AKP, Erbakan-Erdoğan kopuşuyla değil, 19. yüzyıl veya 20. yüzyıl başlarından itibaren belki en fazla değişen onlar.</p>
<p>Dolayısıyla bugünden geçmişe dönüp, bir bütün olarak İslâmiyeti topyekûn güzellemeye, milliyetçilikten tenzih etmeye, etnik temizlik ve soykırımlardan aklamaya kalkışmanın tarihî gerçeklerle bağdaşmadığı kanısındayım. </p>
<p>Bu konuda ilk Roni Margulies uçmuştu 2 Aralık’ta : “Türkiye’de azınlıklara karşı yapılan barbarlıkların (...) tek bir tanesi bile İslâm adına yapılmamış. Öldürülen veya kaçıp giden hiçbir Ermeni veya Rumun arkasından ‘Allah-ü ekber’ diye bağırılmamış, tekbir çekilmemiş.” Tam bir masal, mış, mış, mış’larıyla. Okur okumaz <i>nereden biliyorsun</i> diye geçirmiştim içimden. Sanki her bir cinayet, katliam, tehcir veya mübadele enstantanesinde oradaymış, ya da bantlarını izlemiş <i>CSI</i> misali. Desteksiz atış olursa bu kadar olur demiştim.</p>
<p>Aynı sıralarda Yıldıray Oğur’un mahyalar hakkında yazdıklarında da, Müslümanları devletin empoze ettiği sloganları reddetmeye çağırırken, İslâmiyet ile milliyetçilik arasında mutlak bir bağdaşmazlık varsayan boyutlar vardı. Eleştirmek için bir yana kaydetmiş, ama fırsat bulamamıştım.</p>
<p>Şimdi de Ahmet Altan’ın “Müslümanlık ve milliyetçilik” yazısı duruyor önümde (19 Mart ’10). Bana göre Ahmet günümüzün istisnasız en net, en köşeli, en mücadeleci yazarı. Yerine göre ulusalcılığın, Ergenekonun, medyadaki ahlâksızlığın, yerine göre askerlerin veya başbakanın ağzının payını kimse onun gibi veremiyor. Kaçacak yer bırakmıyor. Brecht’in <i>Gerçeği söylemenin beş şartı</i> diye bir yazısı vardır. Lisede ilk okuduğumdan beri çok sevmişimdir. Gerçeği bilmenin yetmediğini; gerçeği bir silâh gibi kullanabilmek gerektiğini söyler. Kimse bunu Ahmet gibi yapamıyor. </p>
<p>Fakat pek çoğumuz gibi Ahmet de uçuyor bazen. Belki çok kızacak ama, “Müslümanlık ve milliyetçilik” de tam bir uçuş bence. Özcü ve idealist; tarihsel değil. “Siyasî”lerin bu iki kavramı hep bulandırmış, bağdaştırmış, iç içe geçirmiş, örtüştürmüş olmasının <i>tarihsel anlamı</i> üzerinde durmuyor. Bunu âdetâ bir kaza, tesadüfî veya yanlış bir opsiyon gibi görüyor. Olabilecek en ileri, en mükemmel haliyle ideal bir dini, olabilecek en kötü, en berbat, kapkara haliyle milliyetçiliğin karşısına dikiyor. Evet, insanlık tarihinde büyük ahlâk sistemlerini getiren, tektanrıcılık. Milliyetçiliğin herhangi bir ahlâk öğretisi yok. Daha “bilimci”, yani sahte-bilimsel. Ama bu, insanları sadece milliyetçiliğin böldüğü mü demek ? Ahmet “din ise insanları bölmez” demiş. Haçlı Seferlerini, cihadları, gazaları ben rüyamda mı gördüm ? “Hattâ dinlerine göre bile ayırmaz” demiş. Kutsal kitapların tanrısını Ahmet’in tanrısıyla tanıştırabilsem, daha ne isterim acaba ?</p>
<p>Bütün ideolojilerin tarihselliği, “doğada” asla saf elementler halinde bulunmamalarıdır. </p>
<p>(Buradan EDP’ye dönecek; teori yerine siyasette birlik vurgusunu sürdüreceğim.)</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10640.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331133354/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10640.htm)
