# ‘Kıyamet günü’

*Halil Berktay 11.11.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen cumartesi AKP korkusu ve nefretini deşmeye başlamıştım. Bunun bir boyutu, her şeyin daima daha kötüye gittiği saplantısıyla ilgili. Bir tür solculuğun geleneksel tavrıdır, kendi dışındaki her türlü gelişmeyi, ekonomik veya teknik atılımı yok saymak. Buna göre, sanki hiç ilerleme yoktur insanlık tarihinde. </p>
<p>Meselâ kapitalizm Eski Yunan-Roma ya da Yeniçağ (Atlantik) köleliğinden bile kötüdür –nitekim Marx da bu fikri “ücret köleliği” (<i>wage slavery</i>) deyimiyle vurgulamaya çalışır; aynı şekilde, “modern proletarya” kavramına da, çoluk çocuklarından (<i>proles</i>) başka bir şeyi olmayan İlkçağ Roma <i>proletarya</i>’sından hareketle varır. İkinci Dünya Savaşının sona ermesiyle birlikte dekolonizasyon süreci başlar, 1950’lerde iyice hızlanır; giderek artan sayıda eski sömürge bağımsızlığına kavuşur –ve Sovyetler Birliği ile Sovyet nüfuzu altındaki uluslararası komünist hareket, eskisinden de daha kötü, daha sinsi, daha vahşi, daha zalim, daha aldatıcı denen “yeni-sömürgecilik” (<i>neo-colonialism</i>) kavramını icat eder. </p>
<p>Siyasî mevcudiyetleri ve propaganda tarihçelerinin çeşitli aşamalarında, Türkiye’de hemen hiçbir sol akım veya grup yoktur ki, içinde mücadele ettiği “şimdiki zaman”ı bütün zamanların en kötüsü, en ağırı ilân etmesin. Halk hiç bu kadar ezilmemiş, yoksullaşmamış; emperyalizm hiç bu kadar nüfuz kazanmamış; yerli hâkim sınıflar hiç bu kadar işbirlikçi ve hain kesilmemiştir. Koşullar dayanılmazdır; bıçak kemiğe dayanmış bulunuyor.</p>
<p>Tipik bir örnek olarak, 1974’te (şimdi Tuğgeneral Zeki Es’in yattığı) Mamak’ta, 28. Tümen içindeki askerî mahkemeye verilen (benim de imzaladığım) <i>TİİKP Dâvâsı-Savunma</i>’yı gösterebilirim. (Bunları rahatça söylüyorum, çünkü bazı “sol”culardan farklı olarak, geçmişte yaşamıyorum. [Tony Judt anlamında] kendi “çocuk”luğuma hayran değilim. Hayat bizim güya çok saf ve temiz olduğumuz bir şan ve şeref ânında durmadı. “Bütün yanlışlarımızla birlikte, gene de hep en doğru” olmuş olduğumuz gibi bir illüzyonum yok. Nostalji hissinden yoksunum. Kimbilir hangi “kıt’a-yı muhayyelde” duran “o belde”ye dönmeye çalışmıyorum.)</p>
<p>Her neyse. Bugün bakınca ne görüyorum, bizim <i>Savunma</i>’daki, yazımına da katıldığım tarih yorumunda ? Orta Asya göçebe yaşam tarzından yerleşik hayata geçiş ve kabile konfederasyonlarının devletleşmesi ânından itibaren, baskı ve sömürünün habire artması, hükümdarların gaddarlaşması, halkın her dönemeçte yeniden aldatılması, sadece (hayli idealize edilmiş) isyanlarla kesintiye uğruyor. 1930 ve 40’ların Tek Parti’si halkın gözünde jandarma ve tahsildar zulmüyle özdeşleşiyor –ama 1950 seçimleri herhangi bir demokrasi adımını temsil etmiyor, çünkü DP de ülkeyi ABD emperyalizmine satacak, iktidara gelir gelmez. 1960’larda ise herkes AP döneminde başlayan ithal ikameci sanayileşme ile dalga geçecek, bu “montaj sanayisi” hiçbir yere varmaz diye. Örneğin bu son noktada, nedir problem ? Ara mallar ithalâtının büyük dış ödemeler açıklarıyla elele gittiği doğru. Ama eninde sonunda ciddî bir sanayi burjuvazisi de ortaya çıktı ve bugün Türkiye, (kolay kolay Üçüncü Dünya diye tarif edilemeyecek) orta düzeyde gelişmiş ülkeler arasında yer alıyor. </p>
<p>Marksizmin içsel çelişkisi, tarihsel ilerleme vizyonu ile ayaklanmacılık arasında gidip gelmesi. Bu temelde, birçok şey hiç yok bu anlatımda. “Tek yol devrim” var, reformlar yok. Küçük küçük kazanımların zaman içinde üstüste yığılması yok; tecrübe birikimi yok; siyasal kültürde herhangi bir gelişme yok; halkın (başkaldırmak dışında) normal siyaset sahnesinde bir varlığı yok; elitleri, devleti, <i>establishment</i>’ı etkileme kapasitesi yok. </p>
<p>Bu yüzden, o devletin ve hâkim sınıfların öğrenme, ders çıkarma kapasitesi de yok. Örneğin bir kanalda Hürriyet ve İtilâf’tan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’na, sonra Demokrat Parti’ye, Adalet Partisi’ne ve Turgut Özal’a; diğer bir kanalda, Millî Nizam’dan Millî Selâmet’e, sonra sırasıyla Refah, Fazilet ve Saadet Partilerine; her iki mecranın kesişme noktasında, AKP’ye giden yolda, en ufak bir zihinsel değişim, öğrenme süreci anlamında bir siyasal birikim yer almıyor. Her şeyden önce İslâmiyetin kendisi statik. Her yerde aynı; ülkeden ülkeye ve dönemden döneme hiç değişmiyor. Başka bir deyişle, tarihsel değil özsel bir İslâm. Olsa olsa, o değişmez “öz” Hegelci bir hareketle kendi kendini açıyor, açımlıyor. Siyaset sahnesinin merkez-sağında yer alan partiler de 1908-9’dan beri hiç değişmiyor. Ya İttihatçıların, ya Kemalistlerin, ya CHP’nin karşısında yer alıyorlar. Dolayısıyla hepsi aynı derecede liberal (bu, bir kötüleme sayılıyor), aynı derecede gerici, aynı derecede irticacı. Modernite ile etkileşim veya uzlaşma (<i>accomodation</i>) açısından hiçbir gelişme göstermiyorlar. </p>
<p>Birey-solcuların tabii daha geniş çevrelerle paylaştığı AKP korkusunu eşeleyince, altından bunlar çıkıyor. Açık konuşalım. “Kıyamet günü yaklaşıyor” saplantısıyla örtüşen İttihatçı ve sonra Atatürkçü kalıpyargılar çıkıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kiyamet-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171432/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kiyamet-gunu.htm)
