# Ya ihtilâlci, ya demokrat 

*Halil Berktay 22.05.2010*

<div class="yazi"><p>Aslına bakarsanız, kaçınılmazlık siyasetle bağdaşmaz. Siyaset belirsizlikler arasından bir yol bulup çeşitli olabilirliklerden arzu edilenine ulaşma çabasını içeriyor. Mutasavver (hayalî, <i>imagined</i>) zorunluluk veya kaçınılmazlıklarla kaplı bir alanda ise siyaset pek mümkün değil. Hayalî diyorum, çünkü toplumun ve insanlığın geleceğine yönelik böyle “kanuniyet”ler gerçek değil. Sadece zihnimizde mevcut. Ama işte, zihinlerimize hükmetmesi, siyaseti imkânsız kılmaya yetiyor.  </p>
<p>Kaçınılmazlık fikri veya hissi, Marksizmde çok güçlü. Tarih, her üretim tarzının yerini bir yenisinin alacağını gösteriyor. Ekonomi Politik, kapitalist üretim tarzının kendi iç çelişkileri sonucu er geç çökeceğini gösteriyor. Plehanov <i>Tarihte Bireyin Rolü</i>’nde, insanlığın ne yönde gittiğini “bilme”nin sosyalistleri nasıl güçlü ve bu “kanuniyet”lerle aynı yönde eyleme geçme (kendi kişisel irade ve enerjilerini, kollektif bir hareketle birleştirme) konusunda “özgür” kıldığını anlatır. Kuşaklar boyu bu nihaî zafer inancının ne kadar muazzam önem taşıdığı; en ağır koşullarda partileri ve partilileri nasıl ayakta tuttuğu, uluslararası komünist hareketi az buçuk tanımışsanız, çok açık olsa gerek.  </p>
<p>Haftalardır süren (demokrasi) konumuz açısından önemli olan şu ki, bu tekçi inancın ayakta tutulması, başka alternatiflerin (tabii gene zihnen) silinmesi, ortadan kaldırılması demek. Hedefe kilitlenme, başka hedeflerin de olabileceği şüphesiyle; aşırı determinizm, çok faktörlü açıklamalarla; kaçınılmazlık, farklı seçeneklerin mümkün olduğu düşüncesiyle bağdaşmaz. “Tek yol devrim” zihniyeti, ancak demokrasi kapısının sımsıkı kapatılmasıyla elele gidebilir. </p>
<p>İşçi devriminin kaçınılmazlığı, burjuva demokrasisinin iflâh olmazlığı ve sosyalizmin (ya da en azından sosyalizme geçişin) ancak proletarya diktatörlüğüyle olabileceği –bu üç fikrin içiçeliği, aynı kısa zaman dilimi içinde ortaya çıkmışlığı ve kesin, <i>aprioristik</i> karakteri dikkat çekici. Aşikâr ki, Marx (1845’te) zaten işçi devrimi fikrine varmış ve (1848’de, Engels ile birlikte) ilk komünizm programını formüle etmişken, 1848-49’da mevcut demokrasinin “burjuva” karakteri, dolayısıyla iflâh olmazlığı düşüncesine bu kadar kolay ulaşıp, oradan ânında proletarya diktatörlüğü teorisine de sıçramışsa, o günkü hali ve olası geleceği ile demokrasi üzerinde çok durup düşündüğü pek söylenemez. Bir daha bu konuya dönmemiş, bizatihî demokrasi sorunsalında bundan fazla uğraşacak bir şey görmemiş olması da ayrıca düşündürücü. </p>
<p>Bir nokta daha var, değinmek istediğim. Kendi çağında Marx, siyaset dahil her türlü söylemsel (<i>discursive</i>) fenomenin ardında başka şeyler aramak konusunda yalnız değil. 19. yüzyılda bilimcilik kadar, Machiavelli’den, Bentham’dan, Nietzsche’den veya Sosyal Darwinizmden beslenen bir “sert gerçekçilik” anlayışı da yaygın. Ahlâk öğreti ve ideallerini küçümseyen bir “kuvvet ve kudret realizmi” sırf Bismarck’la sınırlı değil. Korkarım böyle bir boyut Marx’ta da var (Bakunin’in Marx’ı bir çeşit Bismarck hayranı iktidar düşkünlüğüyle suçlaması, ister istemez geliyor aklıma). Evet, günlük olayların üzerindeki ideoloji örtüsünün kaldırılması önemli. Ama Marx bunu –yer yer kinik bir tavırla- çok aşırıya da vardırabiliyor. Dahası, demokrasi gibi kavram ve kurumlara uyguluyor. “Burjuva” demokrasisine bir yalan ve bir gölge oyunu gözüyle bakmasında, bu süper-realizmin payını unutmamalıyız.</p>
<p>“Eski şarapları yeniden şişelemek”, yeni ambalajla sunulan bazı şeylerin aslında hiç değişmemiş olduğunu anlatmak için kullanılan bir metafordur. İyi de, aksi, yani “eski şişelerin içini yeni şarapla doldurmak”, bazı biçimlerin zamanla yeni bir muhteva kazanabileceği yönünde sağlıklı bir uyarı olamaz mı ? Bu konuya ilk değindiğimde (<i>Sol ve demokrasi 1</i>, 31 Ocak 2008; bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>, 85-86), Marx ve Engels’in mevcut demokrasiyi sadece kusurları üzerinden okumasını eleştirmiştim : Yansıttığı kuvvet dengelerini ebedî saydılar. Ona eşlik eden siyasal kültürün özerk gelişme olanakları üzerinde durmadılar. Demokrasinin içini çok farklı sosyal ilişkilerin ve daha ileri bir kültürün doldurabileceğini tahmin edemediler.</p>
<p>Son tahlilde, demokrasiyi hor gördüler. Bu küçümseyiş ilginç bir “patika bağımlılığı” (<i>path</i> <i>dependency</i>) yarattı. İhtilâlci tipi ve demokrat siyasetçi tipi birbirinden tamamen ayrıştı. Evet, parlamenter demokrasiyi benimseyenler artık “devrimcilik” yapamıyor. Lâkin madalyonun diğer yüzünde, “devrimci”lerin demokratik siyaset yapamaması var. Ve 21. yüzyılda, asıl bunun bedeli çok daha büyük.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ya-ihtilalci-ya-demokrat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524015859/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ya-ihtilalci-ya-demokrat.htm)
