# Krizler, ilkeler, tâvizler

*Halil Berktay 08.04.2010*

<div class="yazi"><p><i>Cumhuriyet</i> gazetesi okur ve yazarlarına özgü bazı klişeler vardır. Çağdaş bilimin (ve Atatürkçü aydınlanmanın) önemini anlamak için Ortaçağ karanlığını idrak etmek gerekir. Ortaçağ ise (hiç değişmez) dünyanın öküzün boynuzlarında durduğuna inanılan, meleklerin cinsiyetinin tartışıldığı bir dönemdir. Burada gülmeniz beklenir : ne tuhaf, ne komik, değil mi ?! Ama geçen sefer yazdıklarım ya da Solun elli yılı ışığında, belki sosyalistlerin (ya da yarı-sosyalist, yarı-Kemalistlerin) Hıristiyanlara gülmeden önce kendi geçmişlerine biraz olsun gülebilmeli, biraz da ağlayabilmelidir. </p>
<p>Türk siyasetinin bir garabeti, <i>macho</i>’luğu meziyet sanmasıdır. Lider dediğin erkek adam, asla uzlaşmaz, tâviz vermez. (Oysa daha ciddî demokrasi kültürlerinde, katılık değil esneklik, maksimalizm değil yerine göre uzlaş&lt;ıl&gt;abilirlik önemlidir.) </p>
<p>Geçmişten bir sahne geliyor gözlerimin önüne. Neydi vesile, tam hatırlamıyorum; belki 1980 sonlarının Kuruçeşme ve BSP program toplantıları olabilir. Önemli olan şu ki, tartışma çok hararetli. Ve kullandığımız ariyet salonun duvarında bir Atatürk resmi. Önceki kuşaktan bir ağabeyimiz parmağını portreye uzatıyor; en ağır, en dramatik sesiyle “O hiç uzlaşmadı !” diyor. Yani Mustafa Kemal’den hareketle, yeni bir sol arayışı içindeki biz Marksistlere, asla devrimcilikten sapmama, değişmeme gereğini hatırlatıyor. </p>
<p>O zaman susmuştum, hepimiz susmuştuk, sanırım nezaketen, ama şimdi düşündüğümde bu kof hamaset karşısında “cart kaba kâğıt” gibi hayli vülger bir şeyler söylemek ihtiyacını duyuyorum. Atatürk mü hiç uzlaşmamış, tâviz vermemiş ? Her şeyden önce tarihî konumu itibariyle büyük bir tâvizci ve uzlaşmacı. Zira son tahlilde bozgun sonrasındaki ricatı, makro bakışla bir artçı savaşını yönetiyor. İttihatçılar imparatorluğu muhafaza etmeye çalışmışken, o bu projenin enkazından çok daha mütevazı bir proje çıkartıyor : Enver gibi Türkistanlara gitmiyor macera peşinde; “Dış Türkler”le hiç ilgilenmiyor; elde avuçta kalan tek yer olarak Anadolu’ya çekilip orada küçük bir ulus-devlet kurmaya çalışıyor. Şu benim Ömer Seyfettin bile, olanca İttihatçılığı içinde, <i>Çanakkaleden Sonra</i> öyküsünde “hiç olmazsa bir ricat yolu” bulacak birini arar. Pekâlâ iyi bir Atatürk tarifi veya öngörüsü sayılabilir. Bir bütün olarak bu bağlam, bir dizi başka uzlaşma ve tâvizi de beraberinde getirir. Kâzım Karabekir ve diğer kıdemli paşalarla da uzlaşmıştır, Kürtlerle de, din adamlarıyla da; Ege Adaları konusunda da uzlaşmıştır, Lozan’da borçlar konusunda da, Fransızlarla da, Lenin’le de. Ama belki politik ustalığı biraz da dünyanın tâvizini verirken hiç tâviz vermiyor gibi gözükmek ve gelinen her bir noktayı başından itibaren tâvizsiz savunulmuş gibi göstermekle ilgilidir.</p>
<p>Lenin dedim de aklıma geldi; onun siyaset tarzı farklı mıdır sanki ? <i>İki Taktik</i> başlı başına bir tâvizdir, örneğin, aşamalı devrimde cephe ve ittifaklar uğruna. Brest-Litovsk muazzam bir tâvizdir (Troçki ve daha nicelerine rağmen), Çarlığın Avrupa’daki topraklarının neredeyse yarısını vermek pahasına ihtilâli kurtaran. NEP de keza, “savaş komünizmi” diye açıklanmaya çalışılan “doğrudan komünizm” hayalinden büyük bir ricat ve uzlaşmadır, meta ekonomisi, gerilik ve köylülük realiteleriyle. Tabii Lenin’in Atatürk’ten farkı, bu rota değişikliklerini açıkça “hatâydı, değiştiriyoruz” veya “şimdi uzlaşmak gerek, uzlaşıyoruz” diyerek yapmasıdır. </p>
<p>Ama bunlar karşısında, asla iftihar vesilesi olamayacak türden “tâvizsizlik, uzlaşmasızlık” örnekleri de var kuşkusuz. 60’lı yılların bütün fraksiyonlarının birbirine tahammülsüzlüğü, en fazla da en son içinden çıktıkları gruba karşı uzlaşmazlığı gibi. Ya da Solun bütün “ilke”leri, küçülmeci inatları, asla vazgeçilemeyecek : 12 Mart arifesinde, ne silâhlı mücadeleden tâviz ver, ne proletarya diktatörlüğünden, ne de kızıl bayraktan ve Marx-Engels-Lenin-Stalin-Mao portrelerinden. 12 Eylül bağıra çağıra gelirken, çok özen göster, reformist veya sağ sapmacı olmamaya. Brecht’in piyeslerini seyret –1933 sonrasının Nazi toplama kamplarında, sosyal demokratlar ile komünistlerin, Hitler’e iktidar kapısını kimin açtığına ilişkin ağız dalaşlarını anlatan. Şaş ta kal, ama sakın ders çıkarma. </p>
<p>Ya, adam gibi hatırla bunları. Sansürleme. Kılıf geçirme. Gözlerini kaçırma. Bak, gerçeğin çıplak yüzüne. </p>
<p>Verilmez sandığın tâvizlerin hiç de o kadar önemli olmadığını ne zaman, nasıl öğrendiğini (ve ne kadar hayıflandığını) aklına getir.</p>
<p>Ya da, hiç uzlaşmamaya devam et. Şu 12 Eylül Anayasası’nı bir yerinden delmek varken, git, oy ver kendi cellâdına.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10803.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100411202550/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10803.htm)
