# [Ortak akıl-2]

*Halil Berktay 10.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Kürtler-8]. Ya da [Parentez-10]. Veya, iyi örneklere devam.</p>
<p>Geçen gün de söylediğim gibi, <i>Murat Belge, Nimet Beriker, Tarık Ziya Ekinci, Tarhan Erdem, Üstün Ergüder, Hasan Ersel, Cem Kozlu, Tosun Terzioğlu, Tınaz Titiz, Rıza Türmen ve Aydın Uğur</i>’dan oluşan 11 kişilik bir yurttaş insiyatifinin, her seferinde 40 kadar kanaat önderiyle yaptığı iki “ortak akıl” çalışmasından çıkan uzlaşma zemini, sorunun “ne”lerinden “nasıl”larına geçtiğimizde, bana göre daha da çarpıcı hale geliyor.</p>
<p>Düzenleme Kurulu, çözümün yol haritası açısından şu pratik önerilerde buluşulduğunu anlatıyor : </p>
<p>* <i>Demokratik açılım girişimlerinin, ihtiyaca cevap verecek şekilde yeniden düzenlenip desteklenmesi</i>. Yani (a) demokratik açılım ilke olarak iyidir; (b) uygulaması tabii kötü oldu; ama (c) tazelenirse ardında durmak gerekir. <i></i></p>
<p>* Şiddet durmalı, şiddeti çağrıştıran dile de kimse başvurmamalı. Özet duyurunun kendi ifadesiyle, <i>şiddetin siyaset aracı olarak kullanılmaması</i> herkesin dileği. Benim kendi yorumum : Açık ki böyle bir formül, sırf veya hattâ öncelikle devlete yönelik olamaz. FE’nin “Kürt öğrenciler”i (bkz 3 temmuz : <i>[Kürtlerin içişleri]</i>) ister dinlesin, ister dinlemesin, bu çağrının asıl muhatabı, şiddeti siyaset aracı olarak gören (ve ayrıca, şu veya bu şekilde mazlumların, başka çareleri olmadığı için “haklı” mukabelesinden dem vurarak savaşı, şiddeti doğallaştırmaya çalışan) her kimse, o veya onlar olmak zorundadır. </p>
<p>* Zaten Düzenleme Kurulu duyurusunun özetlediği sonuçlara göre, yalnız şiddetin değil, şiddet dilinin son bulması da önemli. “Ortak akıl” arayışında, <i>köklü bir zihniyet değişimiyle barış dilinin egemen kılınıp yaygınlaştırılması</i> konusunda da bir anlaşma hâsıl olmuş; <i>nefret ve küçümseme dilinin; tehdit, şiddet, cebir ve dayatma vurgusu taşıyan, karşılıklı hassasiyet yaratan isim, sıfat ve kavramların kullanımına dayalı üslubun terkedilmesi</i> kabul görmüş. Bu da herhalde sadece (<i>Taraf</i>’ın eşsiz manşetiyle) “malûm general”in, <i>Hürriyet</i>’ten ve Ertuğrul Özkök’ten <i>Yeniçağ</i> gazetesine kadar uzanan geniş medya kesimlerinin, ya da alenen ırkçı Türk Solu ve Ulusal Parti taraftarlarının değil, Nezir Karabaş gibi ortalığı cehenneme çevirme yeminleri edenlerin de (düşünebileceklerse) düşünmesi gereken bir nokta.</p>
<p>* Bundan sonra sıra (benim kendime göre yaptığım mantıkî reorganizasyonla), çözüme giden olası yol üzerindeki politik kurumlaşma önlemlerine geliyor. Bu çerçevede, ilk başta, geçen sefer de sözünü ettiğim <i>eşit yurttaşlığın anayasal güvenceye kavuşturulması</i> prensibi var. Onu <i>herkesin kendi kimliği ile yerel ve kamusal yönetime katılabilmesi</i> için <i>siyasi temsil önündeki engellerin kaldırılması, seçim barajının düşürülmesi, seçim ve siyasi partiler yasalarının demokratikleştirilmesi</i>, <i>yönetimde yerindenlik ilkesinin benimsenmesi</i> izliyor. </p>
<p>* <i>Bölgedeki yerel yönetici ve sivil toplum önderlerine yönelik hukuki uygulamalarda daha özenli, rencide etmeyen, adil ve hızlı çalışan bir anlayışın egemen kılınması</i>, KCK tutuklamaları örneğinde olduğu gibi, yargı ve bürokrasi işleyişinin icabında hükümeti dahi aşan ve sabote eden vurdumduymaz başına buyrukluğunu hedef alıyor olmalı. <i>Değiştirilmiş yer isimlerinin iadesi</i> de, Kürt kimliğinin yerel ölçekte tanınmasıyla ilgili bir talep. </p>
<p>* Buna karşılık, son derece kritik bir diğer paragrafta, <i>Kürt sorununun çözümünde seçilmiş temsilcilerin</i> (lütfen buraya dikkat) <i>seçilmişliklerinden doğan sorumluluklarını</i> <i>tam olarak üstlenmeleri ve başkalarına devretmemeleri</i> isteniyor. Bunun, önce DTP ve sonra BDP’nin (mealen) “bizimle değil İmralı ile konuşulsun” ya da “Meclisi bırakır gideriz” türü tavırlarını da kapsayan bir eleştiri demek olduğunu izaha gerek var mı ? Fakat öyleyse, ne oluyor, bu örgüt veya önderliklerin “kendi” halk ve tabanlarıyla “mükemmel” bir ilişkisi olduğu iddiasına ? Demek, şu veya bu sayıda Kürt de var, illâ PKK ve/ya Öcalan çizgisinde olmayan. Ya da, gene o “Kürt öğrenciler” gibi, Türk solcu “abiler”in saygınlıklarını yitirdiğini düşünmeyen.</p>
<p>Başladığım noktaya dönüyorum : “ara zemin” meselesine. Bilinen deyiştir : tek el şaklamaz (<i>it takes two to make a fight</i>). Bir yandan devlet, diğer yandan PKK, “ara zemin” (<i>middle ground</i>) bırakmamak istiyor. Bunun da en garantili yolu savaşın sürmesi, silâhların hiç susmaması. Tersini, yani barışçı çözüme giden bir “ara zemin”in genişlemesini isteyenler ise, hem devletin, hem PKK’nın çizgisine alternatif sunmak zorunda. İki yazıdır sözünü ettiğim yurttaş insiyatifi, bunu incelikle, yumuşaklıkla, serinkanlılıkla, sonuçta başarıyla yapıyor. <i></i></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ortak-akil-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100712180926/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ortak-akil-2.htm)
