# Siyasetin ‘gölge oyunu’

*Halil Berktay  06.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ekonomizm veya ekonomik determinizmin sol siyaset anlayışında yol açtığı arızalar, sınıfa karşı sınıf darlığıyla bitmiyor. </p>
<p>Daha önemlisi, siyasetin bir gölge oyununa indirgenmesi. Marksist ya da biraz Marksizme bulaşmış herkes, hep bir Karagöz gösterisi ya da kukla oyunu seyrettiği kanısında. Perdede, sahnede cereyan eden her şeyin hayal, sahte ve numara olduğunu zaten “biliyor”. Onun için “kukla”lara değil kuklacıya; esprilere, konu ve konuşmalara değil deve derisi tasvirleri uzun sopalarla hareket ettiren hayalîye konsantre oluyor. Ya da sihirbazı kimin finanse ettiğine kafa yormayı tercih ediyor. </p>
<p>Plato’nun <i>Devlet</i>’inin bazı edisyonlarında VII., bazılarında ise IX. bölümde yer alan, ünlü bir mağara efsanesi vardır. Sokrates bütün ömürlerini mağarada zincire vurulmuş geçiren; sırtlarını mağaranın ağzına, yüzlerini ise çıplak bir duvara vermiş esirleri düşünmemizi ister. Arkalarında büyük bir ateş yakılmış olsun. Bu ateşin önünden de, uzun bir platform boyunca insan ve hayvan suretleri geçirilsin. Esirlerin bütün görebileceği, bu suretlerin önlerindeki duvara düşen gölgeleri olacak; başka bir şey bilmedikleri için bu gölgeleri hayatın, realitenin kendisi sanacaklardır. Ancak içlerinden birisi her nasılsa kurtulup ateşi, defile platformunu ve suretleri görebildiği, hattâ mağaranın dışına çıkabildiği takdirde gerçekliği kavrayabilecek; mağaraya döndüğünde diğerlerine gölgelerin aslını anlatmayı deneyecek; belki de şüphe ve inanmazlıkla karşılaşacak; esirler kendilerini mağaradan yeryüzüne çıkarmak, özgürlüğe kavuşturmak isteyeni öldürebilecektir.</p>
<p>Plato’ya göre, İdeal Formların Gerçekliği’ni kavrayıp bunu başkalarına aktarmaya çalışan filozof, mağaradan kurtulmuş esir gibidir. İki bin yıl sonra Marksistler kendilerini aynı esirle özdeşleştirmişe; ekonomi ile siyasetin ilişkisini de Asıl Formlar ile duvara düşen gölgeleri gibi görmüşe benziyor.</p>
<p>Prensip olarak Marksizm, farklı nitelikleri, değişik kalitatif kategorileri tabii reddetmiyor. İnorganik dünyayı, canlı doğayı, bitkileri ve hayvanları, insanı ve toplumu, hep maddenin değişik örgütlenme ve hareket katmanları olarak kabul ediyor. Derken toplumun içine girip de, sosyal hayatın bir kertesini başka bir kertesiyle açıklamaya başlayınca, iş değişiyor. Bu açıklamalar derhal sıkı belirleyiciliklere dönüşüyor. Her şey başka şeylerin “yansıma”sı oluyor; göreli özerkliği kalmıyor; nedenselliğin yerini indirgemecilik alıyor. Gerçeklik, gerçeklik değil; önemli olan, iç bağlantılar, gizli ilişkiler; bunları görmek için perde arkasına girmek gerekiyor. Siyasetin kulisi de her nedense daima ekonomi oluyor.</p>
<p>Somut olarak : siyaset sahnesinde şu veya bu lider ya da parti, neden böyle davranıyor ? Çünkü “sınıf karakteri” öyle; temsil ettiği sınıfa sımsıkı bağlı; farklı davranması mümkün değil. Ekonomi (kapitalizm) sınıfları doğuruyor; sınıf da partisine (her nasılsa) bire bir hükmediyor. Mecburdurlar, değişemezler, bu sınırların asla dışına çıkamazlar. Bu aşırı determinizm, hiçbir <i>praxis</i> esnekliğine yer bırakmıyor. Öğrenme süreçleri yok; ders çıkarmaları olanaksız; hiç yeni sezgiler peydahlamıyor, anlık uyanışlar yaşamıyor, <i>gestalt switch</i>’lerle titremiyorlar. Politikacılara insan gibi değil, ekonominin ve sınıfsallığın robotları gibi bakmak gerekiyor.</p>
<p>Dolayısıyla bu tür süper-solcular, teorinin öngördüğü rol ve davranış örüntülerinin dışına çıkılmasından da hiç hoşlanmıyor. Fazla ince, karışık durumlar bize yaramaz; her şey basit olmalı ki, kolay ve rahat slogan atabilelim.</p>
<p>Herhangi bir “hâkim sınıf” partisi, demokratik reformlar yapmaya, Kürt ve Ermeni açılımları başlatmaya, 1982 anayasasını değiştirmeye mi kalkıştı ? Birinci görevimiz bu girişimleri bir ucundan tutmak değil. Bu tür “illüzyon”lara asla pabuç bırakmamak; bütün “burjuva” partilerinin “aynı” (ve dolayısıyla “tek yol”un “devrim”) olduğu inancını sağlam tutmak için, bu yeni ve “hepsinden daha sinsi” düşmanın (ona ne şüphe) “ikiyüzlü”lüğünü derhal açığa çıkarmak. Hatâlarını eleştirmenin ötesinde, bunların ezelî ve ebedî bir “öz”ü yansıttığını vurgulamak : liberal ve hattâ neo-liberal, işçi düşmanı, Amerikancı, BOP’çu, ağzına daha ne gelirse. Militarizmle mücadelesi zigzaglı bir seyir mi izliyor ? Bütün “iniş”lerinde AKP ile TSK’nın artık “tek bir blok” olduğunu, bir, üç, beş, on kere yüksek sesle ilân etmek.</p>
<p>Ve her seferinde tekrar yanılmak bir yana; en acısı buna üzülecek değil sevinecek olmak. Çünkü teorik saflık ve “hepsi kahrolsun” deme ucuzluğu uğruna, siyasetin halk ve toplum için kötüye gitmesi : AKP’nin militarizme direnmesi değil teslim olması isteniyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-siyasetin-golge-oyunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100509014809/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-siyasetin-golge-oyunu.htm)
