# [Ortak akıl-1]

*Halil Berktay 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Kürtler-7]. Ya da [Parentez-9]. Veya, biraz da iyi örneklerden bahsedelim.  </p>
<p>Tam, Kürt sorununu kuşatan birbirine zıt maksimalizmleri eleştiriyordum ki, önemli bir mektup geldi, özerk bir yurttaş insiyatifinden.  </p>
<p>Düzenleme Kurulu olarak 11 kişi imzalamış (soyadı sırasıyla) : <i>Murat Belge, Nimet Beriker, Tarık Ziya Ekinci, Tarhan Erdem, Üstün Ergüder, Hasan Ersel, Cem Kozlu, Tosun Terzioğlu, Tınaz Titiz, Rıza Türmen, Aydın Uğur.</i> Bu bileşimi ancak her türlü düşünme çabasına karşı olan demagoglar, en koyu “entel-dantel” düşmanları kaale almayabilir.</p>
<p>Düzenleme Kurulu’nun özeti, “Türkiye’nin yıllardır çözülemeyen bir Kürt sorunu vardır. Bu sorun nedeniyle 25 yıldır yaşanan savaşta on binlerce vatandaşımız yaşamını kaybetti; ülkemiz büyük ekonomik kayıplara uğradı” tesbitleriyle başlıyor.</p>
<p>Girişimcilerin benimsediği yöntem, belki isimlerinden de önemli. Kürt sorununda yaygın alışkanlık, herkesin kendi durduğu yerden bazı şeyler söylemesi, hazır çözümler (veya aynı derecede hazır itirazlar) sunması, taleplerde bulunması (veya taleplere karşı çıkması). Belki de başlı başına bu yaklaşım, anlaşmayı değil anlaşmamayı körüklüyor. Zira Türk kültürü, ne olursa olsun başkasının dediğini kabul etmek değil etmemek üzerine kurulu. Üç beş aydın kısacık bir bildiri üzerinde dahi zor anlaşıyor. Herkes mutlaka kendi mükemmelini arıyor (aynen anayasa değişikliğinde olduğu gibi): ilk metne şunu da ekleyelim, bunu da ekleyelim faslı başlıyor –ve tabii bu olsunlar çoğalması derhal simetrik bir olmasınlar çoğalmasını da beraberinde getiriyor. Dolayısıyla siyasetin ve demokrasinin vazgeçilmez koşulu olan “ara zemin”e ulaşmak, bu “ara zemin”i kurmak ve yaşatmak, sırf bu gibi sosyal ve psikolojik nedenlerle de çok zor.  </p>
<p>Bu tıkanmayı aşmak için, kendilerini “bir arkadaş grubu” olarak tanımlayan yukarıdaki girişimciler, Kürt sorununa hazır bir çözüm sunmaya değil, “kamuoyunu çözüme duyarlı kılmanın yolları”na eğilmişler. Bunun çaresini de her şeyden önce, uzlaşmanın ve dolayısıyla şu veya bu anlamda bir çözümün <i>mümkün</i> olduğunu göstermede aramışlar. Farklı durum ve konumlardaki insanların oldukları yerde kalmak veya uç noktalara savrulmak yerine, hiç olmazsa bazı asgarîlerde buluşabilmesini sağlamak amacıyla, “ortak akıl” metoduna başvurmuşlar. Bizatihî bu yaklaşım yukarıdan aşağı hiyerarşik vaazların da, maksimalizmin de tam zıddı. Farklılıkları değil benzerlik veya örtüşmeleri çoğaltmayı amaçlıyor. </p>
<p>“Arama konferansı” (tekniği) olarak da bilinen “ortak akıl” prosedürüne uygun olarak, Belge, Ekinci, Erdem, Terzioğlu ve diğerleri, Kürt sorunuyla ilgili farklı görüş veya  “iddia” sahiplerini, 10 şubat ve 20 mart tarihli iki toplantıda biraraya getirmişler. Herkes şu veya bu kurum ya da örgüt adına değil, sadece birey olarak ve mutlak eşitlik zemininde hazır bulunmuş. Bunların en az yarısının kendini Kürt olarak tanımladığını öğreniyorum. Tabii Chatham House Kuralına göre, fikir alışverişi özgür ve sınırsız, ancak katılanlar dışa karşı anonim kalmak zorunda.</p>
<p>Bu koşullarla, her iki toplantıda yer alan yaklaşık 40’ar kanaat önderine kısa bazı sorular yöneltilmiş –“sizce çözüm için en önemli üç şey nedir?” veya “sizce çözümün önündeki en önemli üç engel nedir?” gibi. İlk toplantıda daha çok “ne”ler, ikincisinde ise “nasıl”lar üzerinde durulmuş. Bütün cevaplar toplandığında, etnik referansları olmayan bir anayasa ihtiyacı ile dil sorununun belirleyiciliği hemen göze çarpıyor. Zira çalışma özetinde şu noktalar ön planda :</p>
<p>* Yeni bir toplum sözleşmesi, Kürt sorunu açısından, <i>AB normlarıyla uyumlu, kimlikler ve farklılıklar arası eşitliği sağlayıcı, anadilde eğitim yasağını kaldırıcı, yerinden yönetim yetkilerinin geliştirilmesi imkânlarını ortaya çıkarıcı bir anayasal vatandaşlık</i> çerçevesi çizmeli.</p>
<p>* Bu anayasal vatandaşlık, birey hakları açısından, <i>herkesin kimliğini, fikrini, inancını kendisinin seçebilmesi, bırakabilmesi, vazgeçebilmesi, reddedebilmesi; seçtiği kimliği yaşayabilmesi, ifade edebilmesi; seçtiği kimlik üzerinde tehdit hissetmemesi; seçtiği kimliğin diğer kimlikler üzerinde üstünlük oluşturduğu algısına yol açılmaması</i> esaslarını içermeli. </p>
<p>* <i>Kürt dilinin öğrenilmesi, eğitimde kullanılması ve geliştirilmesi, yurttaşların hakkı ve devletin görevi olarak benimsenmeli</i>. <i>(a) Resmî dil Türkçe olmalı </i>[buna hiç itiraz gelmemesi ilginç].<i> (b) Anadilinde, her düzeyde eğitim ve öğretim görmek, herkesin yurttaşlık bağından kaynaklanan hakkı olarak tanınmalı. </i></p>
<p>Bir konsensüs zemini olarak, bu kadarı bile başlı başına önemli. Ama “nasıl”lara geldiğimizde, uzlaşma bana göre daha da ilginç ve anlamlı boyutlara ulaşıyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ortak-akil-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130630/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ortak-akil-1.htm)
