# İçerden ve dışardan

*Halil Berktay 23.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu “sürekli devrim” veya “dünya devrimi”, demiştim (DSİP’in düzenlediği “Marksizm Günleri”ndeki “Kemalizm ve Türk Solu” panelinde), bir Bektaşi fıkrasını hatırlatıyor bana. Hani, baba erenler bir camiye girmiş de, imamın Allahın özelliklerini anlatmasına tanık olmuş : “Her yerdedir; görür ama görülmez; duyar ama duyulmaz…” Dayanamamış, seslenmiş arkalardan : “Yok diyeceksin ama dilin varmıyor !” İşte onun gibi bir şey. <br/><br/>Geçelim. Günlük siyaset pratiğinde, Roni Margulies’in <i>Taraf’</i>taki sütununda yazdığı pek çok şeye katılıyorum (Melih Altınok’a da katıldığım gibi). Her ikisi de israrla, hayli kalın kafalı bir takım “solcu”lara demokrasinin ve demokrasi mücadelesinin önemini anlatmaya çalışıyor, bıkıp usanmadan. <br/><br/>Ben de zaman zaman yapıyorum aynı şeyi –belki biraz daha umutsuzca. Bir değil iki akıntıya karşı kürek çekiyormuşuz gibi geliyor. Solun kendi kültürü ile bir bütün olarak Türkiye’nin siyaset kültürü, birbirinden kopuk şeyler değil. Murat Belge kaç kere yazdı : bu ülkede hâkim ideoloji yüz küsur yıldır hep milliyetçilik. Liberalizm sürekli tu kaka edilmiş. Demokratlık aşağılanmış. İstiklâl Hürriyeti arka plana itmiş, ertele(t)miş. Devrim diye diye, devlet, merkeziyet, darbecilik, tek-particilik göklere çıkarılmış. “Diktatörlük” Kemalizmin ve Leninizm ile türevlerinin ortak paydasını oluşturmuş. Özgürlüğe bir türlü sıra gelmemiş. <br/><br/>Ve şimdi bütün bunlar iyice ayağa düşmüş üstelik; bir avuç devrim gevezesine kalmış. Bırakın Atatürkçüleri; sözde solcusu dahi, <i>hem de bu ortamda</i>, “özgürlük dini”ne çatar olmuş. Gene Murat, günler boyu Hakkâri’nin taş atan Kürt çocuklarını anlattı. Türk süper-solcusu da böyle. Yeni bir çeşit “aylâk adam.” Olumlu en küçük şey yapmaksızın, her şeyden nefret ederek, sadece dar nihilist öfkesini yaşayarak, bizatihî hayata karşı bir “red cephesi” kurarak, önüne gelene mânen “taş atıp” kara çalarak var olabiliyor. <br/><br/>Onun için Doğan Tarkan’ıyla, Şenol Karakaş’ıyla, Roni Margulies’iyle DSİP’in çabası çok önemli : Marksist teori ve politik pratiğin kendi içindeki olanaklardan; yerine göre demokrasi, yerine göre kurtuluş ve bağımsızlık mücadelelerine değer verilmesi örneklerinden (ki bir zamanlar onları da hiçe sayanlar vardı); faşizme karşı birleşik cephe denemelerinden hareketle, şu 21. yüzyılın başı Türkiye’sinde, <i>bir bakıma Cumhuriyetin başından beri mevcut, ama özellikle 1960, 1971 ve 1980’de hamle tazelemiş ve giderek daha fazla kurumlaşmış, toplum üzerinde inceden inceye çalışmış, ulusalcılık denen neo-faşist ideolojiyi hortlatmış ve neredeyse bir kitle hareketine dönüştürmüş, en azından “diktatörlüğün manevî evreni”ni yaratmış ve kendisini de yaratmasına ramak kalmış askerî vesayet rejimi</i>ne karşı mücadeleye öncelik vermenin sosyalistliğe aykırı olmadığını, ihanet veya liboşluk anlamına gelmediğini, böyle yapmakla AKP’nin kuyruğuna takılmadıklarını, “sınıf mücadelesi”ni salt ekonomik sorunlar üzerinden “sınıfa karşı sınıf” (<i>classe contre classe</i>) tavırları almaya indirgeyen bağnaz, dar kafalı, ekonomist-sendikalist, ya da düpedüz ahmak ve aptal, ya da hattâ kötü niyetli, belki bazıları derin devletin ajan-provokatörlüğünü yapan, ya da gizliden gizliye Doğu Perinçek’e hizmet arzeden “solcu/solculuk” türlerine kavratmaya, öğretmeye veya –bu derslerin hiç olmazsa bir bölümünün 1970’ler ve 80’lerde öğrenilmiş olduğunu farz edebilirsek, ki hayli şüpheliyim- <i>yeniden</i> <i>öğretmeye</i> uğraşıyorlar. <br/><br/>Kestirmeden söyleyecek olursak, “kötü Marksizm”e karşı “iyi Marksizm”le savaşıyor; organize bir akım olmanın icaplarını gözetiyor; <br/><br/>Marksist-Leninist geleneğin “iyi yanları”na yaslanarak örgütlerini bir arada ve demokrasi mücadelesi içinde tutmak istiyorlar. <br/><br/>Hemen üç şey söyleyeceğim : birincisi, benzer bir şeyi Müslüman Demokratların (veya Demokrat Müslümanların, her neyse) öncü kesimi de yapıyor. Meselâ <i>Zaman</i> veya <i>Yeni Şafak</i> yazarlarının bir kısmı, ya da <i>Taraf</i>’ta Elif Çakır, Cihan Aktaş, Hilâl Kaplan, bu toplumun ve AKP’nin İslâmî tabanını, gene İslâmın kendi içindeki olanaklardan hareketle, demokrasiye, toleransa, çok-kültürlülüğe, Hrant’ın uğrunda can verdiği değerlere ikna etmeyi amaçlıyor. <br/><br/>İkincisi, demokrasi Marksizme uygundur diyenlere de, demokrasi İslâma uygundur diyenlere de çok saygı duyuyorum. <br/><br/>Ama üçüncüsü, bir <i>tarihçi</i> olarak ben bununla özdeşleşmek yerine, İslâma da Marksizme de <i>dışarıdan</i> bakıp <i>tarihselliklerini</i> görmek ve söylemek zorundayım. Hiçbir idealizasyona kaçmadan.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9650.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209081624/http://taraf.com.tr:80/makale/9650.htm)
