# ‘Evet’in sonuçları

*Halil Berktay 07.10.2010*

<div class="yazi"><p>EDP’nin 4 eylüldeki “Bugün Evet, Yarın Yeni Anayasa” forumunda söylediklerimin ilk bölümü 10 eylülde <i>HerTaraf</i>’ta yayımlandı. Bu kısım, neden “evet” diyeceğimin (dediğimin) dört ana nedeninden yalnız birincisini, “esasa ilişkin” olanını içeriyordu. Diğerlerini de yazdım ama referandumdan önceki son gün gazetede yer olmadığından çıkamadı. Şimdi o üç noktayı tekrar irdelemeye girişiyorum, geçtiğimiz iki üç haftanın gelişmeleriyle birlikte. Zira olup biten her gün biraz daha fazla anlam kazanıyor. </p>
<p>Nedir, 13 eylülden beri gördüklerimiz ? Beş olay var, Türkiye’yi konuşturan. (1) Kürt sorununda, ateşkesin uzatılması ve barışçı bir çözüme gidebilecek sürecin önünün açılması. (2) Başbakanın yeni ve çok daha demokratik bir anayasa vaadini ısrarla tekrarlaması; bu doğrultuda, en azından 2011 seçimi sonrası için düğmeye basılması. Üstüne, Haşim Kılıç’ın, ilk üç maddeye bile dokunulabilir açıklamasının gelmesi. (3) Ahtamar’daki âyin (ve buna karşı, MHP’lilerin gidip Ani’de namaz kılması). (4) Hanefi Avcı’nın tutuklanması. (5) Tophane vak’ası, yani 30-40 kişilik bir grubun civardaki sanat galerilerine saldırısı. </p>
<p>Bunlardan hangileri, referandumun sonuç veya uzantıları ? Basın ve kamuoyu öylesine kutuplaşmış durumda, karşılıklı öylesine bir inat içinde ki, bunun da galiba iki ayrı cevabı var. Hayır’cılar özellikle Tophane olayını, halk oylamasını “AKP’nin kazanması”ndan (?) güç alan irticanın hemen tırmanışa geçmesi gibi yorumluyor. Ama bu çok zorlama bir yorum. Ne böyle bir din-dinsizlik motifi göze çarpıyor, ne de ülke veya İstanbul çapında, buna benzer ve daha genel bir dalga. Meselenin, bir semtin sosyo-kültürel dönüşümüne (<i>gentrification</i>) karşı, hayli karmaşık bir “mahalle tepkisi”nden kaynaklandığı, zamanla ağırlık kazanıyor.</p>
<p>Hanefi Avcı’nın, Fethullahçılığa dair yazdıklarının ardından ve yeni açıklamalarda bulunacağını söylediği bir sırada cezaevine konması, benim için de şüpheli, şaibeli bir adım. Gerçi Emre Uslu (2 ekim cumartesi), kitabın içeriği ve zamanlamasının Ergenekon soruşturmalarını yürüten polis ve savcıları töhmet altında bırakmak olduğunu; aynı planın bir parçası olarak, Avcı’nın mutlaka kendisini tutuklatmak istediğini ayrıntılı olarak anlatmış. Pekâlâ olabilir, ama bilemiyorum. Daha önemlisi, cemaatçilik (Ali Bayramoğlu gibi : 4 ekim pazartesi) benim de hiç hoşlandığım bir şey değil; siyasî tercihleri bir yana, Gülen cemaati de, <i>bizatihî bir cemaat olarak</i> bunun dışında kalmıyor. Burada ciddî bir sorun var, AKP ve hükümet açısından. Özel cemaat bağlarına dayalı bir kadrolaşmaya izin vermemeleri ve vermediklerini göstermeleri lâzım. Demokrat basın ve aydınlar açısından ise, cemaatçilik sorununun daha fazla ciddiye alınması ve bu konuda kapsamlı bir ideolojik mücadele verilmesi lâzım. Öte yandan, bu olayla referandumun sonucu arasında hiçbir ilişki göremiyorum. Referandum ayrı bir süreç; devlet aygıtı ve polis içindeki hesaplaşmalar ayrı bir süreç. İkisi bazen çakışabiliyor, içiçe geçip birbirini etkileyebiliyor. Hanefi Avcı’nın referandumda “evet” çıktı diye tutuklandığı (aksi takdirde bunun olmayacağı ?), çok fantastik geliyor doğrusu.   </p>
<p>Ne kalıyor geriye ? Yukarıda saydıklarımın ilk üçü, yani yeni bir anayasa hamlesinin de, Kürt ve Ermeni açılımlarının da tazelenmesi. İşte bunlar, gerçekten, apaçık ve doğrudan doğruya, referandumda “evet,” hem de az buz değil, yüzde 58 oranında “evet” çıkmasıyla ilgili. Çünkü sonuç aksi yönde olsaydı asla gerçekleşemeyecekleri bir yana; AKP çok küçük bir marjla kazanması halinde de, muhalefetin devletçi-milliyetçi şantajından duyduğu korkuyla bu adımları atamayacaktı muhtemelen. Buna karşılık, güçlü bir “evet” çıktığı takdirde böyle girişimlerde bulunacağını ısrarla söylüyordu. </p>
<p>Şaşırdınız mı ? Çok mu inanmıştınız, her şeyin “kandırmaca”dan ibaret olduğuna ? Ben pek şaşırmadım; bekliyordum, referandum öncesi söylemin referandum sonrasına böyle uzanmasını. Ki bu da beni, genel olarak politikanın ve özel olarak son anayasa değişikliği paketinin söylemsel (<i>discursive)</i> boyutuna getiriyor. </p>
<p>Bu nokta üzerinde, şimdiye kadar pek durulmadı sanırım. Oysa siyasette söylemsel değişim ve açılım da başlı başına önemlidir. Şu veya bu politik adım, mızrağın sivri ucunu nereye doğrultuyor ? Hangi duvarları deliyor ? Tartışmayı ne yönde geliştiriyor ? Ne gibi konuları gündeme getiriyor ? Bu adımın ilk sahibi, kendi girişimi doğrultusunda, hangi tâvizleri verdikçe veriyor ? Başka kimi nereye sürüklüyor, hangi tavizleri vermeye zorluyor ?</p>
<p>Somut bakalım. Bırakın içeriğini; salt bir taktik, politik bir manevra olarak AKP’nin anayasa değişikliği önerisine nasıl bir söylem eşlik etti ? Bu yüzden kamusal alanda hangi diskurlar karşı karşıya geldi ? Hayır’cılığın bağnaz, isterik AKP düşmanlığı, bu gibi soruları sormayı bile engelledi, şimdiye kadar. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-evet-in-sonuclari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008214851/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-evet-in-sonuclari.htm)
