# Yanlış bilim

*Halil Berktay 25.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Evet, tarihin belirli bir yönü yok; bırakalım bu eskimiş takıntıyı artık. Toplumların sadece geçmiş evrimi hakkında bazı genellemeler yapabiliyor, ama geleceğe uzatamıyoruz (ve o zaman da “kanun” olmuyorlar zaten). <br/><br/>Daha önce de yazdım; Ernest Gellner bunu insanın “eksik programlanmışlığı” ile açıklıyor. Belirli bir doğal, coğrafî, maddî-teknik, sosyal ve ekonomik koşullar öbeği karşısında, herhangi bir topluluğa mensup insanların <i>tam</i> ne yapacağı pek belli değil. Önlerindeki sorunlara verecekleri tepki veya yanıt, tabii belirli sınırlar içinde olmak zorunda. Ama bu sınırlar aslında oldukça geniş. Dolayısıyla zaman içindeki (t) ânındaki bir toplumdan, (t+1) ânına gelindiğinde mutlaka şu ve sadece şu çıkar, diyemiyoruz. Böyle bütün “öngörü”ler 19. ve 20. yüzyılda yanlışlandı. Teknolojik gelişme ve sosyal karmaşıklaşma anlamında bir <i>gelişme</i> (<i>development</i>) var, ama herhangi bir yöne doğru bir <i>ilerleme</i> (<i>progress</i>) söz konusu değil. Özetle, insanlık kestirilebilecek bir sosyo-ekonomik düzen ve/ya politik rejime doğru gitmiyor. Bugünkü ve yarınki çelişmeler, çabalar, mücadeleler onu nereye götürecekse, kâğıt veya harita üzerine çizilmesi imkânsız bir rotayı her an, her kaza ve tesadüfle kendisi şekillendirerek oraya gidiyor. <br/><br/>Daha açık söylersek, kapitalizmden sonra illâ sosyalizm gelecek denmesi mümkün değil. Tarihin böyle bir “kanuniyeti” yok. Geri dönüp baktığımızda olan şudur : Sanayi Devrimi 19. yüzyılın “içtimaî mesele”sini doğurdu. Bu yeni, muazzam işçi kitleleriyle ne yapılır ? Kimisi polisiye önlemlerle zaptürapt altında tutulur, dedi. Kimisi iyilikle, yardımla, hayırseverlikle kalkındırılır; günlük yaşam ve çalışma koşulları biraz iyileştirilir, dedi. Kimisi de farklı düşündü; bunlarla devrim yapılır, iktidar zorla, “anormal politika” yöntemleriyle ele geçirilir –ve sonra toplum yukarıdan aşağı değiştirilir, daha âdil bir düzen kurulur, dedi. <br/><br/>Bu sonuncular, topluma üstten ve işçilere dışarıdan bakan bazı <i>aydınlardı</i>; önce bunu doğru kavrayalım. Sonra, içinde yaşadıkları, etraflarını saran ve onları da etkileyen ortamı, fikir hayatını biraz olsun anlamaya çalışalım. Fransız Devriminin zihin ve ruhlardaki etkisi çok büyük, dolayısıyla da tekrarlanması özlemi çok güçlüydü; bu bir. Bilim ve bilimcilik çok etkiliydi, yani herkes her şeyde bilimsel kesinlik arıyor ve herhangi bir meseleyi halletmek, şu ya da bu tartışmayı kazanmak için “bilimsel” argümanlara başvurmak şart sayılıyordu; bu iki. Ve üç, kendi de, acıları da her an büyüyüp çoğalan işçi sınıfı, fiziksel yoğunluğu ve örgütlenme kolaylığıyla büyük bir “tehdit” arz ediyordu. <br/><br/>Bu çerçevede, Marx ve Engels adıyla tanıdığımız tarihî kişiler ve izleyicileri, yani sonraki nesillerin Marksistleri, sosyalistleri, komünistleri, öncelikle kapitalizme karşı bir “işçi sınıfı devrimi”ni iyi, istenir, arzu edilir bir şey saydılar. Gerçekten de ciddî bir olasılıktı, böyle hatırı sayılır bir potansiyel vardı, 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başı Avrupa’sında. Ne ki, bununla yetinmediler; kendi programlarının sadece “iyi ve ahlâkî” değil, aynı zamanda “bilimsel” olduğunu ilân ettiler. Başka bir ifadeyle, özlemlerine “bilimsellik” giydirdiler; “oraya gidiyor” dediler. Bu da, “bak, zaten oraya gidiyorsa, buna umut bağlayalım, bundan güç toplayalım ve bilimin icaplarına uyalım” türü bir inancı ve çekiciliği, katılım potansiyelini besledi. Bu “tarihsel, bilimsel” <i>inancı</i> taşıyan insanlar bir iki parti (SBKP, ÇKP) etrafında toplandı. Çok çalıştılar, nice fedakârlıklara katlandılar, son derece spesifik koşullara uygun, iyi siyaset izlemeyi becerdiler –ve sonunda, “kaçınılmaz, geliyor, yapacağız” dedikleri kategori içinde tarif edilebilen bir devrim oldu (başka birçoğunu, örneğin Doğu Avrupa’yı veya Doğu Asya’yı saymıyorum, zira aynı otonomi söz konusu değil; işin içine ya 1944-45’te Kızılordu’nun “kurtardığı” ya da Çin veya bileşik Sovyet-Çin nüfuzu, yardımı ve himayesinin rol oynadığı kuşaklar giriyor). <br/><br/>Peki, bu olaylar (1917 veya 1949) neyi ispatladı ? Söz konusu parti ve önderliklere, ya da Marksizm-Leninizm ders kitaplarına sorarsanız, Marx’ın <i>Kapital</i>’deki analiziyle “tarihin kanuniyeti” doğrulanmış oldu. Oysa bu, optik bir illüzyondu. Zira olan, objektif, insan iradesinden bağımsız bir kanuniyetin kanıtlanması değil, öyle bir şeyi var sayan kabul eden insanların harekete geçmesinin doğurduğu bir sonuçtu. Çok özel koşullarda gerçekleşti –ve hayli aşikâr nedenlerle de tekrarlanması olanaksız. En azından, aynı ideolojinin bayrağı altında tekrarlanmayacak. Tekrarlanamayacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
