# [Kürtler-2] 

*Halil Berktay 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ya da <benzerlikler-4>. Mağduriyet rantı ve özdeşlik iddiaları (İsrail = tüm Yahudiler, Türk milliyetçiliği = bütün Türkler, PKK = Kürtlerin tamamı) faslına devam.</benzerlikler-4></p>
<p>İlk defa 26 aralıkta değinmişim bu konuya (<i>Kürtleri sorgulamak</i>) : Bir kısım solcu, DTP’nin (ve PKK’nın) kendi yanlışlarına söz ettirmiyor. Bunu Anayasa Mahkemesi’ne hak vermekle bir tutuyorlar –demişim.</p>
<p>O sırada DTP açılım sürecinde kendini geri çekmiş, orta zemini kasten boş bırakmış, “bizi değil İmralı’yı muhatap alın” demişti. Öcalan’ın hücresinin küçülmesi gösterileri bölgeyi tekrar gerip kana buluyordu. Tokat Reşadiye’de yedi asker ansızın öldürülmüştü. Bunların hepsi acılarından ötürü “kontrol dahi edilemeyen bir halkın haklı öfkesi”yle açıklanıyor; “Kürtlerin yaşadıkları şiddete karşı direnmekten başka çaresi yok” derken, direnmek silâhlı mücadele ile bir tutuluyor; “Türkiye’de savaş sürdüğüne” göre PKK’nın “olmayan” bir barış sürecini ihlâl etmiş sayılamayacağı öne sürülüyor; bu yolla savaş doğallaştırılıyor ve “icap”ları tartışılmaz gösteriliyordu.</p>
<p>Patetik, çifte standartlı apolojilerdi bunlar. Ama eleştirdiğiniz anda, “PKK’nın Kürtler için ne demek olduğunu anlamamak &lt;çakamamak&gt;” ile suçlanıyordunuz. Bunun ardındaki varsayım PKK’nın Kürt tabanı ile ilişkisinin sarsılmaz ve tartışılmaz olduğuydu. Devlet ile PKK arasında bir zemin aramak, barışçı bir siyaset uğruna PKK dışı Kürt demokratlarına seslenmek ise bu gerekçeyle mahkûm edilmek isteniyordu.</p>
<p>Öyle ki, sol aydınların DTP’ye herhangi bir siyaset önerisinde bulunmalarına dahi karşı çıkanlar vardı. Örneğin bir dizi kamusal aydın DTP’yi Meclis’i terk etmeme yönünde iknaa çalışırken, internette buna karşı şu görüş de dile getirilebiliyordu (özetle) : <i>DTP, seçmeninin iradesini hakkıyla temsil ediyor. Çok sahici bir mücadelenin kazandırdığı siyasi sezgilere ve akla sahipler; genel çizgi konusunda çok net bir tavırları var ve en önemlisi kitleyle sürekli ve dolaysız ilişki içindeler. Bu ülkede kitlesini bu kadar doğrudan temsil etmeyi başarmış bir yapı daha olmadı. Onun için sine-i millet mi, Meclis’te devam mı kararının da kendilerine bırakılması gerekir.</i></p>
<p>O zaman da yazmıştım : Olayların gelişimi, bu katıksız onaylama ve güzellemeyi maalesef tümüyle inanılmaz kıldı. Çünkü Öcalan kalın Meclis’te dedi ve bitiverdi tartışma. Gösteriler de bitsin dedi ve susuverdi “kontrol edilemez öfke.” Üstelik, Reşadiye baskınını da yanlış buldu. Böylece, bırakalım DTP’yi; PKK’nın dahi organik uyum ve bütünlükle izahı imkânsız bir çok-başlılık içinde olduğu görüldü. DTP veya BDP’nin saygınlığı ise ciddî hasar aldı. Demin italiklediğim pasajın “kitleyle” değil “İmralı’yla sürekli ve dolaysız ilişki,” ya da “genel çizgi konusunda” yerine “İmralı’ya itaat konusunda çok netler” şeklinde yazılmasının çok daha gerçekçi olmuş olacağı ortaya çıktı.</p>
<p>O gün bugündür aynı anlayış kötüleşerek, ağırlaşarak sürüyor. AKP 12 Eylül anayasasını kısmen de olsa değiştirmeye girişti. BDP’liler önce “bunu reddedersek halkımızın yüzüne nasıl bakarız” dediler, ama Öcalan bu sefer ters yönde kükreyince, gene “çok net” olduğu söylenen “parti &lt;İmralı&gt; çizgisi”ne giriverdiler. Oylamalarda bocaladılar; AKP’nin burnunu sürtmeyi yer yer militarizmi geriletmeye tercih ettiler. Buradan da adım adım “baş düşman AKP” fikriyatına kaydılar (veya, geçmişte de gelip giden bu <i>zırvalığa</i> iyiden iyiye sarıldılar).</p>
<p>Alper Görmüş de yazdı, Ahmet Altan da : bu, tümüyle yanlış ve saçma bir fikir. Realite ile alâkası yok. Şu kadarı tabii söylenebilir : AKP asıl Türk milliyetçiliğinin, asker-yargı-bürokrasi vesayetinin, derin devletin sürekli kuşatması altında. Her adımda eline ayağına dolanıyor, çomak sokuyor, tökezletiyor veya korkutup geri adım atmaya zorluyor; kendisi açısından da çok zararlı milliyetçi pozisyonlara tekrar hapsediyorlar. Bu “dışsal” nedenler ve aynı zamanda kendine “içsel” zaaflar sonucu AKP korkunç zigzaglar çiziyor. KCK tevkifatı, ya da şimdi dâvet üzerine Habur’dan dönenlerin yargılanıp tutuklanması gibi (ister onaylamış, ister seyirci kalmış olsun) insana saçını başını yoldurtacak tuzaklara sürükleniyor.</p>
<p>Ama bu başka, AKP’yi baş düşman ilân etmek (ve icabında ordu ile uzlaşmaktan, Kürt sorununu askerle çözmekten söz etmek) gene başka. İkincisi o kadar gerçek dışı ki, PKK’nın (ve legal cephelerinin) küçük, bencil hesaplara batıp, demokratik sorumluluk ve ciddiyetten iyice uzaklaştığını düşündürüyor.</p>
<p>Evet, açılım kapandıysa, bunda PKK ve DTP/BDP’nin uzatılan eli havada bırakmasının da payı büyük. Bunu yazmayı sürdüreceğim.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622041944/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-2.htm)
