# Çağımızın dönüşümü

*Halil Berktay 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Başlık, âşikâr ki Karl Polanyi’nin <i>The Great Transformation</i>’ından (1944; çev. Ayşe Buğra, 1986) mülhem. Ben de kendi günümüzün “büyük dönüşüm”üne kafa yoruyor, siyaset sorunlarını kurcalıyorum. Bunların başında (bir kısım) Solun milliyetçileşmesi ve demokrasi konusunda tıkanması geliyor. Sanırım birkaç hafta, daha çok ikincisi üzerinde duracağım. </p>
<p>Soğuk Savaşın sona ermesinden bu yana, özellikle de 21. asrın ilk on yılında, Türkiye’de büyük bir demokrasi mücadelesi yaşanıyor. Yeni ve değişik yanları var. <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’da biraz anlatmaya çalıştım. Konuları, tarafları, mevzileri, ittifakları ’60 ve ’70’lere göre farklı. Buna karşılık, ’20’ler ve ’30’ları, en çok da 1946-50 arasını andırıyor. </p>
<p>Bu yeni biçimleniş veya saflaşma, birçok kesimde kafa karışıklığı  yaratıyor. Bu kadarı, anlaşılabilir bir şey. Her çağın kendine has bir mevzilenişi, siyaset sahnesinde karakteristik kutuplaşmaları  vardır. Avrupa’da “uzun 19. yüzyıl”a kâh Kralcılar ve Cumhuriyetçiler, kâh Muhafazakârlar ve Liberaller damgasını vurdu. Derken Liberallerin solunda, yeni proletaryayı temel alan Sosyalistler yükseldi. Bu meydan okuma karşısında Liberaller kısmen küçüldü ve yokoldu (İngiltere). Kısmen, merkez sağa itildi ve eski Muhafazakârlarla birleşti (Kıta). Bu arada Sosyalizm de Sosyal Demokratlar ile Komünistler arasında ikiye bölündü. Böylece “kısa 20. yüzyıl”a özgü İşçi Partisi ve Tory’ler, Sosyal Demokratlar ve Hıristiyan Demokratlar “tarihsel blok”ları ortaya çıktı. </p>
<p>Sanayi Devriminin doğurduğu “sosyal sorun” (içtimaî  mesele; <i>the social question</i>), bir bütün olarak 19. ve 20. yüzyıllar boyunca uzanan böyle bir “sosyal politika”ya (<i>social politics</i>) hayat verdi. Sağ ve Sol her zaman göreli kavramlardı (ve gene öyledir). Fransız Devrimi’nin ilk aşamalarında, Ulusal Meclis’te kralı destekleyenler meclis başkanına göre sağda, ihtilâli savunanlar ise solda oturmaya başlamış; 1791’in Yasama Meclisi’nde bunu, sol tarafa “yenilikçi”lerin, ortaya “ılımlı”ların, sağa ise “anayasanın bilinçli savunucuları”nın yerleşmesi izlemişti. Yakınçağın Endüstri Modernitesi, (göreli) Sağ ile (göreli) Solun da yeniden tanımlanmasına yol açtı. Esas ayıraç “sınıf sorunu” oldu. İşçi sınıfına şu veya bu şekilde sempati duyanlar (ya da en azından düşman olmayanlar), çalışma ve yaşama koşullarının iyileştirilmesini isteyenler, piyasa ekonomisinin <i>laissez-faire</i>’ci işleyişinin olanca vahşetine bir şekilde müdahale edilmesini savunanlar, giderek “refah devleti”ne destek verenler yelpazenin solunda, bu düşünce ve değerlere, bu tavıralışlar manzumesine karşı olanlar ise yelpazenin sağında yer aldı. </p>
<p>Bu, bir tarihsellik(ti). Her tarihsellik gibi, aslında zaman içinde sınırlı(ydı). Ama tabii, zihniyet ve ideolojilerde genellikle görüldüğü  gibi, kendi tarihsizlik, değişmezlik, ebedîlik illüzyonunu yarattı. Örneğin çoğu insanın kafasındaki Sağ = Kapitalizm, Sol = Sosyalizm özdeşlikleri, Yakınçağda yaşandığı şekliyle sağ-sol konumlarının mutlaklaştırılmasını yansıtıyor. </p>
<p>Batı’da doğup gelişen bu konfigürasyonun Türkiye izdüşümü, bir yanında (bütün öncül ve ardıllarıyla birlikte) CHP’nin, diğer yanında ise DP-AP-ANAP-DYP geleneğinin yer aldığı bir siyaset sahnesi biçiminde oldu. Avrupa’nın iki yüzyıla yayılan “sosyal politika”sı, yani bütün güçlerin “sınıf” üzerinden mevzilenmesi, bizde geldi, 1960’lar ve 70’lere dayandı. Bu açıdan söz konusu yirmi otuz yıl, âdetâ “uzun 19. ve kısa 20. yüzyıl”ımız oldu. Dış çerçevede, Hür Dünya ve Komünizm; ABD ve Sovyetler Birliği. Ortanın solunda CHP, sağında AP. CHP’nin moderniteyle, AP’nin kültürel muhafazakârlıkla örtüşmeleri. CHP’den yardım, himaye, işçi ve sendika hakları, NATO’ya karşı çıkış, “bağımsız Türkiye” yönünde adımlar, ya da darbelere muhalefet bekleyen; yerine göre af çıkmasını ve/ya idamların durdurulmasını uman radikal sol. Bunların muadillerini AP’den bekleyen aşırı sağ... Gençlik yıllarımızın fikir ve siyaset ufukları bunlarla kaplı ve kapalıydı.</p>
<p>Bu da bir tarihsellik(ti) ve geriye, Solu CHP dışında, “anti-emperyalizm”  dışında, işçicilik ve sendikacılık dışında düşünememek; ya da İslâmiyeti gericilik, tarikatçılık ve Kanlı Pazar dışında düşünememek gibi, çok karmaşık bir tarihsizlik, talihsizlik bıraktı. </p>
<p>Bizde radikal sol gözlerini açtığında böyle bir dünya gördü, tanıdı.  Şimdi ise bambaşka bir dünya var. Bunu fark etmeyen eski sol grup ve kesimler “uyum sorunları” çekiyor. En çok demokrasi ve milliyetçilik konularında, iki kör nokta beliriyor. Herhangi bir “yeni sol” bu iki meseleyi yeniden düşünmek zorunda.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10892.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100418195038/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10892.htm)
