# Fırtınadan sonra

*Halil Berktay 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Referandumdan sonra” diyecektim, ama düşündüm ki bu, herhangi bir referandumdan çok fazla bir şeydi aslında. Küçüktü, kısaydı, esas itibariyle şiddet içermiyordu –ama gene de bir fırtınaydı. Nabi Yağcı “devrimsi” bir değişim veya dönüşümden söz etmekte haklı. Aynı his bende de var. Son on yılda bir dizi böyle dönemeç yaşadık : 2002 ve 2007 genel seçimleri; bayrak mitingleri; 301. madde yargılamaları; genelkurmay başkanlarının parmak sallama toplantıları; cumhurbaşkanlığı oylamaları; Hrant’ın katli ve cenazesi; parti kapatma-kapatmama kararları. </p>
<p>Ama hiçbiri bu kadar önemli ve anlamlı olmadı. Sanki bütün mücadele geldi, geldi, bu anayasa değişikliklerinin kaderinde yoğunlaştı. Saflaşma alabildiğine berraklık kazandı; artık bundan daha net bir mevzileniş olamaz. Bundan kırk elli yıl sonra geriye bakıp, içinde yaşadığımız, bizlerin “hafıza”sına kazınan bu dönemi şahsen bilmeyen ve gerçekten “tarih” diye inceleyecek olanlar, sanırım 12 Eylül 1980 darbesinden de fazla, 12 Eylül 2010’ü büyük dönüm noktası sayacaklar.</p>
<p>Çok beğendiğim, sevdiğim, bu köşede defalarca değindiğim 20. yüzyıl tarihçilerinden Mark Mazower, <i>The Dark Continent : Europe’s Twentieth Century</i>’sinde, İkinci Dünya Savaşını “Avrupa devletleri arasında, gerek kıta içi ve gerekse dışında, neredeyse yüzyıldır tırmanan şiddeti doruğu” olarak değerlendirir. Ardından, gene çok çarpıcı bir tesbitte bulunur : aslında bir değil birkaç savaştı, der. Tabii her şeyden önce, Hitler’in emperyalist hırsının tetiklediği ve çeşitli ülkelerin orduları arasında cereyan eden askerî bir çatışmaydı. Ama ikincisi, ırklar, dinler ve etnik gruplar arasında bir savaştı –Versailles antlaşmasını zorla değiştirmeyi özleyen aşırı milliyetçilerin tekrar açtığı kanlı bir hesaplaşmaydı. Üçüncüsü, ister doğu ister batıda olsun birçok bölge ve yörede, kâh topraksız <i>braccianti</i> (mevsimlik işçiler) ile Kuzey İtalya’nın Faşist yanlısı büyük toprak sahiplerini, kâh yoksul dağ köylüleri ile kentlileri karşı karşıya getiren bir sınıf savaşıydı, en geniş anlamıyla. Nihayet, 1943-44’ten itibaren mukavemet hareketlerinin yükselmesi ve işbirlikçi milislerin gaddar misillemelerine hedef olmasıyla birlikte, savaş kökleri çok gerilere uzanan, olağanüstü vahşi bir iç savaş şekline de büründü. Kızıl Ordu batıya ve Müttefikler doğuya ilerledikçe bu kutuplaşma büsbütün yoğunluk kazandı. </p>
<p>Biri dünya tarihinde görülmedik bir facia, insanlığın başına gelen en korkunç felaket. Diğeri, ilk bakışta sırf bize özgü, görece çok küçük bir olay. İkisini karşılaştırmak biraz abes gelebilir. Ama 12 Eylül referandumu için de benzer şeyler söz konusu. O da yüz yıllık bir birikimin, bir tırmanışın ürünü : İttihatçılardan bugüne; Şeyh Sait ve Dersim isyanlarından bugüne; Tek Parti devletinden bugüne; 27 Mayıs ’60, 12 Mart ’71 ve 12 Eylül ’80’lerden bugüne; Diyarbakır hapishanesinden bugüne; Özal’dan ve esrarengiz ölümünden bugüne; Tansu Çiller ve Doğan Güreş’lerin başlattığı “kirli savaş”tan bugüne; Teşkilât-ı Mahsusa, Ermeni soykırımı, 1938 Donanma ve Harp Okulu terörü, Sabahattin Ali cinayeti, 6-7 Eylül 1955, Kontrgerilla, Susurluk ve JİTEM’den bugüne; 1990’ların küçülen ve kuruyan koalisyonlarından, 28 Şubat’tan ve 27 Nisan’dan bugüne –çizgisel olmasa da, eski pozisyonlar, yer tutuşlar kırılıp dökülse ve bazı parçaları yeni pozisyonlarla üst üste binse de, (belki resmî Atatürkçülük hariç) hemen bütün politik güçlerin tecrübe kazanma, öğrenme, ders çıkarma, değişme, velhasıl aynı kalmama süreçleriyle birlikte, devlet ile sivil toplum arasında belki Tanzimat’tan, belki 1908’den beri süregelen çatışma ve boy ölçüşmeler bu 12 Eylül’de doruğuna ulaştı. </p>
<p>İkinci büyük benzerlik de, 12 Eylül 2010 referandumunun tek bir referandum değil, kendi içinde birkaç referandumu (ya da farklı kesimler arasında, biraz değişik eksenlerde cereyan eden mücadeleleri) kapsayan, hayli karmaşık bir yumak olması. İkinci Dünya Savaşı’nda olduğu gibi burada da, sadece en dıştaki, en âşikâr katman, büyük partiler arasındaki oy mücadelesi(ydi) : AKP, CHP, MHP ve diğerleri. Ama ikincisi, ciddî sınıf savaşları söz konusu(ydu), örneğin Kemalist Devrimin büyüttüğü, statükoyu savunan bir “Cumhuriyet burjuvazisi” ile yeni taşra veya “Anadolu burjuvazisi” arasında. Üçüncüsü, derin kültür savaşları var(dı), “kırmızı” sahil şeridi ile “mavi” iç bölgeler ayırımına yansıyan. Dördüncüsü, hem etnik ve dinî çatışmalar var(dı) –Alevîler ve Sünnîler gibi- hem de Güneydoğu’daki 25 yıllık savaşın kâh sönen, kâh parlayan, ama bitmeyen uzantıları. Gene bunun bir parçası olarak, PKK ve BDP’de ifade bulan radikal Kürt milliyetçiliğinin, gerek AKP, gerekse diğer Kürt demokratlarıyla kavgası.</p>
<p>Ve beşincisi, Solun sancıları, deyim yerindeyse kendi “iç referandum”u var(dı), yeni bir çağda, Türkiye’nin demokratikleşme sürecinde, o sürece de katkıda bulunabilecek, yeni, demokratik, barışçı bir Sol yaratmayı umanlar ile demokratik siyasetten tümüyle kopup, artık yalnızca geçmişte, bir çeşit “ölü fikirler kulübü”nde yaşayanlar arasında. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-firtinadan-sonra.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100927213011/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-firtinadan-sonra.htm)
