# [Kazara öl(dür)mek]

*Halil Berktay 01.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Ahlâksız teklif-2]. Veya [Kürtler-5a]. Veya [Benzerlikler-7a]. </p>
<p>Önder Aytaç’ın sözlerine takıldım kaldım. Ölümle tehdit edilip belki sonunda öldürülecek olan kendimmiş gibi.</p>
<p><i><br/>“[Öcalan] Madem elinizde, alacaksınız karşınıza, dersiniz ki, ‘Eğer Türkiye’de bir ay içerisinde bir yaprak kımıldarsa, bu terörü bitirmezsen, o zaman seni öldürürüm, seni idam ederim, seni asarım.’ Bakın bakalım bu olayların hepsi bitmiyor mu ! Bitmiyor mu ? O zaman alır asarsınız, öldürürsünüz. O zaman geleceği kurtarabilirsiniz.” </i></p>
<p>Önder Aytaç gerçekten 18 haziranda Küre TV’ye böyle dedi mi, demedi mi ? Hiçbir tekzip, düzeltme, açıklama gelmedi bu âna kadar. 28 haziran (pazartesi) köşesinde de, kendini bir Kürt dostu olarak tanımlamış. PKK ile Kürt sorununun gerçekliğini ayırmaya çalışmış. Pamukoğlu gibi Türk faşistlerini kınamış. Ama 18 haziranda Öcalan’ın öldürülmesini önerip önermediğine hiç değinmemiş. Demek doğru. Ve artık ağzıyla kuş tutsa para etmez. Ve bu gerçek kanımı donduruyor. </p>
<p>Bir insan, bir öğretim üyesi, bir doçent. Nasıl böyle bir şey söyler ? Söylemeyi bırakın, nasıl düşünür, içinden geçirir ? Mahkûmsa mahkûm; devletin hapishanesinde, devletin koruması altında olan mahkûmun devletçe öldürülmesini teklif etmek ne demek ? Savaş esiriyse savaş esiri; esirin öldürülmesini teklif etmek ne demek ? Polis eğitimi değişti; şimdi ciddî hukuk ve insan haklarına saygı öğretiliyor –deniyordu. Önder Aytaç bunları mı anlatıyor Polis Akademisi’nde ?</p>
<p>Hikmet-i devlet (<i>raison d’état</i>) böyle bir şey mi ? Fox TV yapımı, Amerikan neo-con’larının bütün fikriyatını cisimleştiren <i>24</i> dizisi mi ilham veriyor, böyle “parlak” fikirlere ? Hani, yirmi dört saat içinde muazzam bir terör eylemi gerçekleştirilecektir ABD’ye karşı. Ve önlenmesi, bir tek bilgi unsurunun derhal elde edilmesine bağlıdır. Dizinin mert ve cesur polis kahramanı Jack Bauer de bunun için TABİİ (= <i>naturally</i>, doğal olarak) işkenceye başvurur. Sanık çözülür, konuşur; terör önlenir –<i>happy end</i>. Geriye, işkencenin gerekli olduğunun her bölüm sonunda tekrarlana tekrarlana bilinçaltına işlenmesi kalır. Bu, <i>özelden genele</i> bir işkence apolojisidir. Pratikte işkence gayet banal, günlük ve yaygın bir uygulamadır. <i>24</i>’te ise alabildiğine ekstrem bir örnekten hareketle mazur gösterilir. En uç, en istisnaî koşulların yapaylığından hareketle, <i>genel</i> bir işkence savunusuna varılır. (Oysa gerçek hayatta hiç olmayacak bu senaryoların ardında, gerçek hayatın : “terörle savaş”ta alınan “esir”lerin hiçbir hukukî koruma olmaksızın maruz bırakıldığı <i>rendition</i>’ların, Amerika dışındaki gizli işkence evlerinin ve Guantanamo’nun sıradan dehşeti yatmaktadır.) </p>
<p>Önder Aytaç’ın kurgusunda da biraz bunu andıran bir yan var. Fark ettirmeksizin, gizli ve ince bir varsayım sızdırıyor argümanına : Apo ile PKK’nın silâhlı mücadelesi birbirine sımsıkı bağlı. Apo olmazsa diğeri de olmayacak. Aytaç seçeneklerimizi bu sınırlar içine hapsetmek suretiyle, Öcalan’ın öldürülmesi fikrini devlete (ve bizlere) önce dinlenebilir kılmaya, sonra kabul ettirmeye çalışıyor.</p>
<p>Acaba Önder Aytaç, kendini Öcalan’ın kolunu arkaya kıvırmış, saçlarına yapışmış, yüzünü önündeki sorgu masasına bastırmış, kulağına “derhal savaşı durdur, yoksa...” diye fısıldayan bir Jack Bauer gibi mi hayal ediyor ? </p>
<p>Kusura bakmayın; biraz grotesk ve sinir bozucu kaçsa bile, “teknik” bazı sorularım da var Önder Aytaç’a. Nasıl olacak bu : kazara mı ölecek Abdullah Öcalan ? Pontecorvo’nun ünlü <i>Cezayir Savaşı</i>’nda (1966), FLN liderlerinden Larbi Ben M’hidi <i>para</i>’larca yakalandığında, önce Yarbay Mathieu tarafından gazetecilere gösterilir ve sonra sorguya götürülür. Ardından hücresinde kendini astığı duyurulur. Biz de 60’lardan bu yana Emniyet’te kazara ölenleri dinler dururuz. Genellikle bu, o kötü şöhretli 6. veya 7. kattan aşağı atlamak şeklini alır(dı). Ayrıca biliyoruz, 1915’te Ermeniler de kazara öldü. Kâh sıcaktan kâh soğuktan, kâh hastalık ve kâh eşkıya saldırılarından –en az 600,000, belki 800,000 kadarı. Güya devletin koruması altındayken mi dediniz ? Kadere devlet ne yapsın ? Evet evet, müessif bir kaza. </p>
<p>İyi de, İmralı yüksekten atlamaya da, çölde aç susuz yürümeye de elverişli değil sanırım. Acaba Öcalan açıklarda boğulmuş bulunacak ve sonra (Emin Çölaşan’ın Ermenilerin güney sahillerine tatile gönderildiğini iddia etmesi gibi), şerefli medyamız “görüyor musunuz, denize girmesine dahi izin veriliyordu; meğer yüzme bilmiyormuş; ne yapabiliriz ?” diye mi yazacak ?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kazara-ol-dur-mek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704071731/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kazara-ol-dur-mek.htm)
