# CHP’nin vesayetçi ve maksimalist ‘hayır’ı

*Halil Berktay 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>4 eylüldeki EDP forumunda, “hayır”cılığın çürüklüğünü irdelerken, MHP’den sonra ikinci olarak CHP, üçüncü olarak da bir kısım “sol” üzerinde durmuştum. MHP’ninki, geçen sefer de söylediğim gibi, pek vesayetçilik diye tarif edilemeyecek, doğrudan faşist bir “hayır”dı. </p>
<p>CHP’ninkinde ise, koyu vesayetçilik ağır bastı, basıyor. Alt tarafı, Cumhuriyetin kurucu partisi söz konusu. Recep Peker’in 1934-35’te Faşist İtalya’ya ve Nazi Almanyası’na yaptığı geziden sonra, parti ve devlet teşkilâtlarının tamamen özdeşleştirilmesi önerisini, Atatürk reddetmişti gerçi (ve bu, Peker’in Kâtib-i Umumî’liğine de malolmuştu). Gene de Tek Parti döneminden miras kalan davranış kalıp ve beklentileri çok güçlü. Bunlar “ortanın solu” ve muhalefet yıllarına ağır basıyor. Üzerine, son on yılda AKP’ye (= İslâma veya “şeriat tehlikesi”ne) karşı esas barikat gibi görülmesi ve gösterilmesi, bu işlevi üstlenmesi biniyor ve ortaya, kendini devletle özdeşleştiren; James Scott’tan ödünç alacağım bir ifadeyle, hep “devlet gibi düşünen” (<i>thinking like a state</i>): bürokrasinin, ordunun, yargının daima kendi tarafında –ya da, kendisinin onların tarafında- olmasına alışmış bir parti manzarası çıkıyor. </p>
<p>Tersten bakacak olursak, o kurumlar, yani ordu, yargı ve bürokrasi de buna alışmış, enikonu. Arada simbiyotik bir ilişki doğmuş. Bağımlılık çeşitli anlamlara gelebilir. Karşılıklı bağımlılığı da ifade edebilir (<i>dependency</i>), keyif verici madde düşkünlüğü gibi bir iptilâyı da (<i>addiction</i>). Galiba CHP için hepsi birden söz konusu. Bu matris olmadan yapamıyor. Osmanlı ve Orta Doğu tarihçilerinden William Haddad’ın “ulus-devlet zihnin hapishanesidir” diye bir tesbiti var. Ezelî ve ebedîlik takıntısı iyi değildir. Olmadık şekilde zıddına dönüşür. “Ebedî Şef”likten gelen CHP, bu zindanın bugün tek müebbedi. Son dönem Sovyet liderliği, çöküşün yaklaşmasını eli kolu bağlı seyretmişti. CHP’nin “yaşlılar kastı” da bu çerçevenin dışında düşünemez, hiçbir şeyi göze alamaz halde. </p>
<p>Ama mesele, bu içselleştirilmiş devletçilik ve devlet fetişizmiyle de bitmiyor. İki boyutu daha var, CHP’nin referandum kampanyasını iyiden iyiye karikatürleştiren. İlki AKP’ye hangi açıdan muhalefet ettiğiyle; mutlaka, ne olursa olsun AKP’ye karşı ve karşıt olmayı nasıl bir platformda sürdürdüğüyle ilgili. Daha Deniz Baykal’dan itibaren CHP, <i>yanlış</i> bir karşıtlık pozisyonunu benimsedi : AKP’ye yeterince Avrupacı ve demokrat ol(a)madığı için değil, fazla Avrupacı, fazla AB’ci, fazla demokrat olduğu için muhalefet etmeye koyuldu –ve bu, sonunda, hemen her konuda askerî vesayet rejimine arka çıkmaya götürdü. Kılıçdaroğlu Brüksel ve diğer Avrupa başkentlerinde doğru konuşmuyor, hep katıksız Avrupacı olduk derken. AB’ye girmenin bir dizi icabını israrla sabote ettiler, 2002’den beri (Kıbrıs, Kürt sorunu, Ermeni soykırımı, demilitarizasyon). Özetle, hükümete hiçbir <i>demokratik</i> adım attırmayacak şekilde mevzilendiler.</p>
<p>Uzantısı, “AKP’ye hayır” üzerine kurulu bir referandum kampanyası oldu. İroniktir : AKP “12 Eylül’e hayır” dedi, CHP ise “AKP’ye hayır.” Aslında anayasa değişikliğine karşıydı, çünkü AKP’yi ancak ordu-yargı-bürokrasi çemberiyle ittifak halinde alt edebileceğini düşünüyordu. Ama bunu “AKP’ye hayır”la maskeledi ve en geniş <i>gericilik</i> cephesini böyle oluşturmaya çalıştı. Spesifik argümanlara gelince, durum daha da komik (veya acı) oldu : AKP, paketin <i>neler getirdiğini</i> öne çıkarmak istedi (örnek : “AB standartlarında Anayasa Mahkemesi”). CHP ise bunu hiç tartışmadı; tersine, paketin <i>neler getirmediğini</i> vurguladı : Gençliğe iş bulacak mı ? Gelecek umudu verecek mi ? Emeklileri rahatlatacak mı ? YÖK’ü kaldıracak mı ? İşsizliğe, yoksulluğa son mu verecek ? </p>
<p>Allah allah. Bunların anayasa değişikliğiyle ne ilgisi var(dı) ? Anayasa değişikliği hükümet programı mı(ydı) ? Kimden, ne zaman, nerede gelirse gelsin, <i>herhangi bir anayasa değişikliği</i> çözebilir mi(ydi), bu sorunları ? Başka zaman olsa şaka der geçersiniz. Türkiye’de siyaset, işte bu kadar içi boşaltılmış bir şey. Nitekim Melih Altınok da gırgıra vurdu (27 ağustos): “pakette kımıl zararlısıyla mücadele de yok” dedi. Ne yapsın ? Ana muhalefetin sarıldığı, bu kadar saçma bir maksimalizm oldu.</p>
<p>Daha önce de söyledim belki; babamın neslinden eski komünistler arasında sıkça anlatılan bir fıkra vardı, bu ülkenin garabeti hakkında. 1945 başında Yalta’da Roosevelt, Stalin ve Churchill Avrupa’yı paylaşıyorlar –şu ülkeler sosyalist olacak, şunlar ise kapitalist kalacak. Gerçek hayatta bundan sonra, Churchill’in Yunanistan’ın üzerine yüzde 50 - 50 yazıp Stalin’e uzatması, onun da kağıda bir tasdik işareti (<i>tick</i> veya <i>check-mark</i>) atıp geri vermesi geliyor.</p>
<p>Benim sözünü ettiğim fıkranın sonu ise değişik. İş Yunanistan’a değil Türkiye’ye geliyor. Herhangi bir şekilde paylaşılmıyor; bir laboratuar olarak kalsın diye, her iki nüfuz alanının da dışında tutuluyor –başka yerlerde görülmeyen, tuhaf, anlaşılmaz, ipe sapa gelmez sosyal olayların incelenmesi için. </p>
<p>Bir zamanlar güler geçerdim de, zamanla daha önemser oldum bu öyküyü. Bu CHP ve bu “sol”la, başka ne diyebilirim ? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-chp-nin-vesayetci-ve-maksimalist-hayir-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101019014851/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-chp-nin-vesayetci-ve-maksimalist-hayir-i.htm)
