# [Irkçılığın kapsamı]

*Halil Berktay 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-19] ve [Giritliler-10]. Ya da niçin, bütün T.C. vatandaşları Türktür lâfzının biraz altında, toplumun bütün gözeneklerine nüfuz etmiş, “bilinçsiz,” teorisiz, spontane bir ırkçılığın yattığı. </p>
<p>İlk defa Burhan Şenatalar’ı eleştirirken değinmiştim: 1923-38 yılları ne zaman eleştirilecek olsa, bazı mahçup Atatürkçüler hemen “dönemin koşulları”nı hatırlatır. Fakat nedir bunun anlamı? Bir mazeret midir, “her yerde dikta rejimleri vardı, dolayısıyla bizde de olması normaldir, o kadar da kötü sayılamaz” kabilinden? Ya da tersine, iki savaş arasının diktatörlük ve totalitarizmlerini karşılaştırmalı olarak inceleme çağrısı mıdır? Anti-demokrasi çoğu yerde ağır basıyorsa, Türkiye’dekini daha mı meşru sayacağız? Avrupa’da etnik temizlik ve soykırımın kol gezmesi, Lozan “azınlık”ları ile Kürtlere yapılanları kabul edilir mi kılacak? (<i>Geçersiz itiraz</i>, 4 Şubat; <i>Bu da benim noktam</i>, 6 Mart 2010.)</p>
<p>İnsanlar, siz bilmiyorsunuz ama bu sorular benim adamakıllı canımı yakıyor, çünkü ben de hep böyle düşündüm yıllar yılı. Komintern Komünizmi içinde büyümüş bir solcu, gayet ortodoks Millî Demokratik Devrimci ve Maocu olarak, Kemalizm’e her türlü krediyi açmaya son derece hazırdım. Bunun bir örneği, Türk Tarih Tezini dahi mazur görmeye ne kadar yatkın olduğumdur. İlber Ortaylı, henüz daha ciddiye alınabilecek gibi bir tarihçiyken, ama tabii o da 1960’ların Kemalizan solculuğunun etkisindeyken, TTT çılgınlığını “dış şartların irili ufaklı Avrupa uluslarını aşırı-ulusalcı tarih tezlerini benimsemeye” zorladığı “iki cihan savaşı arasındaki çok acaip dünya”ya bağlayıp hafifletmişti (<i>Gelenekten Geleceğe</i>, 1982, s. 74). O dönemde ben de bu mazereti (biraz şüpheyle de olsa) kabul edilebilir bulmuştum (<i>Cumhuriyet İdeolojisi ve Fuat Köprülü</i>, 1983, s. 44-46). Oysa şimdi <i>Zima Kavşağı</i>’nın (1956) açılış mısralarına daha fazla kulak vermek ihtiyacındayım: <i>As we get older, we get honester</i> (Yaşlandıkça daha dürüst oluruz). </p>
<p>Eh, belki; hepimiz değilse bile bazılarımız, diyelim. Yevtuşenko topu topu 23’ündeydi bunları yazdığında. Ve önünde, Sovyetler yıkılıncaya dek sürükleneceği daha nice kaypaklık tuzakları vardı. Bunları da anlıyorum çünkü <i>yaşadım bu karanlığı, bu acayip, bu Asyalı aşkın / soluğu kesen, ağulayan ormanlarında</i>. Ömrümün yarıdan fazlasını Marksizm-Leninizmin içinde geçirdim. Bütün teorik dehlizlerini gezdim, haritasını çıkardım. Yoksa bugün düşündüklerimi düşünemez, duyduklarımı duyamazdım.<i></i></p>
<p>Acı anılardan tekrar esas konuya dönecek olursak, 20. yüzyılın ilk yarısının diktatörlük eğilimleri açısından Avrupa ve Türkiye’yi karşılaştırmak (veya ilişkilendirmek) ile aynı dönemin ırkçılık eğilimleri açısından Avrupa ve Türkiye’yi karşılaştırmak (veya ilişkilendirmek) arasında bir paralellik olduğu kanısındayım. Türkiye’deki Tek Parti diktası nasıl Mark Mazower’ın 1918 sonrası için söz ettiği “demokrasinin yükselişi ve düşüşü” grafiğine oturuyorsa, İttihatçılıktan Kemalizme intikal eden Türk ırkçılığı da 19. yüzyıl sonu Batı ırkçılığının Nazizmle doruğuna ulaşması bağlamına oturuyor. Oturuyor ve sırf TTT’yle değil, “beyazlık” ve “Orta Asyalılık” ortak paydaları üzerinden bağlantı kurduğu bütün diğer varyantlarıyla da, 1908-18 dönemine kıyasla çok daha geniş bir alanı kaplıyor. </p>
<p>Bu konu maalesef henüz bütün kıvrımları, ana ve yan pistleri, merkez-çevre ilişki ve etkileşimleri ile çalışılmış değil. Belki tek kişi yapamaz; bir değil birkaç doktora tezine ihtiyaç gösterir. Ama ben olsam, tabii TTT’ye (tekrar) bakardım da, onun dışında da pek çok şeye bakardım. Basına bakardım, o dönemin <i>Cumhuriyet</i> gibi Nazi sempatizanı, Alman beşinci kolu kapsamındaki gazetelerinden başlayarak. Bütün Türkçü-Turancı dergi ve kitaplara bakardım, Nihal Atsız’ların siyaseten marjinal olsalar da ideolojik bakımdan asla marjinal olmadıklarını unutmadan. Orduya bakardım   Asım Gündüz, Mustafa Muğlalı gibi çatık kaşlı, astığı astık kestiği kestik paşaların ordusuna, bütün yayınları, talimnâmeleri, iç yazışmaları, törenleri, kitapçıklarıyla. DTCF ve Hasan Âlî Yücel dâvâlarına, Trakya olaylarına, <i>Akbaba</i> ve diğer mizah dergilerinde Rum ve Yahudilerin nasıl gösterildiğine, özellikle Şeyh Said ve Dersim isyanları etrafında (Mahmut Esat Bozkurt gibi) parti ve devlet liderlerinin Kürtlerden nasıl söz ettiğine, okul kitaplarına, kaldırım edebiyatına, şiir antolojilerine, Murat Belge’nin bir ara <i>Taraf</i>’ın eklerinde incelediği “millî roman”ın bütün örneklerine bakardım.  </p>
<p>Böyle kapsamlı bir tarama yapılsa, neyin ne kadar “münferit” olup olmadığı daha iyi anlaşılır sanırım. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-irkciligin-kapsami.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142448/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-irkciligin-kapsami.htm)
