# [Giritliler-4]

*Halil Berktay 24.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-13]. Ya da [Bizim aile]. Ama önce [Deşifrasyon üzerine]. </p>
<p>Yalçın Küçük’ün herhangi bir düşünce disiplini kalmamış. Her noktada uyduruyor; gerçekleri katlederken dili de katlediyor. Şu (Fransızcada olmayan) “deşifrasyon” sözcüğü, örneğin, bana 20. yüzyıl başlarının bir fıkrasını hatırlattı. O sırada geç dönem Osmanlı elitleri Fransız kültür dairesinin bir parçası. Yalnız Hariciye değil, herkes Fransızca konuşuyor, Fransız edebiyatını izliyor. Sınıf atlama çabası içindeki orta halli bir tüccar da tutmuş, oğlunu göndermiş gurbete, Fransızca öğrensin, biraz da medeniyet edinsin diye. Fakat delikanlı babasının yolladığı paralarla kendini Paris’in gece hayatına vurmuş. Aylar sonra, babasının ziyaretine geleceğini öğrenince telâşlanmış, hâlâ tek kelime Fransızca bilmiyor diye. Dert etme, demiş arkadaşları, bütün kelimelerin sonuna –siyon koyarsın, olur biter. Peder bey gelmiş; mahdumu güya konuşuyor, o siyon, bu siyon diye. Adam sonunda dayanamamış; oğlum, desene bu Fransızca atmasyon, demiş.</p>
<p>Yalçın Küçük’ün “deşifrasyon”u da böyle; hem sözcük, hem sonuç olarak palavra. Güya Erdoğan Berktay aslında Yahudiymiş. Soyadı Kanunu çıkınca, o da bütün diğer Yahudiler gibi, Yahudiliğini hem gizleyecek, hem ihsas edecek bir soyadı aramaya girişmiş. Bu tür bütün kripto-Yahudilerin değişmez formülü, soyadlarında şu veya bu şekilde kara ve/ya dağ sözcüklerine yer vermeleriymiş. Küçük’e göre babam bunun yeni bir şeklini icat etmiş. Berktay da “kara” ve/ya “dağ-lı” demekmiş, zira <i>Berk</i>, Germen dillerindeki <i>berg</i>’e denk düşüyormuş. Yani meğer Berktaylar da Yahudi dönmeleriymiş.</p>
<p>Şimdi tabii, vaktiyle Yahudi olmuş olsak ne olur, olmasak ne olur ? Ya da Kürt, Rum, Arap, Bulgar, Ermeni… veya bunların herhangi bir karışımı, ikili, üçlü veya daha çoklu “melez”i olmuş olsak ne olur, olmasak ne olur ? İnsanı insanlar âleminin bir yerine oturtan, ırkı, kanı, DNA’sı değil, öncelikle <i>kültürü</i>; buna bağlı olarak dünya görüşü, düşünce ve eylemleri. </p>
<p>Dolayısıyla (6 Eylül 1921’de doğan ve 9 Şubat 1976’da, daha 55 yaşındayken ölen) babam hayatta olsa, herhalde hiç gocunmazdı ama çok gülerdi, Yalçın Küçük’ün kendisiyle ilgili iddiasına. Birincisi, olanca hümanizmi ve enternasyonalizmi gereği, böyle her tür köken takıntısını bir çeşit manyaklık saydığı; kendi kimliğini ise hemen tamamen bilgi, namus, doğruluk ve dürüstlükle –ya da ona ve nesline göre bunların hepsini özetleyen komünistlikle- belirlediği için. İkincisi, hiçbir araştırmaya dayanmayan “deşifrasyon” atmasyonculuğu onun bilimsel titizlik ve ciddiyet anlayışına son derece ters geldiği (geleceği) için.</p>
<p>Ben de şimdi aynı espri içinde yazıyorum, altı yıl gecikmiş bu düzeltme notlarını. Öfkeyle değil ama doğrusu bir hayli tebessümle. En basiti, 4. maddesinde <i>Soy adı seçme vazifesi ve hakkı evlilik birliğinin reisi olan kocaya aittir</i> ve 5. maddesinde <i>Mümeyyiz olan reşit soy adını seçmekte serbesttir</i> hükümlerini getiren Soyadı Kanunu’nun çıktığı 1934’te, Erdoğan Berktay henüz 13 yaşını sürüyordu.</p>
<p>Gerçek şu ki, Berktay soyadını kurgulayan ve sonra gidip tescil ettiren, babam değil onun babası Halil Nâmık Bey (Berktay). Yani evet, burada belirli bir düşünsel çaba, bir icat varsa, dedem açısından var gerçekten. Ama Yalçın Küçük’ün sandığı gibi, (olmayan) bir Yahudilik damarını gizlemeye yönelik bir icat değil bu. Daha ziyade, başka örnekleriyle çok tanıdık bir aydın-bürokrat tipinin, Cumhuriyet milliyetçiliği ve Kemalist kültür devrimine uyarlanmasını yansıtıyor. 1893 doğumlu Halil Nâmık, 1896 ve 1900 yıllarında İzmir’e kaçıp sığınan üç kardeşten en küçüğü –diğerleri Rauf (1875-1954) ve Sıdıka (1881-1975). Darülfünun’da matematik okurken Seferberlikte gönüllü gitmiş. Tabii topçuya vermişler; Çanakkale’de savaşmış (o ayrı bir konu): Yunan işgalini Antalya’da geçirmiş; kurtuluştan sonra çeşitli devlet işletmelerinde (İzmit Kâğıt, Uşak Şeker, TARİŞ) yöneticilik ve müfettişlik yapmış. İyi tanıdım ve çok sevdim; anılarım hâlâ çok taze; 1957’de öldüğünde 10 yaşımdaydım.</p>
<p>İşte bu Halil Nâmık Beyin, akrabasından İlhami Efendi’nin kızı Ülfet Hanımdan dört oğlu oluyor ki, bunlara koyduğu isimler dönemin atmosferi bakımından çok anlamlı : sırasıyla Erdoğan, Alparslan, Orhan, İlhan. Yani babamı saymazsanız, tarihteki üç büyük “Türk devleti” amcalarımca temsil edilmiş oluyor. 1934’te bulduğu Berktay soyadı da aynı anlayışın bir yansıması. O günlerin öztürkçecilik modası içinde <i>berk</i>, güçlü ve sağlam anlamına çokça kullanılıyor. <i>Tay</i> veya <i>day</i> ise bir Moğol asalet ünvanı (Çagatay, Ögeday, Sartaktay adlarında, ya da soylular meclisi demek olan Kuriltay’da görüldüğü gibi). İkisini birleştiriyor : Berk+tay; kendince “güçlü, soylu kişi” demek olan bir soyadı yaratıyor. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-giritliler-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100727083025/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-giritliler-4.htm)
