# Ölü fikirlerin ağırlığı

*Halil Berktay 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Eski sol akım ve grupların büyük bölümü, dünyanın ve Türkiye’nin 1980’lerde başlayan dönüşümüne ayak uyduramadı. Böyle geçiş dönemlerinde, zihinsel alışkanlıklar iyiden iyiye yetersiz kalıyor. Geçmişin fikirleri bir kambura dönüşüyor.</p>
<p>Yeri gelmişken, solun tarihe (ve tarihine) bakışındaki ciddî bir handikaba değinmeliyiz. Bu, düşüncenin, ideolojinin özerkliğine gerekli önemi vermemesi. Bu kadar büyük ve zengin bir fikir akımının fikirleri (ve etkilerini) ikincil plana düşürdüğü saptaması tuhaf gelebilir. Ne ki Marksizm bunu materyalizm aracılığıyla, ya da idealizme karşı materyalizmin kavgasını vermek suretiyle yapıyor. Bu kavgayı aşırı bir noktaya götürüyor ve fikirleri maddî hayatın, üretimin, (sınıfsal) çıkarların birer yansımasına indirgiyor.</p>
<p>Herhangi bir toplumun (sosyo-ekonomik formasyonun) üç kertesi : <i>üretim</i> (ekonomi); <i>yaptırım</i> (veya cebir : devlet); <i>ikna</i> (ideoloji). Marksizm en fazla ilki ve ikincisini önemsiyor. Ama üçüncüsünün, “üstyapılar” düzleminde bile tam hakkını vermiyor. Türevsel sayıyor. Daha çok, “arkasında neyin yattığı”na eğiliyor. Birkaç adım sonra “tabii, kitlelere malolan fikirler büyük bir maddî güç haline gelir” dese de, bu, artık durumu kurtarmıyor. Bir şekilde dikkatler, fikirlerin kendilerinden, içeriğinden, doğru mu yanlış mı olduğundan, ya da geçmişi mi bugünün gerçekliğini mi yakaladığından, o fikirleri “kimin, niçin savunduğu”na kayıyor. Polemikler de hep buna odaklanıyor.</p>
<p>Polanyi’yle başlamışken, Keynes’i de anmasak olmayacak. <i>İstihdam, Faiz ve Para Genel Teorisi</i>’nin önsözünde Keynes, “Güçlük yeni fikirlerden değil, bizim gibi yetişmiş olan herkesin beyninin bütün kıvrımlarına yerleşmiş bulunan eski fikirlerden kurtulmada yatıyor” demiş. En sonda (24. Bölüm) bu temaya geri dönüyor : “İktisatçıların ve siyasal düşünürlerin fikirleri –ister doğru ister yanlış olsun- çoğu zaman sanıldığından daha güçlüdür. Öyle ki, dünyayı esas olarak bunlar yönetiyor. Pratiğin içindeki kişiler, ne kadar kendilerini her tür entelektüel etkiden âzâde zannetseler de, şu veya bu müflis iktisatçıya kul köledir. Gaipten sesler duyduğunu iddia eden çatlak iktidar sahiplerinin hezeyanlarının ardında, mutlaka birkaç yıl öncesinin bir akademik kalemşoru vardır. Fikirlerin tedricî nüfuzuna kıyasla, müktesep çıkarların gücünün alabildiğine abartıldığına inanıyorum.” Yetmiyor; bir sayfa sonra tekrar vurguluyor : “İyilik veya kötülük açısından tehlike arzeden, müktesep çıkarlar değil, fikirlerin kendileridir.” </p>
<p>Ekonomi öğrenciliğim sırasında, herhalde ilk 1965-66’da okuduğum bu satırlar beni o zaman da sarsmıştı. Kırk küsur yıl geçti; hep hatırlar ve daha fazla önemser oldum. Lisans yıllarımın Amerika’sını düşünüyorum, Vietnam Savaşı’na karşı protesto gösterilerinin, barış hareketinin yükseldiği. Kimbilir kaç broşür görmüşümdür, Hindiçini’nin doğal kaynaklarını sayıp döken; Amerikan “tekelci sermayesi” için taşıdığı önemi vurgulayıp, LBJ’in politikasını bununla açıklamaya çalışan. Oysa çok daha basit amaç, hegemonya mücadelesinde en ufak “ara bölge”yi Komünizme kaptırmamaktı. Heyhat. 2010’a geldik; geçenlerde bir tanıdık, lise tarih öğretmenini “bütün savaşların asıl nedeninin ekonomik olduğunu bana o öğretti” diye anıyordu ! </p>
<p>Yutkundum; Keynes, neredesin, diye geçirdim içimden. 19. yüzyıla kadar insanlar, evet, savaşların nedenleri konusunda oldukça naifti. Hükümdarların söylemini olduğu gibi kabulleniyor, ideoloji perdesini delip ardına geçemiyorlardı. Derken “ekonomik nedenler”i bir keşfettiler, pîr keşfettiler. Şimdi bu klişeyi tekrarlamaktan başka şey bilmiyorlar. İyi ki, diyorum, Osmanlı sosyo-ekonomik tarihinden milliyetçilik etütlerine kaymışım. Yoksa fikir ve ideolojik yapılanmaların gücünü bu kadar net göremeyebilirdim. Türk-Yunan düşmanlığı mı ? İmia-Kardak çatışması mı? Kıbrıs sorunu mu ? Bırakalım, “iki ülkenin <i>burjuvazilerinin</i> pazar kavgası” açıklamasını (bunu hatırlayan varsa eğer). Düşman <i>milliyetçi ideolojilerin</i>, iki ülke kamuoyunu, siyasîlerini, medyasını esir alışına bakalım. Aynı şey Kürt sorunu için de geçerli. Ermeni soykırımı deseniz, tamamen inkâr söylemi etrafında dönüyor. Daha genel olarak, Türkiye’nin bütün tıkanışı resmî ideoloji, söylem ve paradigmadan kaynaklanıyor. </p>
<p>Şimdi sola gelirsek, birkaç kilit teori var, demokrasi konusunda soluksuz kalmasına neden olan : (1) “Yekpare kapitalizm”. (2) Bir “gölge oyunu” olarak siyaset. (3) Demokrasi “aldatmaca”sı. (4) “Egemenlerin tepişmesi”. Tek tek işlemeyi ve ilişkilendirmeyi umuyorum.</p></div>
