# Geçersiz itiraz

*Halil Berktay 04.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Fikir tartışmalarında belirli bir cevap veya açıklama tarzı vardır ki, fuzulîdir; gereksiz ve geçersiz itiraz kategorisine girer. <br/><br/>İşte tam böyle bir mızıkçılık yüzünden, asıl yazmak istediklerimin; birkaç hafta sürecek şekilde tasarlayıp peş peşe yazmaya giriştiğim konuların arasına başka şeyler sıkıştırmak pahasına, kendimi Burhan Şenatalar’la ve/ya Şenatalar’ın şahsında 10 Aralık Hareketi’yle tartışmayı sürdürmek durumunda buluyorum. <br/><br/>Bu köşedeki “Hangi çekirge ?” yazımda (24 Aralık ‘09), Burhan Şenatalar’ın 10 Aralık Hareketi adına 2008 ortalarında verdiği bir demeçten söz etmiş; aslını bulamadığımı söylemiştim. Bunu izleyen ifadelerim şöyleydi : “Kurulması istenen yeni sol partiye ilişkin programatik bir saptamada bulunuyor; mealen, “Atatürkçülük tartışılabilir ama (büyük tarihî katkıları nedeniyle) Atatürk tartışılamaz” diyordu. Hattâ en sonunda, biraz iddialı bir şekilde “O kadar. Nokta.” diye kestirip attığını hayal meyal hatırlıyorum.” <br/><br/>Bu yazımın yayınlanmasının ardından, bazı okurlar 4 Ağustos ‘08’de <i>Milliyet</i>’te yayınlanan röportajın link’ini ve aslını bulup yolladılar. Önce, benim takıldığım kısmı bu sefer kelimesi kelimesine aktarıyorum. <i><br/><br/>KEMALİSTLERLE MESELEMİZ VAR, AMA “ATATÜRK’LE HESAPLAŞMA” TEZİNİ DE ANLAMLI BULMUYORUZ <br/><br/>– 10 Aralık Hareketi’nin Atatürk ile ilişkisi nedir ? <br/><br/>Kısaca birkaç maddeyle şöyle sıralamak mümkün: <br/><br/>1- Atatürk Türkiye’nin modernleşmesi sürecinde son derece büyük rol oynamış, önder rol oynamış bir insandır. Atatürk döneminde büyük bir sıçrama gerçekleştirilmiş ve çok ciddi reformlar yapılmıştır. Nokta! <br/><br/>2- Bize göre Atatürk döneminde yapılan bazı şeyleri eleştirmek tabu değil. O dönemin de kusurları olmuştur ve eleştirilebilir. Ancak hataları, kusurları değerlendirirken o dönemin koşullarını da göz ardı etmeme şartıyla… <br/><br/>3- Atatürk ile değil, ama kimilerinde gördüğümüz Kemalist anlayışla meselemiz var. Çünkü bu anlayış tarihi doğru okuyamıyor, 1923’ten önceki modernleşmeyi görmüyor, dahası AB’ye karşı, yenileşmeye karşı, gerçekçi analiz yapmayı beceremiyor, demokratikleşmeyi istemiyor, Kürtlerin haklarını istemiyor, laikliği en katı biçiminde uygulamak istiyor, iktisat politikası 1930’larda kalmış vs… Bizim gözümüzde bu tip insanların İkinci Dünya savaşında dağlara kaçıp, savaşın bittiğinden haberi olmayan Japonlardan farkı yok. <br/><br/>4- “Cumhuriyetin kazanımlarına sahip çıkmak” ifadesi bizim için de doğru bir ifadedir, ancak o dönemin bugün aynen tekrarlanması veya benzer politikalarla Türkiye’nin bugünkü sorunlarına çözüm üretilmesi imkanı yoktur. <br/><br/>5- Bu arada tabii biz Türkiye’de bazı kişilerin söylediği gibi “Atatürk ile hesaplaşmadan demokrasi kurulmaz” tezini de hiç anlamlı bulmuyoruz.</i> <br/><br/>Evet, Burhan Şenatalar’ın 4.8.08’deki sözleri aynen böyle. Ne diyor, tek tek bu beş paragrafa baktığımızda ? 1. ve 5. maddeler ile 2., 3. ve 4. maddeler arasında bir fark hemen göze çarpıyor. 2., 3. ve 4. maddeler eleştirel nitelikte. Bu eleştiri Atatürk’ün kendisini konu almıyor. Daha çok günümüzün Atatürkçülüğü ve Atatürkçüleri üzerinde duruyor. Bu açıdan, özellikle 3. ve 4. maddelerdeki tavır çok net. Ama 2. madde öyle değil. Çekingen ve belirsiz ifadelerle, “yapılan bazı şeyler”i eleştirmenin tabu olmaması gerektiğini söylüyor. Dahası, “hataları, kusurları” düşünürken “dönemin koşullarını göz ardı etmeme”ye dikkat çekiyor ki, bu kadarı bile başlı başına bir apolojidir. Her yerde diktatörlük varsa, Türkiye’deki Tek Parti diktatörlüğünü daha mı meşru ve mazur sayacağız ? Avrupa’da da etnik temizlik ve soykırımın kol gezmesi, Lozan “azınlık”larına ve Kürtlere yapılanları kabul edilir mi kılıyor ? <br/><br/>Geçelim, madalyonun diğer yüzüne. 1. madde Atatürk’ün büyüklüğünü “nokta!”lıyor. 5. madde, “Atatürk ile hesaplaşmadan demokrasi kurulmaz” tezine çatıyor. “Hiç anlamlı bulmuyoruz” diye, özellikle vurguluyor. <br/><br/>Şimdi, bütün bunlardan, “Atatürkçülüğü eleştirmek ama Atatürk’ün kendisini ve tarihî kişiliğini tartışmaktan uzak durmak” anlamını çıkardıysam, bende mi kabahat ? <br/><br/>Hayır. Gayet net söylüyorum : asıl sizin tutumunuzdur, “gerçekle örtüşmeyen” ve samimiyetsiz olan. Bu konuyu deşmeye devam edeceğim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9848.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100211053336/http://taraf.com.tr:80/makale/9848.htm)
