# Acıyla, inatla düşünmek

*Halil Berktay 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bundan sonra devrim olmaz, demiyorum. Kimse böyle bir şey diyemez. Devrim olacak da diyemez, olmayacak da diyemez. Devrim asla mutlak surette zorunlu, dolayısıyla genel ve evrensel değil, her zaman çok olağanüstü koşullarda gerçekleşebilen bir şeydi. Geçmişte böyle oldu; olursa gene böyle, nadir ve istisnaî şekilde patlak vermeye devam edecek. Kuzey Amerika ve Batı-orta Avrupa bir yana; dünyanın diğer bölgelerinde refahın ve/ya demokrasinin gelişme düzeyinin, adına devrim dediğimiz şiddete dayalı düzen değişikliği potansiyelini ortadan kaldırdığı (henüz ve herhalde daha bir süre) söylenemez. <br/><br/>Ama “teorik devrim” için durum çok farklı. Marksist teorinin (veya “sosyalizmin bilimi”nin) öngördüğü, “mutlaka olacak” dediği türden bir devrimin olmayacağı; orada burada olabilecek devrimlerin ise bu modele uymayacağı (zaten geçmişte de uymamışken uymuş gösterildiği); tarihin hep yeni yeni sürprizlerle dolu olacağı ve “öngörülmeyen sonuçlar yasası”nın (<i>law of unintended consequences</i>) bizi şaşırtmaya devam edeceği rahatlıkla söylenebilir. <br/><br/>Bunun çok önemli bir nedeni, “kaçınılmaz” bir sosyalist devrimi ummaya, beklemeye ve buna göre örgütlenmeye, bunun için hazırlık yapmaya ciddî aydın ve işçi kesimlerini ikna etmenin, bu yolla herhangi bir “kritik, asgarî başlangıç kütlesi”ni bir araya getirmenin artık imkânsız olması. Bizim bildiğimiz, tanıdığımız şekliyle komünizm çöktü. Ç-ö-k-t-ü. Hem öyle bir çöküş çöktü ki, tarihte herhangi bir rejim veya düzenin kendi iddiasına bu kadar ters düşen, bu kadar ağır, bu kadar kapsamlı, onur kırıcı, aşağılayıcı, yerlerde süründürücü çöküş doğrusu az görülmüştür. Zaten çok küçülmüş ve ruh olmuş Batı Roma’nın 476’da, Bizans’ın 1453’de çökmesi, Sovyetlerin dağılması ve Doğu Avrupa’nın dönüşümü yanında devede kulak kalır. Öte yandan, 1945’te Nazizmin de burnu müthiş sürtülmüşse de, denebilir ki bu, sonuçta ezici, kahredici bir savaş yenilgisiydi. Oysa Sovyetlerinki tamamen içsel dinamikler sonucu bir “içe göçme” fenomenidir ve teorik anlamı Faşizmin yıkılışının dahi ötesindedir. <br/><br/>Yenilgisi bu boyutlara varan ideolojiler ve sistemler, bir daha aynı ad ve bayrak altında toparlanamaz. Özgürlük, sosyal adalet, (göreli) eşitlik gibi özlem ve idealler yaşayabilir –ama kendilerine başka, değişik kanal ve mecralar, taptaze ifade biçimleri bulmak koşuluyla. <br/><br/>Köklü bir teorik ve tarihsel muhasebenin yokluğunda, bak işte Latin Amerika’da Sol toparlandı, kapitalizm krize girdi ve Marx’ın dedikleri doğrulanmış oldu, ya da Tekel işçileri proletaryanın devrimci potansiyelini bir kere daha ispatladı türü lâflar, anlık avuntulardan öteye geçemez. Ortanın solunda demokratik siyaset yapan, üstelik gücünü yerli nüfustan, yani etno-kültürel bir tabandan alan akımların yükselişi, “proleter sosyalist devrim”in yerine konabilir mi ? Kapitalizm periyodik yeniden-üretim krizlerine girer de, çıkar da. Marksizm de muhalefetteyken bunları çok güzel eleştirir. Lâkin bu, bir zamanlar kapitalizme alternatif olarak ileri sürmüş olduğu geleceğin, ekonomi ve toplum modelinin dağılmışlığını telâfi eder mi ? <br/><br/>Bütün bunlar, geniş anlamda sosyalist, sol sosyal demokrat, sol demokrat veya sosyal adaletçi bir program oluşturmaya engel değil, kuşkusuz. Ama birincisi, bu program artık eski anlamıyla “bilimsel” değil, ahlâkî ve vicdanî bir tepkiyi yansıtmak zorunda. İkincisi, kapitalist ekonominin neresine, ne kadar, hangi açıdan karşı çıkacağını yeniden ve dikkatle düşünmek zorunda. Çünkü bu sorun da reel sosyalizmin başarısızlığına sımsıkı bağlı. Başından itibaren Marksizm kendini liberalizm ile karşıtlık içinde tanımladı. Özel mülkiyet ve piyasa düşmanlığı, sosyalist ekonomilerin devletçilik, merkezî planlama ve işçi sınıfına mutlak istihdam garantisi etrafında örülmesine yansıdı. Ve işte etkin kaynak kullanımı sağlayamadığı, sürekli verimlilik artışlarını gerçekleştiremediği, bir noktadan sonra büyüyemediği için çöken de bu model oldu. Dolayısıyla bugünün ve yarının Sol partilerinin kapitalizme muhalefetine başka fikirler ışık tutmalı. <br/><br/>Üçüncüsü, yeni Sol teoride devrime değil demokrasiye angaje edilmiş bir siyasî platform geliştirmek zorunda. Evet, hukuk devleti için ve hukuk devleti çerçevesinde mücadele etmeli. Evet, parlamentoyu ve her düzlemde, her kademede seçimleri temel almalı. Seçimle gelir, seçimle gideriz demeli ve bunu iyice içine sindirmeli. Demokrasiyi biçimsel diye hor görmemeli. Tersine, tam da biçimsel olduğu için, tarihin, insanlık birikiminin en önemli kazanımları arasında saymalı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10262.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302200255/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10262.htm)
