# [Kürtler-3] 

*Halil Berktay 24.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Ya da <benzerlikler-5>. Kör inadın, iflâh olmaz maksimalizmin İsrail’i ve Filistinlileri, pardon, Türk devletini ve Kürt örgütlerini, yani sonuçta Türkleri ve Kürtleriyle Türkiye’yi tekrar çok kötü bir yere sürükleyebileceğine, nitekim sürüklediğine dair.</benzerlikler-5></p>
<p>Öncelikle AKP’yi hedef almak, baş düşman saymak, tabii sırf Öcalan’a ve PKK’ya özgü bir kütlük değil. Belirli bir solcu (Kürt veya Türk, fakat daha çok Türk solcusu) tipinin ayrıntılı tahlilini bir türlü tamamlayamadım. Ama işte, bunlar da yıllar yılı aynı basmakalıplığa takılıp kaldı. Ergenekon diye özetlediğimiz karanlığın Kemalizm prizmasından süzülerek yayılan her türlü demagojisini, kendi kaba (vülger) zihniyet yapıları yüzünden yuttular ve el’an da yutmaya devam ediyorlar. “Teorik” klişecilik ve “hepsi toptan kahrolsun” slogancılıkları, zoraki bir “sınıf tahlili”ne zemin hazırladı : hayli <i>apriorist</i> bir tarzda, AKP’yi “neoliberal” ve “Amerikan işbirlikçisi” diye tanımladılar. Bunu olgulardan değil, kendi öznel duruşları ve ihtiyaçlarından çıkardılar. İçselleştirilmiş devletçilikleri, onları demokrasiyi küçümsemeye, evrensel hoşgörü normlarına bile “özgürlük dini” diye (Melih Pekdemir) saldırmaya götürdü. İçselleştirilmiş milliyetçilikleri, onları ulusalcılığa göz kırpmaya götürdü. İçselleştirilmiş militaristlikleri, onları “sivil vesayet” uydurmacasını dahi benimseyip (sanki, siyasetin alanının <i>dışarıdan</i> denetimi demek olan vesayet, parlamenter çoğunluğun kendisine uygulanabilirmiş gibi) son anayasa değişikliğinin karşısına dikilmeye götürdü. Komintern’in, Nazizm yükselirken ve hattâ iktidara gelmişken, tâ 1934’e kadar Sosyal Demokrasiyi hedef almayı sürdüren “çılgın” çizgisine bizde denk düşen “yiyin birbirinizi” pasifizmi ve seyirciliğinde somutlanan, ama aslında çok daha geniş bir Atatürkçülük, darbe ve diktatörlük kuyrukçuluğu, böyle oluştu.</p>
<p>Tabii bu tür Türk solcularının elinde silâh ve belirli bir kitle temeli yok. 25 yıldır işlenen bir askerî örgütlenme, bir enfrastrüktür yok (ve iyi ki yok). Oysa PKK’nın var –ve dolayısıyla PKK AKP’yi baş düşman aldığında, bu başka bir anlam kazanıyor. Evet, AKP’nin demokratik açılım dediği şey tek boyutlu ve çıkarsız değildi (siyasette hangi adım böyle “saf” olabilir ?). En azından iki yönlüydü; bölgesel bir rekabeti de sürdürüyor, PKK’nın tabanını vazgeçirip (veya eritip) kendine çekme boyutunu içeriyordu.</p>
<p>Ya da, böyle bir sonuç vermesi <i>mümkündü</i> ve bunda o kadar şaşacak, çok öfkelenecek bir şey de göremiyorum. Zira bu da savaşın bir parçası : herhangi bir silâhlı mücadele örgütü, şu veya bu barış girişiminin kendi şiddetini izole etmesi ihtimalini düşünmek zorunda. Buna başlıca iki şekilde karşılık verebilir : daha fazla barış yoluyla (yani jest üstüne jest ekleyip, iyi niyet insiyatifini elinde tutarak), ya da daha fazla şiddet yoluyla –yani tabanıyla ilişkisini pekiştirmenin çaresini, savaşı, “silâhlı mücadele”yi doğal, mutlak ve alternatifsiz (tek yol) göstermede arayarak.</p>
<p>Görünen o ki, PKK ikinci mecraya girmiş; BDP de bir süredir bunu hazırlamaya, haklı ve mazur göstermeye koyulmuş durumda. Bu da bir düzlemde çok zor değil, kuşkusuz. Evet, AKP’si, medyası ve ordusu-yargısı-bürokrasisi ile “Türk Türkiyesi”, hakikaten sabır taşını dahi çatlatabilir. Evet, Kürt sorunu (ve PKK), AKP gibi resmî ideolojiye biraz marjinal kalan, Türk milliyetçiliğinin görece zayıf bir taşıyıcısı için dahi, anlaşılan hazmı çok zor bir konu. Bazı Müslüman aydınların, İslâmın milliyetçilik ile bağdaşmayacağına dair (yeni yeni) yazdıkları, anlaşılan AKP liderliğine ve hükümete çok zor ulaşacak. Kim tarafından, hangi gerekçelerle yapılmış (veya boyun eğilmiş) olursa olsun, açılım ilân edildiğinden beri PKK, DTP/BDP ve çevresine reva görülen muamele –Habur’dan dönenler hakkında koparılan yaygara, DTP’nin kapatılması, KCK tevkifatı ve nihayet, gene Habur’dan hükümetin açık dâveti ve herhalde bir çeşit garantisiyle dönenlerin yargılanma ve tutuklanmaya başlaması- sadece siyasî değil aynı zamanda ahlâkî bir iflâsı simgelemekte.</p>
<p>Ne ki, varlığını  şiddet üzerine kuran, şiddet ile giderek özdeşleşen PKK önderliğinin bütün bunlara gerçekten üzülmek, barış fırsatının kaçmasına hayıflanmak şöyle dursun; bildiği ve alıştığı davranış biçimine dönebileceği için enikonu rahatlayıp içten içe sevindiği hissini, maalesef kuvvetle taşıyorum. AKP açılımının bir PKK’yı eritme boyutu vardıysa, PKK da buna, her türlü ara zemini yok etmek uğruna savaşa dönerek karşılık verdi. Bu, hükümeti kuşatan cepheye katılmak anlamına geliyor. Acaba AKP de buna, kendisi gidip o cepheye katılarak (teslim olarak) mı karşılık verecek ?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626125111/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtler-3.htm)
