# [Giritliler-3]

*Halil Berktay 22.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-12]. Ya da, iyiyi ve kötüyü, güzeli ve çirkin yazmaya devam. Uzantısında, Yalçın Küçük. Sahte bilim. <i>Pseudo-science</i>.</p>
<p>Bodrum’dan Girit’e göçmüş Rumlar neden eski memleketteki hayatı pek idealize etmiyor; etnik temizlik ânını ise hatırlamaktan o kadar korkmuyorlar ? Tersten söyleyecek olursak, neden Girit’ten Bodrum’a göçen Türkler filmde Hüseyin Şakar’ın kullandığı ifadelerle Girit’i “bir masal ülkesi” olarak hatırlıyorlar da habire “kötü şeyler”i unutmaktan söz ediyorlar ? </p>
<p>Bu eleştirim, <i>Bizim Mahallenin Giritlileri</i> belgeselinin kendisine değil, kuşkusuz. Daha çok, standart Türk belleği ve bilincine. Devletin üzerinde çok çalıştığı, bastırdığı, sansürlediği, hizaya getirdiği bir bellek ve bilinç bu. Bir kere şurası çok açık : giden Rumlar Girit’te, gelen Türklerin Bodrum’da bulduğundan çok daha iyi bir hayat bulmuş. Bu, bir yerde, gelişmişlik, refah düzeyi ve demokratlaşma açısından Yunanistan ile Türkiye arasındaki farka da karşılık geliyor. Daha rahat, özgüvenli, o kadar gergin olmayan, sürekli gerilim yaşamayan bir toplum, bugünkü Yunanistan. Üstelik, Kandiye ve Nea Alikarnassos gibi nispeten ücra bir köşesinde bile, doğru dürüst tarih araştırması yapmasını bilen yerel entelektüeller çıkıyor (çıkarıyor). Ve tabii bunların geçmişe yaklaşımı “kötü şeylerden söz etmeyelim” özleminden daha sofistike oluyor.    </p>
<p>Buna karşılık, olanca içtenlikleri içinde Bodrum’un Girit muhacirlerinin duyguları çok zengin, ama düşünce ufukları daha dar. Belki bir suçluluk duygusu da var mı içten içe ? Türkiye’nin (hâlâ devam eden) Türkleştirilmesi serüveninin gerçekte ne anlama geldiğini belli belirsiz bilmek, ama söyleyememek ? Bunu, tuhaf bir şekilde, resmî söylemin kendisinden –bütün o klişeleşmiş inat ve ısrarlardan, ders kitaplarındaki yalanlardan, tören ve andlardan çıkarsamak. Ama gene de, o resmiyetin kırmızı çizgilerini aşamamak. Dolayısıyla iki ayrı bellek katmanı oluşması Türkiye’de : sathın altındaki dolaysız, bireysel tarih, herkesin ne olduğunu pekâlâ bildiği (ve örneğin Nâzım’ın “Ermeniler kesilirken” sözlerine yansıyan): bir de üstten, onu baskılayan ve olanca ağırlığıyla aşağı iten, faraza “sözde Ermeni soykırımı” yalanının ait olduğu devlet tarihi. Ve sonuçta, belirli sınırlar içinde kalmaya mahkûm bir hümanizm. –Film bütün bu ikirciklilik ve tereddütleri de gerçeğe sadık bir şekilde kaydediyor.</p>
<p>19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başlarının “kötü şeylerin olduğu karışıklık zamanı”nda, “onlar”ın “biz”e yaptığı bizi oradan kovmak, “biz”im “onlar”a yaptığımız da onları buradan kovmakla mı sınırlıydı ? Yani buradaki onlar ve oradaki biz tamamen masum muyduk ? Hayır; hem orada hem burada, çok daha karmaşık, içiçe geçmiş şiddet halkaları söz konusuydu. İnsanların milliyetçi boğazlaşmalar cinnetine nasıl sürüklendiğini, kendi aile geçmişimden bir örnekle somutlamak istiyorum.</p>
<p>Ve maalesef burada, altı yıldır yanıtlama fırsatı bulamadığım bir zırvalığa da değinmek zorundayım. Hatırlayacaksınız; yakın geçmişte Yalçın Küçük ve onu izleyerek Soner Yalçın, ansızın garip bir anti-semitizm dalgası başlattı. <i>Tekelistan</i> (2003) ve <i>Tekeliyat</i> (2004) başlıklı kitaplarıyla Yalçın Küçük, her yerde Yahudi, Sabetayist veya dönme keşfetmeye girişti; Soner Yalçın aynı fikri <i>Efendi : Beyaz Türklerin Büyük Sırrı</i> (2004) ile tırmandırdı ve <i>Efendi 2 : Beyaz Müslümanların Büyük Sırrı</i>’na (2008) ulaştırdı. Bu çılgınlıkla, örneğin Hakan Erdem, önce <i>Unomastica alla Turca</i> (2004) romanıyla müthiş alaya aldı. <i>Tarih-lenk</i>’te (2008) daha ciddî bir eleştirisini yapıp, kara cahilliği yerden yere vurdu.</p>
<p>Bunları tekrarlayacak değilim. Amacım sadece, işin bizim Berktay ailesine dokunan ucuyla yetinmek. Gerçi hem uydurmacılığın, rastgeleliğin, savrukluğun ve özensizliğin, hem de düpedüz habisliğin, kötücüllüğün boyutları, tekrar okuduğumda dahi şaşırtmıyor değil. Yalçın Küçük şöyle yazabiliyor örneğin : “‘Kara’ sözcüğünü artık çok iyi biliyoruz. O. Pamuk adında New York’ta çok ünlü ancak Türkiye’de okunmayan bir yazarımız her yere bu ismi sokmaktadır.” <i>His Master’s Voice</i>. Kompleks ve haset ile militarizm içiçe. Sanırsınız ki Orhan’ın Nobel’ini kaldıramayan genelkurmay başkanları konuşuyor.  </p>
<p>Geçelim.<i> </i>Tesadüf, <i>Tekeliyat</i>’ın aynı 472. sayfasında, bir de babama ilişkin şu satırlar yer alıyor : “... ‘dağlı’ sözcüğüne gelince, ‘berktay’ ile özdeştir; ‘berktay’ın icadını, muhtemelen, İzmir’de yetişmiş, 1951 Büyük Komünist Tevkifatı ile hapse mahkûm olan, tanınmış sosyalistlerimizden Erdoğan Berktay’a borçluyuz. Benim deşifrasyonuma göre ‘dağlı’ demektir ve ‘Yahudi’ anlamına gelmektedir; ... ‘Dağlı’ sözcüğü Kafkasya’da Yahudi ile özdeş tutulmaktadır.”   </p>
<p>Bırakın da bu deli saçmasıyla dalgamı gelecek yazıda geçeyim. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-giritliler-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725160333/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-giritliler-3.htm)
