# ‘Normal bir sol’ : DSİP

*Halil Berktay 07.01.2010*

<div class="yazi">Üslûplarımız farklı. Ama Roni Margulies ile o kadar çok şeyi paylaşıyoruz ki... <br/><br/>Varsın, birkaç anlaşmazlığımız olsun (kâh PKK ve savaş hali, kâh İslâmcılığa fazla kredi açma noktalarında). <br/><br/>Üstelik mesele Roni’den ibaret de değil. Genel olarak DSİP, kendini Marksist saymaya devam eden örgütlü Sol’un en iyi, en aklı başında partisi. Hattâ neredeyse böyle tek aklı başında partisi. <br/><br/>Bunu ilk defa söylemiyorum. 20 Ekim’de Sabancı Üniversitesi’nin Tarih Seminerleri dizisinde “Emperyalizm ve Anti-emperyalizm” konulu bir konuşma yaptım. Lenin’in, kendi zamanının somut, elle tutulur emperyalizmini, yani siyasî-askerî imparatorlukçuluğunu, yani Avrupa-dışına yönelik denizaşırı fetih ve ilhak atılımını <i>açıklama</i> çabası içinde, “emperyalizm tekelci kapitalizmden <i>kaynaklanıyor</i>” demek varken, bunun da ötesine geçip “emperyalizm tekelci kapitalizm<i>DİR</i>” demesinin orta ve uzun vâdeli sonuçları üzerinde durdum. Bunu ciddî bir teorik hatânın da ötesinde, ekonomist bir indirgemecilik saptırması olarak niteledim. 1920’ler ve 30’larda Komintern’in, SSCB’nin dış politika çıkarlarına da uygun olarak, dünya çapında bir emperyalizm / anti-emperyalizm saflaşması postüle etmesinin; böylece her somut (lokal, millî) durumda emperyalizmi ve yerli müttefiklerini (işbirlikçilerini) “en gerici” ya da “baş düşman” saymasının; üstüne üstelik, (herhangi bir ülkedeki) devrimi “emperyalizm zincirinin o ülkedeki halkasının yarılması” diye tanımlamasının, nasıl Lenin’in hatâsını daha da büyüttüğü ve pekiştirdiğini anlatmaya çalıştım. <br/><br/>Bu noktadan itibaren, dedim, tek tek istilâ, işgal, ilhak veya diğer uluslararası zorbalık örneklerine karşı çıkmak anlamında <i>spesifik</i> bir anti-emperyalizm mümkün değildir. Ancak genel, soyut ve mutlak, dış dünyayı tümüyle şeytanlaştıran bir anti-emperyalizmden söz edebiliriz. Zira emperyalizm artık her yerdedir; içtiğimiz suda, soluduğumuz havadadır; her türlü haksızlık, her türlü eşitsizlik emperyalizm demektir. Marksist bir analizden yola çıkan Leninist emperyalizm teorisi, dönüp dolaşıp Üçüncü Dünya milliyetçiliğine irca olmuştur. Örneğin Türkiye’de, bu tür anti-emperyalizmin Soğuk Savaşın en sağcı milliyetçiliğiyle, bunca yılın MHP’si ve ülkücüleriyle ne kadar kolay bütünleştiğini; bütünleşmenin de ötesinde, o sağcı-milliyetçiliğin üzerine nasıl daha “seçkin” ve “soylu” bir cilâ vurduğunu; ulusalcılığın sınıfsal temeli diyebileceğimiz tahsilli, kentli orta sınıfların faşizmini nasıl cezbettiği ve temellendirdiğini apaçık görüyor, yaşıyoruz. <br/><br/>Daha sonra bu tahlili, (a) 7 Kasım 09’da, <i>Rethinking Marxism</i> dergisinin üç yılda bir yapılan konferanslarından yedincisinde ve (b) 27 Kasım’da, bu sefer <i>Historical Materialism</i> dergisinin Londra’daki yıllık konferansında tekrarladım. Önümüzdeki dönemde daha çok yazacak, olgunlaştırmaya çalışacağım. <br/><br/>Bu bir yana; asıl anlatmak istediğim şu ki, 20 Ekim konuşmamın bitiminde lisansüstü öğrencilerimizden biri çok hoş bir soru sordu bana. 1960’lar ve 70’ler Solunun her anlamda ancak “döküntüsü” sayılabilecek kesimlerin, tam da bu mutlak anti-emperyalizm takıntısı yüzünden, ya düpedüz Ergenekonculuğa, ya da “yiyin birbirinizi” çılgınlığına savruluşunu örneklemeyi yeni bitirmiştim (bu “çılgınlık” 31-34 yıllarının Sosyal Demokrasiyi Nazizmle bir tutan Komintern politikaları için Hobsbawm’ın kullandığı deyim; bari onu da belirteyim). Biri parmak kaldırdı sağ ön sıralardan : “Hocam,” dedi, “peki sizce bugün Türkiye’de ‘normal’ bir Marksizm var mıdır, ya da varsa nedir ?” <br/><br/>Bir an durup yutkundum –herhangi bir fikrim olmadığından değil, bunu akademik bir ortamda cevaplamayı uygun bulmadığım için. Tesadüf, topu topu on gün sonra “Marksizm Günleri” vardı, Bilgi Üniversitesi’nin Dolapdere kampüsünde. Orada, 31 Ekim’deki “Kemalizm ve Türk Solu” panelinde rahat rahat söyledim. Ergenekon’un başını çeken nasyonal sosyalist işçi partisi mi ? Tabii ki hayır. Neredeyse aynı çizgideki yeni “TKP” mi ? Tabii ki hayır. ÖDP mi, hele şu, biricik düzelme umudu olan Ufuk Uras’ı da şutlamış haliyle ? Dev-Yol’un “davul senin boynunda, tokmak benim elimde” misali aparatçiklerini localarından yönetmeyi tercih eden yaşlı <i>capoistorico</i>’larının, bütün bir BSP potansiyelini nasıl batırdığına –o potansiyeli “devrimcilik” pozu ve söylemi uğruna onlara hediye ve teslim edenlerin sorumluluğu da dahil- isterseniz hiç girmeyelim. <br/><br/>Gerçek Marksist taktik anlayışına, siyaset olgunluğuna, demokrasinin değeri bilincine sahip, DSİP’den başka ne var görünürde ? 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9395.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104921/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9395.htm)
