# [Ahlâksız teklif] 

*Halil Berktay 26.06.2010*

<div class="yazi">Ya da (Kürtler-4). Ya da (Benzerlikler-5). Ya da (Cehenneme giden yol). Hani, “iyi niyetlerle döşeli” olan. <br/><br/>Cehennem dedim de. Kim kullanmıştı bu sözcüğü son haftalarda ? Mayıs ortasıydı; BDP Bitlis milletvekili Nezir Karabaş şöyle demişti bir konuşmasında (aynen alıyorum) : “Kürt halkı eğer bu politikayı sürdürürseniz, eğer savaşı sürdürürseniz, iddia ediyorum, <i>yemin ediyorum</i>, Kürt halkı yaşamı cehenneme çevirecek. Kürt halkı Ortadoğu’da yaşamı kilitleyecek. Ama artık Kürt halkının verdiği mücadelede kahramanca yıllardır bedelini veren gerillayla sınırlı olmayacak. Kürt halkı milyonlarla kentleri, yolları, caddeleri, yaşamı tıkayacak. Buna<i> söz veriyoruz</i>.” <br/><br/>Altını benim çizdiğim “yemin ediyorum” ve “söz veriyoruz” ifadeleri, böyle kötü şeylerin olabileceği <i>tahminini</i> değil, bir adım ötesinde, bunları yapma <i>istek ve iradesini</i> yansıtıyor(du). Açıkçası, PKK’nın savaşı hızlandıracağını ilân ediyor ve topyekûn onaylıyor(du). <br/><br/>Buna karşı kıyamet koptu tabii. Sadece devlet yandaşlığı ayağa kalkmakla kalmadı. Karabaş asla milliyetçilikle suçlanamayacak sol demokrat aydınlardan da çok eleştiri aldı. Bu da başka bir defansif reaksiyonu, tuhaf bir tür özürcülüğü beraberinde getirdi. <br/><br/>Bir savunma çabası, Karabaş’tan tek bir cümlenin âdetâ cımbızla çekilip alındığı, oysa konuşmasının bütününün hiç de öyle olmadığı (nasıl olmadığı ? savaşçı olmadığı ? düşmanca olmadığı ?) şeklini aldı. “Bütününe bakalım” dendi. Ben de baktım bütününe –ve doğrusu, yukarıdaki cümlelerin verdiği korkunç mesaja zıt hiçbir şey göremedim. İlk başta Karabaş, hükümetin açılımda verdiği sözleri tutmadığını (yani bir kere daha, Kürtlerin mağduriyetini) hatırlatıyordu, tabii bu kadarıyla haklı olarak. Sonra asıl tehdit cümleleri, sonra ise kimsenin savaş ve cenaze istemediği, barış anneleri ve Türk-Kürt-Arap-Fars kardeşliği gibi, doğrusunu isterseniz gayet klasik lâflar geliyordu. <br/><br/>Bazen okuduğum bir internet listesinde, adına MNS diyeceğim, herhalde Almanya’da yaşayan ve PKK’nın çizgisini destekleyen bir Kürt, işte bu son ifadeleri çok önemsediğini, oysa medyanın bunları es geçerek çarpıttığını yazdı. Ne ki, bir kere “cehenneme çeviririz... söz veriyorum... yemin ediyoruz” dediğinizde, artık yüz tane, bin tane güvercin salsanız para etmez. Brecht’in bir şiiri “Liderler barıştan söz ettiklerinde” diye başlayıp, “Avam halk savaşın kapıya dayandığını bilir. / Liderler savaşa lânet okuduğunda / Seferberlik emri yazılmıştır bile” diye devam eden. O kategoriye girer. 1950-85 arasında, sırf ABD’ye ve Batı’ya, NATO’ya karşı çıkan, Sovyetler Birliği’ne ise kol kanat geren bir barış hareketi vardı. İşte bu da, PKK’ya kol kanat geren bir barış söyleminden ibaret kalır. Aynı tek-yanlılık kategorisine girer. <br/><br/>MNS’nin, bundan böyle gazetecilerin BDP yöneticilerine “konuşmanızın neresi önemli, hangi ifadeleri alalım, hangilerini almayalım” diye sorması önerisine gelince; bütün iktidar sahiplerinin “majestelerinin basını” hayalinin şimdi PKK ve BDP’nin rüyalarını süslemesine gülmeli mi, ağlamalı mı bilemiyorum. Türkiye ikide bir “yanlış anlaşıldım” diyenlerle dolu. Bundan kaçınmanın çaresi, sadece insanların doğru ve dikkatli konuşması olabilir. <br/><br/>Tabii bütün bunlar sırf PKK ve BDP için değil, başkaları için de aynen geçerli. Açıkçası, AKP’nin de barışı kendine yontmak diye bir sorunu var, illâ Türk milliyetçi-militarizminin iç halkasında yer almayan bazı yarı-muhaliflerin ağızlarından çıkanı kulaklarının duyması diye de bir meselesi. Şu son durum itibariyle, başta Önder Aytaç olmak üzere. <br/><br/>Kendimden ve herkesten özür dilemek zorundayım, bu kişinin 18 haziranda neler dediğinin düne kadar farkında olmadığım için. Önce Cemil Bayık’ın bir demecinde (<i>ANF</i>, 23 haziran), sonra Suzan Samancı’nın köşesinde (<i>Taraf</i>, 24 haziran) rastladım, Karabaş’tan da caniyâne sözlerine. Biraz aradım; neyse ki bu gazetede değil, 18 haziranda Küre TV’ye söyledikleri arasında, evet, şunlara rastladım : <i><br/><br/>“(Öcalan) Madem elinizde, alacaksınız karşınıza, dersiniz ki, ‘Eğer Türkiye’de bir ay içerisinde bir yaprak kımıldarsa, bu terörü bitirmezsen, o zaman seni öldürürüm, seni idam ederim, seni asarım.’ Bakın bakalım bu olayların hepsi bitmiyor mu ! Bitmiyor mu ? O zaman alır asarsınız, öldürürsünüz. O zaman geleceği kurtarabilirsiniz.” </i><br/><br/>Önder Aytaç’ın KCK tutuklamalarına onay ve destek vermesine de şaşmıştım geçmişte. Son “ahlâksız teklif”i ise ses duvarını aştı. Bu kadar soğukkanlı bir canavarlığa ancak yuh olsun, yuh olsun, yuh olsun diyebilirim.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ahlaksiz-teklif.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628024357/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-ahlaksiz-teklif.htm)
