# Korkunun ve sorumsuzluğun ‘hayır’ı

*Halil Berktay 13.11.2010*

<div class="yazi"><p>Kendini Marksist sayan ya da hiç olmazsa Marksizmden esinlenen bir solculuğun, tarihi tekerrürden ya da tekerrürün bile beterinden ibaret sayma noktasına gelmesi, ironik tabii. Her şey bir yana; Marksizmde müthiş iyimser bir taraf var(dı). Nâzım’ın <i>Memleketimden İnsan Manzaraları</i>’nda Asrî Yusuf “Öf be !” der, “ne de olsa epeyce yürümüşüz...” Sonra “Hay anasını, ne zamanlarmış,” diye düşünür : “dünyaya biraz geç gelmişiz, şükür !” Yetmez; gidip komünist mahkûm Halil’e sorar : “Hani, bilimiyon, yürüdük mü diyecektim, asrîleştik mi Abdülhamit’ten bu yana ?” </p>
<p>Halil buna şaşmaz, cevap verir : “Elbette yürüdük... daha da yürüyeceğiz.” Gerekçesi fazla determinizm kokar kuşkusuz. Gene de “insanın içini açar” Halil’le konuşmak. Ama nereden kaynaklanırsa kaynaklansın bu özgüvenin, geleceğe inancın yerini, günümüz Türkiye solunun söyleminde, genelgeçer bir kötümserlik alıyor. İster pek düşünülmemiş, kaba bir retorik, ister kendi kendine bakışın doğurduğu bir umutsuzluk göstergesi olsun; özellikle siyasî durum tahlillerinin kötümserliği “tek yol devrim” hayalini hem bütünlüyor, hem onunla çarpıcı bir tezat teşkil ediyor. </p>
<p>Ve işte bu noktada, saf ve temiz kalmanın “hayır”ı, korku ve sorumsuzluğun “hayır”ına dönüşüyor. Birincisi, iki üç yazıdır müphem ifadelerle tasvir etmeye çalıştığım entellektüel birey-solcular da eninde sonunda modern orta sınıflara mensup. Semt olarak, sosyal çevreleri itibariyle ve zihnen, Taner Akçam’ın CHP’nin kanadı altında yer almakla ilişkilendirdiği “bizim mahalle”sinde ikamet ediyorlar. Aile bağlarının bir ucunda belki bir Dev-Yol geçmişi varsa, diğer ucu Türkân Saylan’a ve Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’ne uzanabiliyor. CHP x AKP saflaşmasıyla karşılaştıklarında, neyin solda neyin sağda olduğuna, “uzun” 19. yüzyılın, Cumhuriyetin ve Soğuk Savaşın klasik kamplaşmalarına bakarak karar veriyorlar. </p>
<p>İkincisi ve en önemlisi, bizatihî din olgusundan ürküyorlar. Yetişme tarzları, öğrenimleri, dünya görüşleri onları İslâmiyetin inanç dünyasına yabancı kılmış. Olabilir; bu, aynen benim için de geçerli. Ama bir kültür katmanını bilmemek başka; bilmediğin için korkmak, hattâ düşman kesilmek başka. Tabii madalyonun diğer yüzünde, bilmek, anlamak başka; katılmak gene başka. Fakat bir kere bilmemeyi korku ve tepkiye dönüştürdüğün zaman, ister istemez (Ortaçağın Hıristiyanlık - İslâmiyet bölünmesinde yerini alır gibi) son 80-90 yılın Atatürkçü - Müslüman bölünmesinde de yerini alıp, bu kültürel duvarın öte tarafıyla konuşamaz hale geliyorsun. </p>
<p>Bu pozisyonun da açmazı, kendi kuyusunu kazması; korktuğu olasılığın zeminini kendi elleriyle hazırlaması. Bertolt Brecht’in Doğu Alman yönetimiyle “iyisi mi bu halkı feshedip kendinize yeni bir halk seçin, daha kolay olur” diye dalga geçmesi gibi –biz de ne yapalım bu ülkenin Müslüman çoğunluğunu ? Örneğin yüzde 20 mi, yüzde 47 veya belki yüzde 60-70’i gettolara tıkmayı denesin ? Faraza türban yasağının amacı tam da bu değil mi ? Fakat olacak şey mi, bir durup düşünelim. Bu yol o yüzde 20’nin kendi kendini gettolaştırmasına varmaz mı ? Varmıyor mu ? Üstelik, biliyoruz, Atatürkçü modernizmin bıraktığı ciddî bir düşünce, duygu ve ahlâk boşluğu da var. Bir zamanlar kısmen Marksizm dolduruyordu bu boşluğu; şimdi o da yok. Neyle dolduracağız –korkuyla mı ? </p>
<p>Üçüncü ve son nokta : Ya “hayır” çıksaydı, ne olacaktı ? Halk türküsünün dediği gibi, <i>alçaklara karlar yağmış / üşümedin mi aman / sen bu işin sonunu / düşünmedin mi ?</i> On yıldır bir demokratikleşme ve Avrupalılaşma mücadelesi yaşıyoruz. Bu süreçte her adıma hayır diyen inatçı ulusalcılar var. Kıbrıs’ta çözüm mü ? Kürt açılımı mı ? Ermeni faciasını bir şekilde tanımak mı ? Asla olmaz; şunları şunları kaybederiz. <i>Peki, ya çözüm olmazsa neleri kaybederiz, zaten her an kaybediyoruz ? Çözümsüzlüğün maliyeti nedir</i>, onu oturup hesaplayan var mı ?</p>
<p>Geçmişte bu sorular sorulmadı değil, ama ben şimdi alıp limitteki “hayır”cılığa uygulamak istiyorum : Ne olacaktı, “hayır” kazansaydı ? Değişimin önü kesilmeyecek miydi ? Devletçi-milliyetçi direnişin güçleri moral bulmayacak mıydı ? MHP’nin insiyatifi artmayacak mıydı ? CHP çatlayacak mıydı böyle ? Şimdi süngüsü düşmüş gözüken militarizm başını kaldıramaz mıydı tekrar ? Yüksek yargı oligarşisi, badireyi atlatmanın arrogansıyla, Ergenekon savcılarını bertaraf edip, darbecileri serbest bırakmanın bir yolunu bulamaz mıydı ? Veli Küçük’lerin, Kerinçsiz’lerin yeniden ortalığa döküldüğünü düşünebiliyor musunuz ? 2007’den bu yana biraz olsun soluklanan, canhıraş bir gerilimi geride bırakan kamusal ortamda hangi rüzgâr yeniden esmeye başlayacaktı ? </p>
<p>Olmaz mıydı, diyorsunuz ? Bilemeyeceğiz, çünkü “evet” kazandı, hem de net, ezici bir çoğunlukla. Ama bu bir kısım solcu belki de kestiriyordu sonucun böyle olacağını. Hem saf ve temiz kaldılar, hem de içleri rahat oldu. Onun için diyorum ki, sorumsuzluğun “hayır”ını verdiler. Ve çok şanslılar, çünkü bedelini ödemeyecek, hayatlarının en büyük hatâsı olarak hatırlamayacaklar.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-korkunun-ve-sorumsuzlugun-hayir-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114123703/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-korkunun-ve-sorumsuzlugun-hayir-i.htm)
