# Tarihçinin özgürlüğü

*Halil Berktay 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bir doktora öğrencisinin “tarih öğretiminin amacı sizce ne olmalı” sorusuna cevaben, herhangi bir ideal model, bir çeşit tarihçilik ve tarih öğretmenliği ütopyası sunmak yerine, hep varolanın eleştirisinden hareket etmeyi savunmuş ve bunun da beni, kendi pratiğimi yeniden düşünmeye götürdüğünü söylemiştim. Birinci, yani en alt kademede, demiştim, bazı ideo-politik değerler yer alıyor. Bunların da en başında özgürlük, yani doğrudan doğruya tarihçinin özgürlüğü geliyor.</p>
<p>Peki, bugün tarih ve tarihçilik özgür mü bu ülkede ? Her alanda olduğu gibi, hem evet hem hayır. Ya da yarım yamalak bir özgürlük –demokrasimiz gibi. Genel ortam itibariyle, resmî ideoloji hâlâ çok güçlü. Çoğu yüksek öğrenim kurumu fazlasıyla Prusyalı. Yukarıdan aşağı her kademede, biat, konformizm, önü iliklilik kültürü hâkim. “Büyük Hoca”nın hep iki adım ardında yürüyüp çantasını taşıma âdeti, taşradan başkente, devletin iki adım ardında yürüyüp avukatlığını yapmak biçiminde gelmiş.</p>
<p>Askerî emir-kumanda zincirini örnek alan bir silsile-i meratibe eşlik eden horlama, yıldırma, sindirme uygulamaları, ne öğrencide, ne genç öğretim üyesinde pırıltı, dürüstlük ve düşünce berraklığı diye bir şey bırakmıyor. Öğretmiyor; eğitiyor ve eğitirken öğütüyor. Ruhunu eziyor, kırmızı çizgilerin dışına çıkma olasılığını yok ediyor. Bütün bunların tutkalı da milliyetçilik. Millî dâvâ deyince akar sular duruyor. Doğru yanlış gidiyor; “bizim tezlerimiz” ve “Ermeni tezleri” (veya “tarafı”) geliyor. Ve ne gerçek kalıyor, ne bilim ahlâkı, ne de hukukun üstünlüğü (bazı mahkemelerimizin defalarca ispatladığı gibi). Son otuz, son yirmi ve hele son on yılda ulusalcılığın çok işlediği, yeniden tanımladığı “millî ve manevî değerlerimiz”e karşı direnmek, cereyanı göğüslemek kolay değil. Daha gelişmiş kapitalist ülkelerde, belki para; Türkiye’de ise paradan çok devlet, millet, itaat, vesayet... namusu, vicdanı altediyor.</p>
<p>İşin doğrusu, bugün bunları yazmak değildi niyetim. Hele Antalya konferansına daha yeni değinmişken (Kürsünün iki yanı, 18 Şubat), bu özgürlük fikrini kısa tutup bir üst basamağa, tarih öğretiminin çok daha önemsediğim ikinci amacı olarak “kültürel zenginlik” konusuna geçecek; hepsinin üzerinde saydığım “tarihsel düşünmek” meselesiyle bitirecektim.</p>
<p>Öfkeme kapılıp gittiysem, bu, Kongre Dış İlişkiler Komisyonundaki Ermeni soykırımı oylaması vesilesiyle medyada kimbilir kaçıncı defa sergilenen maskaralıktan, yaşanan sefillikten kaynaklanıyor.</p>
<p>Bu tür “dördüncü ülke” kararlarına, dış baskı yoluyla soykırımı kabul ettirme çabasına karşı olduğumu defalarca yazdım, söyledim. Bu ülke zaman içinde tarihiyle yüzleşebilecek duruma gelecekse, bu, kendi iç gelişiminin, demokratikleşme sürecinin birparçası vetürevi olacak (olmalı). Hayır, soykırımın kabulü Türkiye’nin demokratikleşmesinin üzerinde, daha büyük ve yüce bir hedef değil. Hayır, 1915 soykırımını kabulün dünya açısından âcil ve pratik bir yararı yok.</p>
<p>Efendim, Ermeni soykırımının kabulü yeryüzünde olabilecek başka soykırımları önlermiş (ya da tersten söylersek, Ermeni soykırımı tanınmazsa başka soykırımların olması çok daha kolaylaşırmış). Hiç inanmıyorum. Bu, Ermeni milliyetçiliğinin aşırı kesimlerinin kilitlendiği “soykırımı kabul ettirme siyasası” (genocide acknowledgment politics ) için uydurulmuş bir gerekçe. Ne pahasına olursa olsun öç alma, Türkiye’nin burnunu sürtme darkafalılığının mazeretinden ibaret. O kadar miyop bir tavır ki bu, ABD devlet başkanlarının şimdiye kadarki bütün 24 Nisan deklarasyonlarında, Ermenilerin sökülüp atılması ve yok edilmesinin somut terimlerle anlatılmasını ama yalnız soykırım sözcüğünün kullanılmamasını “yenilgi” sayarken, şimdi Komisyon 23’e 22 soykırım sözcüğünü dahil etmeye karar verdi diye zafer çığlıkları atıyor.</p>
<p>ANCA’nın “niçin kazandık, nasıl kazandık” bildirilerini okuyor ve tiksiniyorum.</p>
<p>Ama aynı şekilde, zıt kutupta yer alan, yani “soykırımı inkâr siyasası”na (genocide denial politics) kilitlenmiş Türk milliyetçi, devletçi medyasından da tiksiniyorum. Hattâ daha da fazla tiksiniyorum, çünkü bunlar bile bile yalan söylüyor.</p>
<p>Artık 1915’i pekâlâ biliyorlar. Daha önce bilmeyenler de az buçuk öğrendi son on yılda. Özel sohbetlerde söylüyor; sizinle “doruk dönemleri” dışında röportaj yaptıklarında, bal gibi bildiklerini ifade ediyor, sempatilerini dile getiriyorlar. Akıllandılar sanıyorsunuz. Derken yeni bir isteri nöbeti, Murat Belge’nin sözünü ettiği “zorunlu” ve “serbest” yalanlarıyla çıka geliyor. Her şey poz, riya, mizansen. Özgür bilim işte bu ortamda varolma savaşı veriyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10437.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331215803/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10437.htm)
