# ‘Kült’ün boyutları

*Halil Berktay 13.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Millî Mücadele başlayalı 91, Cumhuriyet kurulalı 87, Atatürk öleli 72 yıl geçti. Hep aynı törensellik içindeyiz. Sadece 23 Nisan biraz farklı : çocukları şeklen hatırladığımız, şeklen evrenselci kesildiğimiz, başka ülkelerden çocuklar çağırıp oyunlar oynattığımız, resmî koltuklara oturup konuşturduğumuz ve bu sayede “renklendiğimizi” sandığımız için (tabii, bir yandan taş atan Kürt çocuklarını yıllarca hapse mahkûm ederken). Onun dışında bütün kutlamalarımız birbirine benziyor. 19 Mayıs, 30 Ağustos, 29 Ekim, ya da yerel “istirdad” günleri : yok aslında birbirimizden farkımız. Hepsinde ordu, savaş, askerî geçit törenleri ön planda. “Yurdu düşmanlardan kurtarıyor” veya “kurtarılıyor”uz. İstiklâl Marşı her söylenişinde bizi o günlere götürüyor; “yurdumun üstünde tüten en son ocak” sönecek endişesi, uluyup duran “tek dişi kalmış canavar” korkusuyla yaşatıyor. Zaten amaç bu : belirli bir ânı başsız ve sonsuz, ezelî ve ebedî kılmak. Dolayısıyla rol icabı Ermeni veya Rum süngülerken ya da onları seyrederken kendinden geçenler hiç de haksız değil. Geertz’in dediği oluyor işte : belli bir semboller sistemi güçlü, kalıcı bir <i>mood</i>, bir atmosfer yaratıyor. Bizi öyle sarıp sarmalıyor ki, uyandırdığı düşünceler ve ruh hali âdetâ bağımsız bir gerçeklik kazanıyor (<i>Okuma Notları</i>, 28 Ocak ve 6 Şubat 2010). <br/><br/>Üstelik, ulusal bayramlarla bitmiyor simge ve seremonilerimiz. Yılda dört beş gün değil, 365 gün boyunca bizi her yandan kuşatıyor. Bir kere, Kuzey Kore’nin Kim İl-sung ve Kim İl-jong hanedanı ile Zimbabwe’nin Mugabe’sini bir yana bırakırsak, sonuncu ve en güçlü “kişi kültü” bu ülkede yaşamaya devam ediyor. Her yer ve her şey Atatürk : caddeler, meydanlar, okullar, kültür merkezleri, köprüler, anıtlar. Roma’nın eski Fiumicino hava alanı şimdi Leonardo da Vinci adını taşıyor. Varşova’nınki ise Frederik Chopin. Bu ülkenin, bu toplumun üzerinde anlaştığı başka hiçbir tarihî değer yok mu ki, bizi böyle bir “Tek Adam”lığa mahkûm ediyorlar ? Kâğıt paraların üzerine bazı “ikinci” şahsiyetlerin yerleştirilmesi bile mesele oldu, yok Fatma Aliye, yok Cahit Arf kimmiş diye. Bunu da bir kenara yazalım, unutmayalım. <br/><br/>Dahası, sanki bu toplumda George Orwell’i haklı çıkarmaya yönelik gizli bir konspirasyon varmış gibi, Atatürk’ün resim ve fotoğrafları olabilecek bütün duvarlardan bizi gözetliyor. Geçtim, devlet dairelerini, makam odalarını, okul girişlerini, kütüphanelerdeki Atatürk köşelerini. Berberde Atatürk portresi, kasapta Atatürk portresi, manavda Atatürk portresi, eczanede Atatürk portresi, nalburda Atatürk portresi. Hepsi çok mu seviyor Atatürk’ü ? Ya da, biliyor ve bilerek, anlayarak mı seviyor, diyelim ? Buna inanmak çok zor; muhtemelen büyük çoğunluk konformizmi tercih ediyor ama bu konformizm o kadar içselleştirilmiş ki, sevgiden en azından bugün, bu koşullarda ayırt edilemiyor. Herhangi bir ilköğretim veya lise ders kitabını açıyorsunuz; Türkçe veya Tarih olması dahi şart değil, yani pekâlâ Matematik, Fizik, Kimya da olabilir; karşınıza önce İstiklâl Marşı, sonra Atatürk’ün Gençliğe Hitabesi, sonra gene Atatürk’ün resmi çıkıyor. <br/><br/>Bu üç unsurun bir araya getirilmesinin ardındaki düşünce gene aynı : toplumu sürekli Millî Mücadele koşulları ve haleti ruhiyesinde tutmak. Zira düşmanlarla kuşatılmışlık ve kronik savaş halinin yekparelik arayışına, tek bir “millî çizgi”nin egemenliği altında daima “birlik ve beraberlik” içinde bulunmaya hizmet edeceği hesaplanıyor. Atatürk hayattayken mevcut olmayan “Atatürk ilkeleri” ölümünden sonra aynı amaçla icat edilmiş. Aslında bunlar <br/><br/>CHP’nin “Altı Ok”undan ibaret. Aklınız alıyor mu, 20’ler ve 30’lardaki bir parti programının, bütün bir ülkenin değişmez programı ve ideolojisine dönüştürülmek istenmesini ? Ama gelin görün ki, budur işte yapılan. Güya Türkiye modern bir toplum. Farklı sınıf, kesim, grup, çıkar, ideoloji ve politik tercihlerden oluşması gayet normal. Ne ki, Anayasa bütün Türkiye vatandaşlarına “Atatürk milliyetçiliği”ni, yani sonuç olarak bir “izm”i dayatıyor; yetmiyor, YÖK yasası üniversiteleri “Atatürkçü gençlik” yetiştirmekle sorumlu tuttuğu anda, prensip olarak özgür bilim diye bir şey bırakmıyor.<br/><br/>Bakın, hükümetler gelip geçiyor; hangi parti olursa olsun, bütün resmî günlerde Anıt Kabir’e çıkıp deftere “Atam, izindeyiz” kabilinden bir şeyler karalıyor. Zorunda, çünkü bu ülkeyi yönetecek herkesin, meşruiyetini demokrasiden, seçimlerden ve halktan değil, öncelikle Atatürk’ten ve “millî çizgi”den alması gerekiyor. Tabii bu, ikide bir karşımıza “Atatürk naibi” (<i>surrogate Atatürk</i>) gibi dikilen darbeci generaller için özel bir önem taşıyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
