# Sorumsuzluğun hafifliği

*Halil Berktay 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta yazdığım rezalette (<i>Bir siyaset faciası</i>, 8 Mayıs ’10), bir <i>sorumsuzluk</i> boyutu da var sanıyorum. Kendilerini solcu sayanların (BDP ve Ufuk Uras dahil) siyaset sahnesinde ilkesiz davranabilmesinin, sınırsız bir “taktik esneklik” (!) gösterebilmesinin, âdetâ “her şey mübah” (<i>anything goes</i>) mantığıyla hareket edebilmesinin galiba bir nedeni veya kaynağı, <i>demokrasinin sorumluluğunu</i> hissetmemeleri. Bu sorumsuzluk onlara dayanılmaz bir hafiflik kazandırıyor. Türkiye’de demokratik kurum ve pratiklere saygı zaten çok zayıf. Sola doğru gittikçe artmasını beklersiniz, ama sanki tam tersi oluyor. “Kendine demokrat”lık ya da demokrasiyi başka amaçlarla araçsallaştırma, sağa kıyasla solda bazen daha bile alenî, daha kinik (<i>cynical</i>), daha yüzsüz bir hal alıyor. </p>
<p>Çünkü ardında bütün bir <i>teori</i> var. Yüz elli yıllık bu teori, demokrasinin zaten bizatihî bir değer taşımadığını, bir aldatmacadan ibaret olduğunu söylüyor. Murat Belge’nin de, benim de zaman zaman yazdığımız gibi, Türkiye’de klasik liberal düşüncenin çok zayıf kalmışlığı, kimsenin doğru dürüst bir liberal demokratik terbiye almamışlığı, bu çerçevede solun da liberalizmden değil Kemalizmden Leninizme sıçramışlığı koşullarında, bu “aldatmaca” fikri solcuların iyice içine sinmiş. Sonradan üzerine başka duyarlılıklar eklemlense bile, derinlerde pusuda yatıyor. Ve ilk fırsatta satha çıkıyor, lav püskürtmeye başlıyor. Hangi taktik gerekçeyle olursa olsun, insanın kalkıp, temelde doğru olduğuna inandığı bir <i>prensip</i> meselesinde, demokrasiye karşı oy verebilmesi (demokrasi için oy vermemesi), başka nasıl açıklanabilir ? </p>
<p>Marksizmin bütüncül teorik yapısında, bir yanda Ekonomi Politik ile diğer yanda Bilimsel Sosyalizm arasında, başlı başına siyasete çok yer kalmadığına; siyasetin yerini ihtilâlin, “tek yol devrim”ciliğin aldığına; Ekonomi Politiğin, iki sınıftan ibaret bir toplum öngörüsünün de bu bağlama oturduğuna ve “sınıfa karşı sınıf”a indirgenmiş bir toplumsal mücadele anlayışını beslediğine, daha önce değinmiştim. Bunların üstüne, bir gölge oyunu olarak siyaset fikri biniyor. En tepeye de demokrasi aldatmacası önermesi yerleşiyor. Kubbeyi tamamlayan, birarada tutan “kilit taşı” oluyor. </p>
<p>Wallerstein’in <i>Tarihsel Kapitalizm</i>’iyle aynı doğrultuda, bence Tarihsel Marksizme de hiç idealizasyona kaçmaksızın, kendi zamanı ve koşullarının ürünü olarak, limitleri içinde, başı ve sonuyla bakmak durumundayız. Özellikle demokrasi konusunda, bu tarihsel perspektif büyük önem taşıyor.</p>
<p>Çok basit bir fikir : Marx’ın demokrasi diye bildiği, kendi zamanının, yani 19. yüzyıl ortası ve ikinci yarısının demokrasisiydi. İkinci basit fikir : Marx’ın bu demokrasiye ilişkin eleştirisi (reddiyesi) hemen tamamen 1848-1852 yılları arasında şekillendi. 1848’de Avrupa’da esen özgürlük rüzgârı kısa ömürlü oldu. Mevcut sınıf ilişkileri, halkın siyasî kültür ve tecrübe düzeyi, büyük kentler ile taşra arasındaki uçurum, hep Muhafazakârlar lehine işledi. Merkezde ise Liberaller kâh monarşi karşısında pasif ve hareketsiz kaldı, kâh daha soldaki Radikallerin ve Sosyalistlerin korkusuyla demokrasiyi değil mevcut servet ve mülkiyet düzenini korumayı esas aldı. Sonuçta, her yerde reaksiyon üstün geldi. Fransa’da, devrimin etkilemediği, yeni şehir hayatını bir ahlâksızlık yuvası gibi gören dindar köylü kitleleri, Napolyon’un hâtırâsına hürmeten Louis Bonaparte’ı cumhurbaşkanı yaptı. Ardından, kendi kendini imparator ilân etmesini de onayladı. </p>
<p>Marx bu çalkantıların ortasında yaşadı ve çağının demokrasisine ilişkin hayal kırıklığını, olayların içinde, sıcağı sıcağına yazdığı “1848-1849” makaleleri ile <i>Louis Bonaparte’ın 18 Brumaire’i</i> kitabında dile getirdi (ikincisi hemen 1852’de çıkarken, ilkinin <i>Fransa’da Sınıf Mücadeleleri, 1848-1850</i> başlığıyla kitaplaşması 1895’i buldu). Özetle, Marx bu mevcut demokrasiden hiçbir şey çıkmayacağı sonucuna vardı. Dahası, genel olarak siyaset sahnesini ve özel olarak demokrasiyi, kendi ekonomik determinizmine, şekillenmekte olan “ekonomik temel ve üstyapı(lar)” modeline bağlı olarak, kestirmeden kapitalizmle özdeş saydı, kapitalizmin bir türevine indirgedi. İki ayrı ama birbirini etkileyen alandaki, iki ayrı ama birbirini etkileyen mesele gibi görmedi. Fransız Devriminin yeni siyaset sahnesini, Sanayi Devriminin ise yeni kapitalist toplumu yarattığını; ekonomiden türeyen eski ve yeni sosyal sınıf ve grupların hukuku ve siyaseti kendilerine göre biçimlendirme mücadelesi verdiğini düşünmedi. “Burjuva demokrasisi”ni “burjuvazinin diktatörlüğü” ile özdeşleştirdi. Karşısına “işçi sınıfının diktatörlüğü”nü koydu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516033048/http://taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sorumsuzlugun-hafifligi.htm)
