# Geniş meşreplilik

*Halil Berktay 30.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Siyaset yapma tarzı açısından, “devrimci” olmak ile olmamak arasında çok önemli bir fark var. Sol ve sosyalizm bağlamında devrim dediğiniz, kapitalizmin er geç (bir devrimle) yıkılacağını söylediğiniz anda, tarihin belirli bir yöne doğru ilerlediğini de zaten kabul etmiş oluyorsunuz. 18. ve 19. yüzyılların “burjuva” devrimcilerinden dahi farkınız burada yatıyor. Onlar <i>mevcut</i> monarşik, despotik, otokratik rejimleri “normal politika” yöntemleriyle değil ihtilâlle, yani “anormal politika”yla devirmeyi amaçlıyordu. Bunun ötesinde bir hedef veya vizyonları yoktu. Devrimcilik somut, güncel bir faaliyetti. Pratikten bağımsız olarak belirsiz bir geleceğe doğru uzanan, ezelî ve ebedî bir duruş ve yaşam tarzını ifade etmiyordu. <br/><br/>Marx ve Engels’in teorik temellerini birlikte attığı, derken Engels’in “bilimsel sosyalizm” adını verdiği, bazen “sosyalizmin bilimi” diye büsbütün vülgarize edilen düşünce sisteminde ise, tarihin yönü diye bir şey söz konusu. Tarihî gelişmenin kapitalizmden sosyalizme doğru aktığını, “sosyalizmin bilimi” bize öğretiyor. <i>Orada bir köy var uzakta</i> misali, orada bir devrim varsa uzakta, <i>gitmesek de görmesek de</i> diyemeyiz; mutlaka gidebilmeliyiz, yani ona erişmenin bir yolu da olmalı. Bu ise belirli bir strateji fikrini beraberinde getiriyor. Şu anda A noktasındayız; ileriki D(evrim) noktasına nasıl varacağız ? 1905’ten itibaren Lenin, ardından Stalin, Mao ve bütün Komintern geleneği buna çok yaklaşık bir cevap veriyor: aşamalı devrim, yani önce demokratik (veya millî-demokratik, veya yeni-demokratik) sonra sosyalist devrim yoluyla. Bundan ötesini, yani daha ayrıntılı bir rota çizimini ise, her ülkedeki öncü partiye bırakıyor (ya da, güya bırakıyor). <br/><br/>Burada meselem, SBKP’nin “uluslararası komünist hareket”e uyguladığı tahakkümün, bencil ve hoyrat müdahaleciliğinin bilinen eleştirilerine bir yenisini eklemek değil. Asıl kritik husus şu ki, böyle bir çerçevede politika alanının özerkliği diye bir şey kalmıyor. <i>Bilim ve bilimsel kesinlik, tarihin yönü, gelecekte devrim, bugünden devrime giden yol haritası, bu rotayı çizecek öncü parti</i>... deyip bunları yan yana yazdığınız ve topladığınız anda, karşınıza bir kere, sizi A’dan D’ye götürecek ve yolda kaybolmamanızı sağlayacak “doğru çizgi” kavramı çıkıyor. “Gelişine göre politika” (<i>politics as it comes</i>) yapamazsınız gayri; her şeyi o strateji veya mutasavver yol haritasına katkıda bulunup bulunmayacağına, devrim için kuvvet toplamaya yarayıp yaramayacağına göre değerlendirmek zorundasınız. Bu da geniş bakış açısını, görüş alanınızın bütün yan ve kenarlarını, yani belki yüzde 80-90’ını siliyor; sadece ekranın ortasına odaklanan bir çeşit “tünel vizyonu” (<i>tunnel vision</i>) yaratıyor. Gerçekte devrim, zorunlu ve evrensel olmak şöyle dursun, o kadar olağanüstü, o kadar tesadüflere bağlı bir şey ki, bu şekilde “hedefe kilitlenmek” revizyonizm korkusu, reformculuk korkusu, burjuva partileriyle ittifak korkusu, kuyrukçuluk korkusu derken, çoğu komünist partisinin muhalefet esnekliği ve yaratıcılığını yok ediyor. <br/><br/>Belki daha bile önemlisi, bilimsellik iddiası ile devrimin yol haritasından türeyen biricik doğru çizgi saplantısı, parti-içi çoğulculuk ve demokrasiyi imkânsız kılıyor. Gerçeği ne kadar böler, parçalar ve ayrıntılandırırsanız, üzerinde anlaşmanız da o kadar zorlaşır. Bu bıçak sırtı kadar keskin, Sırat köprüsü kadar ince “çizgi” üzerinde görüş farklılığına yer olamaz. Tersine, saflık ve mutlaklık arayışı aşırı merkeziyete ve en küçük “sapma” hemen dışlandığından sürekli ufalanmaya, parçalanmaya yol açıyor. Ne kadar farklı devrim yorumu ve modeli varsa o kadar fraksiyon zuhur ediyor. <br/><br/>Oysa devrimciler devrimcilikte birleşemez ama reformcuların reformculukta birleşmesi pekâlâ mümkün (ve zorunlu). Çünkü hem siyasetin hakkını vermek, yani biraz yukarıda kullandığım ifadeyle “gelişine göre” siyaset yapmak, hem sadece programı değil iç hayatı itibariyle de demokratik bir parti yaratmak, ancak geniş meşreplilikle, <i>keeping a broad church</i> anlayışıyla mümkün olabilir. Ve bugün, yani 21. yüzyıl başında, “devrimcilik” inadıyla geniş meşrepli olunamaz. Samimi de değildir zaten. Pozdur. Sahtedir. Yapmacıktır. Sadece darlığa mahkûmiyetin mazereti olabilir. <br/><br/>Siyaset yelpazesinin solundaki korkunç boşluğu doldurmaya aday bir parti, ancak bilim değil vicdan ve ahlâk temelinde; sınıf değil kitle partisi olarak; devrimcilikte değil özgürlük, demokrasi, laiklik, sosyal adalet, militarizm ve milliyetçilik karşıtlığı gibi çok basit bazı ilkelerde birleşmekle kurulup, geniş meşrepli olarak yaşayabilir ve boy atabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
