# MHP’nin faşist ‘hayır’ı

*Halil Berktay 14.10.2010*

<div class="yazi"><p>EDP’nin 4 eylül “Bugün Evet, Yarın Yeni Anayasa” forumunda yaptığım konuşmada, “evet” demek için ileri sürdüğüm üçüncü önemli gerekçe, “hayır”cılığın çürüklüğü, ikna edici olmaktan uzaklığı, savunulamazlığıyla ilgiliydi. Aslında tek bir “hayır” pozisyonu değil, en az üç ayrı “hayır’cılık” var, demiştim. Bugün de öyle düşünüyorum : (i) MHP ve bir bütün olarak ordu-yargı-bürokrasi üçgeni. (ii) CHP. (iii) “Sol” adına konuşan, ya da kendini “solcu” sanan bazı grup ve akımlar. Her biri kendine göre çok öğretici yanlar taşıdı ve taşıyor.</p>
<p>Ama eşit veya eşdeğer değiller, olmadılar. Önemli olan, hangisinin “hayır”ı en saf şekliyle temsil ettiği. Ve burada karşımıza bazı “sol” örgütler değil; fazla “saf” ve “temiz” kalmaya çalıştıkları için siyasetin kirliliğine bulaşmak istemeyen tek tek bazı sol aydınlar da değil; CHP bile değil –burada karşımıza doğrudan doğruya MHP çıkıyor.</p>
<p>İnsanlar bunu nasıl göremez ? Fakat bu körlüğün de, 2004’ten itibaren demokrasiye karşı en büyük tehdit olarak beliren ulusalcı seferberliğin planlanması, hazırlanması ve orkestrasyonuyla ilgili, önemli nedenleri var, kuşkusuz. Daha 1990’larda çok şey söylenir oldu, “eski” ve “yeni” MHP’ye dair. Ülkü Ocaklarını “sokak”tan çekmesi, 1980 öncesi saldırganlığını frenlemesi, “bir daha böyle oyunlara âlet olmayacağız” demesi, Devlet Bahçeli’ye övgü yağdırılmasını beraberinde getirdi. Medenî, şiddet içermeyen, Atatürkçü sınırlar içindeki bir Sağı bağrına basanların başında, bilmem hatırlar mısınız, devletin sancak gemisi <i>Hürriyet</i> gazetesi ile devletin (o zamanki) amirali Ertuğrul Özkök geliyordu. Bu yolla yeniden tanımlanan, ambalajlanan, iade-i itibar sağlayan MHP, 90’ların sosyal tabanı giderek daralan koalisyonları içinde, başka bakımlardan budanmış, hizaya getirilmiş, iğdiş edilmiş DSP (Ecevit) ve ANAP’la (Mesut Yılmaz) birlikte yer aldı. Vesayet rejiminin o dönemdeki sivil barikatının üçüncü ayağı oldu. Ardından, 2004-2007 arasında Cumhuriyet ve Bayrak mitingleriyle doruğa çıkan ulusalcılık, umutlarını 22 Temmuz 2007 seçimlerinden bir CHP-MHP zaferinin çıkmasına bağladı.</p>
<p>Bütün bunların, MHP’nin faşizmden uzaklaşması gibi yorumlanması, müthiş bir yanılgıdır. <i>Radikal İki</i>’deki 10 ekim yazısında Baskın Oran bile biraz kapılmış gibi bu hayale. Bahçeli’nin “Bu memlekete büyük iyiliği var. Eli silahlı Ülkücüleri sokaktan çekti.... Türk-İslam Sentezi denilen 12 Eylül ideolojisiyle de ilgisi yoktur; dini politikaya alet etmez. [Ama] bu sefer referandumdaki oy kaybını telafi edeceğim derken galiba mecbur kaldı” demiş.</p>
<p>12 Eylül ideolojisi Türk-İslâm sentezinden mi ibaret ? 2002’den bu yana takiyyeden çok söz edildi, AKP’ye karşı. Ama kanımca asıl takiyyeyi, takiyyenin daniskasını çok daha uzun bir süredir MHP yaptı ve yapıyor. Zira şimdi daha iyi görülüyor ki MHP eski “pleb faşizmi”nin, çok daha aslî ve köklü “patriçi faşizmi” tarafından koopte edilmesine olanak verdi, o “patriçi faşizmi”ne hizmet sundu. Bu, referandum <i>sırasında</i> apaçık ortaya çıktı. Ve işin bu boyutu üzerinde pek durulmaması, değişiklik yanlılarının önemli bir hatâ ve eksiği oldu. Çünkü MHP, bazı emekli paşa, yargıç ve büyükelçilerden de fazla, neye “hayır”ın en berrak ideolojik ifadesini sundu. Ben nasıl “esastan” değişiklik yanlısı isem, MHP de değişikliğe “esastan” karşı çıktı. Yüksek yargı oligarşisinin kırılmasını istemedi, barış ve Kürt sorununa çözüm istemedi, askersizleşme istemedi, demokratikleşme istemedi. “Hayır”ın artık daha aşağı çekilemez, irca edilemez çekirdeği, özü ve kalbi oldu.</p>
<p>Bu nokta, AKP’nin referandum söylemini 12 Eylül darbesi ve rejimine karşıtlık etrafında örmesinin önemini de ortaya koyuyor. AKP bu yolla sadece daha fazla özgürlük kapısını açmakla kalmadı. Aynı zamanda, MHP’ye en zayıf noktasından : 12 Eylül 1980’de “patriçi faşizmi”nin sillesini yemiş olması ile 12 Eylül 2010’da o “patriçi faşizmi”nin yardakçılığını yapıyor olması arasındaki çelişkiden yüklendi. Ve sonuç aldı : MHP’nin oyunu önemli ölçüde küçültmeyi, dolayısıyla bu partinin aslî kitlesi üzerindeki etkisini zayıflatmayı başardı. Bu da başlı başına bir demokratik kazanımdır. Ve maalesef, ÖDP-TKP türü “ölü sol”un sıfır katkısı oldu bu sonuca. Tam tersine : onlar MHP’den kaçan oyları değil, MHP’de kalan oyları “sol” saymaya devam ediyor. </p>
<p>Hazindir ki gerçeklik, onları her geçen gün daha fazla tekzip etmekte. Devlet Bahçeli’nin, fena halde kaybettiği referandum sonrası, hayır, taktik bir mecburiyetten ibaret değildir. Türkiye’ye biraz barış ve biraz daha demokrasi gelmesi olasılığı karşısında, “karanlık günler”den dem vuruyor. Reform adımlarına cepheden direniyor. PKK ile görüşmenin her şekline karşı çıkıyor. Ahtamar’a karşı, gidip Ani’de namaz kılıyor. Burada herhangi bir Ermeni varlığı, kültürü ve uygarlığı yoktu, sadece Selçuklular vardı diye, tarihsel gerçeklere meydan okuyor. </p>
<p>Bir eğitimci sanki. Açıklıyor, gösteriyor. Aslında neleri oylamış olduğumuzu, bütün diğer “hayır”cıların en anlayışsızlarına dahi inatla anlatıyor. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-mhp-nin-fasist-hayir-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101015192120/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-mhp-nin-fasist-hayir-i.htm)
