# Aman, bulaşmasın...

*Halil Berktay  01.05.2010*

<div class="yazi"><p>Marksizm-Leninizmin dört bölümlü büyük teorik kurgusu çerçevesinde, Ekonomi Politik ile Bilimsel Sosyalizm arasında siyasete neden yer kalmadığını anlatmaya çalışıyordum.</p>
<p>Bir yanda, Kapital ’in ve onu izleyen bütün Ekonomi Politik elkitaplarının temel anlatımı : kapitalist üretim tarzının hayat verdiği “sınıfa karşı sınıf” kavgasından ibaret bir mücadele perspektifi. Buna daha çok “sınıf mücadelesi”, bazen “toplumsal mücadele” denmesi, ama ilginçtir, “siyasal mücadele” deyiminin hemen hiç kullanılmaması. Aslında bu tercihin neden çok anlamlı olduğu. Marksist teorinin siyasete baktığında insanların kararsızlığını, arayışını, tereddütlerini; sınıflar ve diğer sosyal gruplar ile partiler arasındaki ilişkinin değişken, yüzergezer, ideolojinin dolayımından geçen, daima biraz tesadüfî karakterini gör(e)meyişi. Bunun yerine, ekonominin kuvvetle belirlediği, hayli deterministik, dolayısıyla türevsel ve ikincil bir siyaset anlayışı. Ernest Gellner’in, burada birkaç kez değindiğim “eksik programlanmış insan” nosyonunun yokluğunda, sınıf karakteri değişmez kabul edilen siyasal partilerin gayrı kabili hitap sayılması; kısmen de olsa ikna edilebilirliklerinin hiç ama hiç öngörülmemesi. Hattâ böyle bir çabanın “sınıfsal işbirlikçilik”le bir tutulması.</p>
<p>Diğer yanda, Bilimsel Sosyalizmin, gene aynı “iki sınıf” mantığından hareketle (ve daha önce saydığım, ileride açacağım, siyasetin bir “gölge oyunu”, demokrasinin bir “aldatmaca” olduğu varsayımlarına da yaslanmak suretiyle) işçi sınıfı ihtilâlinin yol haritasına indirgenmesi.</p>
<p>İşte, bu iki taraflı baskılardır ki siyaseti küçülmeye, sığlaşmaya, çizgiselleşmeye itiyor. Politika “burjuva politikası” olarak horlanıyor, tu kaka ediliyor. Siyaset sahnesi âdetâ tuzaklı bir alan; saf ve temiz ihtilâlcileri iğfal etmek, yoldan çıkarmak için mevcut. Tâviz korkusu, uzlaşma korkusu, “burjuvazi”ye bulaşmakla ve “reformculuk”la suçlanma korkusu, geçmişte ve bugün, birçok eski solcuyu paralize ediyor. Görüşülmesi dahi caiz olmayanlar diye hayli geniş bir kategori oluşturuyor. Siyasî jest, tavır ve demeçleri âdetâ ezelî ve ebedî bir “ret cepheciliği”ne, her zaman, her şeye hayır demeye dönüştürüyor.</p>
<p>Günümüz Türkiye’sinde solun güncelliği bu ruh hali ve davranış biçiminin sayısız örneğiyle dolu. Bir teki bile problemi anlamaya yeter sanıyorum. “Yeni TKP”nin yayın organı ve web sitesi soL’da çıkan bir Lâle Mansur röportajı var (26 Mart ‘10). Malûm, Terörle Mücadele Kanunu uluslararası hukuku da ayaklar altına alarak küçücük çocuklara reşitmişler gibi ceza yağdırıyor. Çocuklar için Adalet Çağrıcıları (ÇİAÇ) girişimi bu vahşete karşı kuruldu. İçinde Lâle Mansur da var (galiba ben de imzaladım). Başbakanın sinema ve tiyatro sanatçılarını çağırdığı 20 Mart Cumartesi kahvaltısına, Lâle Mansur’un özellikle bunu gündeme getirmek için katıldığı anlaşılıyor.</p>
<p>Vay sen misin katılan ! soL muhabiri hesap soruyor : Niye katıldınız ? Tekrar zorluyor : AKP çıkmaza girmiş, meşruiyet arar, halka mesaj vermeye çalışırken <politikada ?="" halka="" ki="" kim,="" mesaj="" ne="" vermeye="" zaman="" çalışmıyor="">, böylesi bir kahvaltıya katılmak zorunlu muydu ? Lâle Mansur tekrar tekrar izah ediyor; bu sayede ilk defa başbakandan randevu alabildik, diyor. “Benim anladığım muhalefet de zaten budur. ‘Ben muhalifim, oraya gitmiyorum’ değil...” soL üsteliyor : bunlar göstermeliktir, göz boyamaya yöneliktir. Katılmak buna âlet olmak anlamına gelmiyor mu ? Devamında, muhabir AKP’ye ve dolayısıyla Mansur’a suçlama dozunu daha da arttırırken, baklayı ağzından çıkarıyor : Hiç, bu Ergenekon iddianamelerinin inandırıcılığını sorguladığınız oldu mu ? Kendi polis aygıtlarını güçlendirmiyorlar mı ? Evren’i yargılamamayı ikiyüzlülük olarak değerlendirmiyor musunuz ?</politikada></p>
<p>Son zamanlarda, sahteliği ve âdâbsızlığı içinde hem daha komik, hem daha öğretici bir metin okumadım sanırım. Sahte, çünkü aslen Ergenekoncu bir “parti” Lâle Mansur’a tutarlı demokratlık vaazı vermeye kalkıyor. Âdâbsız, çünkü illâ kendi istediğini söyletmeye çalışıyor. Komik, çünkü gıcık inadı çocukça. Öğretici, çünkü ipe un sermeye, olmayacak duaya âmin demeye, üzüm yemek yerine bağcıyı dövmeye kalkan, lâfta keskin maksimalizmin nasıl aşırı sağcılığa dönüştüğünü apaçık gösteriyor.</p>
<p>Ortada basit bir gerçek var : bugün AKP Türkiye’nin sert çekirdekli bir ideolojiye aidiyeti en düşük, yani ideolojinin belirleyiciliğini en az taşıyan merkez-sağ partisi. Onunla konuşmayı ve spesifik bir talepte bulunmayı dahi “günah” sayan bu kafa yapısı, kendi zihinsel gettosuyla birlikte, sol siyaset(sizlik) anlayışının yapısal zaaflarını da gözler önüne seriyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504081743/http://taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-aman-bulasmasin.htm)
