# Kitleler ve partiler

*Halil Berktay 16.12.2010*

<div class="yazi"><p>Orhan Miroğlu’nun tehdit edilmesine karşı gösterilen tepkiler ile bu tepkilere gösterilen tepkiler (ya da, tehdidi yok sayma veya mazur gösterme çabaları) arasındaki tartışma, biraz tavsamış gibi görünse de alttan alta sürüyor. Reaksiyonları incelediğimde, karşıma, Kürtler ile PKK arasında özdeşlik varsayımı; buradan da hareketle, “bağımsız Kürt aydını” diye bir şey olamayacağı iddiası çıkıyor. Ben PKK’nın bağımsız Kürt aydınlarını aslında çok ama çok önemsediğini; bunların çoğalabileceği bir ara zeminin genişlemesi olasılığından ise pek hoşlanmadığını yazdım ya. Şimdi birileri, binbir dereden su getirip, bu kavramın geçersizliğini ispatlamaya çalışıyor. </p>
<p>Bunlar çok sığ ve ucuz fikirler. Basit bir siyaset bilgisine, aklıselime, sosyalizmin bunca yıllık (çoğu acı) tecrübelerine ters düşüyor. Kör bir inadı açığa vuruyor. </p>
<p>Bu konuların hiçbir taktik gerekçeyle örtbas edilebileceği kanısında değilim. Kim ne derse desin, kendi payıma, birkaç yazı daha bunlarla uğraşacağım sanırım.</p>
<p>Herhangi bir kitle, halk veya sınıf başka; kurumlar, partiler, örgütler başka. Ama tabii, belirli bir kitleyi esas alan; onu kazanmaya, ona yaslanmaya çalışan partiler, kendilerini o kitleyle özdeş göstermeden yapamıyor. </p>
<p>Buna belki en tipik örnek, Marksizmin kendisi. Sanayi Devriminin köylerden koparıp şehirlere yığdığı yeni ve muazzam işçi sınıfı, çok ağır koşullarda yaşıyor ve çalışıyordu. İş saatleri çok uzun, ücretler düşük, kadın ve çocuk işçiler tümüyle korumasız, fabrika ve atölyelerde şiddet yaygın, bedenler deforme, beslenme seviyesi biyolojik asgariye yakın, işçi konutları tıkış tıkış, sefalet dizboyuydu. </p>
<p>19. yüzyılın aşağı yukarı bu şekilde tarif edebileceğimiz “içtimaî mesele”sine, başlıca üç tür yaklaşımdan söz edebiliriz. Birincisi, en tutucusu, işi salt bir kanun ve nizam sorunu gibi görüyor; polisiye önlemlerle halletmeye çalışıyordu.</p>
<p>İkincisi, yardımseverlik ile reformculuğun bir bileşimini kapsıyordu. Orta sınıfların zaman içinde büyüyüp genişleyen kesimleri, işçilere merhamet besliyor; acınası hallerini şu veya bu şekilde iyileştirmeye uğraşıyordu. Bu noktada bireysel bir hayırseverlik de devreye girebiliyordu (zengin leydilerin yoksul semtlere yiyecek sepetleri ve eski elbise bohçaları götürmesi gibi), sosyal yardım kurumları da. Birkaç adım ötede, zamanın liberal demokrat ve sonra sosyal demokratları, çalışma yaşı ve saatlerinin kısıtlanması, ücretlerin arttırılması, kadınlara doğum izni verilmesi, giderek işçi sınıfının örgütlenme haklarının tanınmasını öngören reform yasalarını parlamentodan çıkarmaya çabalıyordu. </p>
<p>Üçüncü kategoride, modern sosyalizmin kurucuları yer alıyordu. Marx ve Engels, sonuç olarak iki aydındı. Napolyon yenilmiş; ortalığı Restorasyon döneminin boğuculuğu kaplamış; ama Fransız Devrimi unutulmamıştı. Marx öncelikle felsefeciydi; 1840’ların ortalarına kadar, bir sonraki devrimin gerekliliğini felsefe yoluyla kanıtlamak peşindeydi. Engels ise babasının işi dolayısıyla işçi sınıfına çok daha âşinâydı. Daha yirmilerindeyken tanıştılar. Marx, İngiliz işçi sınıfının içinde bulunduğu durumu, Engels’in bu konuda yazdığı kitaptan öğrendi. Ve aradığı devrimci unsuru, geleceğin devrimini gerçekleştirecek kuvveti bulduğu sonucuna vardı.</p>
<p>Özetle, Marx ve Engels bu modern sanayi proletaryasını sadece ezilen ve sömürülen bir sınıf olarak değil, nicel ve nitel boyutlarıyla, kalabalıklığı, homojenliği, yoğunluğu, kolay ulaşılabilir ve örgütlenebilirliğiyle, dünyayı değiştirebilecek bir güç olarak algıladılar. Öyle bir parti olsun ki, diye düşündüler, bu sınıfın taleplerini kucaklayan bir program hazırlasın. Öncelikle bu sınıfa seslensin, bu sınıfı kazanıp kendi yanına çekmeye çalışsın. Başarırsa, bu sınıfın gücü sayesinde bu düzeni yıkıp yerine yeni bir düzen kurması olasıdır.</p>
<p>Fakat tabii, onlar ve/ya takipçileri bununla da kalmadılar. Bir düşünce sistemi geliştirdiler (Marksizm) –ve bunu, doğrudan “işçi sınıfının ideolojisi” ilân ettiler. Keza, partiler kurdular (sosyal demokrat, sosyalist, komünist) –ve bu partileri doğrudan “işçi sınıfının partisi” ilân ettiler. Başka bir deyişle, aydın öncüler olarak özlemleri ve fikirleriyle kendilerini işçi sınıfı gibi sundular. Dahası, bir de (zaten işçi sınıfına ait olan ?!) siyasi bilincin gene aynı işçi sınıfına “dışarıdan” verilmesi gibi bir teori icat ettiler. Böylece, Marx’tan Lenin’e, partinin kendini hedef kitlesinin <i>yerine</i> geçirmesi ve “sınıfın iradesini ben temsil ediyorum, ben zaten işçi sınıfıyım” diye özetlenebilecek bir kibre, bir arrogansa bürünmesinin temellerini attılar. </p>
<p>Bir adım ötede, kendilerine (komünist partileri ve önderliklerine, ya da komünist partilerin iktidarda olduğu ülkelere) eleştirel bakmanın, kestirmeden işçi sınıfına, emekçi halka karşı olmak anlamına geldiği havasıyla, çok yukarılardan konuşmaya başladılar.</p>
<p>Şimdi bilin bakalım, son zamanlarda hangi havalar, bana aynı şeyi çağrıştırıyor ?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kitleler-ve-partiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022025119/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kitleler-ve-partiler.htm)
