# [Kemalizmin çelişkisi]

*Halil Berktay 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-21] ve [Giritliler-12]. Türk ırkçılığının (veya özellikle ırkçı damarıyla Türk milliyetçiliğinin, bugünkü Türkiye Türklerinin gerçek kökenleri hakkında neleri görmediği ve göstermediği. Sathın altında, ırkçı nefret ve düşmanlıkları nasıl yaşattığı.</p>
<p>Kemalizmin iç çelişkisini sergilemek için su katılmadık bir Atatürkçünün tanıklığına başvuracağım : Nusret Hızır’ın önderliğindeki Felsefe Kurumu’nun “Türkiye’de Tarih Eğitimi” konusuna ayırdığı Kasım 1975 seminerinde, yani bundan 35 yıl önce, Enver Ziya Karal’ın söylediklerine. Nüanslı ifadelerle, Atatürk de, Türk milletini Cumhuriyeti kuran Türkiye halkı diye tanımladığı halde, “buradaki insanların kaynağını aramaya gidince... tâ Orta Asya’ya kadar gidip, insanların oradan dünyaya dağıldığını ve medeniyetin oradan çıktığını” savunmak şeklinde “bir genel Türk tarihi” kurmuştur, demiş Karal. Bu sözlerdeki, keşke ikincisini yapmasaydı, yani keşke Türk Tarih Tezi mecrasına hiç girmeseydi imâsını fark etmemek mümkün değil (nitekim ben de bunu <i>Cumhuriyet İdeolojisi ve Fuat Köprülü</i>’de [1983, s. 40] zikretmek ihtiyacını duymuşum).</p>
<p>Tabii aslında buradaki problem Karal’ın gördüğünden de daha derin. Çünkü o ünlü “Türkiye Cumhuriyetini kuran Türkiye halkına Türk milleti denir” formülü başlı başına yanlış : anayasal vatandaşlıkla başlıyor ama etnik vatandaşlıkla bitiyor. Dolayısıyla bu kadarı bile, Türk-Müslüman olmayan (Kürt, Rum, Ermeni, Yahudi) kesimlere karşı kâh ayırımcılığın, kâh asimilasyon baskısının zeminini yaratmaya yeterli. Nitekim Cumhuriyet tarihi boyunca bu baskı ve bu ayırımcılık hiç eksik olmadı. Adı üstünde, <i>millî</i> eğitimden başlayıp toplumun her alanına yayılan bir şekilde, bütün Lozan “azınlık”ları ve diğer etno-kültürel gruplar hayatın canalıcı noktalarında hiç de Türk sayılmadı. Ezildi, dışlandı, horlandı, “şüpheli” muamelesi gördü, 1960’larda bile ansızın ve tamamen keyfî bir şekilde sınırdışı ediliverdi. Buna karşılık devlet ne zaman köşeye sıkışsa, bütün T.C. vatandaşlarının Türk ve dolayısıyla eşit olduğu yalanına başvurdu. Son yılların alt kimlik - üst kimlik tartışmaları sırasında, İlker Başbuğ’un da, Atatürk Türk milletine Türkiye Cumhuriyetini kuran Türkiye halkı dediğine göre mesele bitmiştir, “Türkiyelilik” diye bir üst kimliğe gerek yoktur, Atatürk’ün tarif ettiği “Türklük” yeterli üst kimliktir demesi (ya da Türklük Türkiyeliliği içerirmiş gibi yapması), aynı yanardönerliğin her zamanki gibi en ufak ikna edicilik taşımayan bir örneğiydi. </p>
<p>Gene de Atatürk’ün “Türkiye Cumhuriyetini kuran Türkiye halkı” formülü hiç olmazsa ırkçı değildir, çünkü –“ne mutlu Türküm diyene” sloganında da olduğu gibi- milleti kültürü ve eylemi üzerinden tanımlıyor; “Türküm” diyeni Türk kabul ediyor (kabul edeceğini söylüyor). Yani Türk(üm) demeyen veya denmeyenlerin değilse bile, bu Türklük aidiyeti içindekilerin “soy”larına bakmayacağını sanki vaat ediyor.</p>
<p>Lâkin Enver Ziya Karal’ın da gördüğü gibi, madalyonun diğer yüzünde, Kemalizm de bu kültürel Türklük denemesiyle yetinemiyor. “Soy” ve “köken” kaygılarından vazgeçemiyor; 19. yüzyıl boyunca ve özellikle Abdülhamit döneminde pompalanan Orta Asya à Anadolu devamlılıklarına sırtını dönemiyor; kopuşları görmezlikten gelen, etnik kesintisizliğe dayalı bir “millî tarih” anlayışının dışına çıkamıyor. Ama Osmanlı’dan da hoşlanmıyor; ne yapsın ? Çareyi Osmanlı’dan da, İslâmiyetten de çok çok önce, aslında hiç varolmamış, tamamen hayalî bir başka Orta Asya’da arıyor. </p>
<p>Politikayı (güya) kurtarıyor –sırf 1930’lar için. Ama ideolojiyi kurtaramıyor. Bu değişik şekliyle de olsa Orta Asyacılık bir bumerang gibi gelip gene Türkiye’yi vuruyor. Bir yandan Nihal Atsızlarla, sanıldığından çok daha fazla buluşuyor : beyazlık, üstün ırk, Arap ve İslâm düşmanlığı konularında. Diğer yandan, daha önce de belirttiğim gibi, klasik Osmanlıcı, hanedancı Orta Asyacılığa da ancak kısmen alternatif, daha çok şemsiye oluyor. Irkçılığın yeraltı sularını kurutacağına gürleştiriyor. Hem kendi halkıyla, hem dünya ile barışıp kendine insanlığın geleceğinde bir yer bulmayı çok zor, neredeyse imkânsız hale getiriyor. </p>
<p>Bir karşılaştırma yapayım, Avrupa tarihi, tarihçiliği ve tarih öğretimi ile. Eski Germenler çeşitli ülkelere göç eder ve gittikleri yerlerde kültürel dönüşüme uğrar. Anglo-Saksonlar İngilizleşir; İskandinavya’dakiler Viking akınları çağına girer; bazı Vikingler Fransa’nın kuzey köşesine yerleşip Norman olur. Sonra Viking veya Normanlar İngiltere’ye saldırdığında kimse “kardeş kardeşi vurur mu” diye ah vah etmez artık. 19. yüzyılın en koyu milliyetçi İngiliz ve Fransız tarihçileri dahi, Anglo-Saksonları İngiliz veya Normanları Fransız diye tutarsa tutar; yoksa ortak Germen kökenlerini unutmuş olmalarına hayıflanmaz. </p>
<p>Oysa bizim popüler tarih kültürümüz “iki büyük Türk hakanı” olarak Yıldırım ve Timur’un nasıl olup da birbirine düşman kesildiğine hâlâ şaşar durur. Basit bir milliyetçilik değildir bu; “soy” ve “köken” vurgusuyla bal gibi Türk milliyetçiliğinin ırkçı damarıdır. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kemalizmin-celiskisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824000802/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kemalizmin-celiskisi.htm)
