# [Köle ticareti ve İnalcık]

*Halil Berktay 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-23] ve [Giritliler-14]. Has bilime tecavüz yöntemleri. Ümit Kıvanç haklı (14.8.2010 : <i>Ata’nın sesi tiz değil ! Ata’nın sesi tiz değil !</i>). Biz hasta, hem de adamakıllı hasta bir toplumuz.</p>
<p>Dengemi bulmak, ruh sağlığımı korumak için Halil İnalcık’a dönüyorum –1300-1600 arası <i>Osmanlı İmparatorluğu’nun Ekonomik ve Sosyal Tarihi</i> çalışmasına. Konuyla ilgilenenler bilir : İnalcık ve Quataert’in editörlüğündeki bu eserin (Cambridge University Press, 1994; 2. bas. 1997) Türkçesinin ilk (İnalcık) cildi 2000’de Eren Yayıncılık tarafından yayınlandı. Günümüzün en büyük Osmanlı tarihçisinin Chicago döneminin sentezidir, diyebilirim.</p>
<p>Bu son edisyonda “D. Ticaret” bölümü 213 sayfa tutuyor (s. 227-440). İnalcık “dev bir kent” olarak İstanbul’un beslenmesi özel sorunuyla başlıyor. Sonra uluslararası ticaretin genel koşullarına eğiliyor. Ardından, Osmanlı İmparatorluğu’nun ticaret hayatını bazı ana coğrafî odak ve eksenler boyunca inceliyor. Bursa’ya, Dubrovnik’e, Karadeniz ve Doğu Avrupa’ya, Hindistan’a ayrı ayrı alt-bölümler hasrediliyor. Kuzey Avrupalıların Akdeniz’e girişi son konuyu oluşturuyor.</p>
<p>“İçindekiler”e bakarsanız, gözünüz tuhaf bir ifadeye rastlayabilir, “Karadeniz ve Doğu Avrupa” faslında. Cenova kolonilerinden Kefe - Kiev - Moskova hattına, oradan da Kefe’nin kendisine geliyoruz. O da ne ?! Kefe başlığının hemen altında “Köle Ticareti” diye başka bir başlık yer alıyor (s. 339-343). </p>
<p>Ve neler yok ki burada ! (a) <i>Köleliğin varlığı ve kapsadığı alan hakkında </i>: İslâm ülkeleri ve özellikle Osmanlı toplumunda köleler hayatın vazgeçilmez bir parçasıydı. Yalnız ev içinde değil, askerî ve ekonomik alanlarda da çalıştırılıyorlardı. (s. 341) Toprağa yerleştirilen vakıf köleleri, kölelik statüsünden yıllar boyu sıyrılamıyordu (341). Kentsel zanaatkârlar bile köle emeği istihdam ediyordu (341). “[S]adece devletin değil, ekonominin çeşitli kesimlerinin de temelinde kölelik vardı.” (341) “Bütün sanayi öncesi toplumlar gibi” Osmanlı devleti de her türlü girişimi insan gücüne dayandırıyor ve bu, “sürekli ve düzenli bir köle akışını gerekli kılıyordu. Köle emeği, yalnız imparatorluk ordusu ve donanmasına değil, muazzam bayındırlık işlerine ve taşımacılığa da insan gücü sağlamaktaydı.” (342)</p>
<p>(b) <i>Köle ticareti ve piyasası hakkında</i> : Bu talep, İstanbul ve Bursa gibi büyük kentlerde çok canlı bir köle piyasası yaratmıştı. Esir ve cariyeler belli başlı köle pazarlarında daima iyi para getiriyordu (341). Büyükçe Osmanlı kentlerinde, 15. yüzyılın ikinci yarısında ortalama nitelikte bir kölenin piyasa fiyatı 25-30 altın arasında değişmekteydi (339). Bu yüzden, sınır boylarının akıncı grupları için çapul ve esir alma faaliyeti büyük önem kazanmıştı (341-2). </p>
<p>(c) <i>Kırım Hanlığının özel rolü</i> : 16. yüzyılın ortalarından itibaren Osmanlılar batıda sert bir direnişle karşılaşınca, köle temini işi esas olarak Kırım Tatarlarının eline geçti. Bunlar Polonya’ya, Rusya’ya ya da Çerkezistan’a karşı yaygın köle akınlarına giriştiler. Öyle ki, köle ticareti Kırım ekonomisinin temel direği haline geldi (342). </p>
<p>(d) <i>Kuzey (beyaz köle) ticaretine ilişkin bazı rakamlar</i> : Rusya ve Polonya’ya yapılan esirci akınları 1514-1654 arasında özellikle yoğundu. Sadece 1578 yılında Kefe’ye 17.502 köle getirilmişti (342). Rusya topraklarından 1607-17’de 100.000, 1632-45’te 26.800 esir toplanmıştı. (342) 1500-1650 arasında sırf Polonya-Moskof yurdu ile Çerkezistan’dan elde edilen köle nüfusu yılda ortalama on binin üzerindeydi (342). Köle ticaretinden alınan vergiler ve gümrük resimleri, Osmanlı hazinesinin Kırım limanlarından sağladığı en önemli gelirdi. Bu kalem 1520’de 1.310.000 akçayı ya da yaklaşık 21.000 düka altınını buluyordu (339). </p>
<p>(e) <i>Köle ticaretinin ikinci büyük (güney) ekseni</i> : Osmanlıların diğer büyük köle kaynağı ise Mısır’dı (342). Mısır’dan Antalya’ya deniz yoluyla yapılan ithalât içinde en büyük yeri, erkek ve kadın zenci köleler tutuyordu (342). “Pek çok gemi sırf köle taşıyordu.” (342) İthal edilen zenci köleler Antalya üzerinden Anadolu kentlerine, özellikle de Konya ve Bursa’ya dağılıyordu (342).</p>
<p>(f) <i>Bu bilgilerin dayandığı kaynaklar</i> : Kefe, Akkirman, Antalya gümrük defterleri ile, keza, çeşitli tarihlere ait Osmanlı tahrir defterleri.</p>
<p>(g) <i>Evliya Çelebi’nin tanıklığı</i> : Osmanlılar Macaristan’ı aldığında, bu yeni uc boyu, serhad beylerbeyiliğinde de köle ticareti serpilmekte gecikmedi (367). 1666’daki bir akında elde edilen ganimetin ve esirlerin Kanije’ye getirilip satılışı ve gelirin paylaşımına ilişkin olağanüstü canlı bir anlatımı Evliya’da buluyoruz (367-8).</p>
<p>Kıssadan hisse : haddini bilmek; tarihi şu veya bu ideolojik gerekçeyle sansürlemeye kalkışmamak; cehaletin verdiği cüretle, geçmişte neyin olmuş neyin olmamış olması “gerektiği” üzerine ileri geri konuşmamak lâzım. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kole-ticareti-ve-inalcik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145412/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kole-ticareti-ve-inalcik.htm)
