# Paradigmalar

*Halil Berktay 28.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“İçeriden ve dışarıdan”la (23 Ocak ’10) ne kastettiğim tam anlaşılmamış galiba. Bir daha deneyeyim. Herhangi bir paradigmanın içinde yaşamakla ona dıştan bakmak arasında büyük fark var. Gelip Hayalî’nin “ol mâhiler ki deryâ içredir deryayı bilmezler” mısraına dayanıyor. Yani : denizde yüzen, bütün dünyaları deniz olan, deniz dışında bir şeyi bilmeyen balıkların, denizin farkına varmaları, bir deniz bilinci ve tanımı oluşturmaları da imkânsızdır. <br/><br/>Ünlü Amerikalı antropolog Clifford Geertz de benzer bir şey söylemiş –dinler hakkında. “Religion as a Cultural System” makalesinde (1966), dini öncelikle bir semboller sistemi olarak ele alıyor. Böyle her semboller sistemi insanlarda güçlü, kalıcı <i>mood</i>’lar, ruh halleri yaratıyor (bizi havaya sokuyor, diyelim). Genel bir varlık ve evren düzenine ilişkin nosyonlar formüle ediyor. Üstelik, bu nosyonları öyle bir olgusallık hâlesiyle kuşatıyor, sarıp sarmalıyor ki, bizde uyandırdığı düşünce ve ruh halleri âdetâ bağımsız bir gerçeklik kazanıyor. <br/><br/>Tabii bu gerçeklik hissi sadece içerdekiler, yani inananlar için geçerli. Eğer o sembol ve nosyonları özümseyip kendinizden geçme noktasına gelmiyorsanız, yani o <i>mood</i>’un, o ruh halinin dışında kalıyorsanız, şamanın kartal olup uçtuğu veya bizon olup kaçtığı da, (deprem ânında) Poseidon’un çıkageldiği de, Tanrı’nın bir buluttan aşağı uzanıp Adem’e hayat verdiği de, Kuran’ın doğrudan doğruya Allah’ın kelâmı olduğu da size pek inandırıcı gelmeyebiliyor. <br/><br/>Sırf din değil, herhangi bir ideoloji de böyle bir paradigma. Herhangi bir siyasî parti de. Dahası, parti ne kadar “sert çekirdekli” bir teori etrafında örülmüşse, telkin ettiği bağlılık, insanların içine işleyen aidiyet duygusu da o kadar kuvvetli oluyor. <br/><br/>Baskın Oran’ın hep keskin bir ikonoklastik eleştirelliği vardı. Daha Ankara SBF’deki genç asistanlık yıllarımızda söylerdi, Atatürkçülerin Atatürkçülüğü bilmesi, anlamasının mümkün olmadığını. Yakın dönemde bu, iyiden iyiye antropolojik boyutlar kazandı. Cumhuriyet mitinglerinde bayrak sallayan, huşû içinde bağırıp yırtınan, Canan Arıtman tipi “tayyörlü kadın”lar, örneğin, ya da 10 Kasımlarda web sitelerinde “nasıl seviyorum, nasıl seviyorum” veya “o benim piyangom” diye krize girenler... Bütün bunların dışarıdan gülünç, cıvık bir santimantalizm, bir çeşit putperestlik gibi görülebileceğini akıllarından geçiriyorlar mı ? <br/><br/>Böyle vecd ve istiğrak anlarında, Geertz’in sözünü ettiği realite illüzyonu öyle kapsayıcı, kucaklayıcı olabiliyor ki, hiç sanmıyorum. <br/><br/>Gelelim, Marksist ve özellikle de küçük Marksist örgütlerin dünyasına. Tek bir örnek vereceğim, içeride olmakla dışarıdan bakmanın farkı konusunda. “Marksizm Günleri”ndeki “Kemalizm ve Türk Solu” panelinden (31 Ekim ’09) daha önce söz etmiştim. DSİP’in önde gelenlerinden Şenol Karakaş, ilginç bir şey yaptı, ilk tur sunumlarını izleyen soru ve tartışmalar aşamasında. Bana veya diğer panelistlere herhangi bir soru yöneltmedi. Ön sıradaki yerinden kalktı, salona döndü ve benim hakkımda konuşmaya başladı. Söze, kitaplarımı alıp okuduğunu, pek çok şeye katıldığını ama gene de bir “yabancılık” hissettiğini belirterek girdi (yanında oturan Roni de destekledi, mealen “evet, yabancıyız” diye). Karakaş epey uzattı; sesini adım adım yükselterek söylev moduna girdi; DSİP olarak nelere inandıklarının ve inanmaya devam edeceklerinin altını çizdi; bir deklarasyonda bulundu ve yerine oturdu. <br/><br/>Biçim ve içerik birbiriyle gayet tutarlıydı. Her ikisi de içerinin dışarıya karşı uyarılması etrafında dönüyordu. Açık bir foruma Halil Berktay diye birini de dâvet etmişlerdi ama şimdi önlem almak ihtiyacını duyuyorlardı. Marksizmin içinde mi, dışında mı durduğu belli değildi bu adamın. Nitekim Marksizm (veya Troçkizm varyantı) açısından kabul edilebilir şeylerin yanı sıra, emperyalizm, devrim ve diktatörlük konularında kafa karıştırabilecek şeyler de söylemişti. Bir sirayet ve ikna edicilik kanalı açtığı için tehlike oluşturan bu belirsizlik bir an evvel giderilmeliydi. Şenol Karakaş’ın tarzı ve lâfzıyla yaptığı da buydu : normal panel âdâbının karşısına, kendi özel kitlesine “parti sesi”yle ve doğrudan hitabı dikiyor; kullandığı kilit sözcükle “yabancılığı(mı)” vurguluyordu. <br/><br/>Elbette “yabancı”yım, çünkü Marksizme bakışımın özellikle dışarıdan boyutu, “kötü yanları” dahil olanca <i>tarihselliğini</i> ve (örneğin demokrasi konusundaki) <i>limitlerini</i> de görmeyi beraberinde getiriyor. Retrospektif güzelleme yapamam. İslâmiyet için de olduğu gibi. PKK için de olduğu gibi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9729.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209081629/http://taraf.com.tr:80/makale/9729.htm)
