# Aslına rücu

*Halil Berktay 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Önce, geçen sefer sorduğum ilk soruya cevap vereyim; ardından, “evet”in ve “hayır”ın, esas mesele dışındaki yan konu ve tavırlarıyla devam edeyim. Tipik olarak ÖDP-TKP benzeri “sol”un, 12 Eylül referandumunda hayır’cı (veya hayır’cı-boykotçu) tavır alması, hiç de tesadüf değildi. Çünkü Kemalist Devrimle; onun vekili veya ikamesi olarak Atatürkçülük ya da neo-Atatürkçülükle; onun vekili, ikamesi olarak CHP ile kendini aynı safta görmek, Türk Solunun içine işlemiş bulunuyor.</p>
<p>Ben bu yazıya yeni başlamış, ama şu son beş satırı aynen formüle etmişken, <i>Birgün</i>’ün “yüzde 60 sağ, yüzde 40 sol” zırvalığına haklı öfkesi içinde Taner Akçam, nefis anlattı bunun ardındaki “bizim mahalleli” mantığını (27 Eylül Pazartesi : <i>Miloşeviç’i aramak</i>). Ve temelinde “etkilenmek”ten de fazlası : Kemalizmle benzeşmek ve pek çok şeyi <i>paylaşmak</i> var (<i>Weimar Türkiyesi</i>’nde, 2008’in “Sol ve Demokrasi” dizisi; bu yakınlarda, 18 Mart - 3 Haziran arasının <i>Okuma Notları</i>). Atatürkçüler “halk için halka rağmen”i daha açık telâffuz edebildi ama, sosyalistler de demokrasiye hep <i>enstrümantalist</i> bir şekilde yaklaştı; devrime ve geleceğin –hem mükemmel, hem muhayyel- sınıfsız toplumuna giden yolda kullanılıp (legalite açısından “istismar” edilip) sonra çöpe atılacak bir <i>araç</i> gözüyle baktı. “Burjuva demokrasisi”ni zaten hor gören Komünistler, Kemalistlerin seçim yoluyla “irtica” ve “karşı-devrim” korkusuna da ortak oldu. III. Enternasyonalin Türkiye seksiyonu olarak TKP, çok uzun süre, “Kemalist devrimin korunması”na hapsoldu. “Emperyalizmin kışkırttığı feodal-gerici” Kürt isyanlarına karşı Tek Parti yönetimini destekledi. Tek Parti “altın çağ”ına, Kemalizmin “asr-ı saadet”ine dönüş özlemleri (27 Mayıs; Doğan Avcıoğlu), Solun geniş kesimlerine, devrimci ruhun canlanması gibi gözüktü. </p>
<p>Şimdilerde AKP’yi böyle suçladığımıza bakmayın; bizler de geçmişte hep “kendimize demokrat” olduk. Demokrasi mücadelesini bir uçta devrimle, diğer uçta anti-komünizmle ve 141-142. maddelerle özdeşleştirdik. En basiti, Sol fraksiyonlar arasındaki mücadelede, hep “onların” şiddetini haksız, “kendi” şiddetimizi haklı saydık. Türbana ilişkin tereddütler yeni mi ? 1989’daki Demokrasi Kurultayı’nda, girişimin (Sadun Aren’le birlikte) başını çeken Aziz Nesin’i zor ikna ettik, 163. maddenin de kaldırılması talebine (ve kimbilir, içten içe bazılarımız buna belki hiç ikna olmadık). Solda demokrasi düşüncesinin değer kazanması çok ama çok yenidir. 12 Eylül 1980’in, olanca Bonapartizmiyle her şeyi dümdüz etmesi bile yetmedi, zihinlerin açılmasına. Demokratik bir Sol umudu, ancak Komünizmin çözülüşü ve Sovyetlerin dağılmasının dersleriyle, zar zor uç verdi. 1990’lar ve 2000’ler boyunca, bu yönde belirli bir düşünsel birikim meydana geldi. Bu gelişme, geçmişte Solun farklı hiziplerinde yer almış çok sayıda demokrat aydını aşağı yukarı aynı ortak değerlerde ve kâh <i>Radikal</i>, kâh <i>Taraf</i> sayfalarında veya etrafında buluşturdu : Murat Belge, Nabi Yağcı, Oya Baydar, Oral Çalışlar, Ahmet İnsel, Aydın Engin ve daha niceleri. Önemli bir fikrî ağırlık yarattı. Ama herhangi bir örgütlenmeye dönüşmedi. </p>
<p>Buna karşılık Solun geçmişteki fraksiyon örgütlenmesi ve/ya devamlılığını koruyan (Dev Yol’un eline geçmesinden sonraki ÖDP gibi), ya da yeniden örgütlenen (TKP gibi) kesimleri, ne Komünizm ve dolayısıyla sosyalist toplum modeli çökmüş gibi, hattâ ne de 12 Mart ve 12 Eylül olmuş, ordu “Cumhuriyeti koruma ve kollama” görevinin ne demek olduğunu bütün toplumun kafasına vura vura öğretmemiş gibi davranmaya devam etti. Bırakalım darbecileri; kendi işkencecilerini “affettiğini” ilân edenler çıktı (İlhan Selçuk), tam da bu tür “sol” ile Atatürkçülüğün örtüştüğü yerden. Zalimini sevmek anlamında “Stockholm Sendromu” ile açıklanamayacak kadar kötü ve kirli bir şeydi bu. Affetti, zira başına ve başımıza gelenleri Atatürkçülük açısından yanlış bir tercih gibi görmekten; öznel değerlendirme hatâları düzeltildiği takdirde ise yeniden “iyi darbe”ler yaşayabileceğimizi hayal etmekten bir türlü vazgeçmedi. Bu mantığın bir diğer varyantı, emperyalizmin Kemalist Devrimi, Cumhuriyeti ve ulus-devleti hedef alan son “karşı-devrim” girişimine karşı, gene de “millî bir güç” olduğu gerekçesiyle ve son savunma barikatı olarak silâhlı kuvvetlere sarılma biçiminde tezahür etti (Doğu Perinçek). </p>
<p>Ergenekon’a ve Ergenekonculuğa götüren patikaların üçüncüsünü, bu referandumda en belirgin olarak ÖDP izledi. Adı öyle konmamış da olsa, Perinçek’in ve nasyonal sosyalist işçi partisinin 1990’ların ortalarında aldığı viraja benzer bir çizgiye girdi. “Yiyin birbirinizi” tavrı zaten yeterince felâketti. O zaman da tarafları eşit görmüyor, ama “egemenler tepişmesi” lâflarıyla eşit görüyormuş gibi yapıyordu. Ne ki, halk oylaması süreci ve sonrasında <i>Birgün</i> bu pozdan da vazgeçti. Net ve açık biçimde, bu saflaşmanın bir yanında, olabilecek en yanlış yanında yer aldı. “Yüzde 60 sağcı, yüzde 40 solcu” manşetiyle, dönüp dolaşıp ulusalcılıkla, Atatürkçülükle, orduyla birlikte saf tuttuğunu apaçık gösterdi.</p>
<p>Aslına rücu etti, bir bakıma. Hiç hayale kapılmayalım; artık buradan hiçbir şey çıkmaz. Bu “sol” öldü. Kopmaz bağlarla bağlı olduğu Atatürkçülük ana damarının öldüğü gibi. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-aslina-rucu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005033242/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-aslina-rucu.htm)
