# [Benzerlikler-2] 

*Halil Berktay 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Peki, nedir, İsrail milliyetçiliğinin ve/ya Siyonizmin “devlet sesi” ile Türk ve Kürt (hattâ  Ermeni) milliyetçiliklerinin ortak yanları; İlan Pappé’nin deyişiyle “ölümcül darkafalılık”ları ?</p>
<p>Bir kere, çoğunun geçmişinde, şu veya bu şekilde etnik temizlikler var –sadece onlara yapılan değil; onların da başkalarına, kendi ötekilerine yaptığı. 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başlarında Balkan devletleri Türk-Müslüman ve diğer “yabancı” nüfus kesimlerini “bize ait” saydıkları topraklardan sürüp atarak kuruldu. Buna karşılık modern Türkiye, 1913-14’te, sonra 1915’te, sonra 1923’te, sonra 1964’te, 1967’de, 1974’te... Anadolu’nun peşpeşe ve sürekli Türkleştirilmesiyle oluştu. İsrail kendi teritoryalitesini Filistin’in Arap halkını kovarak ve kovdurarak elde etti. Ermenistan benzer şeyleri Nagorno-Karabağ’da Azerîlere yaptı ve yapıyor. (Acaba PKK’nın bütün farklı akım veya gruplara, hattâ tek tek Kürt aydınlarına karşı hegemonyacı acımasızlığı, Kürt milliyetçiliğinin “Türklerce eğitilen” bu varyantının, gelecekte neler yapabileceğini haber veriyor mu ?)</p>
<p>İkincisi, bu lekeli geçmişlere karşın, kendi gözlerinde hepsi tertemiz, günahsız. Ve hepsi mağduriyet rantına son derece düşkün. Rakip milliyetçiliklerin “paylaşamadığı miras”ların (<i>contested patrimonies</i>) en vazgeçilmezi, paylaşılamayan mağduriyet. Biliyor musunuz, bize çok ama çok kötü şeyler yapıldı geçmişte –Naziler tarafından (İsrail): Büyük Devletler, Yunanlılar ve Bulgarlar tarafından (Türkiye): Türkler tarafından (Kürtler ve Ermeniler). Bak, hep kuşatılmış, ezilmişiz; herkes bize düşman. Massada (İsrail): Sèvres (Türkiye): soykırım (Ermenistan ve Ermeni diasporası). Bu kimlik eksenlerinden, kompleks veya sendromlardan hareketle gelinen nokta : hep başkalarını suçlayıp, asla kabahati kendinde bulmamak. Sonuçta, realite açısından, gerçeklik açısından tipik bir asimetri : hepsinin diğerleri hakkında söyledikleri doğru; kendisine dair söyledikleri ise yanlış veya yalan.</p>
<p>Ayrıca, meseleleri bütün doğrularda birleşmek değil, bütün yalanlarda birleşmek. Bunun son ve çarpıcı örneği, Gazze’ye yardım filotillasının başına gelenlerden sonra, İsrail sağının Türkiye’deki Kürt ve Ermenilere insanî yardım filosu gönderilmesi önerisi ! Yani şunu demek istiyorlar : bizim Filistin sorunumuz varsa, sizin de Kürt ve Ermeni sorunlarınız var.</p>
<p>Biraz, Türk parti ve politikacılarının birbirlerinin yolsuzluklarını pekâlâ  bilmeleri, ama tümüyle temiz bir siyaset uğruna bunları açıklamak yerine saklı tutmaları ve icabında açıklama<i>tehdidinde</i> bulunmalarını andırıyor. Ya da bazı çok zeki milliyetçilerimizin (örn. Hasan Celâl Güzel), ne zaman ABD’nin Ermeni soykırımını tanıması gündeme gelse, “biz de Kızılderililere yaptıklarını hatırlatalım” demesi gibi. İyi de, bundan çıkacak sonuç ne ? Bütün etnik baskı ve zulümlerin tanınması, kabullenilmesi mi, yoksa hepsinin hasıraltı edilmesi mi ? İnsanî yardım filotillalarının hepsini hoş görmek mi, hepsine komando indirip ateş açmak mı ? Amerika’nın yerli halkının, ya da Afrika’dan getirilen siyah kölelerin başına gelenleri, bir adım ötede beyaz ırkçılığını tartışmak, bu konularda yazmak çizmek, doktora yapmak, kitap yayımlamak, ABD’de tamamen serbest. Dahası, devletin herhangi bir resmî tarih görüşü veya çizgisi yok. Böyle bir resmî tarih çizgisi üretmekle yükümlü bir TTK’sı da yok. O zaman biz ne istiyoruz ? Türkiye toplumunun da Ermeni ve Kürt sorunları açısından aynı derecede özgür olmasını (ve devletin resmî tarih çizgisinin kalkmasını) mı, aynı yasak ve kısıtlamaların ABD’ye de getirilmesini mi ?</p>
<p>Üçüncüsü, terörizm heyûlası ve “millî güvenlik devleti.” İsrail’in, Türkiye’nin (ve Ermenistan’ın) ortak takıntısı : “güvenliğimiz.” Yani böyle diye diye, bir başarı mı var ortada ? “Terör gemileri”ymiş, silâhlıymışlar, ateş açmışlar, öyle mi ? Öyleyse neden herkesi serbest bıraktınız ? Ve silâhlar nerede ? Bu da Goebbels tipi bir “büyük yalan” oldu. Irak’ın işgaline gerekçe gösterildikten sonra kayıplara karışan WMD’ler gibi. Peki, bütün bunları bir uluslararası komisyonun araştırmasına niçin karşısınız ?</p>
<p>Son bir nokta : homojenlik, yekparelik projeksiyonları. Türkiye’yi mi eleştiriyorsun ? Mutlaka “Türk düşmanı” olmalısın. İsrail’i mi eleştiriyorsun ? Anti-semitik olmalısın. Ermeni milliyetçi politikalarını mı eleştiriyorsun ? İşte bak, tipik bir Türksün; (bütün) Ermenilerden nefret ediyorsun. PKK’yı, BDP’yi mi, Apo’yu mu eleştiriyorsun ? Sen aslında Kürtlere karşısın. Şimdi İslâmcılık da kendini dokunulmaz ilân ediyor. Her eleştiri “İslâmofobi.” –Bu demagoji ne kadar sürer, merak ediyorum doğrusu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-benzerlikler-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615070213/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-benzerlikler-2.htm)
