# Teori ve teoremler

*Halil Berktay 22.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bazı eski solcuların demokrasi konusunda yaşadığı tıkanmaya; bir kısmı alenen faşistleşir ve demokrasi düşmanı kesilirken diğerlerinin tuhaf bir kafa karışıklığına düşüp günümüzün demokrasi mücadelesine sırt çevirmelerine ilk defa değinmiyorum. Tersine, neredeyse iki buçuk yıldır <i>Taraf</i>’ta çıkan 250 küsur yazımın herhalde pek azının, bu sorunla hiç olmazsa bir yerinden ilgili olmadığı söylenebilir. </p>
<p>Daha spesifik olarak, 31 Ocak – 8 Mayıs ’08 arasında on iki defa yazmışım, “Sol ve demokrasi” genel başlığı altında. O aşamada, tarihsel bir yaklaşımı tercih etmiş; dünyada ve bir yerden sonra Türkiye’de, Robespierre’den Marx’a, Lenin-Stalin’den Weimar dönemine ve Mao’ya, derken bizdeki Tek Parti rejiminden 1960’lara ve günümüze, belirli alt dönemler boyunca sosyalist solun yetersiz veya başarısız demokratlığının çeşitli kaynak ve katmanlarını, birbirleriyle nasıl örtüştükleri dahil, irdelemeye çalışmışım. (Bu makaleler için, bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>, 85-108, 123-8, 146-7, 151-2.)</p>
<p>Üç ay sonra, solun liberalizm ile ilişkisine eğilmişim. Buraya, birtakım vülger solcuların, liberal(izm) sözcüğünü bir aşağılama sıfatı olarak kullanmaları, herkese rastgele “liberal” yaftası asmalarından gelmişim. Demokrasi ile liberalizm aynı şey değil, kuşkusuz. Ama gerek Atatürkçü resmî ideolojinin, gerekse kendini Marksist diye niteleyen bir tür solcunun her iki olguya (nefretle) bakışı arasındaki paralelliği dikkat çekici bulmuşum. Bu içiçeliği de tarih içinde izlemeye çalışmışım. Marx ve Engels’in; sonra “gecikmiş” kapitalizmlerin Friedrich List gibi himayeci sözcülerinin; gene bu bağlamda Prusya tipi “burjuva” devrimlerinin neden ve nasıl anti-liberal kesildiğini, hangi noktalarda buluştuğunu ve birbirini beslediğini göstermeyi amaçlayan ilk 10-12 yazıyı 2008’in Temmuz ve Ağustos’unda kaleme almış (bkz <i>Özgürlük Dersleri</i>, 15-60); İttihatçılığa geldiğimde geniş bir parantez açıp, Ömer Seyfettin’in yaşadığı ve benimsediği millî boğazlaşmalar âleminde fazilet ve insaniyet kavramlarının üzerinde tepinilmesini de bu liberalizm düşmanlığı ile birleştirmişim (<i>Özgürlük Dersleri</i>’nde, kabaca 58-171 arası). Türkiye’de liberalizmin hayat alanı bulamayışının bu kısa tarihini, Bismarck otoritarizminin bizdeki temsilcileri olan, Recep Peker ve Ömer Lütfi Barkan gibi Tek Parti ideologlarından öteye taşıyamamışım (<i>a.g.e.</i>, 172-4, 184-92).</p>
<p>Şimdi, aynı probleme tarihsel olmaktan çok, teorik (veya kesitsel) açıdan yaklaşmak; Marksizmin demokrasi avadanlığında ne var (ve ne yok), ona bakmak istiyorum. Bir başka ifadeyle, bir bütün olarak Marksist teorinin demokrasiye ilişkin teoremlerini incelemek istiyorum. </p>
<p>Matematik, biliyorsunuz, büyük bir teorik yapıdır. Bu bina çok sayıda teoremden oluşur. </p>
<p>Bunlar tek tek önerilir ve ispatlanır. Hepsi birbiriyle belirli bir şekilde ilişkilendirilir, yerli yerine oturur.</p>
<p>“Bilimsel sosyalizm” de böyledir. Sırf bu deyim dahi, 19. yüzyılın son derece “bilimci” ortamında, zaten saf ve tek “bilim,” yani bugün “doğa bilimleri” dediklerimiz, herkesi büyüler ve zihinlere hükmederken, dolayısıyla yeni “toplum bilimleri” de kendilerini “doğa bilimleri” örneğine göre kurar ve kurgularken, ilk Marksistlerin de tam böyle bir bilimselliği ne kadar istemiş, özlemiş ve kendi fikirlerine yakıştırmış olduğunu yansıtır. </p>
<p>Belki Engels’ten itibaren, ya da özellikle Sovyet “enstitü”lerinin verdiği ve <i>Marksizm-Leninizmin İlkeleri</i> başlığını taşıyan masif ciltlere yazdırdığı şekliyle Marksizm de bir dizi alt-teori veya teoremlerden oluşur. Bazılarına daha âşinâyızdır : (1) Felsefe, yani Diyalektik Materyalizm. (2) Tarih, yani orijinal ifadesiyle “tarihin materyalist yorumu”; sonradan sadece Tarihsel Materyalizm. (3) Ekonomi Politik, yani kapitalist üretim tarzının eleştirisi; emek-değer ve artı-değer teorisi; kapitalizmin iç çelişmeleri ve “tarihsel hareket yönü”nün açıklanması. (4) Asıl (dar anlamıyla) Bilimsel Sosyalizm, yani kapitalizmin nasıl yıkılacağı, devrimin nasıl gerçekleşeceği, sonrasında (birinci ve ikinci aşamalar ayırımı dahil) sosyalist toplum ve ekonominin nasıl kurulacağı. </p>
<p>Önce bir gözlem, bu şemada olanlara değil olmayanlara dair. Üç büyük sosyal bilim veya bilgi alanı, burada (“burjuva” değil Marksist yorumlarıyla) kuvvetle mevcut : Felsefe, Tarih, Ekonomi. Bunlara bir de bir gelecek projesi eklenmiş : Sosyalizm ve Komünizm. Ne yok ? <i>Siyaset yok</i>; Siyaset Bilimi dediğimiz branşa denk düşen herhangi bir şey mevcut değil. </p>
<p>Marksizmin bir <i>politika teorisine</i> yer açmamış olması, size de ilginç gelmiyor mu ?</p></div>
