# Antropolog gözüyle

*Halil Berktay 11.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Althusser <i>Devletin İdeolojik Aygıtları</i>’nı yazmıştı (İngilizcesi tâ 1970’te yayınlanmış). Türkiye’de böyle şeyleri okuruz, hattâ kahve sohbetlerimize konu ederiz de, bizde nasıl oluyor, bu fenomenin ülkemizdeki tezahürleri nedir, diye çok kafa yormamayı tercih ederiz. <br/><br/>İkinci referans noktam olarak yine Clifford Geertz’e başvuracağım –bu sefer öz ile biçim arasındaki alışılmış zıtlığı sarstığı, sorguladığı için. Tarihçi ve sosyal bilimcilerin düşünüşü uzun süre bu ikilem içine hapsolmuştu (önemli ölçüde, Marx’ın “ekonomik temel” ve “üstyapı” kavramlaştırmasından da etkilenerek). Faraza iktidarın öncelikle bir özü, esası vardı, üretim ilişkilerinden kaynaklanan : köle sahiplerinin, veya büyük toprak sahibi (“feodal”) soyluların, veya burjuvazinin iktidarı gibi. Bir de bunların tâc ve tahtları, sarayları, kaftanları, cülûs bahşişleri, kılıç kuşanmaları, Cuma namazları veya Pazar <i>missa</i>’ları vardı, gerçek iktidarlarını “yansıtan”. Ekonomik belirlenimin üstyapısı, “yansıma”sı –sanat, kültür ve ideoloji alanı esas olarak böyle görülüyor; zaman zaman sözü edilen “göreli özerkliği”nin bir türlü hakkı verilemiyordu. <br/><br/>Bu indirgemeciliğin 1970’ler ve 80’lerden itibaren terk edilmesinde, başka birçok araştırmacının yanı sıra, Geertz’in de büyük payı var. Daha önce de yazdım (bkz <i>Özgürlük Dersleri</i>, 127-132); 1983 yılı hem Gellner ve Benedict Anderson aracılığıyla milliyetçiliğe “sübjektif” yaklaşımın öne çıkmasına, hem de “geleneğin icadı” kavramı ve metodolojisinin zihinleri altüst etmesine tanık oldu. Maddiyat ve mâneviyatı birbirinden net çizgilerle ayırma alışkanlığının aldığı darbe, bizde daha çok AÜT derlemeleriyle tanınan Maurice Godelier’nin <i>L’idéel et le matériel</i>’inde (1984; İng. çev. <i>The Mental and the Material</i>, 1986) iyiden iyiye somutlandı. <br/><br/>Geertz’in, Java ve Bali’deki gözlemlerinden hareketle, iktidar sembol ve törenlerinin “asıl gerçek”liğin basit birer “yansıma”sı değil, tam tersine, iktidarın özü ve ta kendisi olduğu yolundaki saptama ve argümanları, sosyal bilimlerdeki aynı büyük dönüşüm momentine denk düştü. Özellikle bkz Sean Wilentz’in <i>Rites of Power</i> [1984] derlemesi içindeki “Centers, Kings and Charisma” makalesi ki, “iktidar sembolizmi” kadar, bugün gençlik argosuna bile girmiş bulunan “karizmayı çizdirmek” veya “çizdirmemek” vokabülerinin dahi kaynağını oluşturduğu söylenebilir ! Arkasından, David Cannadine ve Simon Price’ın editörlüğündeki <i>Rituals of Royalty: power and ceremonial in traditional societies</i> (Past and Present, 1987) geldi. Yeri gelmişken belirtelim; günümüzün önde gelen Osmanlı sanat tarihçisi Gülru Necipoğlu’nun, Topkapı Sarayı hakkındaki, 1992’den bu yana artık klasikleşmiş sayılan <i>Mimarî, Tören ve İktidar</i> (YKY, 2007) çalışması da bu akımın damgasını taşır. <br/><br/>Şimdi, bütün bunları neden anlatmak ihtiyacını duydum ? Yukarıda saydıklarımdan başlayarak gelişen bütün bir literatürde, XIV. Louis’nin sabah lâzımlığına oturduğunda (<i>le petit lever</i>) huzurunda hangi büyük paraları ödemiş kimlerin bulunabileceğinden tutun da, Madagaskar’daki “kraliyet banyosu”na kadar tonla “vak’a” inceleniyor –ama Türkiye’ye dair böyle antropolojik bir inceleme hemen hiç yok. <br/><br/>Toby Clark’ın <i>Art and Propaganda</i>’sı (1997) gibi, politik-ideolojik sanat seferberliklerine eğilen başka bir grup incelemede de, Çin var, Sovyetler Birliği var, İtalyan Faşizmi ve Alman Nazizmi var, ama meselâ bizim Tek Partimize rastlamak olanaksız. Oysa pekâlâ biliyorum, Türkiye’nin de ciddî bilim insanları çalışıyor inatla, kâh ulusal bayramlar, kâh Atatürk’ün daha sağlığında dikilmeye başlayan heykelleri, kâh “asker-millet” efsanesinin ne zaman ve nasıl uydurulduğu üzerine. Arzu Öztürkmen, Faik Gür, Ayşe Gül Altınay ve diğerleri. Ne ki, yaptıkları bir türlü kamuoyunda yankılanmıyor. <br/><br/>Boşluk muazzam, çünkü bu açıdan eşsiz bir antropoloji atölyesi gibiyiz. Babam bir fıkra anlatmıştı çocukluğumda (onu da yazmış olmalıyım ama bulamıyorum); herhalde Yalta konferansında, Stalin, Roosevelt ve Churchill Avrupa’yı paylaşırken Türkiye’yi ne “sosyalist blok” ne de “hür dünya” içine almışlar : örneği başka hiçbir yerde kalmamış, egzotik veya grotesk toplumsal olayları inceleme laboratuarı olarak kalsın diye. “Tarihin evrensel yasaları”na babamdan da fazla inandığım bir dönemde dudak büktüğüm bu espriyi zamanla çok düşünür oldum. <br/><br/>Lâfı adım adım Burhan Şenatalar’ın anlamadığı şeye getireceğim. Niçin Atatürk’le hesaplaşmadan demokrasi olmayacağına. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9971.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218001123/http://taraf.com.tr:80/makale/9971.htm)
