# Bilimciliğin rolü

*Halil Berktay 20.05.2010*

<div class="yazi"><p>Düşündükçe sarsılıyorum. Yeni yeni şeyler fark ediyorum. Marx’ın (a) revolüsyonizmi (<i>illâ devrim</i>), (b) işçi sınıfına yüklediği misyon ve (c) demokrasiye bakışı arasındaki “bilimsellik” bağlantılarından tedirginlik duyuyorum. </p>
<p>Evet, bir kere daha tekrar edeyim (hattâ biraz geriden alıp). Marx’ın 1844-45’e kadar güncel toplumla, çağının sosyal ve ekonomik dönüşümleriyle, pratik hayatla ve bu arada işçi sınıfıyla pek bir ilgisi yok. Daha çok, 1789’dan kuvvetle etkilenmiş; Restorasyon dönemi ve düzeninin boğuculuğundan (biraz, Stendhal’in <i>Kırmızı ve Siyah</i>’ındaki Julien Sorel gibi) nefret eden; dolayısıyla geleceğin devriminin özlemi ve umuduyla yaşayan bir muhalif aydın. Aslen felsefeci; diğer Sol Hegelcilerle birlikte, Hegel diyalektiğinden, Prusya devletinin “tarihin sonu” demek olduğu hükmünü değil, mevcut statükonun da (tez) bir “antitez”inin çıkacağını türetmeye çalışıyor. </p>
<p>Derken 1844-45’te Engels’le tanışıyor ve Engels’in <i>The Condition of the Working Class in England in 1844</i> incelemesini okuyor. Bu, bir dönüm noktası. Sanayi Devrimi, uğultulu, pis, karanlık, hastalıklı kentleri, köylerden göç edip yeni işçi mahallelerine yığılan, fabrika konutlarında, bazen tek bir odada on oniki nüfus birlikte oturan, kendi işgücünden başka satacak bir şeyi kalmamış, hayatta kalabilmek için hemen o gün, o anda çalışmaya muhtaç, her sabah ekmek parası bulmak için bütün aile fertleriyle dört bir yana dağılan modern proletaryası ile, muazzam bir “içtimaî mesele” yaratmıştı. Ne yapılacaktı, <i>the social question</i> karşısında ? Kimine göre, ortada sadece bir kanun ve nizam sorunu vardı : “saygıdeğer cemiyet”i korumak için bu diğer güruhu ezer ve dışlarsın, olur biter. Kimiyse aşağı sınıfların sefaletinden üzüntü duyuyor; işçilerin yaşama ve çalışma koşullarını bazen özel ve bireysel bir hayırseverlik, bazen parlamenter reformlar yoluyla iyileştirmeye uğraşıyordu. </p>
<p>Marx ve Engels’inki, bir üçüncü alternatif oluyor : devrim umudunu bu yeni işçi sınıfına bağlamak. Eski Roma proletaryasından farklı, çünkü sadece tüketici değil, aynı zamanda üretici. Giderek çoğalıp büyüyen fabrikalarda topluca, kesif kitleler halinde çalışıyor ve kendi semtlerinde gene aynı yoğunlukla, toplu halde oturuyorlar. Yüz yüze bulundukları koşullar da, ağır olmanın ötesinde, neredeyse türdeş. Pre-modern emekçi kitlelerine (örneğin Ortaçağ köylü veya zanaatkârlarına) kıyasla, şikâyetleri her yerde, hemen tamamen ortak. Dolayısıyla onlara ulaşmak da kolay, genel bir platform, bir program etrafında toplamak ve örgütlemek de. Ve tabii, 19. yüzyıl İngiltere’sindeki haliyle tarihin gördüğü bu en homojen “kendi kendine sınıf” hem kalabalık, hem nitel anlamda güçlü.</p>
<p>Örneğin işi bıraktıkları anda her şey durabilir.</p>
<p>Marx ve Engels’in betimlemeleri öylesine kudretli ki, İngiliz ve daha genel olarak Batı Avrupa proletaryasının kendi <i>Berci Kristin Çöp Masalları</i> dönemi, bugün hâlâ onların sayfa ve satırlarında yaşıyor. Tabii iş bununla kalmıyor. Bu gözlemlerinden hareketle, endüstriyel işçi sınıfının “bir sonraki devrim”in tarihsel ajanı ola<i>bileceği</i> sonucuna da varıyorlar. İlk ağızda bu hipotez, belki şöyle şekilleniyor kafalarında (ya da mantıken, öyle olmuş olması gerekir) : Burada bir <i>fırsat</i>, bir <i>olanak</i> var. Sosyalist veya komünist veya işçi partisi, her neyse; böyle bir siyasal parti kurulur ve ısrarla bu hedef kitleye yönelir, onları kazanmaya çalışır ve kazanır<i>sa</i>, bunu başara<i>bilir</i>. Ne ki, hemen aynı anda, bu imkân ve ihtimal bir <i>zorunluluğa</i> dönüşüyor. </p>
<p>Bence bunda en büyük faktör, çağın genel olarak pozitivist-bilimci karakterini Marx ve Engels’in de paylaşması. 17.-18. yüzyılların Bilim Devrimi ve Aydınlanması, gerçeğin nihaî hakemi ve karar mercii olarak bilime inanan toplumlar (daha doğrusu elitler) yaratmış. Bir şeyin iyi, güzel ve ahlâklı olduğunu söylemek yetmiyor; <i>bilimsel</i> olması gerekiyor. Keza bir şeyin gerçekleşebileceğini söylemek yetmiyor; <i>bilimsel kanuniyetler </i>sonucu<i> zorunlu</i> olarak gerçekleşeceğine inanmak ve inandırmak gerekiyor. Marx ve Engels’in fikrî çalışma ve ürünlerinin bundan sonraki seyrine bakınız : hepsi, daha 1845-49 arasında zaten ulaşılmış bazı fikirlere bilimsellik kazandırmaya yönelik. Buna uygun tarih kuramını <i>Alman İdeolojisi</i> (1845-6), komünizm vizyonunu <i>Manifesto </i>(1848), demokrasi reddiyesini “1848-1849” yazıları ve <i>18 Brumaire</i>, artı-değer teorisini <i>Kapital</i> (1867) sunuyor. Ama 1852’de Marx, proletarya diktatörlüğünü üç özgün keşfinden biri saymak noktasına gelmiş bile. Beş altı yıl içinde, insanlığın tamamı için kesin “bilimsel” hükümleri içeren bütün bir gelecek senaryosu biçimlenmiş bulunuyor. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bilimciligin-rolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523093052/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bilimciligin-rolu.htm)
