# [Benzerlikler-1] 

*Halil Berktay 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Biri yetmedi; bu da ikinci parentez oluyor. İlki, bir Kuzey Kore - İsrail karşılaştırmasıydı.  Şimdiki, İsrail milliyetçiliğine (Siyonizm), Türk milliyetçiliğine ve Kürt milliyetçiliğine dair bir karşılaştırma. Hani tam, Çetin Altan’ın köşe başlığıyla “şeytanın gör dediği” türden.</p>
<p>Baştan başlayalım: ABD ve Avrupa’nın tüm dengecilik manevralarına, Atatürkçülerin “ama olmadı şimdi” yollu şikâyetlerine (ve protesto mitinglerinin İslâmî atmosferinin tırmandırdığı irtica korkusuna), Fethullah Gülen’in İsrail’den izin alınmalıydı şeklindeki görüşüne (ve bunu Bülent Arınç’ın doğru bulmasına), ya da İsrail şimdi bize neler neler yapacak türü endişelere karşın... ben İsrail komandolarının vahşetine karşı çıkmakla kalmıyor; başlangıçtaki eylemi, yani Gazze için toplanan yardımın gemilerle gönderilmesi ve ablukayı kırma denemesini de doğru buluyor ve destekliyorum.</p>
<p>Genel ve soyut bir anti-emperyalizmi Solun bunaklık hastalığı olarak gördüğümü defalarca yazdım, söyledim. Buna karşı, somut, spesifik, seçici bir anti-emperyalizmi savundum. İyi bir örnek, ABD’nin kitle imha silâhları bahanesiyle (yalanıyla) giriştiği Irak saldırısıydı. Son Gazze olayı, daha da iyi bir örnek sunuyor.</p>
<p>Çünkü  İsrail’in onyıllardır izlediği politika, giderek derinleşen tahammül edilmezliğinin beslediği isyan duygusunun ötesinde, dünya barışı için de en büyük tehlike haline geldi. Bu yaranın böyle sürekli kanatılamayacağının, başta ABD, bütün dünyaya bir şekilde ihtar edilmesi gerekiyordu. Zaten gelen tepkiler de bunun haklı zemininin oluştuğunu doğruluyor.</p>
<p>(1) Başta İlan Pappé (<i>The Ethnic Cleansing of Palestine</i>, 2006), İsrailli “Yeni Tarihçi”lerin de defalarca gösterdiği gibi, İsrail Filistinlilerin sistematik bir etnik temizlikten geçirilmesi temelinde kuruldu. Etyen Mahçupyan’ın son yazdıkları (<i>Lanet</i>, 6 Haziran 2010), Golda Meir’in ağzından, bunun nasıl Filistin halkını yok sayan bir ırkçılıkla pekiştirildiğini bütün çıplaklığıyla ortaya koyuyor.</p>
<p>(2) İsrail bu kuruluş şiddetinin yol açtığı tepkileri hep şiddet ve daha fazla şiddet ve daha daha fazla şiddetle aşmaya çalıştı. Ama tabii bu, sorunu iyice müzminleştirmekten başka bir şeye yaramadı. Bir İsrail esprisine göre, “Filistinliler barış fırsatını kaçırmanın hiçbir fırsatını kaçırmamış”lardır. Aynı şey üç aşağı beş yukarı İsrail için de geçerli. Üstelik bu, uzlaşma yanlısı İsrail liderlerinin katlini bile içerdi. Bugün İsrail’in bir “güvenlik sorunu” var mı ? Evet, var –kendi elleriyle yarattığı ve büyüttüğü bir sorun. Bu bir fâsit daire. Şimdiki “güvenlik” kaygılarından hareketle her “anti-terör”ünde geleceğin “güvenliği” daha içinden çıkılmaz hale geliyor.</p>
<p>(3) Son dönemde bu, Gazze’ye saldırı ve ardından Gazze ablukasıyla ayyuka çıktı. İsrail Hamas’la mücadele gerekçesiyle, bütün Gazze halkını aç ve susuz bırakmaya, her geçen gün daha yoksul ve sefil kılmaya girişti. Tekrar söylüyorum : bu, soykırıma açılan (<i>genocidal</i>) bir durumdur; belirli bir topluluğun maddî ve manevî varlık koşullarının kısmen dahi yok edilmesi açısından, 1948 Konvansiyonunun kapsamına girer. Bütün insanlık hiçe sayılarak sürdürülen bu fütursuzluk, ablukayı aşma ve/ya dünyanın dikkatini bu ablukaya çekme çabalarını haklı kılmaya yeterlidir.</p>
<p>(4) Kurucu kuşaklarının yönetimi altında ve Soğuk Savaş yıllarında İsrail, gene de bir nebze daha ölçülü ve dikkatliydi. Bu göreli dengeler Sovyetler Birliği’nin çökmesi sonucu bozuldu. Bir kere Irak-Suriye-Mısır’ı koruyan bir süper devlet ortadan kalktı. İkincisi, Rusya ve Doğu Avrupa’dan İsrail’e büyük göçmen akını oldu. Ve yeni gelenler, eskilerden çok daha hırslı, yırtıcı, tırmanıcı, küstah. Bunda, biraz 19. yüzyıl tarzı bir “Eski Dünya” kültüründen geçmemiş olmalarının da büyük payı var. Amerika’daki <i>neo-con</i>’larla kader birliğine de, <i>Islamofascism</i> teranesine de en çok bunlar yatkın. Diplomatik kurallardan dahi nasibini alamamış kabalıkları, David Ayalon, Avigdor Lieberman gibilerinde somutlanıyor.</p>
<p>(5) Bu körlüğün sonuçları, sadece İsrail’i değil, bütün dünyayı etkiliyor. Filistin ve Gazze sorunu, İslâm âlemindeki Batı düşmanlığının en önemli nedeni. Cihad ideolojisi de, El Kaide de buradan besleniyor. Bu yarayı sarmadan, ABD’yi o kadar korkutan “İslâmî terör”e çare bulmak mümkün değil.</p>
<p>Yukarıda sözünü ettiğim İlan Pappé, enfes bir yazı yazmış <i> Independent</i>’ta : <i>The deadly closing of the Israeli mind</i>’dan söz ediyor, yani İsrail’in zihnini kapatmasının ölümcüllüğünden (6 haziran, pazar). Bunun içinde, Türk ve Kürt milliyetçiliğinin ölümcül darkafalılığına dair birkaç ders de vardır kuşkusuz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-benzerlikler-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613000014/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-benzerlikler-1.htm)
