# Siyaset zamanı

*Halil Berktay 01.04.2010*

<div class="yazi"><p>Nerede kalmıştık ? Temel fikir : bugünün biraz umut verecek sol partisi, teoride birlik arayışıyla kurulamaz. Boşuna vakit kaybıdır. Ama siyasette birlik temelinde kurulabilir. Ancak siyasette birlik temelinde kurulabilir.</p>
<p>Nedir, Türkiye’nin güncel, yakıcı sorunları ? Askerî-bürokratik vesayet rejimi. Anayasa ve 12 Eylül’ün her alandaki mirası. Bütün sivil toplumun kışlalaştırılmasını sağlayan, gerçek anlamıyla dış güvenlik açısından ise pek bir yararı olmayan zorunlu askerlik sistemi yerine, profesyonel ordunun getirilmesi. Genelkurmay Başkanlığı’nın protokolde 27. sıraya düşürülüp Savunma Bakanlığı’na tâbi kılınması. Harp Okulları müfredatında reform. Halkın seçtiği sivil hükümete itaat, insan hakları, özgürlükler ve demokrasi derslerini geçemeyenin mezun olmaması. Albaylıktan generalliğe ve sonra bir general rütbesinden diğerine bütün terfiler ile ordu ve kuvvet komutanlığına atanma için de, bütün subayların çok ciddî demokrasi sınav ve mülâkatlarından geçirilmesi. En küçük şüphe halinde emekliye sevk. Ordu-millet fikriyatının, Silâhlı Kuvvetler İç Hizmet Nizamnâmesinin darbe hakkı verdiği zehabının, “biz kurduk, biz yönetiriz”ciliğin, “emret komutanım”cılığın son bulması. </p>
<p>Milliyetçilik ve devletçiliğin ideolojik hegemonyasının kırılması. Milliyetçi-devletçi yargının alenen taraflı, tercihli düzen bekçiliği, dolayısıyla dejenerasyonu. Medyanın çok ağır ahlâk sorunları. Basının onyıllar boyu ordudan talimat almaya, askere biat etmeye alışmışlığı. Bunun üzerine, bir de tekelleşmesi ve başka sektörlerdeki şirket çıkarlarıyla iç içe geçmesi. Habercilik kuralları ve dürüstlüğü diye bir şey kalmaması. Gazete ve televizyonların bağırıp çağır(ıl)an köşe yazarı ve <i>talk show</i> öbeklerine dönüşmesi. Fanatik kutuplaşma ve canhıraş partizanlığın öne çıkması. Bunlara karşı da kapsamlı bir mücadele. Demokratik bilgilenme ve ikna kültürünün hâkim kılınması.</p>
<p>Bu zeminde, “yalanın iktidarı”na (Mithat Sancar) da son. Ulusalcılık, Ergenekon, Kıbrıs sorunu, Kürt sorunu, Ermeni soykırımı, okullar, eğitim ve kültür, YÖK, üniversiteler, MEB, müfredat, ders kitapları. Bu ve benzeri bütün alanlarda, kötünün, kötülüğün, kötücüllüğün egemenliğini kırmak için, kısa vâdede genel kamuoyunu, daha orta ve uzun vâdede ise çocuklar ve gençleri “diktatörlüğün manevî evreni”nden kurtarmaya yönelik bir düşünce seferberliği. Yasakçı olmayan, çoğulcu ve hoşgörülü bir sekülarizm. Barış, özgürlük, demokrasi ve farklılıkların kabulü. Birlikte yaşamak. Yeni bir evrenselciliğe açılmak.</p>
<p>21. yüzyıl başlarında, hâli âtîye bağlayıp, kimbilir hangi kıt’a-yı muhayyelde duran bir sosyalizmi tariflemek değil, <i>bugünü</i> özerkliği içinde düşünmek ve yaşamak; <i>şimdinin</i> bu ve benzeri sorunları karşısında doğru, iyi, cesur, akıllı siyaset yapmak her şeyden fazla önem taşıyor. Dahası, bunun için çok fazla teori de gerekmiyor. Daha dahası, geçmişin teorisi bugünün siyasetine ışık tutmadığı gibi, ayak bağı bile olabiliyor. Şu anda yapılması gereken siyasete yakın bir şeyler yapıyorsan, bunun için de Marksizmin teorik hazinesinden kendine kısmî, parçalı bir destek bulabilirsin kuşkusuz. Marx’ın kendi zamanında mevcut demokrasiyi o kadar da küçümsemediği pasajları; Lenin’in Çarlığa karşı mücadelede ittifaklar, uzlaşmalar ve aşamalı devrim hakkında söylediklerini; Dimitrov’un, pratikteki korkunç başarısızlığı teorik tantanasıyla örtbas eden <i>Faşizme Karşı Birleşik Cephe</i>’sini çıkarır, aktarırsın (örneğin bkz Roni Margulies, 13.1.2010). Ama birincisi, bunun için Marksist-Leninist geleneğin başka yönlerini yok sayman gerekir. İkincisi, varolan siyasete (çok ararsan) destek bulmak başka; <i>teorinin siyasete gerçekten ışık tutması, yön vermesi</i> gene başka. Ve asıl olanaksız olan, bu ikincisi. Çünkü Marksist teori şiddete dayalı işçi devrimini yapıp proletarya diktatörlüğü altında sosyalizmi kurmanın yol haritası olarak tasarlandı; yoksa her dönem ve toplumun kendine has karmaşıklığı, somut koşullarından demokrasiye giden yolu çıkarsamak için değil. </p>
<p>Bütün bunların çok basit bir kanıtı için, bakın şu <i>Taraf</i> gazetesine. Var mı herhangi bir teorik temeli, sosyalistlerin anladığı anlamda ? Yok. Ama iki buçuk yıldır ne yapıyor ? Siyasetin hakkını veriyor. “Topun gelişine göre” radikal siyaset yapıyor. Yapıyor ve sonuç alıyor, ortalığı allak bullak ediyor, Türkiye’yi değiştiriyor. (Bir düşünün bakalım, <i>Taraf</i> olmasaydı bu dönem nasıl geçerdi, şimdi ne durumda olurduk ?) </p>
<p>Şimdi önümüzde, acaba bunu yeni bir sol parti (de) yapabilir mi, EDP yapabilir mi sorusu var. Yapacağını umuyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10707.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100404080320/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10707.htm)
