# [Etnik dönüşümler]

*Halil Berktay 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-20] ve [Giritliler-11]. Ya da özellikle ırkçı damarıyla Türk milliyetçiliğinin nereye takıldığı, neyi anlamadığı. </p>
<p>Tek kelimeyle, “etnik dönüşüm” (<i>ethno-transformation</i>) olayı ve kavramı. Yani, ister bireysel ister kollektif olsun, herhangi bir etnik kimliğin zaman içinde değişebilmesi, başka bir etnik kimliğe dönüşebilmesi. Veya, kimliklerin karşılıklı geçişimliliği. Dolayısıyla: belirli bir “soy”dan gelmenin değil, kültürün belirleyici olması. Her ne kadar dışarıya kapalı birimler gibi görülseler ve kendi içlerinde kesintisiz bir devamlılık taşıdıkları sanılsa da, gerçekte bu “soy” ipliklerinin, ister klan-kabile ister millet jenealojileri olsun, sayısız kesişme, kopma ve yeniden düğümlenmelerden oluşması.</p>
<p>Örneğin 19. yüzyıl antropolojisinin adına klan dediği birim, asla yüzde yüz kapalı değil. Tek ve ortak bir klan atasından türediklerine <i>inanmaları</i>, bunun biyolojik anlamda gerçek olmasından çok daha önemli. Pratikte, başka klan ve kabilelerden kopup gelenler, sürekli klana sığınıyor. Zamanla bu misafirlerden bazıları, uzun ve acılı törenlerle de olsa klana resmen kabul ediliyor. O andan itibaren, eski geçmişleri siliniyor ve ortak klan atası onların da atası oluyor. Klan ve kabilelerin bileşimi bu yolla sürekli değişiyor; koopte edilen bireyler ise kültür üzerinden etnik dönüşüme uğruyor.</p>
<p>Aynı şey, başka klan veya kabilelerin egemenliğine girerek şu ya da bu federasyon veya konfederasyona dahil olan (edilen) tâbi klan ve kabileler için de geçerli. Bağımlılık uzun sürerse, bunların en azından bir kısmı hâkim kültürün maddî unsurlarını almakla kalmıyor; kültürün belkemiği olan dili de kabul ediyor. Bu da doğrudan doğruya etnik kimliğin değişimi anlamına geliyor. Örneğin Timur’un aşireti olan Barlas, aslen Moğol’du ama zaman içinde dil üzerinden Türkleşmiş bulunuyordu.</p>
<p>Bazen, belirli bir anda mevcut kandaşlık “duvar”ları (savaş, göç, kaçış gibi nedenlerle) büyük ölçüde yıkılıyor. Kabile parçacıkları birbirine karışıyor; ortaya yeni, “derleme”, “sentetik” diyebileceğimiz birimler çıkıyor. Fakat eşitsiz iktidar ilişkileri uyarınca, bunlar geçmişin ağır basan isimleriyle anılmaya devam ediyor. Gotların iki büyük kolu olan Ostrogot ve Vizigotlar, Kavimler Göçü çağında hâlâ, “ezelden beri” değişmedikleri, hep aynı soydan geldikleri efsanelerini yaşatıyor. Got kökenli bir Romalı bürokrat olan Jordanes de, İS. 551’de Konstantinopolis’te kaleme aldığı <i>Getica</i>’sında, bu söylenceleri aktarıyor. Ne ki, günümüzün Karanlık Çağlar tarihçiliği, örneğin Peter Heather’ın hemen bütün eserleri, 4.-5. yüzyıllardaki haliyle Ostrogot ve Vizigotların aslında bozulan ve tekrar kurulan “yeniden gruplaşma”lar olduğunu ortaya koyuyor.</p>
<p>Aynı şey, (bizim ders kitaplarımızın ırkçı ilkelliği içinde, hâlâ yer yer “Türk” gösterilen) Macarlar için de geçerli. Macarlar aslen bir Baltık kavmi, yani Baltlar denen büyük dil ve kabile grubuna mensup. Fakat sonra, bugün Baltık Denizi dediğimiz havaliden kopuyor; güneye, steplere iniyor; bozkır kavimlerinin “atlı göçebelik” yaşam ve “at sırtında okçuluk” savaş tarzını benimsiyorlar. Düzlüklerdeki yer değiştirmeler sırasında Onogur Bulgarları ile de birbirlerine karışıyor, yeni ve değişik bir halita oluşturuyorlar. Esasen, <i>Magyar</i>’lığın yanı sıra, Osmanlıların bildiği (<i>Üngrüs</i>) ve günümüz Avrupa dillerine de yansıyan ikinci isimlerinin de olması (<i>Hungary</i>, <i>Hungarian</i>), bu Onogur bileşeninden kaynaklanıyor. </p>
<p>Şimdi bakın, milliyetçilik sırf milliyetçilik olsa, yani “soy”un, etnik kökenin saflığı ve devamlılığını çok vurgulayan bir ırkçı takıntısı olmasa, bütün bu bileşim ve dönüşümleri tolere edebilir, bir yere kadar. Kendi dil ve kültürünün üstünlüğünü öne çıkarabilir; asimile edebilmişlikte bir “büyüklük” kanıtı bulabilir. Örneğin çağdaş Fransız, İngiliz ya da Amerikan milliyetçiliklerinin böyle bir tutumu var. Bizde ise Türk milliyetçiliğinin “emperyal” veya “Osmanlıcı” damarının, yani “büyük anlatı”sını 15.-16. yüzyılların Fatih-Süleyman “altın çağ”ı etrafında ören varyantının, buna daha açık ve yatkın olduğunu söyleyebiliriz. </p>
<p>Ne ki aynı şeyi, ırkçılığın ya da ırkçılık damarı güçlü bir milliyetçiliğin kabul ve hazım edebilmesi oldukça zordur. “Soy” veya etnik köken belirsizliğiyle yaşayamayan, özel olarak ırkçılıktır, yoksa genel olarak milliyetçilik değil. Buradan gelelim, Türk milliyetçiliğinin diğer akımlarına. Nihal Atsız tipi savaşçı, saldırgan, militarist bir Orta Asyacılığın beyaz ırkçılığı son derece açık olsa gerek. Atsız’ın Leon Cahun’un <i>Gökbayrak</i>’ı veya Aptullah Ziya Kozanoğlu’nun kısmen Cahun’den aşırma <i>Kızıl Tuğ</i>’undaki gibi bir “Moğol-Türk altın çağı”na (Moğollar sarı, bizse beyaz olduğumuz için) tahammül edemeyip, <i>Bozkurtların Ölümü</i> ve <i>Bozkurtlar Diriliyor</i>’unu salt beyaz olduğunu varsaydığı Kök Türkler etrafında örmesi, bunu yansıtıyor.</p>
<p>Peki ya Kemalizm ? Burada bir çelişki ve bir ikirciklilik söz konusu. Belirli bir kültürel asimilasyonculuk ile ırkçılık hep yan yana. Kâh biri, kâh diğeri. Seçmece bunlar. Beğen beğen al. Bugünkü şizofreni, bunun sonucu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-etnik-donusumler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093650/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-etnik-donusumler.htm)
