# Göz göre göre

*Halil Berktay 09.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen sefer, resmî ideolojinin gerçek ve vicdan sorunlarından söz etmiştim. Bir ay oluyor; bir yerde konuşuyordum, çağdaş tarih öğretimi hakkında. Osmanlı tarihini dünya tarihi matrisi içine yerleştirmek; karşılaştırmalı bir perspektif içinde görmek; sırf bir olaylar dizisi olarak ezberlemek yerine, tarihsel sosyolojisiyle anlamak; geçmişe tek bir özne açısından değil, olası bütün taraflar açısından yaklaşmaya çalışmak. </p>
<p>Sizi temin ederim, bunlardı hemen bütün söylediklerim. Yani öyle “hassas” meselelere bile girmemiştim, İmparatorluğun dağılmasının doğurduğu millî çatışmalar gibi. Tehcir, Kürtler ve Ermeniler konularına hiç değinmemiştim. Etnik temizlik ve soykırım sözcükleri kesinlikle çıkmamıştı ağzımdan.</p>
<p>Bitirdiğimde, dinleyicilerden bir hanım ilk sözü aldı. İlkokul öğretmeniymiş. “Hocam,” dedi, “anlattıklarınız çok güzel, çok doğru. Yalnız benim bir kaygım var. Tarih öğretimini böyle yaparsak, dediğiniz şekilde tasarlanmış dersler millî duygularımızı zayıflatır, millî birlik ve beraberliğimizi zedeler mi acaba ?” </p>
<p>Ortamın gerektirdiği nezaket düzeyinde, hayır, merak etmeyin, öyle bir şey olmaz diye geçiştirdim soruyu. Asıl içimden geçenleri ise şimdi söyleyeyim : (1) Siz benim “böyle olmalı” dediklerimden mi rahatsızsınız, söz etmediğim şeylerden mi ? Alıştığınız bir törensellik, bir “şanlı tarihimiz” ve “ulu önder” söylemi var. Bunların olmadığı bir anlatımdan mı endişe duyuyorsunuz ? Açık konuşalım.</p>
<p>(2) Gerçeklik konusunda hemen hiçbir şey söylemediniz. Düzelteyim; söylediniz aslında. Bilmem farkında mısınız; “doğru <i>ama</i>...” demiş oldunuz. Yani bir yanda bu işin doğrusu var, bir yanda ise “yarar” (fayda, <i>utility</i>) kavramı; bir yanda gerçek(ler), bir yanda “ulusal çıkar.” Peki, ben sorayım : millî duygular, ya da millî birlik ve beraberlik, yalan üzerine; gerçeğin “yarar” uğruna göz göre göre inkârı üzerine kurulabilir mi ? Kurulursa dayanır mı ? Bir toplum çocuklarına, gençlerine “yarar” ve/ya “ulusal çıkar” uğruna hakikatten, doğruluktan vazgeçmeyi öğretirse, o toplumun uzun vâdeli kaderi ne olur ? </p>
<p>Üstelik Türkiye’nin sırf patriçi otoritarizmi ve bütün alt-varyantlarıyla pleb sağı değil, solu ve Kürt solu da bu, âcilen bir şeyler söyleyerek zevahiri kurtarma tavrı, yani yalan kültürüyle malûl. Tabii orada gerçeklerin üstüne örtülen şal “millî birlik ve beraberlik” yerine “ulusal demokratik birlik”, “yarar” yerine “işçi sınıfı”, “ulusal çıkar” yerine “örgütümüz” iplikleriyle dokunuyor; o kadar.</p>
<p>Bırakalım, sol söylemin bir bütün olarak gerçeklerden kopmuşluğunu. Gayet dar, taktik anlamda, işte son günlerden iki taze örnek : biri KESK’le, diğeri BDP’yle ilgili. Herkes biliyor, KESK’te bir cinsel tâciz iddiası ortaya çıktı. Bu konuda binbir dereden su getirildi. Asıl kendini sorumlu görmesi gereken kişi, başta olayı hiç umursamadı. MYK çoğunluğu da, açık tüzük hükmüne karşı onu destekledi. Bunun üzerine asıl sorumlu değil, durumdan utanan başka iki yönetici istifa etti. Yönetimin buna cevabı ise, o iki kişinin “evet”çi olması nedeniyle zaten yollarının referandumda ayrıldığından; hâkim sınıfların diş biledikleri KESK’e bu vesileyle giriştikleri saldırıya pabuç bırakmamak, örgütü yıpratmamak gerektiğinden; esasen, KESK’in cinsel ayırımcılığa daima karşı çıktığından –yani, konuyla ilgisi olmayan hemen her şeyden dem vurmak oldu. Ama tepkiler karşısında bu barikat da çöktü ve başta beklenen istifalar en sonda geldi. KESK’i kim yıprattı ? Bu gecikme yıprattı; kör kör parmağım gözüne, <i>bir yalanda israr edenler</i> yıprattı. </p>
<p>Gelelim, Orhan Miroğlu’na yönelik tehdit karşısında takınılan bazı tavırlara. Mesaj gayet açık değil mi : Bağımsız demokrat Kürt aydını diye bir şey olamaz. PKK eleştirilemez. Bazı kilit ifadeler şöyle : “Kurumsal-örgütlü güçlere” hem de “don kişotça” karşı çıktığı için “bıçağın altında dolaşma”ktadır. “Böyle giderse kırmızı kalemle çekilen bir çizgi devreye girer! Miroğlu da, mortoğlu olur bu toprakların tarihinde!”<b> </b></p>
<p>Ne ki, yurtdışından yazan PKK yanlısı MNS’ye göre, burada tehdit filân yokmuş : “Orhan Miroğlu’nun tehdit edildiği iddiası bana ağır bir hastalığın devam eden izleri gibi geliyor. Orhan Miroğlu’nun üzerinin kırmızı kalemle çizilmesi düşüncesini ben onun ölümle tehdit edilmesi olarak değil, bir daha Kürt ulusal hareketinin politik faaliyetleri çerçevesinde, ... ilgi ve değer bulmayacağı anlamında anlıyorum.” Mantık problemli biraz : Miroğlu o kadar bitikse, bak, ha, çizeriz demeye ne gerek var, çizmişsiniz zaten ? Ama BDP yöneticisi Ömer Ağın destek veriyor bu yoruma : “[N’nin] değerlendirmesi aynı zamanda partimizin de düşüncesi ve değerlendirmesidir.” </p>
<p> İyi de... ben ve daha tonla insan, bunun bir yalan olduğunu biliyoruz. Bir kere daha, örgüt çıkarı ve hegemonyası uğruna söylenmiş bir yalan. Türk resmî ideolojisinin “millî birlik ve beraberlik” söylemi yerine, “Kürtlerin ulusal demokratik birliği” uğruna söylenmiş bir yalan. Hattâ, resmî HPG açıklamasına dahi (buna ayrıca değineceğim) ters düşen, gerisinde kalan bir yalan.</p>
<p>Bile bile yalan söylemek ve üstelik, yalan söylediğinizin bilindiğini bilmek, sadece beni mi rahatsız ediyor acaba ?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-goz-gore-gore.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163654/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-goz-gore-gore.htm)
