# Duygusal bağlar

*Halil Berktay 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her devrimde, devrim-sonrası hayat başlı başına bir paradigma. Sadece reel olarak, yani toplumun maddesi itibariyle değil, çok daha önemlisi, düşünsel olarak –toplum üzerinde kurulan hegemonyayla. Başka bir deyişle, iktidara gelmek, yeni bir düzen kurmak ve bu düzeni sürdürüp korumak anlamında başarılı bir devrim, sirayet gücü açısından başarılı bir din gibi : ikna ettiği kitleleri, <i>kendi semboller sistemi aracılığıyla havaya sokuyor</i>. Genel bir varlık ve evren düzenine ilişkin bazı nosyonlar formüle ediyor. Üstelik, bu nosyonları öyle bir olgusallık hâlesiyle kuşatıyor, sarıp sarmalıyor ki, <i>bizde uyandırdığı düşünce ve ruh halleri âdetâ bağımsız bir gerçeklik kazanıyor</i>. <br/><br/>(Clifford Geertz’in“Religion as a Cultural System” makalesinden [1966] yola çıkan bu özet için, bkz Okuma Notları, 28 Ocak 2010.) <br/><br/>Plekhanov da kendince anlamıştı bunu. <i>Tarihte Bireyin Rolü</i>’nde, Fransız Devriminin yarattığı bazı “optik yanılsama”lara dikkat çekiyordu. Aslında Napolyon, diyordu, pek çok yetenekli generalden sadece biriydi. Çok da üstün değildi diğerlerinden. Ne ki, devrimin askerî diktatörlük aşamasında, tepede yalnız bir kişiye yer vardı. Orası bir kere dolduğunda, öbürlerinin dışlanması, aşağıya ve kenarlara itilmesi kaçınılmazdı. Ve bizatihî bu iktidar tekelleşmesi sürecidir ki, “üst”ün güya doğal üstünlüğü, “ast”ların ise doğal zaaf ve tâbiyeti <i>illüzyonunu</i> yaratıyordu. <br/><br/>(Roma’da da, köleler efendilerinden doğal olarak daha yeteneksiz değillerdi. Tam tersine, kölelik koşullarıdır ki onları ruhen ezip bozuyor ve aşağılığa mahkûm ediyordu.)<br/><br/>Lord Acton haklıymış : İktidar yozlaştırıyor; mutlak iktidar mutlak surette yozlaştırıyor. Ne acıdır ki, Fransa’dan sonra Sovyet, Türk, Çin ve Küba devrimleri ile daha niceleri de benzer lider kültleri ve hegemonik ideolojiler yarattı. <br/><br/>Önce Lenin ve ardından Stalin, törenler, resmi geçitler, şiirler, madalyalar, nutuklar, posterler, kızıl bayraklar, kâh coşturan marşlar kâh yas tutup ağlatan ağıtlarla kutsandı. Derken kısmî bir destalinizasyon gerçekleşti ve bir zamanlar Stalin’e ne haysiyetsiz övgüler döşenildiği, ne yüz kızartıcı zırvalar yazıldığı unutulur gibi oldu. <br/><br/>Buna karşılık herkes gitti Lenin’e sarıldı. Bütün günahlar Stalin’in hesabına yazıldı. Rahatlatıcı bir yanı vardı bunun. Marx haydi haydi ak ve temizdi de, Lenin de öyleydi ve Marx ile uyum içindeydi. Lenin yaşasaydı Sovyetler Birliği kötüye gitmeyecek; diktatörlük, KGB, Gulag kampları, <i>nomenklatura</i>, terör mahkemeleri hiç olmayacaktı. <br/><br/>Devrimin cebir ve şiddet mirası içinde her nasılsa ahlâklı kaldığına; tutunulacak bir dalı, yeşil bir vahayı temsil ettiğine inanılan Lenin, bir anlamda “yaşadı” da. 1956’daki SBKP 20. Kongresini ve Brejnev döneminin taşlaşması, kireçlenmesini aşıp, âdetâ gökte, bulutlarda varolarak 80’lere ulaştı. Zira rejimin köşetaşı, ortak paydası, sağlamlığı hissini payandalayan “değişmez”iydi. Nitekim bu yüzden, Sovyetler nihayet çözülür ve çökerken, pek çok eski komünist gibi benim de içimde hem sâkin bir kabul, bir kaçınılmazlık hissi, hem de tuhaf bir “Lenin’e dokunmasınlar” özlemi vardı. Hele Leningrad. İkinci Dünya Savaşında neredeyse üç yıl kuşatma altında yaşayan, Şostakoviç’in 7. Senfonisini bestelediği şehir. Şimdi gene St. Petersburg, yani Çarlığın başkenti mi olacaktı? <br/><br/>Ama oldu işte, bütün hayıflanmalarımıza karşın. Oldu ve olması kaçınılmazdı; ayrıca iyi de oldu, çünkü Lenin’i Sovyet devrimi ve rejiminden ayırmak olanaksızdı; dolayısıyla Lenin dokunulmaz kaldığı sürece zihinlerin özgürleşmesi, demokrasinin önünün açılması olanaksızdı. Nitekim Çin’de, ÇKP yönetiminin Mao’yu (Kültür Devrimi nedeniyle) eleştirmesi ve aynı zamanda “kurucu doğruluğu”na toz kondurmaması, hem rejimin meşruiyetini garantiledi, hem de demokrasiye <i>açılmama</i> kararlılığının ifadesi oldu. <br/><br/>Türkiye’nin (Türk, Kürt ve diğer) bütün demokratlarının, bu dersleri iyi düşünmesi, özümsemesi lâzım. Nedeni, neredeyse izahtan vareste : askerî-bürokratik vesayet rejimi ile “kişiye tapma kültü” arasındaki bağ, bizde de olağanüstü güçlü. Türk Devriminin güya sırf emperyalizm ile çarpışmaktan kaynaklanan yüzde yüz saflığı efsanesi hepimizin içine işlemiş. Sayısız fotoğrafı, kendine has duruşu, sarışın zarafeti, yakışıklılığı, ince sesi, 10 Kasım sirenleriyle Atatürk sevgisi de içimize işlemiş. Onun için, hâlâ toz konduramıyor bir kısmımız. Bazı mutedil “ara akım”lar ne idüğü belirsiz bir takım “kusur ve hatâ”lardan “dönem”i ve “koşul”ları sorumlu tutuyor. Tarihi bir bütün olarak göremiyor. Dengeleri kollayıp Atatürk’te durmayı hayal edebiliyor. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
