# Siyasetin yeri ?

*Halil Berktay 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir koldan, solun milliyetçileşmesinin teorik kökenlerini arıyorum. Bu, solun sırf bu nedenlerle (belirli bir siyasal konjonktürün özerk dinamikleri olmaksızın) milliyetçileştiği demek değil. Ama bu milliyetçileşmeyi, hangi teorik zaafların kolaylaştırdığına ışık tutabilir.</p>
<p>Kısmen örtüşen bir başka koldan, solun demokrasi konusunda tıkanmasının teorik kökenlerini arıyorum. Bu da, solun sırf bu nedenlerle (konjonktürel faktörler olmaksızın) demokrasiye sırt çevirdiği anlamına gelmiyor. Ama bu anti-demokratikleşmeye hangi teorik zaafların cevaz verdiğine ışık tutabilir.</p>
<p>(Yani bana kimse, sol <yaln> emperyalizm teorisini yanlış kurduğu için mi milliyetçileşti, ya da <yaln> devlet teorisini yanlış kurduğu için mi demokrat olamadı, demesin lütfen.) </yaln></yaln></p>
<p>Marksizmin veya Marksizm-Leninizmin klasik yapısında siyasete, politika teorisine yer olmadığını söylemiştim. Yok, çünkü “normal siyaset”i, bir yandan ekonomi, diğer yandan devrim (bilimi) yutuyor. (Bu devrim lâfından da sıkıldığımı itiraf etmeliyim. Başka <end cinsel="" k=""> devrimlerle karışmaması için, siyasal devrim anlamında doğrudan doğruya ihtilâl demeyi tercih ediyorum.) </end></p>
<p>İhtilâlin (olağan şekli ve anlamıyla) siyaseti nasıl yuttuğu daha açık. Sovyet Bilim İşçileri gibi tantanalı imzalarla yayınlanan manuellerin dördüncü büyük bahsi diye sunulan Bilimsel Sosyalizm içinde, siyaset denebilecek birkaç şey vardı gerçi. Ne vardı ? </p>
<p>(a) <i>Devlet teorisi</i> : tarihte devlet sınıflı toplumla doğar ve daima hâkim sınıfların baskı aracıdır. Kapitalist bir ekonomi ve toplumda ise devlet, özel olarak burjuvazinin diktatörlüğü demektir (bundan daha nüanslı, faraza devletin işlevlerine ya da karşıladığı sosyal ihtiyaçlara değinen tahlilleri, sözü geçen ders kitaplarında zor bulursunuz –bulurdunuz). </p>
<p>(b) <i>Geçiş teorisi</i> : bu devletin özü değişemez; başka bir “sınıf karakteri”ne bürünemez ya da böyle bir “sınıf karakteri”ni taşıyamaz. Ezilen bir sınıf olarak proletarya, ezen sınıf(lar)ın hâkimiyetine hizmet etmiş olan eski devlet aygıtını olduğu gibi devralıp kullanamaz. İktidarı şiddete dayalı bir ihtilâl eylemiyle ele geçirdikten sonra (veya bu ele geçirme sürecinde) mevcut devleti yıkıp parçalaması ve yerine, kendi (proletarya diktatörlüğü) devletini kurması gerekir. </p>
<p>(c) <i>Parti teorisi</i> : barışçı, parlamenter koşullara uyarlanmış (“burjuva demokrasisi”ni gözeten) bir parti, böyle bir ihtilâlci dönüşümü hazırlayamaz ve ona öncülük edemez. Kendini esas olarak legal alanda, legal siyaset içinde konuşlandırarak ihtilâlci çalışmayı örgütlemesi ve yönetmesi mümkün değildir. Burjuvazi her an pusudadır; reformist sınırları aşmadıkça (veya aşmıyor göründükçe) sizi tolere edebilir. Ama bir açığınızı yakaladığı takdirde, ya da en önemlisi, (kapitalizmin tabiatı icabı) er geç çıkagelecek olan “devrimci kriz”in tırmanışı esnasında, eğer demokrat mantıktan ihtilâl mantığına çok hızlı geçiş yapamazsanız, tabii bunun için de kendi varlığınızı (önderliğinizi) koruyacak ve faaliyetinizin sürekliliğini garanti edecek bir “yer”i önceden hazırlamamışsanız, derhal üzerinize çullanıp sizi kana boğmaktan çekinmez. Onun için “proletarya partisi” özü ve ruhu itibariyle illegal bir “çelik çekirdek” olmak zorundadır. </p>
<p>(d) <i>Strateji ve taktikler teorisi</i> : illegalite esas, legalite ise tâlîdir ve gizli, illegal kademenin (merkezin) “nefes alma boruları” görevini görür. Öncünün kitlelere ulaşma ve açılmasına hizmet eder. Parti bu yolla emekçi halk kesimlerini kısmî taleplerinden hareketle spesifik eylemlere sevk ederken, hep kendi önderliğini konsolide eder; etrafında topladığı kuvvetleri gerekli koşullar oluştuğunda, fırsat belirdiğinde iktidarı fethetmek için kullanır. </p>
<p>Dolayısıyla burada siyaset olarak siyasetin (<i>politics qua politics</i>); herkesin bildiği normal, günlük, sıradan politik hayatın özerk (türevsel ve indirgemeci olmayan) bir teorisine ve böyle bir teorik çerçeve içinde analizine hasredilmiş bir mekânın varlığından söz edilemez. Tek tük bağımsız aydınlar bir yana; resmî Marksizm, kurumlarıyla, seçim sistemleriyle, partileriyle, başkanlık veya parlamento dengeleriyle siyasî hayatı (ve demokrasiyi) incelemeyi “burjuva” siyaset bilimine bırakmıştır, denebilir. Evet, yer yer Marx’ta, Lenin’de, iş işten geçtikten sonra Dimitrov’da, kendinden güçlü bir düşmanın ancak en küçük çelişmeyi değerlendirmek ve demokrasiden sonuna yararlanmak suretiyle alt edilebileceğine dair uyarılara rastlarsınız.</p>
<p>Ne ki, bunlar biraz akıntıya kürek çekmek kabilinden hatırlatmalardır. Çünkü Leninist bir “proletarya partisi”nin demokrasiye bakışı son tahlilde ilkeli, iyi niyetli değildir. Bir “legalitenin istismarı” yaklaşımı ve perspektifidir.</p></div>
