# [Bizim Mayflower’ımız]

*Halil Berktay 29.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Giritliler-5]. Ya da [Parentez-14]. Ya da, din üzerinden yapılan etnik geçişler. Zor zamanlarda küçük insanların ihtiyaç duyduğu savunma sistemleri. Kendilerini sağlama alma çabaları.</p>
<p>Yalçın Küçük’ün takıntılarını bahane edip, belki biraz fazla uzattım Berktay soyadı faslını. Neylersiniz; Bülent Arınlı ve Şehbal Şenyurt’un <i>Bizim Mahallenin Giritlileri</i> filmini seyrederken, ister istemez kendi Giritlilerimi de bir parça geçiriyordum aklımdan. Doğdukları topraklara 1896 Girit isyanı ve 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı’nın çalkantıları içinde elveda diyenleri. Osman Kaptan’ın kayığında, nice trajedileri de beraberlerinde götürdüler. İmparatorluğun kanlı <i>implosion</i>’undan, içe göçler yoluyla yeni Türkiye’nin doğuşuna, kendi hayatlarıyla bir mikrokozmos sundular.</p>
<p>Şu son yıllarda aile tarihine kız kardeşim Neyyir merak sardı; araştırıyor; ulaşabildiği herkesle konuşuyor, notlar alıyor, teypler dolduruyor; umarım bir kitap da çıkarır çok geçmeden. Onun bulgularını yağmalamaksızın, şimdilik şu kadarı yeterli ki, annemin babası Boşnak ama annesi Giritli. Babam ise hem anne, hem baba tarafından (yani “yüzde yüz”) Girit muhaciri. Üstelik, babamın ailesinin iki tarafında, her nesilde akraba evlilikleri çok yoğun. Öyle ki, 1934’te alacakları soyadlarıyla Berktay’lar ve Kösemen’ler yer yer iki değil tek bir büyük aileyi andırıyor. (Bu hesapça, benim bir değil birkaç genetik hastalığım, en azından ağır bir Down sendromum olmalı; belki vardır da ben bu halimi normal sanıyorumdur.)</p>
<p>Geçelim. Bu hikâyede özellikle çarpıcı iki nokta var, şimdilik yazmak istediğim. Biri “başlangıç,” diğeri “kaçış” ile ilgili. İkisi de insanların anılarıyla nasıl oynayabileceğine; öyle her anlatıyı olduğu gibi gerçek saymamak gerektiğine ışık tutuyor. </p>
<p>Tarihçiler evrenin “yaratılış,” devletlerin “kuruluş,” hanedanların (ve her tür ailenin) “başlangıç” öykülerine hep ihtiyatla yaklaşmak zorundadır. Zira bu çok uzak geçmiş hep sislere gömülü olmakla kalmaz; aynı zamanda (bizatihî az bilinir olmasından yararlanarak) habire yeniden işlenir; birbirini izleyen kuşak ve değişen kuvvet ilişkilerinin ihtiyaçlarına göre manipüle edilir; kısmen silinir, kısmen boşluklarına yeni unsurlar yamanır. Bazen bu, bilinçli bir “iktidar tekniği” olarak da kullanılır (altmış yıl arayla iki önemli örnek için, bkz Paul Wittek, <i>The Rise of the Ottoman Empire</i>, 1938; özellikle Cemal Kafadar, <i>Between Two Worlds</i>, 1997). </p>
<p>Benim ailemde, en azından babamın babası tarafında ağızdan kulağa aktarılan tarihçe de bu kuralın dışında değil, çünkü 1645’te Karaman ovasından Girit seferine “eşmesi” emredilen bir timarlı sipahiyle, ya bir İbrahim veya bir Mustafa Çelebiyle başlıyor. Venedik kalyonlarının gelip (henüz kadırgadan kalyona geçememiş Osmanlı donanmasını alt ederek) Çanakkale Boğazını ablukaya alması üzerine fetih uzayıp ordu araziden geçinmeye başladığında  bu açıklama benden, yoksa Megali Tetenin çocukluklarında amcalarıma anlattıkları içinde yer almıyo   bu İ. ya da M. Çelebi ile ahaliden (tabii güzeller güzeli) bir Rum kızı birbirlerine gönül veriyor. İki oğulları oluyor; birinin adı (babası İbrahimse) Mustafa veya (babası Mustafa ise) Mehmet Çelebi. Diğeri, büyüğü ise Yeros Çelebi   böyle karışık evliliklerde çocukların kimine Rum, kimine Türk (Müslüman) adları verilmesi olağan dışı değil. Babamın baba tarafından “biz” (?) işte bu Yeros Çelebi’nin soyundan geliyor(muş)uz. Bu arada, babamın anne tarafı, yani Ülfet Hanımın ailesi olan Kösemenler ise hep o Karaman ovasının askerî sınıfından değilse de reayasındanmışlar. Girit’in fethi tamamlanınca (1669), Osmanlı’nın böyle yerlerin demografik bileşimini hafiften değiştirme politikasının bir parçası olarak, adanın verimli tarım alanlarına “sürgün” gönderilmişler.  </p>
<p>Hoş hikâye, ama bir o kadar da problemli. Her şey bir yana; bunca yıldır konuştuğum Girit muhacirleri içinde, daha biriyle karşılaşmadım ki lâfa “Konya’nın Karaman ovasından bir sipahi”yle başlamasın! Üstelik aynı rivayet, Rumeli muhacirlerinin de tamamı değilse bile büyük kısmı için geçerli. Bu tür öykülerin hepsi doğru olsa, Osmanlı devletinin en az 200 yıllık genişleme sürecinin, sipahileri ve köylüleriyle, hemen sırf Karaman’ın nüfus gücünden beslenmiş olması gerekir. </p>
<p>Açık ki burada jenerik bir Karamanlılık iddiası söz konusu. Karaman’dan gelmişlik, “biz öteden beri hep Türk ve Müslümandık” anlamına kullanılıyor. Yani : “sonradan ihtida edip Müslüman olmuş değiliz.” Biraz, bütün dervişlerin Horasanlılığı, ya da ABD’de, 1620’de <i>Mayflower</i> gemisiyle Plymouth’a varan ilk 102 <i>pilgrim</i>’in soyundan gelmek gibi, bir otantiklik, bir çeşit “mavi kan”lılık etiketi.   </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bizim-mayflower-imiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100731054953/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-bizim-mayflower-imiz.htm)
