# Leninizm ve Kemalizm 

*Halil Berktay 03.06.2010*

<div class="yazi">
<p>“Kibirin teorisi” 25 martta yayımlanmış. Demek, neredeyse iki buçuk ay oluyor, Solun siyaset ve demokrasi karşısındaki sakatlığı ve eğretiliğini yazmaya başlayalı. Ve şimdi Etyen Mahçupyan benim en sonda söyleyeceğim her şeyi tek bir yazıya sığdırıvermiş (“Apolitik bir cemaat olarak ‘sol’”, 23 Mayıs 2010). Benim oraya varmam daha en az iki üç hafta sürer. Klasik Marksizm mirasını irdelerken, Leninizm üzerinde de yeterince durdum sanırım. Sırada önce Türk usulü Jakobenizm var. Sonra 70’li yılların fraksiyonculuk tortusu. Sonra bir masal (egemenlerin tepişmesi). Ve nihayet, Etyen’le aynı paralelde, cahilliği, sathîliği, klişeleri, afur tafuru, değişmez geyik muhabbetleri ile tuhaf bir solcu tipine ilişkin bazı gözlemler.</p>
<p>Şu, Türk usulü Jakobenizm dediğim şeyle başlayalım. Geçmişte de Kemalizm-sosyalizm ilişkisi üzerinde çok duruldu, ama genellikle politik düzlemde  : Komintern Marksizminin bir parçası olarak TKP’nin, Kemalist Devrimi daha ileri götürmek ve tamamlamak derken, devrin CHP iktidarının kuyruğuna takılması ve aradan yıllar yıllar geçtikten sonra bile, 60’lar, 70’ler ve 80’ler solunun bu ideolojik hegemonyanın dışına çıkamaması. Özellikle anti-emperyalizm idealizasyonunun, Kürt ve Ermeni sorunlarına varıncaya dek “millî burjuvazi”yi desteklemeyi ve ister 1930’lar veya 60’larda olduğu gibi örtük, ister bugünkü gibi gayet belirtik bir milliyetçileşmeyi beraberinde getirmesi.</p>
<p>Bu gözlemler haklı ve doğru, kuşkusuz. Ama yetersiz de, çünkü çoğu zaman ideal bir ihtilâlcilik konumunu varsayıyor. Kemalizmin (ve Kemalizmle uzlaşmanın) “olması gereken” saf ve temiz bir Leninizm açısından eleştirisini içeriyor. Aslında bu, fazla pro-Leninist ve anti-Kemalist bir konum. Leninizmde sadece işçi sınıfının devrimciliğini, Kemalizmde ise sadece burjuvazinin iktidarını görüyor. İkincisine ittifak ve destek sunmuş olmayı ilkine yakıştıramıyor. Oysa günümüzde belki en çok, gerek Leninizm ve gerekse Kemalizmin ihtilâlcilikten (sonra da ulusal kalkınmacılıktan) gelen <i>ortak yanlarının </i>eleştirisi gerekli. Böyle bir eleştiri öncücülük (<i>vanguardism</i>), anti-liberalizm ve demokrasi karşıtlığı üzerinde yoğunlaşır; ayrıca, Leninizm ile Kemalizm arasında ve/ya Türk Leninistleri ile Kemalistleri arasında, sadece tek-yönlü değil, <i>karşılıklı etkileşimleri</i> de hesaba katarsa anlamlı olabilir.</p>
<p>İki yıl önceki “Sol ve demokrasi” dizisinin ardından (<i>Weimar Türkiyesi</i>, 85-108, özellikle 95-6) son haftalarda bu noktaya iki kere daha değindim. 60’lar ve 70’ler için, kimsenin doğru dürüst bir liberal demokratik terbiye görmediği bir ortamda, Solun da (liberalizmden değil) Kemalizmden (klasik Marksizme değil) en kısa yoldan Leninizme sıçradığına işaret ettim (13 Mayıs :<i>Sorumsuzluğun hafifliği</i>). Leninist ve Kemalist Jakobenizmlerin üst üste binmesinin tekrar altını çizdim (29 Mayıs : <i>Teori mi, hayat mı</i>). Belki, öncücülüğün Guevaracılık veya Maoculuk gibi daha aşırı, daha bile volontarist (sübjektif-iradeci) biçimleri de eklenebilirdi.</p>
<p>Bunları  kronolojik sıraya sokmakta yarar var. Avrupa tarihi açısından tabii önce 1789, sonra Marksizm, sonra Leninizm, en son da Kemalizm geliyor. Aydınlanma’nın aydınlara bahşettiği öncü rol ve aydınlatma misyonu, Fransız Devriminin Jakobenizm ve “olağanüstü devrimci yönetim” pratiklerinden de geçerek, Marx’ı, Lenin’i, Mustafa Kemal’i ve nesillerini hep etkiledi. Ayrıca, Türkiye’de Marksizm bir parça var ama Leninizm hemen hiç yokken, Leninizme ilk geçişler (Mustafa Suphi, Ethem Nejat ve yoldaşları örneğinde görüldüğü gibi) İttihatçılıkla paylaşılan ama daha radikal ve sistemli bir anti-emperyalizm üzerinden oldu. 23’te Ankara’da Kemalizm iktidara geldiği ve yerleştiğinde geçişler yön değiştirdi; TKP’den CHP’ye iltihak eden<i>Kadro</i>’cular örneğinde olduğu gibi, daha çok Leninizmden Kemalizme doğru akmaya başladı. Derken 60’larda gene tersine döndü : Kıbrıs meselesiyle, Johnson Mektubuyla, ABD üsleri ve ikili anlaşmalarıyla, Altıncı Filo’yu protesto eden gençleri alkışlayan CHP’li orta sınıf anne ve babalarımızla, Ceyhun Atuf Kansu’nun Sakarya ve Mekong arasında çizdiği paralelliklerle, Kemalist “Birinci Kuvayı Milliyeciliğimiz”den Leninist (olacağı umulan) “İkinci Kuvayı Milliyeciliğimiz”e su taşınır oldu.</p>
<p>Gelgelelim son 10-15 yılda, Sovyetlerin çöküşü, Atatürkçülüğün ise son direnişinin örgütlenmesiyle, cereyan gene değişti; hep o “Kemalist Devrim kazanımlarının korunması” ve “anti-emperyalizm” tematikleri üzerinden,</p>
<p>60’lar ve 70’ler solcularının tekrar ve atavistik (soya çeken) bir şekilde Kemalistleşmesi, ulusalcılaşması yaygınlık kazandı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-leninizm-ve-kemalizm.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606175057/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-leninizm-ve-kemalizm.htm)
