# Gerçeğin adı

*Halil Berktay 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>Geriye bakınca üç şey görüyorum, kendim ve ailemle ilgili. İkisini yazdım: gerçeğe bağlılık ve dar anlamda Marksizmi aşan bir insanlık ya da dünya bilgileri bağlantısı. Üçüncüsünü de anlatmaya çalışayım. </p>
<p>Beş yaşımdaydım; erken okuma yazma öğrendiğimden, o zamanki yedi yaş sınırını aşıp bir şekilde okula başlatılmam zorunlu hale gelmiş; Alsancak’ta, annemin İzmir Kız Lisesi’nden öğretmeni olan Fazıl Bey’in kurup yönettiği Özel Devrim İlkokulu’nun ana sınıfına yazdırılmış ve oradan yirmi gün sonra birinci sınıfa geçirilmiştim. Bir gün, ikindi vakti eve geldiğimde annemi hem ütü yapar hem ağlar buldum (ya da, sahne aklımda böyle kalmış). Ne oldu diye sorduğumda “babanı götürdüler” dedi. “Polis/ler” sözcüğünü de sarfetti mi, yoksa ben mi, o zamana kadar kulağıma çalınmış kimbilir hangi konuşmalar nedeniyle anladım, şimdi çıkaramıyorum.</p>
<p>Yalnız, TKP tarihinde önemli bir dönüm noktası olan 1951-52 tevkifatıyla değil, genel bir kuşku ve tedirginlik haliyle; sürekli baskı ve kuşatılmışlık altında yaşama duygusuyla da tanışmam, bu şekilde oldu. Uyarılar başladı, ister istemez : Oğlum lütfen dikkatli ol, sakın okulda konuşma “bu” konularda; zenginler ve yoksullar, ya da işçiler ve burjuvalar gibi lâflar çıkmasın ağzından; hiçbir tartışmaya girme; baban hakkında ne derlerse desinler, “Rus casusuymuş” bile deseler, aldırma; sırtını dön ve uzaklaş oradan. Sonraki nesiller anlayamaz bu çekingenliği; solun hiç kitleselleşmemiş olduğu 50’ler Türkiyesi, McCarthyci cadı avı altında ezilen, çok dar, çok geri bir dünyaydı. </p>
<p>Ama gene de kolay değildi, babasına topyekûn inanan, onun sesi ve sözlerinde hakikatın tınısını bulan küçük bir çocuğun, bütün hislerini hep kendine saklaması. Ve bazen taşıp fışkıracak gibi olan bu duygu ve düşünceler içinde en güçlüsü, adaletsizliğe karşı isyan duygusuydu. Sadece bana, bize, babama yapılanlar değildi mesele; her şey, ama her şey, yalan ve iftira üzerine kuruluydu. Devlet, hâkim sınıflar, bütün bir düzen nasıl bu kadar alçak, bu kadar namussuz olabiliyordu ? Lisedeki yakın arkadaşlarımdan biri, hararetli bir tartışmanın sonuna doğru “Halil,” demişti, “bana öyle geliyor ki senin için, Marksizmin teorik doğruluğundan da önce, sosyalizm için mücadele edenlerin uğradığı haksızlıkların öfkesi çok önemli; sana bu mağduriyet yön veriyor.”</p>
<p>Bu kadar sofistike ifadelerle mi söylemişti, muhtemelen hayır, ama ben anlamışım ya ne dediğini; ayrıca, dışta kızıp köpürürken 14-15 yaşımda bile için için hak vermemiş olsam, herhalde hatırlamaz ve belki ek sözcüklerle de süslemezdim, bunca yıldır. Her neyse; önemli olan şu ki, haksızlığa, yalana ve iftiraya karşı bu tepki hiç terketmedi beni, ömrüm boyunca. Zamanla yeni gündemlere kaydı, kendine yeni mecralar buldu. Örneğin “sınıf” meselelerinin yanı sıra (veya daha bile çok), milliyetçilik meseleleri ve Türk ulus-devletinin kuruluşu sürecinde okkanın altına gidenler ilgimi çekmeye başladı. Hiçbir şiddet ve cezalandırma gösterisini, ama özellikle etnik temizlikleri “devrimin kaçınılmaz bedeli” diye rasyonalize edemez, halının altına süpüremez oldum. Ve herhalde, ezilen, dışlanan, marjinalleştirilen bir çevrede büyüdüğüm için başka ezilmiş, dışlanmışların halinden anlamaya yatkınlığım, Ermeni soykırımının tarihsel gerçekliği konusunda o kadar gönül rahatlığıyla konuşmamı sağladı.</p>
<p>Tabii bunun ötesinde, bu ülkenin ve kültürün genel yalancılığını da, bir tür “sol”un özel yalancılığını da kaldıramıyorum.</p>
<p>Zaten aktif sol siyasetten kopmama da biraz bu yol açtı. Bir an geldi; sadece, mensup olduğum Maocu akımın gerçeklerden tamamen koptuğunu, <i>capoistorico</i>’luğumuzun ise sırf kendi şeflik iktidarını korumak uğruna gırtlağına kadar yalana battığını algılamakla kalmadım. Bu olayın aynasında, kendimi ve militan siyasetin icapları ile dürüst bilimin icapları arasındaki ikilemimi, çıkmazımı da daha net gördüm. Kollektif, partili, disiplinli siyaset ile bilim (tarih) arasındaki açı, birden bire artık kapanmaz, kapatılamaz derecede açıldı. Bir daha, dedim kendi kendime, böyle pisliklerin, mazeretlerin, apolojilerin parçası olmak istemiyorum. Hiçbir “çizgi”nin gerçekle arama girmesine ve düşüncemi kısıtlamasına tahammülüm kalmadı. “Birlik” veya “ittifaklar” uğruna da (tabii o anda algıladığım kadarıyla) en küçük bir riyaya katlanmayacağım.</p>
<p><i><br/>i sing of olaf glad and big</i> diye başlayan, çok sevdiğim bir şiiri vardır e. e. cummings’in (bunların hiçbirinde imlâ hatâsı yok; büyük harf kullanmaz-dı). İri yarı, sarışın, kocaman yürekli bir vicdanî retçiyi konu alır. West Point mezunu albayının dikkatli gözetimi altında bir yığın astsubay ve erin uyguladığı işkencelere inatla göğüs gerer, kalmamış dizleri üzerinde sürünen Olaf. Bayrağınızı öpmeyeceğim, der. Ben öyle her boku yemem der (<i>there is some shit I will not eat</i>).</p>
<p>Ben de hayatımın bu noktasında, içinde yaşadığımız “maskeli balonun sahte yüzleri” karşısında, aynen böyle hissediyorum.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-gercegin-adi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154117/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-gercegin-adi.htm)
