# Nerede kalmıştık

*Halil Berktay 23.09.2010*

<div class="yazi"><p>Durup düşünmenin, son birkaç aya bakıp bir döküm çıkarmanın belki zamanıdır.</p>
<p>Fark etmişsinizdir; artık başlık parentez içinde değil. Oysa 5 Haziran’dan beri hep bir parentezi sürdürüyordum : bir yan-pisti, daha uzun ve geniş bir anlatımın içinde. O sırada Kuzey Kore’nin denizaltı batırması ile İsrail’in <i>Mavi Marmara</i> saldırısı üst üste gelmişti. Bu yüzden birkaç gün, Asya’nın iki ucundaki bu iki korsan devleti yazmıştım –İsrail’i eleştirmeyi “anti-semitizm”e, İslâmcıları eleştirmeyi “İslamofobi”ye, Kürt milliyetçiliğini eleştirmeyi “Kürt düşmanlığı”na eşitleyen sığlıklara da biraz değinerek. Oradan “Kürt halk hareketi”ni (= PKK, BDP) tartışılmaz, “Kürtlerin içişlerini” karışılmaz kabul eden, kuyrukçu (<i>tailist</i>) dediğim zihniyetin eleştirisine geçmiştim. </p>
<p>Derken, seyrettiğim bir belgeselle aklım Girit’e, milliyetçi boğazlaşmalara, etnik temizlik, mübadele ve soykırımlara gitmişti. İşin içinde bizim aile tarihi de vardı, kıyısından köşesinden : gerçekten Karaman ovasından gitme “özbeöz Türk”müydüler, yoksa “mühtedi ve muhacir” mi ? Daha genel olarak, kimdi –kimdir- bugünkü Türkiye Türkleri ? Hepsi veya çoğu mu Orta/Batı Asya’dan gelmişti ? Köle ticareti ile ihtidanın Türkleşme patikalarındaki rolü neydi ? </p>
<p>Başta kısa süreceğini sandığım bu parentezli yazılar uzadı; (yanlış saymışım, 29 değil) tamamı 33’tü, 15 Temmuz’da açtığım Giritliler alt-parentezi de 20’yi buldu. Ama bitti işte; kapatıyor ve asıl konuma dönüyorum : 3 Haziran’a kadar uğraştığım Sol eleştirisine.</p>
<p>Tesadüf, 2008’deki “Sol ve Demokrasi” dizisinin ardından (bkz Weimar Türkiyesi, 85-108, 123-126, 151-152), bu satırları yazdığım 18 Eylül’den günü gününe altı ay önce adım atmışım, Sola ilişkin bir diğer kapsamlı eleştiri denemesine. <i>EDP üzerine</i>’yi (18 Mart ’10) <i>Kibirin teorisi</i> (20 Mart), <i>Bitmeyen özcülük</i> (27 Mart), <i>Siyaset zamanı</i> (1 Nisan), <i>Tarihten bir yaprak</i> (sosyalist/millî demokratik devrim ikileminin nasıl yaratıldığı üzerine, 3 Nisan), <i>Krizler, ilkeler, tâvizler</i> (8 Nisan), <i>Çağımızın dönüşümü</i> (15 Nisan), <i>Ölü fikirlerin ağırlığı</i> (17 Nisan), <i>Teori ve teoremler</i> (22 Nisan), <i>Siyasetin yeri ?</i> (24 Nisan), <i>Sınıfa karşı sınıf ?</i> (29 Nisan), <i>Aman bulaşmasın</i> (1 Mayıs), <i>Siyasetin “gölge oyunu”</i> (6 Mayıs), <i>Bir siyaset faciası</i> (8 Mayıs), <i>Sorumsuzluğun hafifliği</i> (13 Mayıs), <i>Demokrasi “yalan”ı</i> (15 Mayıs), <i>Bilimciliğin rolü</i> (20 Mayıs), <i>Ya ihtilâlci, ya demokrat</i> (22 Mayıs), <i>“Çocukluk hastalığı”</i> (27 Mayıs), <i>Teori mi, hayat mı ?</i> (29 Mayıs), en son da <i>Leninizm ve Kemalizm</i> (3 Haziran) izlemiş. </p>
<p>Bu başlıkları yer doldurmak için değil, bir amaçla yanyana koydum : âdetâ bir anahtar sözcükler dizisi oluşturuyorlar. 19. yüzyılın “klasik” diyebileceğimiz Marksizminin iç kurgusunda bile, bir yanda Ekonomi Politik ile diğer yanda Bilimsel Sosyalizm (devrim teorisi) arasında, “siyasetin yeri” çok dar ve sınırlıydı. “Sınıfa karşı sınıf”a indirgenmiş bir mücadele anlayışı, siyaseti temel ekonomik-sınıfsal yapıyı olduğu gibi yansıtan bir “gölge oyunu” sanıyordu. 1848 devrimlerinin yenilgisi ve Louis Bonaparte’ın imparatorluğu karşısında, Marx’ın demokrasiyi bir “yalan”dan ibaret görmesi, bu “burjuva” demokrasisini “burjuva diktatörlüğü”ne eşitlemesi, karşısına da biricik alternatif olarak “proletarya diktatörlüğü = demokrasisi”ni dikmesi, zamanın “bilimci” karakterinin de etkisiyle, çok çabuk verilmiş hükümlerdi. Bu ilk düşünsel birikim katmanı, kuşaklar boyu Marksist ve sonra Leninistlerin bildiğimiz normal, parlamenter siyasete “aman bulaşmasın” diye bakmalarına ve demokratik kurumların kaderi hakkında bir “sorumsuzluk” tavrını benimsemelerine yol açtı. “İhtilâlci(lik)” ve “demokrat(lık)” birbirinden ayrıştı; yolları buluşmaz, kesişmez oldu. Özellikle “çağımızın dönüşümü” karşısında, bunlar artık tamamen “ölü fikirler”dir. Bugün Leninizm artık bir şaka, bir karikatür. Nitekim Leninist olduğunu iddia eden “sol,” herhangi bir işçi-kitle tabanının da yokluğunda, hızla, bu ülkedeki asıl köklü ve popüler “öncücü” (<i>vanguardist</i>), Jakoben devrimciliğe, yani Kemalizme avdet ediyor. </p>
<p>Kısaca böyle özetlediğim bu fikirleri, toplam 21 yazı (daha sonraki <i>Kürtler 1-2-3</i>’ü ve <i>Kürtlerin içişleri</i>’ni de sayarsak, 25 yazı) boyunca işlerken, referandum kampanyası henüz başlamamıştı bile. TBMM Anayasa değişikliğini 7 Mayıs’ta kabul etti; Yüksek Seçim Kurulu ise oylamanın 12 Eylül’de yapılacağını 13 Mayıs’ta duyurdu. Lâkin CHP’nin iptal başvurusu, Anayasa Mahkemesi tarafından ancak 8 Temmuz’da (olumsuz yönde) karara bağlandı.</p>
<p>Ondan sonra yaşadığımız, topu topu iki aylık (ama hayli yoğun) mücadele, bir bakıma bir sınav ve laboratuar görevi gördü. Ben bu ayları parentezlerim ve Giritlilerimle geçirdim. Son bir istisnayla, hiç referandum yazmadım. İyi de oldu, çünkü bana biraz geri durma ve bütünü görme fırsatı verdi. </p>
<p>Nitekim ister hayırcı, ister boykotçu “sol”, önceden yaptığım ve yukarıda tekrarladığım tesbitleri doğrulamak için yarıştı sanki. Üstelik, farklı fikirleri şiddetle susturmaya çalışmak gibi eski hastalıklarının nüksettiğini de ortaya koydu. Şimdi uzunca bir süre, farklı açılardan gelip hep bunlar üzerinde duracağım. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-nerede-kalmistik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100926104858/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-nerede-kalmistik.htm)
