# Söylemiyle ‘evet’

*Halil Berktay 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bu içerik-söylem meselesini daha iyi kavramak için, başka bazı politik adım veya momentler ile söylemleri arasındaki ilişkiye bakalım.</p>
<p>12 Mart 1971 ve 12 Eylül 1980 askerî müdahaleleri sırasında, örneğin, çeşitli baskı önlemleri kabul ettirmek için neler <i>deniyordu</i>, hatırlıyor muyuz acaba ? Dönemin kurmay başkanı ve cunta lideri Memduh Tağmaç, “sosyal gelişmenin iktisadî gelişmeyi geride bıraktığını” (yani hak ve özgürlüklerin çok ileri gittiğini), bunun da ülkeyi yönetilemez kıldığını öne sürmüş; aynı doğrultuda Nihat Erim “özgürlüklerin üzerine bir şal örtmek”ten söz etmiş; Sadi Koçaş da ağırlaştırılacak cezaları “makabline şamil” kılmaktan dem vurmuştu. Yaklaşık on yıl sonra, yani gerek 1979-80’de, gerekse 1980-83 arasında, Kenan Evren’in bütün konuşmaları da hep “anarşi ve terör” üzerinde durarak otoritarizmi kabul ettirmeyi, normalleştirmeyi, toplumu otoriter çözümlere alıştırmayı amaçlıyordu.</p>
<p>Tersten soralım isterseniz. Bugün siyaset sahnesinde <i>millî birlik ve beraberlik, ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlük, sözde soykırım yalanları, cumhuriyet mi demokrasi mi, Kıbrıs’ı veren Türkiye’yi de verir, Avrupa emperyalizmi, Sevr, Haçlılar, ya sev ya terk et</i> ve benzeri klişelerle bezenmiş bir söylem duysanız, sizce buna denk düşen pratik pozisyon veya adımlar ne olabilir ?</p>
<p>4 eylüldeki EDP forumunda, sanırım bu gibi birkaç faraziye sayıp şöyle devam ettim : Mevcut anayasa değişikliği önerisi, aşikâr ki bunlara taban tabana zıt bir söylem açılımını ifade ediyor. Benim gibi sol “evet”çilerin, bu değişiklik paketini <i>fiilen</i> 12 Eylül Anayasası’na ters bulmamızın çok ötesinde bir husus söz konusu. AKP ve hükümet önderliğinin kendi söyleminde anayasa değişikliği, daha baştan itibaren, 12 Eylül 1980 darbesi ve rejimini de hedef alan bir çıkarmayla elele gitti. Erdoğan daha ilk ağızda, otuz yıl önce idam edilen sağcı ve solcuları andı, mektuplarını okuyup ağladı. Tabii kimileri lâftır, aldatmacadır dedi.</p>
<p>Bazı duygusuzlar “ağlak” diye dalga bile geçti, akılları veya akılsızlıklarınca. “12 Eylül’e karşı çıkmak öyle değil böyle olur” diye, ileri, daha ileri, daha daha ileri hedefler gösterenler çıktı. Sonra güneydoğudaki kritik 3 eylül mitinginde, “Ape Musa’nın, Orhan Miroğlu’nun acısını unutmadık” dedi ve Diyarbakır cezaevini yıktırma sözü verdi. Yoo, diye bütün bir koro yükseldi bir kere daha : yağma yok; Kürtlerin acılarını tanımak böyle olmaz. Şunu da, sonra şunu şunu da, sonra şunu şunu şunu da yapmalısın. Evren’i cezalandır da gel. Olmazsa bütün diğer işkencecileri cezalandır da gel. O zaman konuşalım (belki). Ayrıca, yıktırmak ne demekmiş; müze olmalı. </p>
<p>Bu maksimalist, çok yukarıdan alan, her şeye burun kıvıran tavırlar böyle sürüp gitti. Hepsinin ortak noktası, bunların bir takım “söz”lerden, kelâmdan ibaret olduğuydu. Oysa tabii “iş”e bakmak gerekirdi. (Sözle yetinmeyip işe bakmasını kim daha iyi bilir, onyıllardır hep iş yapan ve hiç boş konuşmayan, gevezelik, lâf ebeliği vb. nedir bilmeyen, teorisi değil pratiğiyle temayüz eden bir “sol”dan gayrı ?!) </p>
<p>Ciddiyete dönecek olursak, unutmayalım ki, bir, tarihte bütün önemli değişimler önce söylem değişikliğiyle başlar –ve sonra kabaca şunlardan biri gerçekleşir :  Ya, arkasını bizzat o özne, kendi eylemleri ve icraatıyla getirir. Ya da, arkasını getirmese veya getiremese dahi, bu kadarı bile bir emsal yaratır, başkalarının da içinden geçebileceği bir gedik açar. Ve sonra, bu gedikten geçen o diğerlerinin, yapılmayan işler, tutulmayan vaatler hakkında hesap sorma şansı doğar. </p>
<p>Nitekim, iki, AKP’nin demarşının daha referandum sürecinde Kılıçdaroğlu ve CHP üzerinde yaptığı etkiye bakınız ! Barış uğruna devletin Öcalan’la da görüşebileceğini kabul ettiler. Mustafa Muğlalı Kışlası’nı kaldırmayı veya adını değiştirmeyi önerdiler. Hattâ, TSK İç Hizmet Nizamnâmesi’ndeki, orduya ikide bir müdahale “hakkı” verdiği düşünülen ünlü “koruma ve kollama” ifadesinin kaldırılması çağrısında bulundular. Neden böyle oldu ? Çünkü AKP’nin görece demokratik, özgürlükçü söylemi CHP’yi köşeye sıkıştırdı; bir yandan “AKP’ye hayır” derken diğer taraftan belirli bir anti-militarizm yarışına girmek zorunda bıraktı.</p>
<p>Basit bir soru sormak istiyorum : AKP’nin anayasayı değiştirme girişimi ve yarattığı söylem değişikliği olmasaydı, böyle şeyler hiç gelecek miydi CHP’nin aklına ? Daha net olarak, <i>sübjektif niyeti ne olursa olsun</i> –bunu, özellikle kafayı sübjektif niyet meselelerine takanlar için söylüyorum- demokrasi ve özgürlük noktasında bir rekabet yarattığı açık değil mi, AKP’nin değişiklik hamlesinin ? Bu hamle ve söylem, bundan böyle kendilerini de şu veya bu ölçüde bağlamayacak mı ? Hem içerik var, hem de söylemin ne yönde kestiği, nereye vurduğu. İkinci olarak da bu nedenle “evet” –demiştim, 4 eylül forumunda. Ve şimdi, İmralı görüşmeleri, ateşkesin uzatılması, yeni anayasa çalışmaları, “sadece demokrasi değil, ileri demokrasi” vaadi, Ahtamar âyini, bunların üzerine geliyor (nihayet, bu satırların yazıldığı 2 ekim cumartesi günü, Ahtamar kilisesinin üzerine söz verilen haçın da takıldığı haberi). </p>
<p>Buna karşılık aynı gün, Kılıçdaroğlu’nun “türbanla saçı hiç gözükmez, başörtüsüyle şu kadar gözükür” vıdıvıdısına dönmesi ! Tekrar bir düşünün, kim nerede duruyor, neyle uğraşıyor ? Gelişme hangi yönde ? Barış ve demokrasi insiyatifi kimin elinde ? Bunlar “yüzde 60’lık sağ”ın mı marifetleri ? </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-soylemiyle-evet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195643/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-soylemiyle-evet.htm)
