# Kürsünün iki yanı

*Halil Berktay 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Özel Okullar Birliği’nin her yıl düzenlediği sempozyumların dokuzuncusu için, 28-30 Ocak’ta Antalya’daydım. Plenumlar dışındaki paralel oturumların biri olan “Tarih Çalıştayı” için tematik sunuşu benden istemişlerdi. Ben de düşüncelerimi bir kere daha “Özgür Bir Tarih Öğretiminin Koşulları” başlığı altında toplamaya çalıştım. <i><br/><br/>Bir kere daha</i> diyorum, çünkü ilk ve orta öğrenimde müfredat, ders kitapları, öğretmen yetiştirme sorunlarını bir ucundan tuttuğum şu son yirmi yılda, doğrusu bilemiyorum, kaç kere hep aynı temel fikirleri vurgulamak zorunda kaldığımı. Hani biraz ilerlesek artık, değil mi ? Başlıca beş kademe, yani (a) genel kamuoyu, (b) akademik hayat, (c) üniversiter tarihçilik, (d) öğretmenlik ve (e) tarih öğretmenliği bir nebze serbestlik kazansa da, en basit ilkelerin iki üç adım ötesindeki şeyleri de konuşmaya başlasak ? Bunca reform vaadinden, “öğrenci odaklılık” ve “ezberden uzaklaşmak” lâfından sonra, faraza 1300 dolaylarında Anadolu ve Balkanlardaki durumu, bir takım beylik ve krallıkların peş peşe sıralanmasından ibaret kılmasak. Ya da Osmanlı toplum yapısı ve timar sistemine ilişkin anlatımları gereksiz teferrüattan arındırıp daha kavramsal (ve dolayısıyla gerçekten öğrenilebilir) kılsak. <br/><br/>Heyhat ! Bu kadar mütevazi ara-hedefler dahi yaklaştığımızı sandığımız anda birden bire uzaklaşıp yok olan seraplar gibi bizleri peşinden boş yere koşturup duruyor. Ya da sanki gizli bir güç asla reform yaptırmamaya son derece kararlı. MEB’in şu son Lise Tarih ders kitapları, örneğin, o kadar kötü ki, hattâ 1990’ların başlarından bu yana çıkan bütün önceki kitaplardan o kadar açık arayla daha kötü ki, güya iyi olduğunu iddia ederken “iyi” kavramının içini bile bile boşaltarak kötü ki, sözümona “hazırlık soruları” o kadar kötü ki, Türkiye ile dünya tarihinin dengesi o kadar kötü ve üstüne üstelik, o ikişer üçer sayfalık Avrupa tarihi özetleri o kadar felâket derecede kötü ki, ayrıca, hemen bütün kritik noktalarda karşımıza çıkan o fütursuz şovenizm ve Batı düşmanlığı öylesine korkunç derecede kötü ki... ister istemez, bizlerle, bilimle, tarihle, reformla, bütün eğitim camiasıyla alay edildiği izlenimine kapılıyorsunuz. <br/><br/>Bunları ve daha bile fazlasını söyledim, Antalya’daki konuşmamda. Ayrıca, daha sâkin bazı gözlemlerde de bulundum. Özel Okullar Birliği yönetiminin iyi niyetli ve geniş ufuklu yaklaşımlarının hakkını yemeksizin, nelerle uzlaşarak iş yapmaya çalıştıklarını bile bile, iki tanesini yazmadan edemeyeceğim sanırım. <br/><br/>Birincisi çok banal, çok sıradan. Devletin resmî çehresi ile aynı toplantıda yer almanın ne demek olduğunu unutmuşum, katılmaya katılmaya. 850 kişilik bir salon; önde, ortada bir platform; üzerinde bir kürsü; kürsünün bir yanında tavana kadar çıkan bir Türk bayrağı, diğer yanında tavandan yere kadar inen bir Atatürk portresi. Tabii İstiklâl Marşı ve açılış konuşmaları : <br/><br/>Sayın Bakanım, <br/><br/>Sayın Valim (veya Vali Yardımcım), Bakanlığımızın Sayın Personeli, <br/><br/>Değerli Akademisyenler, <br/><br/>Sayın Basın Mensupları... <br/><br/>ve bütün bunlardan sonra, altta kalanın canı çıksın misali, “Değerli Katılımcılar” –yani bu sempozyumun asıl hedef kitlesi, öğretmenler, gerçek eğitimciler, dinleyicilerin yüzde 90’ı veya daha fazlası ! Peki, olay nedir ? Alt tarafı bilimsel bir konferans; üstelik de “Okulda Yenilenme –<i>Rebuilding the Education System</i>” başlığıyla. Şimdi düşünebiliyor musunuz, böyle bir sempozyum Fransa’da yapılsa, kürsünün bir yanına Fransız bayrağı ve diğer yanına De Gaulle’ün portresini koyup, <i>Marseillaise</i> ile başlamayı ? Ya da İngiltere’de yapılsa, faraza Churchill, Union Jack ve <i>God Save the Queen</i> bileşimi bir mizanseni ? Dahası, hangi çağdaş demokraside konuşmacılar kendilerini bu denli <i>militarist</i> bir protokole uymaya mecbur hisseder ? Böyle bir konformizm çemberi ve cenderesinden cesur ve pırıltılı fikir çıkar mı ? Dinlerken etrafıma bakıyorum : başka kimse farkında değil mi olan bitenin ? Bir ben mi her şeyi yadırgar, her şeye söylenir oldum ? <br/><br/>Cevabı kısmen, eskiden tanıdığım ve şimdi yeniden tanıştığım genç bir öğretmen veriyor. Hocam, diyor, her dediğinize katılıyorum. Ama bir yandan da içimize işlemiş bütün bunlar. Ben de bu törenlerin yaşattığı duyguları aşma fikrine alışamıyor, katlanamıyorum. <br/><br/>“Atatürk’le hesaplaşma”nın basit bir artılar-eksiler hesabı demek olmadığını daha nasıl anlatabilirim ?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
