# Demokrasi ‘yalan’ı

*Halil Berktay 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>İki basit fikir dile getirmiştim; şimdi bir üçüncüsünü ekleyeyim (ki zaten öncekilerin içinde saklıydı). Tarihte bazen, toplumun farklı alan veya kertelerinde –ekonomide (üretim güçleri veya ilişkilerinde), politikada, bilim ve kültürde- birbirinden az çok bağımsız adımlar atılabilir. Bunlar zaman içinde rezonansa girer, etkileşir, bir bütünlük oluşturur. Hayli geride kalmış bir yazımda da söylemişim : örneğin moderniteyi, günümüz tarihçileri “kapitalizm doğdu ve her şey ondan türedi” şeklinde değil, dinin görelileşmesi, bireycilik kültürü, piyasa ekonomisi, bilimsel devrim, askerî devrim ve Aydınlanma iç içe geçti, karmaşık bir yumağa dönüştü diye yorumluyor (<i>Sol ve demokrasi 1 : Robespierre’den Marksizme</i>, 31 Ocak 2008; şimdi bkz <i>Weimar Türkiyesi</i>, 85-86). </p>
<p>Aşikâr ki Marx’ta bu parçalılık ve kesiklik nosyonu zayıf. Bir kerte (ekonomi) başat; diğer bütün alan ve düzlemler ona bağlanıyor. Daha kabile toplumundan devlete ilk geçişi alalım. Bir yandan mülkiyet ve iktidar eşitsizlikleri derinleşiyor (yani sınıflaşma meydana geliyor), diğer yandan, yeni ve çok daha dikey, merkezî, işbölümlü bir yönetim aygıtı yaratılıyor. Marx ve Engels sınıflaşmayı esas alıp, devleti türevsel kabul ettiler; bu da, devletin bir hâkim sınıfın baskı aracı olarak tanımlanmasına yol açtı. Oysa pekâlâ, kendi özerk dinamiği içinde icat edilen devlet aygıtının içini, aşağı yukarı aynı anda cereyan eden sınıflaşmanın doldurduğu da söylenebilirdi (Cem Eroğul, <i>An Essay on the Nature of the State</i>’te &lt;1981&gt; galiba tam bunu savunmuştu).</p>
<p>Kapitalizm ve demokrasi konusunda da, benzer bir indirgemecilik söz konusu. Marx iki eşanlı süreçten birini diğerine bağladığı anda, o anki demokrasinin içini o anki kapitalizmin doldurduğunu (ama bunun şu veya bu ölçüde değişebileceğini) görmesi ve teorileştirmesi olanaksız. Nitekim ne yapıyor ? Genel olarak demokrasiyi, genel olarak kapitalizme ait, onun tarafından belirlenmiş bir üstyapı gibi düşünüyor. Kapitalizm kötü. O zaman, bu kapitalizme ve burjuvazinin egemenliğine bir “incir yaprağı” sunan demokrasi de kötü. Görünüşteki ya da biçimsel, kanun önündeki eşitlik, reel mülkiyet ve servet eşitsizliklerini gizlemekten başka şeye yaramıyor. Demokrasi denen şey de aynı oyunun bir parçası. Halkı aldatmaya, burjuvazinin “sınıf egemenliği”ni sürdürmeye hizmet ediyor. Sahne gerisinde esas mücadele, sanayi burjuvazisi, bankerler ve spekülatörler arasında geçiyor. Bu “asıl realite” sahneye (veya perdeye) farklı siyasî parti ve programların seçim rekabeti biçiminde taşınıyor (yansıyor). Burada yapılan hiçbir şey, söylenen hiçbir söz gerçek değil. Hepsi başka anlamlara geliyor. Bu gizli anlamları, teoriyi bilenlerin, kapitalizmin sırrına vakıf olmuşların çözmesi gerekiyor.</p>
<p>Geçen hafta değindiğim “bir gölge oyunu olarak siyaset” ile ona eşlik eden, şimdi daha çok üzerinde durduğum “demokrasi yalanı” (veya aldatmacası) önermelerine nasıl vardığı, Marx’ın 1848-1852 arasında yazdıklarında çok açık. Dört yıl içinde ve esas olarak Fransa tecrübesinden hareketle, bu sonuca ulaşıyor. İlginçtir : <i>taktik</i> plandaki düşünüşünü Almanya çok daha fazla etkiliyor. 1848-49’da Marx, gericiliğin kalesi saydığı Prusya (Hohenzollern) monarşisine karşı en geniş ittifaklardan yana. Hattâ bu uğurda, Frankfurt Parlamentosu için bağımsız işçi adayları gösterilmesine bile karşı çıkıyor; zamanın İşçi Birliği’nin öne sürdüğü “doğrudan proleter devrimi” gibi programları ise çılgınlık olarak niteliyor. Ama <i>teorik</i> planda, demokrasinin Fransa’daki işleyişinin eleştirisi, onu hızla “işçi sınıfı diktatörlüğü” (<i>diktatur der Arbeiterklasse</i>) fikrine götürüyor. <i>Komünist Manifesto</i>’da (1848) yer almayan bu ifade, ilk defa “1848-1849” yazılarında, yani <i>Fransa’da Sınıf Mücadeleleri</i>’nde sahneye çıkıyor. Marx 1852’de Joseph Weydemeyer’e yazdığı ünlü mektupta da, kapitalizmde sınıfsız topluma geçişte proletarya diktatörlüğünü vazgeçilmez sayıyor; dahası, bu fikri, kendisinin üç özgün ve temel katkısı arasında zikrediyor. </p>
<p>O sırada modern demokrasi yeryüzünde ancak çok kısa bir süredir mevcut. Marx’ın bunu yaşama ve gözlemleme süresi ise, daha bile kısa. Daha <i>Kapital</i>’i yazmamışken, yani ortada artı-değer teorisi bile yokken, topu topu iki üç yıl içinde, “burjuvazinin devleti = burjuva demokrasisi = burjuva diktatörlüğü” hükmünü veriyor. Sırf felsefe, yani (Hegelci) diyalektik sayesinde, bunun karşısına antitez ve biricik alternatif olarak “proletarya diktatörlüğü”nü dikiyor. Bunun da ezilen çoğunluk için asıl ve gerçek demokrasi olacağını savunuyor.</p>
<p>Şimdi böyle alt alta yazdığımda, hayretler içinde kalıyorum. Marx’tan çok kendime. Bu tarihselliği nasıl daha önce algılamadığıma.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-demokrasi-yalan-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518123753/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-demokrasi-yalan-i.htm)
