# Doğu cepheleri

*Halil Berktay 25.12.2010*

<div class="yazi"><p>Orhan Miroğlu’nun HPG’nin web sitesinde tehdit edilmesine karşı, 4-6 aralıkta ilk iki yazımı yazdım. Açıkçası, tehdidin kendisinden bile daha fazla, savunma kabilinden söylenen şeylere kızdığımı farkediyorum.</p>
<p>Kendi aktif solculuk yıllarımın dolaysız tecrübesi var. Uluslararası komünist hareket üzerine okumalarımın dolaylı tecrübesi de var. Her ikisinden hareketle, yıllardır düşünüyor –ve dogmatik, sekter, benmerkezci, hiyerarşik, kendini beğenmiş, emir-kumanda zinciriyle çalışan, dolayısıyla önde gelenleri son tahlilde kendi bireysel sesleriyle konuşamayan ve parti çizgisini tekrarlayışlarıyla insanda içtenlik hissi uyandırmayan örgütlere büyük bir kuşkuyla bakıyor ve tepki duyuyorum. İstedikleri kadar ezilen bir sınıfı, mağdur ve mazlum bir halkı, ya da hattâ soykırımdan geçirilmişleri temsil etmek iddiasında olsunlar, tepki duyuyorum. İster Türk ister Kürt olsunlar, tepki duyuyorum. Başka her şeye ve herkese sırf hegemonyaları açısından bakmalarına tepki duyuyorum. Kol kırılır yen içinde kalır anlayışlarına, yanlışa yanlış diyememelerine, bir de üstelik habire başkalarını suçlamalarına, çok yukarıdan konuşurken bir yandan da kendilerine karşı hep düşmanlık ve birtakım “operasyonel misyon”lar vehmetmelerine tepki duyuyorum.</p>
<p>Bunlara ayrıca döneceğim. Şimdilik, PKK ve BDP’nin bugünkü noktaya nasıl geldiği, şimdi hangi sorunlarla yüzyüze bulundukları ve nerede tekleyebilecekleri hakkında, kısa bir tarihçe biçiminde yazmaya başladıklarımı sürdürmek istiyorum.</p>
<p>Ama tabii her zamanki parentezlerim, yan pistlere girip çıkmalarım, gezintilerimle. Şimdi de sıra bunlardan birinde. 1990’ların sonuna gelmiştim. Durup, “Doğu cepheleri” hakkında bir şeyler eklemek ihtiyacındayım.</p>
<p>Savaş korkunç bir şey. Kim olursa olsun, hangi dâvâ veya ideoloji uğruna dövüşürse dövüşsün, herkesi sertleştiren, insanlıktan çıkaran bir yanı var. Öldürmeye alışmak kolay unutulmuyor. Her türlü kuralın askıya alındığı bir vahşetin içinden gelenlerden, sivil hayatta da şiddeti sürdürmeye kalkan veya yakayı başka şiddet örgütlerine kaptıranlar çıkıyor. </p>
<p>Geçenlerde Orhan Miroğlu, biri kesin, biri muhtemel olmak üzere, OHAL’de çalışmış polislerin işlediği cinayetlere dikkat çekti (<i>Yine mi Eskişehir</i>, 9.12.2010).</p>
<p>Birinci Dünya Savaşı’nda Almanlar, normal piyadelerinin yanı sıra, 1915’ten başlayarak <i>stosstruppen</i> (<i>stormtroopers</i>) denen özel “hücum birlikleri”ni de geliştirdiler. Birer ölüm makinası olarak eğitilen bu askerler, savaşın bitiminde Alman ordusunun 100.000’le sınırlanması üzerine başıboş ve ne yapacağını bilmez bir halde kaldılar. Cepheye özgü küçük cemaat dayanışmasını (<i>Frontgemeinschaft</i>) başka yerlerde aradılar. Önce <i>Freikorps</i>’a yazılıp 1919’un işçi ayaklanmalarını kanla bastırdılar. Ardından, çeşitli sağcı paramiliter örgütlere girdiler. <i>Stahlhelm</i>’e (Çelik Miğfer : Cephe Askerleri Birliği) ve Hitler’in SA’larına (<i>Sturmabteilung</i> : gene “hücum birlikleri”) katıldılar. Nazizmin iktidara yürüyüşünde önemli rol oynadılar.</p>
<p>Fransız paraşütçüleri 1954’teki Dien Bien Phu yenilgisinin ardından, bu sefer Cezayir’in kurtuluş mücadelesini ezmek için dövüşmeye başladılar. Çok zulmettiler, yaygın işkenceye başvurdular (Henri Alleg, <i>Sorgu</i>; Pontecorvo, <i>Cezayir Savaşı</i>). Dahası, Fransız ordusu içinde barış karşıtı bir çekirdek oluşturdular : <i>OAS</i> (Gizli Ordu Örgütü). De Gaulle’ü devirmeye dahi kalktılar. (Bu ilişki, güneydoğudaki “kirli savaş”ın Ergenekon’un fideliği olmasını haber verir gibidir.)</p>
<p>Ama bütün bu açılardan, asıl İkinci Dünya Savaşı’nın doğu cephesi, bambaşka bir dehşet âlemiydi kuşkusuz. Buradaki savaşın, ancak 1944’te açılan batı cephesiyle hemen hiçbir ilgisi yoktu. Nazi ideolojisi, Yahudilerden sonra en aşağılık “köle ırk” diye baktığı Slavlara da boyun eğdirerek, Hitler’in daha <i>Mein Kampf</i>’ta hayalini kurmuş olduğu, angaryaya dayalı Doğu Avrupa sömürge imparatorluğunu kurma peşindeydi. Onun için, düzenli <i>Wehrmacht</i> ile SS’ler ve Gestapo arasındaki fark burada sona eriyor; <i>Sonderkommando</i> denen özel cinayet timleri cephe gerisindeki sivil halkı hedef alıp her yeri cehenneme çeviriyor; buna karşılık Sovyet ordusu da giderek amansızlaşıyor; bu ortamda “sıradan, suçsuz asker” diye bir şey kalmıyordu.</p>
<p>Sadece birkaç alıntı vereceğim. <i>Inside Hitler’s Greece</i> kitabında Mark Mazower, doğu cephesinden dönen Nazi subaylarının Yunan direnişine karşı üstlendiği özel rollere dikkat çekiyor. Themos Kornaros’un <i>Haydari Kampı</i> kitabını, 60’larda (Behice Boran’ın eşi) Nevzat Hatko Türkçeye çevirmişti. Haydari komutanı Paul Radomski, “Doğu’nun ölüm tarlalarında görev yapmaya son derece yatkın” olmuş ve sonra, “doğu cephesinin caniyane değerlerini Yunanistan’a taşımıştı” (diyor Mazower). SS birliklerine ayırdığı sayfalar bu tür örneklerle dolup taşıyor. </p>
<p>Herhalde bu da bizi, 25 yıllık kendi “doğu cephemiz”e getiriyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-dogu-cepheleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022022326/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-dogu-cepheleri.htm)
