# [Yüksek yargıcın görevi]

*Halil Berktay 18.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-29] ve [Giritliler-20]. Son bir not düşmek istiyorum, Osmanlı’da kölelik meselesine. Hakan Erdem’in, bu konuya ilişkin en basit tarihî gerçekleri dile getirdi diye 2006 başlarında uğradığı garip saldırıdan söz etmiştim. Köleliğin ve köle ticaretinin sadece emperyalizmin “suçu” olduğunu; “mazlum ve mağdur” milletimize yakıştırılamayacağını öne sürmüştü, <i>Atlas</i> dergisi. Onlara göre Hakan Erdem, “kendi atalarına inanmayan, onlardan nefret eden kuşaklar yaratma”ya çalışıyordu.</p>
<p>Bu tecavüzün cehalet boyutu bir yana (28 Ağustos ’10), hangi ortamda gerçekleştiği de benim için önem taşıyor. Özellikle 2004-2007 arasında ulusalcılık, bir darbe, hiç olmazsa bir “manevî diktatörlük” zemini yaratma, bunun için de kamuoyunu yeniden zaptetme taarruzu içindeydi. Her yönden delik deşik edilen resmî ideolojiyi restore etmeye; (kötü) “küresel” ile (iyi) “millî” arasına kesin sınır çizmeye; gerçek değerlerin yerine sahtelerini geçirmeye; bilim insanları, muhalif aydınlar, eleştirel düşünürler üzerinde terör estirmeye çalışıyorlardı. Hakan Erdem’e çamur atıp bilimini yok sayma çabası da bu seferberliğin bir parçasıydı (<i>Ulusalcılık ve kölelik</i>, 26 Ağustos 2010). </p>
<p>Şimdi elimde, bunun bir tür kanıtı da var. O iki <i>Atlas</i> yazarının Hakan’a kilitlenmesinin “münferit” bir olay olmadığını; o dönemde henüz çok tanınmayan Hakan’ın da hedef seçildiğini ortaya koyuyor. </p>
<p>Başka şeylere de işaret ediyor aslında. Zira ilginçtir, burada hedef gösterme doğrudan doğruya Anayasa Mahkemesi’nin emekli bir üyesinden kaynaklanmış. Dolayısıyla olay, tam da referandum ertesinde, yüksek yargının ne ölçüde kendini rejimin bekçisi saydığına ilişkin bir boyutu da içeriyor. Dahası, bu rolün arka planında, en üst kademe hukuk adamlarının bilgi, kültür ve düşünce düzeyine ışık tutuyor.</p>
<p>Önümde, eski AYM başkan vekillerinden Güven Dinçer’e ait, 29 Nisan 2005’da <i>Gazete Ankara</i>’da yayınlanmış bir yazı var. Başlığı “Türkiye Aleyhine Üretilen Yerli Belgeler (2)”. Alt-başlığıyla “Bazı Vakıf Üniversitelerindeki Öğretim Üyelerinin Yayınları ve Çalışmaları”na dikkat çekiyor. İlk paragrafında, “Son günlerde Türkiye aleyhine belge üretmenin değişik bir boyutuyla karşı karşıyayız” diyor : işte o vakıf üniversitelerindeki bazı öğretim elemanları “bize yabancı türküler” söylüyor ve yayınları ile “dış dünyaya hizmet” ediyorlarmış. Kendileri de bunu üzülerek görüyormuş. </p>
<p>Bu kadarı yeter, de diyebilirsiniz, çünkü bu söylem çok tipik. Bilime doğru-yanlış diye değil, Türkiye’nin lehine-aleyhine diye bakmak, Güven Dinçer’in bilimle de, bilim ahlâkıyla da, bilim özgürlüğüyle de ilgisinin olmadığını daha ilk ağızda açığa vuruyor.</p>
<p>Yazının kalanında bu izlenimim birkaç defa doğrulanıyor. Güven Dinçer iki kişiye nişan almış : Hakan Erdem ve Halil Berktay. İşin benimle ilgili boyutu, o sırada beş yıldır (2000 - 2005) eskimiş klişelerden ibaret : Ermeni soykırımına ilişkin pozisyonumu “bize düşman olanların düşüncelerinin yansıması” sayıyor. </p>
<p>Retrospektif açıdan daha anlamlı gelen, doktorasını Oxford’da yapan Hakan Erdem’e neler dediği. Elbette tezinin önce İngilizcesi yayınlandı : <i>Slavery in the Ottoman Empire and Its Demise, 1800-1909</i> (Macmillan, 1996). Türkçesi daha sonra çıktı : <i>Osmanlıda Köleliğin Sonu 1800-1909</i> (Kitap Yayınevi, 2004). Bilimin evrenselliğinden ve Türkiye üniversitelerinde de uluslararası yayının ne kadar önemli sayıldığından habersiz gözüken Dinçer, zehir hafiye edasıyla, eserin “yabancı bir dilde yazılmış” olmasına bir mim, keza “yabancılar”ın kitabı övmesine ayrı bir mim koyuyor. <i>Kitabı okumuş değil</i>. İlânlarındaki bu tür alıntılara bakarak yazıyor ve bir gündem oluşturuyor. Yüz kızartıcı kölelik ve köle ticareti Batı dünyasına özgüymüş; Osmanlıyla ne ilgisi varmış ? Afrika’yı biz mi sömürmüşüz ? Bir de tuhaf bir böbürlenme : “Bizler köle ticareti yapmış olsaydık bugün Anadolu ve Balkanlar Amerika kıtası gibi kapkara olurdu.” İnsanın aklına “biz soykırım uygulasaydık bir tekini sağ bırakmazdık” türü sözde-savunmalar geliyor.</p>
<p>Güven Dinçer’e göre “oyun belli”dir : “Batıya ait kirli bir tarihe bizi de bulaştırmak ve karıştırmak istiyorlar.” Tesadüf mü acaba : bunlar bir yıl sonra <i>Atlas</i>’çılarca hemen aynen tekrarlanacak ! Dinçer, Hakan Erdem’in kişisel araştırmasını birey olarak yürüttüğünü aklına bile getirmeden soruyor : “Kimin tarafından destekleniyor ?” Bütün bildikleri de bu işte : dışarıdan para alma imâsı. Artı susturulması (susturulmamız) talebi : “Bunu içine sindiren üniversiteye ve Yüksek Öğretim Kurumu’na bak.” </p>
<p>Hayır, asıl, bir yüksek mahkeme yargıcının kafasına bak. Hrant’ın cezasını onaylayan Yargıtay üyelerinden biri “içim kan ağlıyor” demiş, ama gene de “o kararı öyle almak zorundaydık”tan şaşmamış. Güven Dinçer’in beş yıl önceki yazısı, bu insanların iç karartıcı ruh dünyasıyla birlikte, referandumda “evet” demekle neye “yeter” dediğimizi de bir kere daha açıklığa kavuşturuyor. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-yuksek-yargicin-gorevi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100921021724/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-yuksek-yargicin-gorevi.htm)
