# [Kürtlerin içişleri]

*Halil Berktay 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Kürtler-6]. Ya da [Benzerlikler-8]. Ya da [Kürt savaşı ve Türk aydınları]. Veya savaşı, Kürtleri, radikalizmi idealize etmenin nerelere varabileceği. </p>
<p>Mayıs ortalarıydı. DTP’nin Meclis’ten çekilip sine-i millete dönme-dönmeme zigzagları ve Tokat Reşadiye baskınını, BDP’nin anayasa değişikliği konusundaki (Öcalan’a endeksli) bocalaması izlemiş; ardından Nezir Karabaş’ın “cehennem” konuşması gelmişti. Ben dahil bir dizi bağımsız aydın, solcu, sol demokrat, ne derseniz deyin (hatırlayabildiğim kadarıyla : Baskın Oran, Ahmet İnsel, Ahmet Altan, Murat Belge, Alper Görmüş, Etyen Mahçupyan, Oya Baydar, Mithat Sancar, Orhan Miroğlu ve diğerleri), bu tutarsızlıkları, daha genel olarak şiddet çizgisine bağımlılığı dilimiz döndüğünce eleştirmeyi sürdürüyorduk. Buna karşı PKK da “kendine ait” saydığı alan ve taban üzerindeki nüfuzunun sarsılması olasılığından duyduğu rahatsızlığı belli etmekteydi. Özellikle <i>Taraf</i>’ın bağımsız, çok yönlü eleştirelliğine karşı, “giderek militaristleşen [bir] haber dili”nden dem vurmaya başlamıştı. </p>
<p>Bu koşullarda, bir internet sitesine şahsen de tanıdığım genç bir bilim adamından (üstelik bir tarihçiden) ilginç bir mektup geldi. Daha önce (26 haziranda) sözünü ettiğim MNS’nin Karabaş savunusundan bir gün sonra, bu sefer (gene kendi verdiğim rumuzla) FE, 21 mayısta şöyle yazıyordu :</p>
<p><i><br/>“Son günlerde, bir grup yazardan ardı ardına Kürt siyasal hareketine ilişkin zerre kadar empati içermeyen bir dolu salvo atışları oldu. ... Sadece bizlerin değil, Kürtlerin de bugüne kadar belli bir saygıyla izlediği bu yazarlar –en azından Kürtler nezdinde- nasıl bir itibar kaybına uğradıklarının umarım farkındadırlar. Kendileri, muhtemelen hâlâ ‘Kürtler bizi dinliyor’ diye düşünüyorlardır. Çevrelerinde Kürt öğrenciler varsa bir konuşsunlar. Defterden silinmek üzere olduklarını görecekler. Devletin defterinden silinmek kadar onur verici olmayabilir, Kürtlerin defterinden silinmek... Bi düşünün abiler...”</i></p>
<p>Ne yapayım; ben de “bi” düşündüm gerçekten, belki bu “abiler”denimdir diye. İlk dikkatimi çeken, üslûbun çok yukarıdan alan yakışıksızlığı oldu. </p>
<p>İçeriğe gelince, tabii daha önemlisi, genel ve soyut olarak “Kürtler”den, mutlaka yekpare bir kitleymiş gibi söz edilmesi. Milliyetçiliğin (ve milliyetçiliğin kabullerini sorgusuz sualsiz benimseyenlerin) dili bu –yoksa bilimin ve tarihçiliğin dili değil. Milliyetçiliktir, dünyaya bu şekilde, sadece millî bloklardan ibaretmiş gibi bakan. Milliyetçiliktir, insanları bir dizi etnik kimliğe indirgeyen –ve örneğin Taşnak veya Hınçak örgütlerinden değil, kestirmeden (tüm) Ermenilerden; ya da İttihatçılardan, Enver-Talât-Cemal üçlüsünden değil, kestirmeden (tüm) Türklerden; ya da (bu somut durumda) PKK ve müttefiklerinden değil, kestirmeden (tüm) Kürtlerden söz eden. Oysa düzgün bir tarihçilik yaklaşımı, bu tür kurguları daha yakından inceleyip bileşenlerine ayırmayı; örneğin sınıfsal ya da ideo-politik farklılıkları, ya da değişik savaş-barış tercihlerini görmeyi ve en azından böyle homojenleştirici terimlerle atıp tutmamayı gerektirirdi. </p>
<p>Ne ki, bu husus gözardı edilince, bütün Kürtlerin olduğu gibi “Kürt siyasal hareketi”ne hediye edilmesi, ikisi arasındaki ilişkinin adetâ tartışılmaz ve dokunulmaz sayılması da ister istemez sökün ediyor. Bu da tümüyle bir <i>siyasî kuyrukçuluk</i> anlamına geliyor. Nasıl bir itibar kaybına uğradığımızın farkında değilmişiz. Kim nezdinde ? “Kürtler nezdinde.” Yani ? PKK ve BDP, veya Kürt milliyetçi-savaşçılığı nezdinde. Eh, ne yapmamız lâzımmış bundan kaçınmak için ? Konuşmayacak mıyız, <i>insan öldüren</i> bir şiddet çizgisi karşısında ? Diyelim ki Kürtler toptan PKK’cı. Ve diyelim ki benim gibi barışçı solculara göre bu yanlış. Uyarmayacak mıyız, bu şiddet örgütünün etkisine girenleri ? Yasak mı eleştirmek ? Türk kökenli bir sol demokrat, arayamaz mı kendine benzer Kürt kökenli sol demokratları ? Onlarla birleşmek ve farklı bir siyasal blok oluşturmak isteyemez mi ? PKK için “Kürtlerin içişleri”ne karışmak tabu. Sizin için de mi ? Genç bir sol aydın, bu kadar kolay mı unutur, etnik kimliği enlemesine kesen ideolojik kimlikleri ?</p>
<p>Bir de şu “Kürtlerin defterinden silinme” meselesi var : <i>onur verici olmaz; bi düşünün abiler</i>. Ne kadar kısa vâdeli bir perspektif ! Bizim kuşağımız çok girdi, süper-radikalizm ve şiddet fetişizmi yarışlarına. Aksi yöndeki hiçbir uyarıya aldırmadık. Ve bedelini çok ağır ödedik. Sonuçta saygınlığını yitiren, silâhlı mücadele devrimciliği oldu. O zaman “Türk öğrenciler” dinlemiyordu, itidalin sesini. Ben hüzünlü bir sükûnet içinde, durduğum yerde durmaya devam edeceğim. Varsın, şimdi de “Kürt öğrenciler” dinlemesin. </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtlerin-icisleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705090351/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-kurtlerin-icisleri.htm)
