# [İtalyanlık olasılığım]

*Halil Berktay 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ya da [Parentez-15] ve [Giritliler-6]. Ya da bazı ipuçları, Türkiye Türklerinin (Yalçın Küçük ve Soner Yalçın’ların pek akıl etmediği) asıl gizli tarihine dair.</p>
<p>Karaman ovasında bir timarlı sipahi ile başlayan istisnasız bütün Girit aile tarihleri uyduruk değildir, kuşkusuz. Elbette böyle bir yığın hakikî öykü de vardır, ama bunlar, tam da gerçeklikleri ve dolayısıyla saygınlıkları nedeniyle, başkaları için bir örnek, bir model rolü de oynamış olabilir. Örneğin bizimkilerin durumu belki böyle (belki değil). </p>
<p>Bu şüphede spesifik bir nedenin de biraz payı var.</p>
<p>Fast forward yapalım; (gerçek veya hayalî atamız) Yeros Çelebi’den sonraki kuşakları ve iki yüz küsur yılı hızla atlayıp, gelelim 1870’ler ve sonrasına. Girit’in neresinde, geleceğin Berktay’ları ve Kösemen’lerinin oluşturduğu, çeşitli yan kollarıyla alabildiğine geniş bu aile? Babaannem Ülfet Hanımın ve 7-8 (hepsi kendinden küçük) kardeşinin babası İlhami Efendi ile annesi Zehra Hanım; büyükbabam Halil Nâmık Beyin ve iki (kendinden büyük) kardeşinin babası Hasan Efendi ile annesi Atike Hanım, Rea Galanaki’nin insanın içini sızım sızım sızlatan İsmail Ferik Paşa’nın Hayatı (1989) romanının trajik tırmanışına da konu olan 1866 isyanı dolaylarında, adanın hangi köşesinde karşımıza çıkıyor?</p>
<p>Girit’in nüfusu yarım milyonu bulmaz. Bunun da büyük kısmı, İtalya, Yunanistan, Ege ve Anadolu gibi ticaret ve uygarlık alanlarıyla hep yoğun ilişki içinde olan kuzey kıyısında yaşar. Güney ise bu “Avrupa” trafiğinden uzak ve daha çok Afrika’ya dönüktür ki bu, tarih boyunca Arap korsanlığına da çok açık olmuş olması anlamına gelir. Dolayısıyla burada nüfus hem daha az ve seyrek, hem de kıyıdan biraz içerlek yerleşimlere sığınmış gibidir. Adanın orta kesimlerindeki masiflerin güney yamaçlarından denize doğru küçük küçük vadiler iner. Bunların üzerinde ano (yukarı) ve kato (aşağı) diye adlandırılan birçok köy çiftine rastlanır: Ano ve Kato Poulia, Ano ve Kato Vigla/Vigles, Ano ve Kato Simi, Ano ve Kato Kasteliana, nihayet Ano ve Kato Vianos gibi. İlk defa bir yıl kadar önce, 19 Mart 2009’da yazmışım (Masumiyetsizlik Müzesi): çağdaş Girit rehberlerinde son iki Viano köyü, Nazi Alman işgal birliklerinin partizan faaliyetine karşı 1943-44’te giriştiği, dört yüz kadar kadın ve çocuğun canını alan kanlı misillemelerle hatırlanıyor.</p>
<p>Ancak benim Giritlilerim açısından Ano ve Kato Vianos’un önemi, 19. yüzyılın sonlarına geldiğimizde dede tarafımın Bediraki’leri ve babaanne tarafımın Kavukaki’lerinin, hem de anlaşılan hayli uzun süredir işte bu iki köyde ikamet ediyor olmasında yatıyor. Lakin bunlar yerli Rum köyleri değil, aslen İtalyan (Venedik) köyleri, zira Viano kuzey İtalya’da bir kasaba. </p>
<p>Gerçi bugün Emilia-Romagna bölgesi ve Reggio-Emilia vilâyetinde kalıyor ama burası tarihsel bakımdan Venedik’in hinterland’ı. 1204’teki Dördüncü Haçlı Seferi sonucu bir dizi Ege adasıyla birlikte Girit’i de Venedik’in kapmasının ardından, (acaba ne zaman?) Viano’dan adaya göçenlerin (belki gene bir resmî iskân siyaseti çerçevesinde) Ano ve Kato Vianos köylerini kurduğu anlaşılıyor. </p>
<p>Peki ama, Karaman kökenli Müslüman Türkler bu Venedik kolonilerinde ne arar; nasıl gidip yerleşmiş olabilirler, Katolik İtalyanların ortasına? Devlet emri dahil, bu da tümüyle reddedilemeyecek bir olasılık. Ama şu diğer alternatifler de mevcut, tabii: Neredeyse 25 yıl süren fetih sarsıntıları içinde, ya da Kandiye (İraklion) 1669’da teslim olduğunda buraları boşalmıştı da, Karamanlılar metrûk köylere mi gelip kondu? Veya, ihtimaller ıskalasının öbür ucunda, bir kısım İtalyanlar İslâmiyeti kabul ederek Türkleştiler de, sonradan kendilerine bir Karamanlılık hikâyesi mi uydurdular?</p>
<p>Bu son varsayım doğru çıkar da bende kıyısından köşesinden, yüzde 3-5 oranında bir İtalyanlık dahi keşfedilebilirse, bundan en çok eşim Tülay’ın sevineceği oldukça açık. Bundan sonrası, Murat Belge’nin yarattığı Sadık Özben tipinin “Nejla’nın kendisine belki biraz başka gözle bakmaya başlayacağını” umduğu bir iç monolog biçimini alabilir. Yalçın Küçük ve sair ulusalcılar ise, “bakın gördünüz mü, Yahudiliği reddediyor ama İtalyanlığa hayır demiyor” diye feryadı basabilirler (her ne kadar bunun politik ve ideolojik anlamından emin olamasam da). </p>
<p>Fakat şaka bir yana; buradan hareketle çok daha genel bir soru açılıyor önümüzde. Bırakalım, herkesin toptan Orta Asya kökenli olduğu masalını. Osmanlı hanedanını içinden çıkartan kabile aristokrasisi başka, halkın bütünü veya çoğunluğu gene başka. Bugünkü Türkiye Türkleri kim? Nereden geliyor? İslâmiyet üzerinden Türkleşme patikalarını incelemek, asıl bu sorunun cevabı açısından büyük önem taşıyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-italyanlik-olasiligim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804050410/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-italyanlik-olasiligim.htm)
