# Gene ‘Kürtlerin içişleri’

*Halil Berktay 11.12.2010*

<div class="yazi"><p>Bile bile abartılıyormuş. İftiraymış. Bazıları Kürt özgürlük hareketine saldırmak için fırsat kolluyormuş. HPG açıklaması okunsa her şey anlaşılacakmış. </p>
<p>Birinci nokta. Bu tür savunmalar bana her zaman tevilli ikrar gibi gelir. Fırsat vermeyin o zaman !</p>
<p>İkinci nokta. Bir iki sözcüğü değiştirin : “Bazıları Türk Silâhlı Kuvvetlerine saldırmak için fırsat kolluyor. Genelkurmay açıklaması okunsa her şey anlaşılacak.” Ah, ah. Kabahat hep yanlış anlayanlarda.</p>
<p>Üçüncü nokta. Ne diyor HPG Anakarargâh Komutanlığı’nın 3 Aralık bildirisi ? <i>Taraf</i>’ın yayınına konu olan yazının içeriğini savunuyor, bunda tehdit yok mu diyor (BDP gibi) ? Hayır. “... tartışmalara neden olan makaleyi yazan site yazarı arkadaşımızın düşünceleri, asla HPG’nin resmî görüşünü yansıtmamakta, bu düşünceler sadece kendisini bağlamaktadır.”</p>
<p>Şimdi (a) neden, bunda tehdit yok, kastedilen o değildi türü bir açıklamaya girmiyorlar da, hiç sahiplenmemek yoluna gidiyorlar ?</p>
<p>(b) Fakat o kadar da kolay mı, bununla hiç ilişkimiz yok demek ? O site, PKK’nın askerî kanadının, HPG’nin sitesi değil mi bir kere ? Nasıl bağlamaz, anlamadım. Nasıl önderlik, merkeziyet ve disiplin, onu da anlamadım. Orası Küyerel, Genç Siviller, Özgürlükçü Sol vb. gibi bir tartışma kürsüsü mü ki, isteyen istediğini ölümle tehdit ediyor ve sonra bu, kimseyi bağlamıyor ? Geçmişten böyle tek bir örnek geliyor aklıma. Biliyorsunuz, meşhur 28 Nisan 2007 e-muhtırası da Genelkurmay web sitesine esrarengiz bir şekilde girdi ve Karargâhı bağlayıp bağlamadığı bugüne dek anlaşılamadı. </p>
<p>Bunun ötesinde, HPG’nin “hele hele sırf düşüncelerinden ötürü bir sivili öldürmek gibi bir eylemimizin olmayacağı” ve “hiçbir sivile yönelik olarak, herhangi bir askerî yönelim içinde bulunmayacağı(mı)z” gibi cümlelerini, tabii olumlu karşılıyorum. Fakat hep bu tavrı izledikleri, “hiçbir zaman tehditlere tenezzül eden bir yapı ve anlayış içinde olma”dıkları kesinlikle doğru değil. Bu, <i>geldikleri</i> yer. <i>Yakın zamanda</i> geldikleri yer. Söylenecek tek şey, ilginç bir dünyada yaşadığımız. Tuhaf şeyler oluyor bazı örgüt ve kurumlara, hiç aldırmaz gözüktükleri demokratik kamuoyu tepkileri karşısında.</p>
<p>Dördüncü ve benim açımdan asıl önemli nokta. İnternette yazan biri şöyle diyor : “Çok net soruyorum; PKK Orhan Miroğlu’nu niçin tehdit etsin ? Tek bir tane geçerli neden söyleyin, sizinle beraber ben de PKK’yı kınayayım !”</p>
<p>Bu cümlelere bakarak ben, bu kişinin hakikaten saf ve temiz yürekli, hattâ enikonu naif olabileceği sonucuna vardım. Onun için gülmek yerine açıklamak ihtiyacı duyuyorum.</p>
<p>Önce bir hususa dikkat çekeyim. İşin PKK tarafındaki herkes, aylardır Miroğlu’nun ve daha genel olarak bütün bağımsız Kürt demokratlarının hiç önemi olmadığını bangır bangır bağırıyor. HPG web sitesindeki Toprak Cemgil imzalı yazıda, örneğin, uzun uzadıya Miroğlu’nun aklî dengesizliği, kendini marjinal aydın havasına büründürmesi, safsataları, kuyruk acısı, çaresizliği, hayalleri, “bir halkın değerleri ve kurtuluş teminatlarına alçakça saldırı”sı, konuyu habire kaşıması, inatla cami duvarını kirletmeye kalkışması... konu ediliyor (ve bütün bunlardan sonra sıra bıçağa, kırmızı çizgiye, mortoğlu’na geliyor). </p>
<p>Aynı şekilde, sözünü ettiğim kişinin kendi yazılarından da, Orhan Miroğlu gibi insanları asla muhatap almamak gerektiğini, nitekim Kürt özgürlük hareketinin de muhatap almadığını, bu tür insanların kişi olarak toplumda bir anlam ifade etmediğini, bir rolleri kalmadığını, hiçbir gücü ve etkisi olmadığını, satırlar boyu öğreniyoruz. </p>
<p>Yani iyi ki muhatap almıyormuşsunuz; ne diyelim ? Bir de muhatap alsanız, hakkında neler yazacaksınız acaba ?</p>
<p>Sahte bir taraf var, bütün bu güçsüzlük, hiçlik, önemsizlik tekrarlarında. Açıkçası bana, geçmişte başka bazı hegemonik örgütlerin “iç düşman”larına karşı kullanmış olduğu dili; örneğin Stalin’in muhaliflerinden “âcizler, pigmeler, beyaz cüceler” diye söz eden tipik bir <i>Parti Tarihi</i> literatürünü hatırlatıyor. </p>
<p>Daha önemlisi, bizatihî bu retorik, PKK’nın şiddete uzak duragelmiş, PKK’ya tâbi olmayan, üstelik PKK’yı eleştirebilen, kumanda edemedikleri bütün Kürt kişiliklerini aslında ne kadar önemsediğini yansıtıyor.</p>
<p>Barış süreci PKK için (de) tedirginliklerle dolu. Silâhlar konuştuğu sürece, iki kutuplu bir âlem söz konusu : bir yanda devlet, bir yanda PKK; ara zemin oluşmuyor, oluşamıyor. Peki, silâhlar sustuğunda ara zemin ne olacak ? PKK’nın hegemonyası ne ölçüde korunabilir ? Ciddî rakiplerin çıkması önlenebilir mi ?</p>
<p>Bu doğrultuda PKK, bir yandan kendini Kürtlerin tamamıyla özdeşleştirmeye; bir yandan da kâh Osman Baydemir’e, kâh Orhan Miroğlu’na haddini bildirmeye özen gösteriyor. Miroğlu korkmazsa da başkaları korksun ve Orhan Miroğlu’nu örnek almaya kalkmasın. </p>
<p>İşte bunun için tehdit. Oldu mu, anlatabildim mi, gösterebildim mi tehdidin ve daha genel olarak, çok gergin bir duruşun nedenini ? Bunu ancak, PKK’nın kadir-i mutlaklık iddiasını içselleştirmiş olanlar görmeyebilir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-gene-kurtlerin-icisleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022014108/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-gene-kurtlerin-icisleri.htm)
