# Sorular, sorular...

*Halil Berktay 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Ben neden böyle oldum ?</p>
<p>Arife günü, eşim ve kızım Ankara’ya gittiği için boşalmış, fazla sessiz bir evde, kafamdaki sorularla başbaşa, gene oturdum çalışmaya. Geçmiş haftalardan kalma kırpıntılar, yazı parçacıklarım vardı, bir takım <i>template</i>’lerde duran. Baktım, doğrudan doğruya referandum faslında tüketmişim söyleyeceklerimi, çeşitli “hayır”cılık biçimlerine ilişkin. Artık oradan, bir bakıma <i>Ya biz nasıldık (kökler arayışı)</i>’nda (30 ekim) söz verdiğim gibi, daha genel bir sol eleştirisine dönmem, 3 haziranda kaldığım yerden devam etmem lâzım.</p>
<p>Denedim de. “Egemenler tepişmesi”ne el atacağımı söylemiştim. Öyle yaptım. Sandığım gibi bir değil, (şimdilik) üç yazı çıktı, sadece bu başlık altında. Eh işte, az buçuk doğru şeyler, doğru olmasına. İdare eder; sanırım iki hafta sonra yayımlarım. Ne ki, içime sinmedi. Aklımın gerisinde başka şeyler duruyor.</p>
<p>Bu sömestir üniversitede verdiğim master ve doktora seminerlerinden birinde, konu daha baştan solun tarihine geldi dayandı. Öyle enteresan ki; Türkiye’nin yakın tarihinin çok önemli bir parçası, hele 1960’lardan bu yana; 60’ların ikinci yarısında (12 Mart öncesinde) ve sonra 70’lerin ikinci yarısında (12 Eylül öncesinde), o kadar gündemde kalmış, bir yığın şeyi etkilemiş –ama ne var öğrencilerime verebileceğim, anekdotal olmayan, ayrıca fraksiyon gözü ve diliyle değil <i>tarihçi gözü ve diliyle</i> yazılmış olan; bir parça kapsamlı ve derinlikli bir tahlil –tahlilden geçtim, hiç olmazsa kapsamlı bir tasvir- içeren, dediğiniz anda bir çöl çıkıyor karşınıza. Bu da anlamlı; solun kendi tarihinden (ve tarihçilerin, bilimsel bir konu olarak solun tarihinden) ne ölçüde kaçtığına işaret ediyor. Ama işte, eninde sonunda iş başa düşüyor; oturup anlatmaya çalışmak kaçınılmaz oluyor.</p>
<p>Dolayısıyla bu işe de girdim, ister istemez. 1910’lardan başlayıp bugüne geldim. Toplam altı hafta, 6 x 3 = 18, bazen uzayan akşam dersleriyle belki 20 saat sürdü. Özellikle 60 ve 70’lerin olanca giriftliğini vermek çok zor oldu. <i>Neden bu kadar çok fraksiyon ? Neden şiddet yanlılığı ? Neden şablonculuk, taklitçilik ? Körü körüne dogmatizm ? Sovyetizm, Maoculuk, foco’culuk, Tupamaro’culuk, Guevara’cılık ? 1980 darbesiyle sol, sırf askerî rejimin terörü yüzünden mi ezildi ?</i></p>
<p>Kim solu bildiğinden çok eminse, gelsin de bütün bunları, sizi “peşinen inanmış”lıkla değil nötr bir tecessüsle dinleyecek, bilgili, kültürlü, aklı başında; üstelik de Türk değil Amerikalı, Alman, Sırp-Hırvat, yani uluslararası lisansüstü öğrencilerine anlatmayı denesin. Hiçbir şeyi gizleyip saklamadan, savunmaya geçmeden, mazeret aramadan, her sözünüzü beş kere tartarak, evirip çevirerek, bir o bir bu yanından bakarak, “hayır, öyle değil de belki şöyle” diye diye, her beş santimin üzerinden defalarca gitmek pahasına. </p>
<p>Geçmişi <i>onlara</i> anlaşılır kılmayı; bu tarihi(mizi)n içine sokmayı; çılgınlığı(mızı) hem hissettirmeyi, hem yorumlatmayı deneyin bir. Peşinen söyleyeyim, çok zorlanacaksınız. Bir paradigmayı, belki sadece bir alışılmışlığı, bir <i>habitus</i>’u yaşarken, ya da yaşamışlık bilgisiyle, tutup o bilgiyi “çemberin dışındaki”lere açık kılmak, esaslı bir tercüme sorununu içeriyor. Her zaman söylemişimdir; ne dediği pek belli olmayan bir metinle mi yüz yüzesiniz ? Oturup başka bir dile çevirin, satır satır, tek kelime atlamaksızın. Örtük katmanları, çağrışımları, satıraralarını ancak öyle bilince çıkarırsınız.</p>
<p>Bu da öyle bir şey(di) işte. Amansız olmayı, sert sorular sormayı gerektiriyor(du). Ve bazen de sert sorularla karşılaşmayı. <br/><br/><i>Neden böyle oldu ?</i> Seminerler dizisinin son aşamasında, solun şimdiki haliyle ilgili bir şeyler söylemeye çalışıyordum. Sanırım bu benzetmeyi daha önce de kullandım (ama yerini bulamıyorum). Beynimizin iki lob’u var ve bunlar farklı işler görüyor ya; aynı şekilde, solun da kollektif beyninin iki lob’u var gibiydi; bir lob’da demokrasi, gerçek, adalet, insan ve vatandaş hakları gibi şeyler varken, diğer lob özellikle emperyalizm ve anti-emperyalizme, yani milliyetçiliğin Marksizm cilâsı vurulmuş varyantına bakıyordu. </p>
<p>Gene de, bu iki lob birarada durduğu sürece, ilki ikincisini dengeliyor; demokrasi ve hakkaniyet fikri, milliyetçiliğin kıyısızlaşmasına ket vurabiliyordu. Fakat ne zaman ki Sovyetler Birliği çöktü; emekçilerin kurtuluşu ve sınıfsız toplum ideali, devlet veya parti iktidarlarının meşruiyetini temellendirmez oldu. Bu yüzden, özellikle şu Balkan ve Ortadoğu coğrafyasında, frensizleşen bir milliyetçilik furyası yaşadık (yaşıyoruz). Ve bu, giderek militaristleşmeye dahi varıyor. Benim de bir zamanlar içinde yer aldığım Maocu akım, bu faşistleşmenin tek değilse de en belirgin örneği.</p>
<p>Ardından işte o soru geldi : Peki, siz niye böyle oldunuz ?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sorular-sorular-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140826/http://www.taraf.com.tr:80/halil-berktay/makale-sorular-sorular-2.htm)
