# Âkif, İttihatçılık, Kemalizm

*Halil Berktay 02.01.2010*

<div class="yazi">Aslında Kürt siyasetinin (daha doğrusu, bu siyasetin mağduriyet üzerinden dokunulmaz, tartışılmaz kılınmak istenmesinin) eleştirisini sürdürmekti niyetim. İster, olanca kötü niyetiyle “derin devlet”in veya “Türk tarafı”nın, ister ne yaptığını bilmezliği içindeki hükümetin son marifetlerine değinmezsem olmaz, dedim kendi kendime. Bir noktada, tamam, hepimiz infial içindeyiz de, öfke bir politika mıdır, ya da politikanın yerine geçebilir mi diye soracaktım. <br/><br/>Bir türlü gelemedim oraya. Fethullahçıların “Kürt şahinlerini tasfiye” gerekçesiyle KCK operasyonlarını desteklediği bilgisine takılıp kaldım. Devletle çok karmaşık bir ilişki içinde olduklarını; millî ve askerî değerlerle donanmış otoriteye itaatin onyıllar boyu onların da içine işlediğini; bundan kurtulmalarının ne kadar zor ve belki de imkânsız olduğunu anımsadım. <br/><br/>Aklım Türk milliyetçiliği ile Müslümanlık arasındaki ilişkinin geçmişine gitti. Zamanında Âkif de moderniteyle uzlaşabilen ılımlı İslâm reformatörlüğünün bir örneğiydi. Dahası, bu uzlaşma milliyetçiliği de kapsıyordu. Nitekim Âkif İttihatçılığa da yabancı değildi, 1925/6’ya kadar Kemalizme de. Yabancılık ne kelime : 1908’de derhal Cemiyete üye olduğu gibi, en az iki defa (1914 ve sonra 1916’da) doğrudan doğruya Teşkilât-ı Mahsusa’nın emrine girmiş; “İslâm Birliği” fikri ve propagandasını Almanya (= Alman emperyalizmi) ile birlikte İngiltere’ye (= İngiliz emperyalizmine) karşı kullanmanın yollarını aramıştı. 24 Nisan 1920’den itibaren de Anadolu’da, çoğu zaman Ankara’daydı; Mustafa Kemal’in emriyle seçildiği iki yer arasında kendi yaptığı tercihle, Biga değil Burdur mebusuydu; İstiklâl Marşını yazmış, İstiklâl Madalyasıyla ödüllendirilmişti. Yeni Düzenin ilk üç yılını da gördü ve herhalde laikliğe tepki içinde kendi kendini Mısır’a sürgün etti (1926-36). Buna karşılık ölmeden az önce İstanbul’a döndüğünde, “insanlık da Türkiye’de, Müslümanlık da Türkiye’de, hürriyetçilik de Türkiye’de; eğer varsa, Allah benim ömrümden alıp Mustafa Kemal’e versin!” dediği rivayet edilir. <br/><br/>Bunda, Mısır’ın geriliğine tepkinin de payı olabilir, Arap düşmanı İttihatçı ırkçılığının da, kuşkusuz sıla hasretinin ve düpedüz yalnızlığın da. (Refik Halit’in “Eskici”sinde, unutmayalım, anasız babasız kalınca bir Filistin kasabasında oturan halasının yanına gönderilen küçük Hasan, altı ay sonra nihayet biraz olsun Türkçe konuşabildiği berduş ayakkabı tamircisi işini bitirip gidiyor diye ağlar da ağlar. Eskici çocuğu teselli edeyim derken, onun da sakallarından yaşlar sızmaya başlar.) <br/><br/>Ancak sonuçta, hele kısmî bir muhalif veya muhalif zanlısı, Atatürkçülüğü de Cumhuriyeti de ancak bu kadar aklayabilir. Bundan sonra, ben Âkif’in yaşasaydı ulusalcı da olabileceğini imâ etmişim; çok mu ? Galiba 1997’de birlikte katıldığımız bir Princeton sempozyumunda Erik Zurcher, Âkif tipi “İslâm yurtseverliği”nden (<i>Muslim patriotism</i>) Türkiye’nin “denemediği yol” (Robert Frost’un ünlü şiirindeki gibi, <i>the road not taken</i>) olarak söz etmişti. Doğru : İstiklal Harbinin kitlesel seferberlik ideolojisi buydu, İslâm yurtseverliğiydi. Doğru : sonra bunun yerini modernist Türk milliyetçiliği aldı. Ama bizzat Âkif o milliyetçiliğe hiç bulaşmamış sayılabilir mi ? Daha önemlisi, modernist Türk milliyetçiliğinin İslâm yurtseverliğini ezip dışlamasından mı söz edilebilir, yoksa yutup içermesi, özümsemesinden mi ? <br/><br/>İkincisinin geçerli olduğunu göstermenin çok da zor olmadığı kanısındayım. İdeolojiler hiçbir zaman “saf ve ayrışmış” bir halde var olmaz; rakip ve düşman olanları dahi karşılıklı etkileşir ve yekdiğerinden bir şeyler alır. Kaldı ki, 20. yüzyılın başlarında milliyetçilik (yani Türk milliyetçiliği) ile İslâmcılık belki bir ölçüde rakip ideolojilerdi ama pek öyle düşman da değillerdi. Tersine, zaman zaman siyaset sahnesinde çatışmakla birlikte aralarında geniş bir örtüşme alanı vardı. Hobsbawm dinin ön-milliyetçilik açısından önemine dikkat çeker (<i>Nations and Nationalism Since 1780</i>). <br/><br/>Embryonik Türk milliyetçiliği de bütün kilit sembollerini hep İslâmiyetten aldı. Tanzimat modernleşmesi dinci muhafazakârlığa karşı bir kuşku yarattı gerçi. Jönler de 1911-12’ye bu kuşkularla geldiler. Ama özellikle Balkan bozgunu karşısında kitleselleşmenin başka yolu yok diye İslâma sarıldılar. Kendilerine yararlı bir Müslümanlık aramaya koyuldular. Buna karşılık bazı Müslümanlar da aradıkları himayeyi askerde ve bürokraside buldular. <br/><br/>İslâmı devletçi-milliyetçilikten tenzih eden yorumların sakatlığına geliyorum. Yavaş yavaş.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9323.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100315104846/http://taraf.com.tr:80/makale/9323.htm)
