# Çıkış ve iniş yılları 

*Halil Berktay 23.12.2010*

<div class="yazi"><p>Kürtlerin çektikleri ile PKK ve çizgisi farklı şeyler. İkisinin arasına eşit işareti konamaz. Ama PKK ve taraftarları, israrla bu ikisini eşit ve özdeş göstermeye çalışıyor.</p>
<p>Özellikle bugün. Barış umudunun arttığı koşullarda. Nedeni, bizatihî savaştan barışa geçiş sorunları.</p>
<p>PKK büyük yükselişini 1985-90 arasında ve 90’ların ilk başlarında yaşadı. Devleti ve orduyu bir bakıma gafil avladı. Geçirdiği yoğun hazırlık döneminin ardından, Güneydoğu’daki karakollara bölük ve tabur düzeyinde saldırılar düzenleyebilecek duruma geldi. Böylesi hiç görülmemişti ve beklenmiyordu. Ortalık allak bullak oldu. 12 Eylül ezilmişliğinden de beslenen bir silâhlı mücadele romantizmi yeniden çiçeklendi. Kimileri Bekaa Vadisi’ne akın etti. Gül alıp verenler, “dağlarında gerilla var memleketimin” diye yazılar yazanlar oldu.</p>
<p>Fakat sonra işler tersine döndü. Bu ilk ve en büyük başarı yılları, belki PKK’yı biraz erken havaya soktu. Bütün Güneydoğu’yu “kurtarılmış bölge” gibi görmek ve bu konumu artık geri dönülmez sanmak, fazla açılıp saçılmasını, kentsel enfrastrüktürünü ortaya dökmesini de beraberinde getirdi. </p>
<p>Derken, herhalde belirli bir karşı-hazırlık döneminden sonra, bu sefer devlet harekete geçti. Muhtemelen, gizlice hazırlanan planlar genelkurmay başkanı Doğan Güreş vasıtasıyla DYP-SHP koalisyonunun başbakanı Tansu Çiller’e kabul ettirildi. Çiller’in neredeyse bir gecede, Bask tipi çözümden dem vuran bir güvercinden, “devlet adına kurşun atan da, yiyen de kahramandır” cümlelerinin şahinine dönüştüğü, Cindoruk’un da o zamanki göreli demokrat konumundan “şahinler kazandı” diye hayıflandığı hatırlardadır. Erdal İnönü de tam bu sırada başbakan yardımcılığından hiç gerekçe göstermeden çekildi –acaba korkunç bir dönemin başlayacağını anladığından mı ? </p>
<p>Öyle veya böyle; 1993’te bu “kirli savaş” başladı gerçekten. Terörle Mücadele Yasasına acayip hükümler kondu. Orwell’in <i>1984</i>’ünden fırlamış bir “yenikonuş” (<i>newspeak</i>) gelişti : sürekli “terör örgütü” veya “terörcübaşı” diye lânet okumazsan, mutlaka örgüt militanı olmalısın. Bölgede olup bitenler gazetelerin en arka sayfalarına itildi ve mikroskobik boyutlara indirgendi. Ya da bazen o kadarı bile çıkmaz oldu. Andıçlar tezgâhlandı; cadı avı başladı. Temizlikler, işten attırmalar... Başta <i>Hürriyet</i> (şüphesiz), büyük basının utanç devridir bu. Bir ara Güneydoğu çok yaklaşmıştı Türkiye’nin kalanına. Tekrar uzaklaşıp gitti, Kaf Dağının ardına. Ayrı bir dünya oldu.</p>
<p>Bu suskunluk, susturulmuşluk kalkanının ardında, derin devletin karşı-taarruzu başladı. JİTEM, “Yeşil”ler, Özel Harekât timleri, PKK’nın öncelikle kentsel varlığına, etrafındaki taraftar ve sempatizan hâlesine, Meclis’teki Kürtlere (Batman’da Mehmet Sincar, 4 Eylül 1993), daha genel olarak bütün Kürt aydınları (Musa Anter, 1992) ve hattâ Kürt işadamlarına karşı (Savaş Buldan, 1994), hukuk tanımayan, legalite dışı bir saldırıya girişti. 1994’te DEP kapatıldığında milletvekillerinin TBMM’den zorla, sürüklenerek çıkartılması gibi âdi işler yapıldı. Köyler boşaltıldı. 1985-95 arasındaki on yılda, 950.000 ile 1,2 milyon arasında bir kitle zorla göçürüldü. İşkence ses duvarını aştı. “Faili meçhul” denen ama adresi gayet de belli olan cinayetler aldı yürüdü. </p>
<p>(Yeri gelmişken belirtelim; Cumartesi Anneleri böyle ortaya çıktı. 27 Mayıs 1995’ten başlayarak, 13 Mart 1999’e kadar 200 hafta boyunca Galatasaray’dan kamu vicdanına seslendiler. Bazı Ergenekon sanıklarının, her nasılsa “gözaltında kaybedilen”lerle aşikâr ilişkisi nedeniyle, 31 Ocak 2009’da oturma eylemlerine yeniden başladılar. İki gün sonra, yani 25 Aralık 2010’da, “havada görmemenin, duymamanın kahrolası hüznü,” 300’üncü defa oturuyor olacaklar.) </p>
<p>Madalyonun diğer yüzünde, görünen o ki PKK bu vahşi yüklenişe karşı koyamadı. Ağır kayıplar verdi. Dört beş yıl boyunca (1993-98) hep geriledi; önceki düzeni, işleyişi bozuldu. Ve ardından, 1998 krizi çıkageldi. Yurtdışı üsleri ve eğitim kampları açısından bazı Arap ülkelerinin iyi niyetine bağlı ve bağımlı olmak, her zaman PKK’nın “Aşil topuğu”ydu. Reel sosyalizmin çöktüğü, Soğuk Savaşın bittiği koşullarda, Türk devleti artık SSCB koruması kalmamış Suriye’yi (ABD’nin de desteğiyle) yoğun bir baskı ve tehdide maruz bırakınca, Öcalan birdenbire sığınaksız kaldı. Şam’ı terketmesinin ardından, Rusya, İtalya, belki Yunanistan, sonra Kenya derken, galiba gene ABD’nin müzaheretiyle Türkiye’ye teslim edildi. Getirildi, yargılandı, idama mahkûm edildi; cezası müebbede çevrildi ve İmralı’ya kondu. </p>
<p>Türk milliyetçi-devletçi resmiyetinin kibir ve azametinden geçilmez olmuştu. Rodos’ta bir kapalı devre bir Türk-Yunan ilişkileri semineri düzenlenmişti, tam o sıralarda. Masanın öbür yanında Onur Öymen ile Güven Erkaya yan yana oturuyordu. Galiba Güven Erkaya “Kürt sorunu bitti” demişti, Yunanistan artık buna bel bağlamasın imâsıyla. Ben de tabii kendimi tutamamış; “bu bir hayal, bir illüzyon; Kürt sorunu bitmedi ve bitmez; hattâ yeni başlıyor” diye patlamıştım.</p>
<p>Emekli deniz kuvvetleri komutanı ve henüz aktif görevdeki sayın büyükelçi, bu zıpçıktı solcu-tarihçiye pek bir ters bakmışlardı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-cikis-ve-inis-yillari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022020132/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-cikis-ve-inis-yillari.htm)
