# Sokak ırkçılığı

*Halil Berktay 05.02.2011*

<div class="yazi"><p>Diyarbakır’ı hep kurbanları anlatıyor. Asıl <i>Türk</i> edebiyatı ve sinemasında, bu şiddetten kendi ruhu da çürüyen, adım adım barbarlığa gömüldüğünü farkeden üst düzey Kurtz veya Walter Kurtz muadillerine de <i>The horror! The horror!</i> dedirtecek başyapıtlar, hani, nerede ? </p>
<p>Bizim “doğu cephemiz”i böyle anlattıracak ve hatırlattıracak bir kültür akımı, bir yaratıcılık patlaması olmadan, nasıl çözülür bu Kürt sorunu ? Ya da adına “çözüm” denecek bazı hukukî formüller, siyasî düzenlemeler pratikte ne anlama gelir ?</p>
<p>Bu köşede en başından beri yazıyorum, (kısa vâdeli) siyasal iyimserliğime karşın (uzun vâdeli) kültürel kötümserliğimi (22 Aralık 2007 ve <i>Weimar Türkiyesi</i>, 38-39; ayrıca bkz. <i>Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’ın son bölümü). </p>
<p>Birinci ve İkinci Dünya Savaşları. İspanya ve Yunan İç Savaşları. Vietnam. Cezayir (<i>The Battle of Algiers</i>). Makedonya, Bosna (<i>Before the Rain</i>). Hattâ şimdiden Irak (sanıldığından daha derine inen <i>The Hurt Locker</i>). Hepsi kendi sanat ve edebiyatını doğurdu; insanların ruhunda derin izler bıraktı. 25 yıldır süren ve Türkiye’yi derinden sarsan şu Kürt savaşının gerçek sanat ve edebiyatı nerede ?<br/><br/><i>Kurtlar Vadisi</i>. <i>Cesur Yürek</i>. Televizyondaki <i>Korkusuz Kahramanlar</i> dizisi. Ha bunlar, ha Sırp milliyetçiliği açısından çekilmiş, Mladiç ve Karadziçleri yücelten filmler. Ama bir de şu var : bunlar sadece satıhtakiler. Sathın altı ise daha bir başka. Sansürsüz. Konuşanlar öyle tv ekranlarındaki gibi düzgün, dikkatli, daima ve “düşmanına karşı dahi cömert” değil.</p>
<p>İnternette gezinirken tüyler ürpertici şeyler görebilirsiniz. 27 ocakta yazdığım gibi, “PKK <i>ölülerinin</i> kirletilmesi” diye bir arama yapacak oldum; önüme “şunu mu demek istediniz” diye bir Google sorusu geldi : “PKK <i>leşlerinin</i> kirletilmesi”. Oradan Forumsancak.com diye bir siteye girdim; karşıma “Operasyondan PKK’lı leş resimleri” başlığıyla, sarı torbalar içinde dizi dizi cesetler çıktı, 2007 tarihli, yakın çekim, çoğunun yaraları olduğu gibi gösterilen. Bir de açıklama : “Bu vatanın ekmeğini yiyerek bu vatana ihanet eden, bir gün ekmeğini yediği yerden kurşunu da yer... Bu vatana namlu doğrultmuş köpeklerin daha yüzlercesi, şu anda güneydoğu ve Kuzey Irak’taki kırsalda, bu şekilde yatıyorlar.” Yorum yollayan biri şöyle yazmış : “Son zamanlardaki baktığım en iyi konu bu. Bu şerefsiz vatansız it leşlerini görmek çok iyi geliyor bana.” </p>
<p>GizliSirlar.com sitesinde de, benzer bir şekilde, 16 Eylül 2009’dan “ölü PKK leşleri” yer alıyor. Site yöneticisi şöyle yazmış : “Hiçbir sitede bulamayacağınız... bu pkk leşlerini çeken arkadaşlar direk operasyonlarda görevli arkadaşlardır. Sitemizde çok kısa zaman sonra... video görüntüleri de yayınlanacaktır. Ve bu ülkede ilk defa gerçekleşecektir. Ölüsüne dirisine saygı duymadığım bu itleri gururla sunuyorum sizlere...” </p>
<p>Altında 73 yorum sıralanıyor. Bazılarını, ırkçılık var mıymış yok muymuş, ya da nefret dili neymiş görülsün diye, bazı sözcükleri bilinen şekillerde kısaltarak yayımlıyorum. <b>Asil</b>: “Bunların ölüsünü dirisini, hergün birisini s...yim. Bu şerefsiz vatan hayinleri sizi hiç bir ülke kabul etmiyor o...pu çocukları hala anlamıyor musunuz kafanızı s...yim.” <b>Ahmetcan</b>: “Şerefsizler kökünüz kazınsın sizler insan değil birer hayvansınız kökünüz kazınacak kanı bozuklar yaşasın Türkiye.” <b>Arif</b>: “Kardeşler dostumuz az düşmanımız çok hepsine yeteriz evelallah onlar bizim afedersiniz sol taşşağımız bile olamaz 2 dakika sıkıştırdın mı arkasını döner onlar beni yapın diye hepsinin allah belasını versin o...pu çocukları g...ten doğmuş onlar.” <b>Nevşehirli</b>: “Terörist piçler. Ermeni dölleri. Küfür etmeyim de ne yapim. Klavye g...ne girsin. Piç Ermeni dölü... A...a soktuğumun oğlu.” </p>
<p>Buna karşı <b>Diyarbakırlı</b> [Kürt] bakın neyle övünerek cevap veriyor: (a) “... ki o halk Ermenileri ülkeden kovan, ki o halk ülkenin her yerinde savaşıp şehit düşen atalarımız.” (b) “Nevşehirli, Ermeni dölü senin babandır, tamam mı ? En çok Ermeni güneydoğuda, Diyarbakır’da öldürüldü; öldürenler senin anan mıydı kimdi ? Bizim dedelerimizdi...” <b>Mustafa</b> da ona cevap veriyor: “Diyarbakırlı senin ananı avradını s...yim s...min çocuğu sen nesin lannnnnnnnn seni bi bulsam ananı da s...dim babanı da.” <b>Asker</b>: “Ulan Diyarbakırlı senin anlayacağın dilden söyliyeyim de belki anla; o kuru kıçınızı Ermenilere, Ruslara ya da kalleş Avrupa’ya döneceğinize...” <br/><br/><b>Kurban olam sana askerim</b>: “Ulan bana bu piçleri savunmayın hepsinin a...a koyum o...pu çocukları Diyarbakırlı seni ananı bi s...erim o zaman dil nasıl yasaklanırmış gör piçin evladı.” <b>Gaziantep</b>: “Ne kadar Kürt varsa a...a koyum hepsinin.” <b>jkrgalrjgvb</b>: “Şu Diyarbakırlı anasını avradını s...ğimin gavatının yorum yazmasını engelleyin site yöneticileri.” <b>Türk kızı</b>: “Ya babaları belli olmayan dağda s..işip s..işip çoğalan ama gerçekten kimin dölü olduğu belli olmayan dağ piçleri, kafanızı beyninizi s..yorlar iyi de yapıyorlar, devam Mehmetçik, devam Türk ordusu.” </p>
<p>Evet, bize hayatı, bu katmanlar da dahil eksiksiz yansıtacak has sanat nerede ?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-sokak-irkciligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820104750/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-sokak-irkciligi.htm)
