# Bizim ‘ilkel’lerimiz (8)

*Halil Berktay 27.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bütün buralardan, şimdi geliyorum, savaş ve “ilkel”lerimiz konusuna. Bu dizinin bir hafta önce bugün yayımlanan bölümünde, modernist Türk ulus-devletinin Batı’ya özenme, benzeme biçimlerinden birinin kendi “ilkel”lerine bomba yağdırmak ve bununla böbürlenmek olduğunu söylemiştim [20 ocak : <i>Bizim “ilkel”lerimiz (6)</i>]. Bunu biraz açmak gerek. </p>
<p>Tanzimat’tan Cumhuriyet’e, Kürtlere yönelik bu “az örtük” ırkçılık hep var –ve hep gizlendi, örtbas edildi. O zamanki sol, ağa, şeyh, aşiret “feodalite”sine karşı mücadele söylemiyle bu maskelemede iktidara omuz verdi, önemli bir ideolojik stepne rolü oynadı.</p>
<p>Oysa İkinci Dünya Savaşı’nda olduğu gibi bizim “doğu cephemiz”de de özel bir hunharlık hep bu ideolojik çerçevede uygulandı. Herşey bir yana; Kürt isyanlarının bastırılış tarzında, 80’lerde Diyarbakır Hapishanesi’nde ve gene 90’ların “kirli savaş”ında kullanılan, çok yakın zamanda PKK ölülerinin (bulduğum milliyetçi web sitelerinde iftiharla “leşleri” deniyor; buna ayrıca değineceğim) kirletilmesine kadar varan zulüm ve şiddet dozajı, bu ırkçılığın satha çıkmasını yansıtıyor.</p>
<p>Pratiği ve söylemiyle hava harekâtı, bunun çarpıcı bir örneğini oluşturur.</p>
<p>Onur Öymen’in Eylül 2009’daki Dersim gafını izleyen haftalarda Ayşe Hür, bu noktaya parmak bastı. “Türk Hava Kuvvetleri’nin staj alanı”nın Kürt isyanları olduğunu yazdı (<i>Taraf</i>, 22 Kasım ’09). Bu kadarı da çok iyiydi, ama daha geniş bir komparatif çerçeve çizmedi. Olayın sömürgeci ve ırkçı zihniyet yapılarıyla bağlantısı belki biraz eksik kaldı.       </p>
<p>1960’lar ve 70’lerde doğu ve Güneydoğu Anadolu’nun sömürge olup olmadığı tartışılır; ayrılıkçı bir ayaklanmanın “doğru çözüm” olup olmayacağı bu sorunun cevabına bağlanırdı. Kullanılan tanım ve ölçütler sosyo-ekonomik olurdu genellikle. Doğrudan doğruya ırkçılığın eylemi ve bölge üzerindeki etkisi, militarizmin eylemi ve bölge üzerindeki etkisi üzerinde pek durulmazdı. Kuşkusuz bunda, Türk solunun Kemalist naifliği ve Kürtlerin gerçeklerinden habersizliğinin de büyük payı vardı. 1985’ten beri çok şey değişti. Gene de, bizatihî savaşın ve savaş tarzının –ordunun Kürt illerindeki varlığı ve davranışının- “kolonyal” bir realite yaratması üzerinde yeterince durulmadı.</p>
<p>Hava bombardımanı savaş tarihinde özel bir olaydır. Güçlü ile güçsüz arasında derin bir uçurum yaratır. Yapanlar açısından, kahredici bir üstünlük duygusunu, teknolojik küstahlığı, emperyalist bir mantaliteyi beraberinde getirir. Marinetti’nin <i>Fütürist Manifesto</i>’sunda olduğu gibi, demir-çelik fetişizminin hazzını körükler. Ömer Seyfettin’in Fütüristlerden esinlendiği çok açık olan <i>Kaç Yerinden</i>’inde de, drednot hayranı yazarın bulutlar içinde savaşmanın zevkiyle iyice kendinden geçmesine yol açar. </p>
<p>Buna karşılık aşağıda, yeryüzünde, anî bir ateş ve ölüm yağmuruna maruz kalan insanlar arasında, tanrının gazabına uğramışlık gibi apokaliptik bir durum yaratır. Onları kıyamet gününün dehşeti ve çaresizliğine yuvarlar. </p>
<p>Bu yüzden hava bombardımanı ilk ve uzun süre en geniş uygulama alanını Batı’nın kendi içinde değil, periferide, sömürgelerde buldu. Sven Lindqvist’in <i>A History of Bombing</i>’i geçen yıl Türkiye’de de yayımlandı (<i>Bombardımanın Tarihi</i>, Yeni İnsan Yayınevi, 2009). Çevirisi çok iyi değil; ben kendi alıntılarımı biraz düzelterek kullanıyorum. Lindqvist çarpıcı bir saptamayla giriyor konuya : Savaşta ne caizdir ? Gerçek şu ki, savaş yasaları sadece aynı ırka, sınıfa ve kültüre mensup düşmanları korur. Bu halka dışındakileri ise kapsamaz. Barbarlara karşı savaş her zaman meşrudur. Barbarlara karşı savaşta herşeye izin vardır. </p>
<p>Sonra Lindqvist bu tezini açıp kanıtlamaya koyuluyor. “Polis niyetine pilot, cop niyetine bomba.” İlk defa, R. P. Hearne’ün <i>Airships in Peace and War</i> kitabı (1910), artık “vahşi diyar”ların havadan yola getirilmesini böyle savunmuş : “Hava gemisi göründüğü anda kabilelere dehşet saçacaktır.” Bir yıl sonra, ilk defa İtalyanlar, Trablus’ta iki vahaya toplam dört bomba atmışlar –ve bu, Avrupa basınına önemli bir bilimsel deney havasında haber olmuş (1911). </p>
<p>Sonra bu iş almış yürümüş. İngilizler 1915’te Hindistan’ın kuzeybatı sınırındaki Pathanların sadece köylerini değil, sulama kanallarını da bombalamışlar. 1916’da Mısır’daki ihtilâlcileri ve başkaldıran Darfur Sultanı’nı bombalamışlar. 1917’de Afgan sınırındaki Maşud ayaklanmasını bombalarla bastırmışlar. 1919’da Kabil ve Celalabad’ı bombalamışlar. 1920’de Irak’a el atmışlar. Bir ülkeyi “karadan işgal etmeden denetim altına alma”yı denemişler. Ne olmuş ? Churchill “bir daha benim önüme böyle raporlar koymayın” demiş. Sonra 2003’te bu sefer ABD Bağdat’ı bombalamaya başladığında Robert Young, Iraklı bir müze müdürünün “siz zaten ailemi 80 yıldır bombalıyorsunuz” dediğini anlatıyor (<i>Postcolonialism</i>, Oxford, s. 34). </p>
<p>Ayşe Hür’ün 1930 Ağrı ve 1937 Dersim hava harekâtı hakkında yazdıklarını, bir de bu açıdan tekrar düşünmek lâzım.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-8.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022015556/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-8.htm)
