# Bizim ‘ilkel’lerimiz (9)

*Halil Berktay 29.01.2011*

<div class="yazi"><p><i>Bombardımanın Tarihi</i>’nde Sven Lindqvist, yeni bir savaş teknolojisi olarak uçakların ve uçaklardan atılan bombaların, 1911-1920 arasında öncelikle “vahşi ve barbar” sömürge halkları üzerinde denendiğini, bu “deney”in özel bir insafsızlık ve vicdansızlıkla, özel bir soğukkanlılıkla yürütüldüğünü apaçık ortaya koyuyor.</p>
<p>Aynı soğukkanlılığı ve onunla içiçe geçen üstünlük böbürlenmesini, Ayşe Hür’ün “Türk Hava Kuvvetleri’nin stajı” (22 Kasım ’09) diye tarif ettiği süreçte de görüyoruz. Bunlar zaman içinde birbirini izlemekle kalmayıp, zihniyet bakımından da devamlılık gösteren olaylar. Ayşe Hür bu konudaki ilk çalışmasında (“Ağrı Dağı’nda bir Kürt cumhuriyeti”, 24 Mayıs ’09) şunları kaydetmiş : İlk başta, Ağrı isyanının varlığı dahi kabul edilmiyor. Sadece, 1930’un mart ayında, Ceza Usul Kanunu’na, I. Umumî Müfettişlik Mıntıkası’nda bir madde ekleniyor, “şekavet, fesatçılık, devlet otoritesine karşı koymak” gibi suçların beş kişilik bir özel heyet tarafından yargılanıp, temyizsiz kesinleşmesi hakkında. İsyanın dış basında yer almasından sonradır ki, ancak 10 haziranda, “Şark’ta bir hadise oldu[ğu]” kamuoyuna duyuruluyor. Bu bile, “Şark”ın ne demek olduğu, Türklere ne kadar uzak kaldığı, nasıl bir zihnî muameleye tâbi tutulduğu açısından yeterli. Ama daha açık göstergeler de var. Bölgeye iki kolordu (zamanla, belki 66.000 asker) ve 80 (sonra belki 200) uçağın sevkedilmesinin ardından,</p>
<p>16 Temmuz 1930 tarihli <i>Cumhuriyet </i>durumu şöyle özetliyor : “Tayyarelerimiz şakiler üzerine çok şiddetli bombardıman ediyorlar. Ağrı Dağı infilak ve ateş içinde inlemekte; <i>Türk’ün demir kartalları</i> asileri temizlemekte; eşkıyaya iltica eden <i>köyler tamamen yakılmaktadır</i>. Zeylan harekâtında imha edilenlerin sayısı 15.000 kadardır. Zeylan Deresi <i>ağzına kadar ceset</i> dolmuştur (...) Bu hafta içinde Ağrı Dağı tenkil harekâtına başlanacaktır. Bundan kurtulma imkânı tasavvur edilemez.” (Biraz kısalttım ve ırkçı böbürlenme açısından en kritik gördüğüm yerleri italikledim –HB.) 23 temmuzda ise <i>Cumhuriyet</i>, uçakların “Ebabil kuşları gibi” saldırdığından dem vuruyor. </p>
<p>22 Kasım 2009’daki “staj” yazısında Ayşe Hür, “uçakların Türk tarafına verdiği güven ve gurur”dan da, Kürtler üzerindeki etkisinden de daha belirtik ve ayrıntılı olarak söz etmiş. 13 Temmuz 1930 tarihli bir <i>Cumhuriyet</i> haberine göre, “10-15 tayyareden mürekkep ... filolar ... büyük telefat veren şakileri <i>şaşkın ve yılgın</i> bir hale getirmiş”ler. 16 temmuzdaki bir diğer haberde şu övünme yer alıyor : Pilotlar asiler üzerine yaptıkları <i>müthiş</i> akınlarda, şakileri mitralyöz ateşleriyle <i>mahvet</i>mişler. “Çelik kartallarımız”ın aralıksız bombardımanıyla isyancılar tamamen <i>ezil</i>miş. Ordumuz böyle zabitleri olduğu için <i>bahtiyar</i>mış.</p>
<p>Madalyonun diğer yüzünde, Ağrı’daki Kürt kuvvetlerinin komutanı İhsan Nuri Bey, 1927 sonbaharında İran sınırından iki kilometre içerdeki Kürdova Köyü’nün bombalanmasını diğerlerinin izlediğini, ’30 sonbaharına kadar onlarca köy ve mezranın imha edildiğini ve binlerce Kürt’ün öldürüldüğünü anlatıyor. 1937 Dersim isyanı sırasında, Demenanlı ve diğer aşiret reisleri, toplantıyı dağıtmak ve <i>aşiretler üzerinde moral kırıcı</i> bir etki yapmak amacıyla, özel olarak bombalanıyor. (Bilgiler Genelkurmay’dan, italikler benden –HB.) Kürtler açısından ise “Kemal’in kuşları”na karşı başka türlü bir nefret ve tepki doğuyor. Ağrı ve Zilan Deresi harekâtı sırasında 8-12 uçak da düşürülmüş; isyancıların eline sağ geçen (en az) iki pilotun önce gözleri oyulmuş ve burunları kesilmiş, sonra öldürülmüşler. “İlk kadın savaş pilotu” olarak Dersim harekâtına katılması, Türk devletinin “asrî”liği ile Kürtlerin “feodal”liği arasındaki tezadın özel bir simgesi haline gelen Sabiha Gökçen de, uçağı düşerse asilere teslim olmaktansa intihar edeceğini göstererek Atatürk’ten uçuş izni almış. </p>
<p>Bütün bunları, Ayşe Hür’ün yazılarını tekrar ve uzun uzadıya alıntılamak pahasına bir kere daha anlatmamın bir nedeni var, kuşkusuz. Ben olayların kendileri kadar, kullanılan dili de çok önemsiyorum. <i>Aşiretleri yıldırmak. Köyleri yakıp yıkmak, imha etmek. Şaşırtmak, ezmek, mahvetmek. Müthiş. Bundan kurtuluş yok. Ve bahtiyarız.</i> –Bunları hem eylem, hem söylem olarak alın, Sven Lindqvist’in 1911-20 İtalyan ve İngiliz bombardımanlarından aktardıklarıyla yanyana, üstüste koyun. “İlkel”lere bakış ve davranışın aynılığı sizi de çarpacaktır. </p>
<p>Sabiha Gökçen, yaşlılığında yapılan bir röportajda, “çoluk çocuk olan yerler”in tahrip edilmediğini söylemiş. Buna karşılık Muhsin Batur, Dersim’de tanık olduğu şeylerin bir devlet sırrı olarak kendisinde kalacağını ifade etmiş. Bu da ilginçtir, İngiliz Hava Kuvetleri’nin Irak’ta yaptıklarını, bu emri veren Churchill’in (bile) raporlarda okumak, duymak, bilmek istemeyişini –ya da Talât Paşa’nın, gene kendi emirleriyle Ermenilere yapılanları telefonda dinleyince yüzünün simsiyah kesilmesini ve gözlerinin kan çanağına dönmesini (bkz. Halil Menteşe) çağrıştırıyor. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-9.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022020904/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-9.htm)
