# Bir diğer PKK eleştirisi

*Halil Berktay 03.03.2011*

<div class="yazi"><p>PKK hem gücüne mağrur, hem –Orhan Miroğlu’nun döne döne yazdığı gibi- “tasfiye” endişeleri içinde. Bir yandan, ben varım ve başka kimse yok, diyor. Diğer yandan, başka kimsenin ol(a)maması, çık(a)maması için elinden geleni yapıyor. Şu anda “eylemsizlik” sürüyor olsa da, silâhların konuştuğu koşullara özgü gerilimi başka yöntemlerle sürdürmeye çalışıyor. Bunların başında da ısırıcı, suçlayıcı, sert ve haşin bir dil geliyor. Kâh genel bir ifadeyle iktidarı, kâh Türk-Kürt PKK’yı eleştiren (veya sadece PKK’dan farklı olan ve duran) herkesi hedef alıyor. </p>
<p>Devlete, hükümete veya genel olarak Türklere yönelik olduğunda, bu dilden barışçı bir çözüm beklemek çok zor. İçerik ve biçim (ses tonu) itibariyle, çok katı, dediğim dedik, maksimalist, uzlaşma ihtimalini imâ dahi etmeyen mesajlar veriyor. Kürtlerin özgürlük ve eşitlik mücadelesinin içinde veya yakınında yer alan başka grup veya kişilere ise, ya rakip değil düpedüz düşman muamelesi yapıyor. Suçluyor, tehdit ediyor, susturmaya, hizaya getirmeye çalışıyor. Ya da sıfıra irca ediyor. Kestirmeden yok farzediyor. Kendisiyle devlet arasında bir ara zemin istemiyor. “Bağımsız Kürt aydınları”ndan söz edildiğinde kızıp köpürmesi de buradan kaynaklanıyor.</p>
<p>Gelgelelim, bu diğer akım ve şahsiyetler reel olarak mevcut. Küçük ve zayıf olabilirler. Kitlesel bir tabanları, faaliyetleri olmayabilir. Ama düşünüyor ve konuşuyorlar. PKK’ya dair önemli eleştiriler dile getiriyorlar. Seslerinin halen cılız çıkıyor olması, haksız oldukları anlamına mı gelir ? Öyle olsaydı, tarihteki bütün devletleri, yönetimleri, elitleri, iktidar sahiplerini hep haklı; karşıtlarını ise hep haksız saymak gerekirdi. Şunun altını çizmek isterim : PKK Türk devleti karşısında muhalif, ama diğer Kürt kesimleri karşısında <i>muktedir</i> konumunda. Ve bu, illâ onun haklı olduğuna işaret etmiyor.</p>
<p>Bugün bu eleştirilerden birini taşıyacağım, bu sütunun kalanına. Yaşar Karadoğan, böyle küçük bir Kürt çevresine mensup. Şahsen tanımıyorum. Yazıları <i>Rızgari</i> web sitesinde yer alıyor. PKK medyasının en son Şivan Perwer’e saldırması üzerine, Karadoğan “Şivan Perwer ve Kannibalizm” başlıklı, çok sert bir makale kaleme almış. Yer yer özetleyerek aktarıyorum.</p>
<p>Yazar, Kürtler arasında demokratik bir ortam olmayışından şikâyet ederek başlıyor : “<i>Devletten şeffaf olmasını istiyoruz ama biz kendimiz şeffaf değiliz.</i>”<i></i></p>
<p>Tartışamadıklarından örnekler veriyor :<i> </i>“<i>BDP Eşbaşkanı Selahattin Demirtaş, Abdullah Gül’ün Çin gezisinde MHP milletvekiliyle göbek atıyor. Şimdilerde ise bazı asker ve sivillerin darbe planlamak iddiasıyla tutuklanmasından rahatsız. Nerdeyse JITEM kurucusu olduğunu iddia eden Arif Doğan için de gözyaşı dökecek. Bunlar tartışılmıyor. Ama herhangi bir Kürd kendilerine biat etmiyorsa, bir TV kanalında tartışmacı oluyorsa bu her türlü hakaret için gerekçe sayılıyor.<br/><br/></i><i>Kani Yılmaz ve Hikmet Fidan cinayetleri unutuldu maalesef. Osman Baydemir, Öcalan tarafından açık bir şekilde tehdit edildi. Başına bir de bayan komiser atandı. ‘Ciguli’ lakabı takıldı. Kürt kanniballer </i>[yamyamlar]<i> bunun da üstüne bir tas su içiyor.<br/><br/></i><i>Orhan Miroğlu yıllarca hapis yattı ve kılpayı ölümden döndü. PKK çevresinde legal siyaset yaparken, milletvekilli adayıyken baş tacıydı. Ne zaman ki ‘çizgi’den çıktı, onun bile ölümle tehdit edilmesi kanniballer nezdinde rağbet gördü. Şimdi Mehmet Metiner, Muhsin Kızılkaya, Ümit Fırat da Şivan üzerinden PKK’ya hedef gösteriliyor. PKK işleri güçleri kannibalcilik yapmak olan bir kaç sorumsuzu dinleyecekse vay Kürtlerin haline.<br/><br/></i><i>En temel tanımlarından biri muhalefet hakkıdır demokrasidir. Azınlığın çoğunluk olabilme hakkını kabul etmek, farklılıklara tahammül etmektir. Devletten farklılıklara tahammül etmesini istiyoruz, ama kendi farklılıklarımıza saldırmayı bir hak görüyoruz. Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu.<br/><br/></i><i>Demokrasiye inanıyorsak, demokraside çifte standart olmadığını bileceğiz. Şivan’ın da muhalefet etme hakkı olduğunu kafamıza sokacağız, ona göre görüş beyan edeceğiz.<br/><br/></i><i>Şivan PKK ile ilişkilerinde hep mağdur ve hakarete, saldırıya uğrayan taraf oldu. Sazı kırıldı, fiziki saldırıya uğradı, sahnesi taş yağmuruna tutuldu. 1993’te Londra’daki Newroz gecesinde de saldırıya uğradı İbrahim Aksoy ile birlikte. 90’larda Gülistan Perwer Türkiye’ye gittiğinde de Şivan’a ve Gülistan’a büyük hakaret ve saldırılar oldu. Merhum Mahmut Baksi ve Gülistan’ın ‘Boğaz’da rakı içtikleri’</i> <i>öne sürülerek söylenmedik şey</i> <i>kalmamıştı. PKK herkes gibi Sivan’ın da şahsiyetini beş paralık etmek istedi ama başaramadı. Şivan zikzaklarına rağmen bir şekilde kuyruğu dik tutmayı başardı.<br/><br/></i><i>Umarım Şivan’ı linç etmeye kalkanlar yaptıkları yanlışı görüp, farklı düşüncelerde olan Kürtlerin yaşama haklarını tehlikeye sokacak davranışlardan kaçınırlar.</i>”<i> </i></p>
<p>Ben de kendi payıma, Yaşar Karadoğan’ın değindiği yöntemlerin evrensel Stalinizmini herkesin göreceğini umuyorum.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bir-diger-pkk-elestirisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820170640/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bir-diger-pkk-elestirisi.htm)
