# Kısa değinmeler

*Halil Berktay 05.03.2011*

<div class="yazi"><p><b>Genellikle</b>, uzun süreli bir alt-dizi planımı sonuna kadar götürürüm. Hafta(lar) boyunca birikmiş notlarımın içinden, özellikle bir fikri alıp büyütür, 600 kelime içinde yapılabileceği kadar komple bir şekilde işlemeye çalışırım.</p>
<p>Ama şu anda hastayım ve o kadar enerjim yok. Kafamı tutarlı bir bütün kaleme alacak kadar toparlayamıyorum. Onun için bazı fikir kırıntılarıyla yetineceğim.<br/><br/>***<br/><br/><b>Geçen seferki</b> “Bir diğer PKK eleştirisi”ne bazı okuyuculardan kısmî tepkiler geldi. PKK’yı eleştirmeyi haklı ve doğru buluyorlar da, bunu Yaşar Karadoğan’dan alıntılarla yapmasaydın, demeye getiriyorlar. Çünkü onun da pek temiz bir geçmişi yokmuş. Zamanında o da PKK’ya hayran olmuş, yörüngesine girmiş. “Ultra”lık yapmış; uzlaşmazlığı övmüş. Zikzaklar çizmiş. Sonra uzaklaşmış. Şimdiki fikirlerine gelmiş.</p>
<p>Özel ve kişisel olarak yazdığım cevapları burada tekrarlayacağım : Ne çıkar bundan ? Birincisi, 60’lardan bu yana, Türk-Kürt, Solun çeşitli fraksiyonlarına girip çıkan, 25-30 yılını şu veya bu sol örgütte geçiren insanlardan, “geçmişi tertemiz” kaç kişi var ki ? Herkes kendi örgütünün hegemonyacılığını, “suret-i hak”tan tavrını, kendine demokratlığını yaşadı bir şekilde. Kendi çizgisini tarihin son gerçeği olarak olağanüstü bir dogmatizm ve fanatizm ile savundu. Ancak acı tecrübelerden ders çıkarıp düşünerek değişti, demokratlaştı. Uluslararası komünist hareketin dünya ve Türkiye’deki teorileri ve pratiklerinin kritiğini yapabilir oldu. </p>
<p>İkincisi, sormak isterim, bu girip çıkmışlık, her şeyi içerden (de) yaşamışlık olmaksızın, böyle bir eleştirellik mümkün müydü ? Benim bir yazısını aktardığım Yaşar Karadoğan bir yana; herkesin çok daha fazla saygı duyduğu Orhan Miroğlu da, bir dönemin hayat dersleri olmadan, bugün durduğu noktaya gelebilir; şimdiki insaniyet, kültür ve görüş derinliğine ulaşabilir miydi ? <br/><br/>***<br/><br/><b>Bununla</b> bağlantılı bir diğer nokta da şu : komünizmin toptan çökmesinin ardından, hangimiz hâlâ “herşeye rağmen en doğru bizdik” diyebiliriz ? Gerçi bakıyorum, orada burada var böyle düşünenler. Tabii en başta, eski Dev-Yol mirasını birarada tutan (ve başka hiçbir şey yapmayan) ÖDP ve <i>Birgün</i> çevresi. Meselâ Oğuzhan Müftüoğlu’nun geçenlerde verdiği bir röportajda, başkalarını suçladığı darbecilikten kendini tenzih etmesinin ardında (ki bunu ayrıntılı olarak çürütmek çok kolay, ama “kim haklıydı” tartışmasının tuzağına sürüklenmeyi de içerdiği için girmeyeceğim), böyle bir tavır yatıyor. Tarihî TKP kitlesinin de iç bağları, kendini daha yumuşak biçimlerde ortaya koymakla birlikte çok kuvvetli. Nitekim şöyle bir şey gözlüyorum : onlar açısından, ne dendiği değil kimin (daha spesifik olarak, eski liderlerinin) dediği önem taşıyor. Ayrıca birçok önyargı ve dikenlilik yerli yerinde. Faraza bir PKK(‘lı) eleştirisi yapıyorsunuz; bir TKP’liden “siz zaten hep ihbarcıydınız” diye, nasıl desem, hayli dar kafalı bir saldırı geliveriyor. Daha bir yığın kesimde, “şanlı tarih”lerine “lâf söylendi” diye çok kolay alınan insanlar mevcut. </p>
<p>Hazin tablo. Yakın tarih tabii irdelenmeli –ama fraksiyonlar arasında retrospektif bir adalet dağıtımı açısından değil. Bu, köreltici, iç karartıcı bir şey. Bizi hep solun fraksiyonel geçmişinde yaşamaya götürür. Götürüyor. <br/><br/>***<br/><br/><b>“Kürt siyaseti”</b> konusuna geri dönersek; geçen hafta iktibas ettiğim yazıda şöyle ilginç bir husus vardı : Yaşar Karadoğan, PKK içinde veya çevresinde, “methiye düzdükleri silâhın kabzasına yapışma cesareti gösteremiyen” ama “işleri güçleri kannibalcilik yapmak olan <i>birkaç sorumsuz</i>”u, yani dar ve özel bir çevreyi kraldan fazla kralcılıkla suçluyor. </p>
<p>Orhan Miroğlu da çok yakında benzer bir şey yazmıştı : “... Şivan için o karalama layihalarını kaleme alanların çoğu Kürtçe bile bilmez. Kürtçe bilmeyenler, Halepçe’nin, Dotmam’ın stranbêjini Kürtlük adına karalıyor ve tehdit ediyor. Bu da, ne Kürt halkının ne de Şivan’ın hak ettiği bir kadersizlik belki, ne diyelim.” (17 şubat ’11)</p>
<p>Kim bunlar, çok merak etmiyorum. Önemli olan şu : her savaş kendi uzlaşmazlarını, “sonuna, ölümüne kadar”cılarını (<i>die-hardist</i>), probleme çözüm arayanlardan çok, problemi bütün hayatı haline getirmiş olan, probleme âşık olan ve onsuz yapamayanları yaratıyor. </p>
<p>Bu ifadeleri, Jirayir Libaridian’ın 2000 ilkbaharında Chicago’da yapılan ilk Türk ve Ermeni tarihçileri ortak sempozyumundaki uzun bildirisinde, Ermeni tarafının aşırıları hakkında kullandığı cümlelere borçluyum. <br/><br/>***<br/><br/><b>Bir</b> “kim ne demiş” dökümü yaptım, PKK eleştirileri bağlamında. Kimler parmak basmış, basıyor, PKK ve BDP’si, KCK ve DTK’sıyla Kürt siyasetinin zaaf ve tutarsızlıklarına ?</p>
<p>Sadece bazı isimleri sayacağım : Ayhan Aktar, Ahmet İnsel, Nabi Yağcı, Oya Baydar, Mithat Sancar, Murat Belge, Orhan Miroğlu, Kemal Burkay, Hüseyin Yıldırım, İsmail Beşikçi, Mesut Yeğen, Baskın Oran, Oral Çalışlar, Ayşe Hür, Ahmet Altan, Kurtuluş Tayiz, Recep Maraşlı...</p>
<p>Şimdi, nasıl bir birikim bu ? Bunların hepsi mi Kürtlere düşman ? Bunu kötü niyetlerinden mi yapıyorlar ?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kisa-deginmeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022024421/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kisa-deginmeler.htm)
