# Nabi’ye notlar (3) 

*Halil Berktay 28.04.2011*

<div class="yazi"><p>“Doğru okuma” yoluyla “gerçek Marx”ı aramaya kalkışmanın (veya, bulduğuna “gerçek Marx” demenin) problemlerini son bir örnekle somutlamak istiyorum. Sanırım Nabi Yağcı ile aramızdaki en önemli ortak nokta, demokrasidir. Geldiğimiz noktada, ikimiz de siyasî mücadelede şiddeti kaçınılmaz veya arzu edilir görmüyoruz. Kapitalizmden daha iyi ve ileri, faraza sosyalizm diye bir toplumsal düzen ve yaşam tarzı olacaksa, o sosyalizme şiddete dayalı bir “proleter devrimi” ve sonra “proletarya diktatörlüğü” denen bir rejim yoluyla varılacağına inanmıyoruz. Tersten söyleyecek olursak, bir zamanlar Leninist veya Maocu açıdan “burjuva demokrasisi” diye horladığımız şey, şimdi bizim için büyük önem taşıyor.</p>
<p>Peki, demokrasi konusunda son yirmi otuz  yılda edindiğimiz bu yeni perspektif, ne ölçüde Marx’tan hareketle temellendirilebilir ? Ben ancak kısmen temellendirilebileceği, buna karşılık kısmen de (hattâ belki önemli ölçüde) temellendirilemeyeceği kanısındayım. Kısmen temellendirilebilir, çünkü Marx ve Engels’in <i>pratik siyaset</i> içinde demokrasiyi ne kadar önemsediklerinin; faraza 1848 devrimlerinin çalkantısı içinde işçilere doğrudan komünizm gibi hayaller yerine somut demokratik haklar için mücadele etmeyi öğütlediklerinin; daha genel olarak, dar bir “sınıfa karşı sınıf” anlayışı içinde demokrasiye sırt çevirmemekten yana olduklarının çeşitli kanıtları var (nitekim Roni Margulies de yarı-Ergenekoncu “yesinler birbirini” anlayışına karşı hep işin bu boyutunu hatırlatıyor). Lâkin (Roni’nin iyi niyetine karşın) kısmen de temellendirilemez, çünkü ortada bir de “proletarya devrimi ve diktatörlüğü” teorisi duruyor. </p>
<p>O zaman ne yapacağız –kendi özlediğimiz Marx’a “gerçek Marx” diyebilmek uğruna bu kurguyu yok mu sayacağız ? Tamamen bir “yanlış okuma”dan kaynaklandığını; Marx’ı “doğru oku”duğumuzda buharlaşıp gideceğini ve elimizde kendiliğinden, tertemiz, hiç aşınmamış bir demokratik sosyalizm teorisi kalacağını mı savunacağız ? Nabi, kusura bakma, ben bunun hiç ama hiç mümkün olmadığı kanısındayım. Neden dersen; son üç buçuk yılda <i>Taraf</i>’ta iki ayrı defa hayli uzun alt-diziler kaleme aldım, bu konuda : (a) “Sol ve demokrasi” başlığıyla (30 Ocak - 26 Haziran 2008 arasında) 13 yazı; (b) sonra, herhangi bir üst başlık olmaksızın, 11 Nisan - 22 Mayıs 2010 arasında tekrar 15 yazı. İlk grup <i>Weimar Türkiyesi</i>’nde çıktı; ikinci grup ise henüz kitap biçimine ulaşmadı. Ama ikisinin de ortak noktası, demokrasiyi hor görmenin ve siyasete sırt çevirmenin doğrudan doğruya klasik Marksizm’de derin köklerinin olduğuydu. Şöyle demiştim : 1789’un revolüsyonizm mirasını sürdüren Marx, henüz oldukça gençken ve 1848-52 arasındaki topu topu dört yılda, mevcut demokrasinin “burjuva demokrasisi” olduğuna (ve bu kısıtın dışına çıkamayacağına, islâh edilemeyeceğine): karşıtının ise ancak “proletarya diktatörlüğü” olabileceğine (ve bunun da emekçi halk çoğunluğu için otomatikman “gerçek demokrasi” anlamına geleceğine), sınırlı bir tecrübeden hareketle, çok acele karar verdi. Tabii bu momentin sağı ve solu, önü ve arkasına, Marx-Engels sonrası çeşitli gelişmeleri –deyim yerindeyse, üst üste binen başka hatâları- da yerleştiriyordum. </p>
<p>Nabi, belki hatırlarsın, bu yazılara senin ve benim anladığımız anlamda demokratik ve yenilikçi soldan hemen hiçbir tepki gelmedi. Sanki boşluğa yazılmış gibi oldu; olumlama da gelmedi, eleştiri de gelmedi. Senden ve bu yaklaşıma en yatkın olabilecek eski, tarihsel TKP veya TBKP (ve TİP-TSİP) çevrelerinden de gelmedi. Kuşkusuz bu, solun artık tamamen pörsüdüğü ve bu kadar kritik bir tartışma için dahi gerekli teorik enerjisi kalmadığı anlamına da gelebilir. Fakat diğer yandan, bunları artık birçoğumuzun aşikâr birer gerçek saydığımız ve itiraz edecek hiçbir şey bulamadığımız anlamına da gelebilir.</p>
<p>Ama öyleyse, sevgili Nabi, Marx’ı “doğru okuyarak” çıkamayız bu işin içinden. Yani, ya benim Marx’taki anti-demokratizme ilişkin gözlemlerim şu veya bu ölçüde doğrudur –ve bu takdirde demokratik bir sol “yanlış değil doğru okunacak” bir Marx’ta o kadar da güçlü temeller bulamaz kendine. Ya da, benim gözlem ve yorumlarım yanlıştır –ve bunlara çıkıp açık açık “yanlıştır, şu nedenle yanlıştır; Marx’ta demokratik sosyalizmin veya sosyalist demokrasinin olgun temelleri vardır ve Halil Berktay bunları görememiştir” diyebilmek gerekir. Ben o yazıları yazarken <i>Komünist</i> <i>Manifesto</i>’yu, <i>Fransa’da Sınıf Mücadeleleri</i>’ni,  <i>Louis Bonaparte’ın 18 Brumaire’i</i> <i>[Hükümet Darbesi]</i>’ni, 1848-52 yıllarına ait Marx-Engels mektuplaşmalarını, “Weydemeyer’e Mektup”u vb. oturup tekrar <i>okumuştum</i>. Sonra <i>Gotha ve Erfurt Programlarının Eleştirisi</i>’ni; ardından kritik Lenin metinlerini de (<i>Devlet ve İhtilâl</i>; <i>Proletarya İhtilâli ve Dönek Kautsky</i>) tekrar <i>okumuştum</i>. Zaten Lenin’in pekâlâ iyi bir Marksist olduğunu da bu zeminde söylüyorum.</p>
<p>“Yanlış okumuş” isem bunun somut olarak gösterilmesi gerekir. Sanıyorum.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-nabi-ye-notlar-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022123748/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-nabi-ye-notlar-3.htm)
