# Karanlığın yüreği

*Halil Berktay 03.02.2011*

<div class="yazi"><p>Ya da “Bizim ‘ilkel’lerimiz (10)”. Son mu, henüz bilmiyorum. Tek bildiğim, bu ve bundan sonraki yazımda sizi çok kötü, inanılmaz kötü bir yere götüreceğim. Bir tür cehenneme, ya da bir pislik çukuruna. Karanlığın yüreğine.</p>
<p>Ayşe Hür’ün “tayyarelerimiz”in “şaki”lere neler yaptığı konusunda yazdıklarını alırken de farkındaydım, Baskın Oran’ı ihmal ettiğimin. Oysa biliyordum, <i>Ağrı Dağı’nın infilak ve ateş içinde inlediğini; Türk’ün demir kartallarının asilerin hesabını temizlediğini; köylerin tamamen yakıldığını; Zilan Deresi’nin ağzına kadar ceset dolduğunu</i> ilk onda okuduğumu. </p>
<p>Bu sefer üşenmeyip, yüzlerce yazısının yer aldığı kişisel web sitesine girdim; yıl yıl tarayıp buldum aradığımı. Meğer, Onur Öymen sahne almadan çok önce deşmiş bu konuyu. Dersim halkının Türkleştirilmesi programını da bir bir anlatmış. Başlığı da çok anlamlı : “Merhaba 1938” (23 Aralık 2007). Çünkü o sırada gene ölüm yağdırıyormuşuz gökten, bu sefer Kuzey Irak üzerine. Büyük basın da kimbilir kaçıncı defa Silâhlı Kuvvetler’e övgüler düzüyor; bu sefer PKK’nın işi kesin bitik diyormuş. Baskın da dayanamamış; zaten yetmiş yıldır hep aynı yöntemlerle ve defalarca “bitmiş” olduğunu hatırlatmak gereğini duymuş. </p>
<p>Baskın Dersim’i daha sonra da döne döne yazmış (özellikle bkz, <i>Radikal İki</i>’deki 17-21 Kasım 2010 dizisi). Bunu bir hafta arayla izleyen “toparlama”da şu cümleye rastladım : “Ulus-devletin Tek Parti’sinin 1925’ten 37’ye dönemin en modern teknolojisiyle bölgeyi nasıl kuşatarak 1937-38’de tarumar ettiği, insanları zehirli gazla katlettiği, sürdüğü, toprağını gasp ettiği...” (28 Kasım 2010). Aynı dönemde Çan Kayşek de güney Çin’deki “kızıl” bölgeleri aynı yöntemlerle kuşatıyordu sanırım.</p>
<p>İşte bunlar, modernleşen çevre (gelecekte, Üçüncü Dünya) ülkelerinin, Batı’dan öğrenip kendi iç mekânlarına uyguladıkları. O gün bugündür, bombalaya bombalaya bir çeşit “kolonyal realite” yaratmaya yarıyor.</p>
<p>Büyük Britanya, bir bakıma 1857’deki Büyük Hint İsyanı’nı bastırmada başvurduğu dehşet düzeyiyledir ki, Hindistan’ın Doğu Hint Kumpanyası sömürgeliğinden bir “tâc ve taht” sömürgesine dönüşmesini gerçekleştirdi, hazırladı, tamamladı. </p>
<p>O sırada henüz 20. yılında olan Kraliçe Victoria’nın uzun saltanatında Kara Afrika, beyazların medeniyet götürmeye, ışık saçmaya çalıştığı “karanlık kıta” diye bilinir oldu. Avrupa sömürgeciliğinin erken eleştirmenlerinden Joseph Conrad, 1902’de kitap olarak çıkan <i>Heart of Darkness</i>’ında, o zaman Belçika’ya, daha doğrusu şahsen Kral Leopold’a ait olan Kongo’ya yerleşen Kurtz adında esrarengiz bir Alman’ın, kendi küçük yöresinde bir tür zalim korsan-krala dönüşmesini ve çevresine şiddet saçtıkça ruhen çürüyüp kokuşmasını anlatır. Öykü derinleştikçe, sömürgeciliğin karanlığına ve insan ruhunun her tür kötülüğü yapabilecek karanlığına adım adım gömülürüz. Kurtz son nefesinde “Dehşet! Dehşet!” (veya “Korkunç! Korkunç!”) diye sayıklayarak can verir (<i>The horror! The horror!</i>). </p>
<p>Aynı dehşet hissi, Kafka’nın Türkçeye <i>Ceza Sömürgesi</i> diye çevrilen (<i>In der Strafkolonie</i>, 1914) hikâyesine daha soyut biçimde yansır. Yüzlerce sivri iğnesi olan bir makine vardır, mahkûmları 12 saatte, azar azar, bedenlerine mahkemenin kararını yazarak öldürmek üzere tasarlanmış. İşleyişine hayran olan, ama çağın değişmesine hayıflanan son subayın bedenine “Adil Ol” yazarken bozulur; rastgele saplanıp çıkmaya, aynı zaman mekanizmasından çeşitli yay ve dişlileri fırlatıp etrafa saçmaya başlar.</p>
<p>Francis Ford Coppola’nın 1979 yapımı <i>Apocalypse Now</i> filmi, 19. yüzyılın Kongo karanlığı ile 20. yüzyıl sonlarındaki Vietnam’ın karanlığını; Conrad’ın Kurtz’unun karanlık yüreği ile ABD’nin Özel Kuvvetler’inden Albay Walter Kurtz’un karanlık yüreğini çakıştırır. Ve hayalî Nung Nehri’nin üst mecrasında kendi kandökücü imparatorluğunu kurmuş olan Walter Kurtz da 77 yıl sonra gene <i>The horror! The horror!</i> diyerek ölür.</p>
<p>İki üç yıldır toparlamayı, biraraya getirmeyi düşünüyordum, bütün bu unsurları. 1857 Hint isyanı. Conrad. Kafka. Coppola. Nazi temerküz ve ölüm kampları. 27 ocakta yeni andığımız Dünya Soykırım Günü, ki, Sovyet birliklerinin Auschwitz’e girmesinin yıldönümüdür.</p>
<p>Sırf tarihin meraklı sayfaları, ya da seçkin sanat ve edebiyat şaheserleri midir bunlar, okuyup öğreneceğimiz, seyredip geçeceğimiz, kıssadan bize de bir hisse düşebileceğini hiç ama hiç algılamadan ?</p>
<p>Diyarbakır hapishanesi neresine düşer bu zincirin ? Kürtlere Büyük Devlet emperyalizmi gibi “bizim ilkellerimiz” ya da Hitler ve Himmler gibi bir tür <i>untermenschen</i>, <i>subhumans</i> diye bakan Türk ırkçılığı olmaksızın, Ağrı ve Dersim isyanlarından Diyarbakır’a uzanan yol nasıl anlaşılabilir ? </p>
<p>Acaba günümüzde askerî vesayet rejimi de bozulmadı mı, Ceza Sömürgesi’ndeki acayip idam cihazı gibi ? Orasından burasından dişli ve zemberekler havaya fırlamıyor; tablası rastgele inip kalkmıyor mu ?</p>
<p>Bu sorularla, şimdi gidelim bakalım, Türk milliyetçiliğinin içsel gerçekliğine. Karanlığın yüreğinin attığı yere.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-karanligin-yuregi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022034215/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-karanligin-yuregi.htm)
