# Bizim ‘ilkel’lerimiz (7)

*Halil Berktay 22.01.2011*

<div class="yazi"><p>Tabii, asıl birinci ve ikinci nesil Türk milliyetçilerinin, İttihatçıların ve Atatürkçülerin elindedir ki, geçen hafta değindiğim modernite estetiği, metrûk meydanlar, sokak köpekleri ve köylü kıyafetlerinden daha başka “pislik ve düzensizlik”lere, heterojenliklere, “geri”liklere uzanmaya başladı.</p>
<p>Bunların da başında etnik heterojenlik geliyor. Behçet Kemal ve Faruk Nafiz, <i>Onuncu Yıl Marşı</i>’na “imtiyazsız, sınıfsız kaynaşmış bir kütleyiz” dizesini koydular. Bir de “ecnebisiz” deselerdi daha gerçekçi olurdu. Zira sınıfsızlık bir masaldı. Ama 1913-14 Rum tehciri, 1915 Ermeni soykırımı ve Anadolu’yu Türkleştirme projesinin gerektirdiği (Süryaniler ve Pontus gibi) diğer katliamlar, sonra Lozan Mübadelesi derken, ecnebisizliğin gerçekleşmesine ramak kalmıştı. </p>
<p>Birinci halkaya (emperyalizm) kondurulan gayrımüslimler etnik temizlikten geçti. İkinci halkadaki Türkler muasırlaştı. Bu piyangodan Kürtlere üçüncü halka çıktı. Gerçi Araplar ve Arnavutlar da “ilkel”di. Ama onlar ayrılıp “dış ilkel”lere dönüştü. Bize “iç ilkel” diye Kürtler kaldı. </p>
<p>On yıllardır dinlediğimiz “kart-kurt” ve “dağ Türkleri/Türkçesi” masalları, “kuyruklu Kürt” ve “kıro” aşağılamaları, doğru dürüst bir yazılı dilleri ve edebiyatlarının olmadığına dair bütün yalanlar, dikkat edin, hep “bizim ilkellerimiz” ötekileştirmesinin uzantıları, alt-varyantlarıdır. </p>
<p>Son yıllarda buna, töre cinayetlerini Kürtler ve Kürtlükle özdeşleştiren bir tür sosyal ırkçılık da eklendi. (Bu noktada, Dicle Koğacıoğlu’nun yarıda kalan çalışmalarına gidiyor aklım.)</p>
<p>1920 ve 30’ların Marksistlerine gelince; maalesef onlar da bu gizli ırkçılığın dışında kalamadılar. Bu, gerek Türk, gerekse diğer Balkan ve Yunan komünistleri ile komünist partileri için geçerlidir. Birçok milliyetçilik şu veya bu ölçüde bir sınıf nefreti (kıskançlığı) ile başlar; sonra bu duygu ve düşünce kırıntısını bir millî nefrete dönüştürür. Almanya’da, bir miktar Yahudi bankere, sanayiciye, işadamına duyulan tepkide, işin kapitalistlik boyutu gider, Yahudilik boyutu kalır. Balkanlarda, büyük Türk-Müslüman toprakağalarının toprakağalığı gider, Müslümanlığı kalır. 19. yüzyıl sonlarının İzmir’i ve İstanbul’unda, Rum ve keza Yahudi burjuvazisinin burjuvalığı gider, gâvurluğu kalır. Sınıfsal değil etnik-dinî karakterleriyle, tehcire, mübadeleye, katliama konu olurlar.</p>
<p>Sonra Marksistler çıkagelir, sınıfsal teori ve analizleriyle. Devrimcilik uğruna ulus-devlet devrimlerini desteklerler. Millîlik uğruna, yeni millî önderlik ve politikalara karşı çıkamazlar. Bağdaştırır, meşrulaştırır, makyaj yaparlar : artık yerleşmiş, karşı çıkılmazlık kazanmış millî nefretleri tekrar sınıfsal terimlere dönüştürüp Marksist bir kılıfa büründürmek suretiyle, millî baskı ve zulüm politikalarına, başka türlü akıl edemeyeceği bir haklılık argümanı sunarlar. </p>
<p>Nitekim bütün Balkanlarda, iş komünist partilerinin “millî burjuva” iktidarlarına arka çıkmasına geldiğinde, Türk-Müslüman nüfus <i>yeniden ve toptan</i> “asalak toprakağaları” olur; Ermeni, Rum ve Yahudiler <i>yeniden ve toptan</i> “komprador burjuvazi” olur (örneğin bkz. Varlık Vergisi’nin sözde sosyalist apolojileri): Kürtler de bu arada, <i>yeniden ve toptan</i> “feodal”leşir, üst kesimleriyle “mürteci, şeyh, şıh, ağa, mütegallibe” ve alt kesimleriyle “ilkel” olur. Tabii, bu kadar “geri”liğin içine emperyalizm de girmez mi ? Girer ve bu sefer de Kürtleri emperyalizmin iğvasına karşı korumak, ister Kemalist ister komünist bütün “ilerici”ler için farz olur. </p>
<p>İşte bu, birincisi, aynen Kemalist iktidarın söylemidir, Şeyh Sait ve Dersim isyanları karşısında : Cumhuriyet’in ilk dönemlerinde, görünüşte Kürtleri değil “feodal gerici”leri hedef alırlar. Biz solcular da bir zamanlar bu “anti-feodal” söylemi marifet sandık; görüyor musunuz, Kemalistlerde Kürt düşmanlığı yok, feodalizm karşıtlığı var diye, “henüz devrimci barutu tükenmemiş” Erken Cumhuriyet’i aklamaya ve kendimizi avutmaya gittik. </p>
<p>İkincisi, ilginçtir, TKP de bir zamanlar aynı şeyi yapmıştı, 20’li ve 30’lu yıllarda. Daha önce de belirttim; herhangi bir <i>millî baskı</i> boyutu hiç yoktur, faraza Nâzım’ın Kürtlere ve Kürt sorununa bakışında. Komünist Halil’e dayak atan-attıran “Kürt beyleri ve uşakları” ya da Şeyh Sait isyanını çıkartan “şeyh ve ağalar” (a) öncelikle sınıfsaldırlar ve fakat (b) bir millet etmezler. Alın bu Kürt ağaları ve beylerinin topraklarını, dağıtın Kürt köylüsüne, bitsin bu mesele –der Nâzım, <i>Yaşamak Güzel Şey Be Kardeşim</i>’de. İyi fikir olmasına iyi fikir de, biter mi(ydi) acaba, sandığı gibi ? Daha önemlisi, Nâzım ve TKP, acaba neden Türk devletinin millî baskı politikasına hiç değinmez ? Bazen, söylenenler kadar söylenmeyen şeyler de anlamlıdır. Nâzım, toprak reformuyla birlikte Kürt kimliğini tanımama politikalarından da vazgeçilmesine ilişkin birkaç lâf edebilirdi örneğin. </p>
<p>Ama yapmaz ve yapmaması, ekonomik ve sınıfsal indirgemeciliğin, devletin açık-örtük ırkçılığına bir incir yaprağı sunmasını yansıtır.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-7.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022013721/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-7.htm)
