# Bizim ‘ilkel’lerimiz (3)

*Halil Berktay 08.01.2011*

<div class="yazi"><p>Peki, nasıl girdi ve yerleşti bu ırkçılık damarı, Türk milliyetçiliğine ? Ve Kürtler açısından, ne gibi sonuçlara uzandı ?</p>
<p>24 aralık cuma günü Bilgi Üniversitesi’nde yapılan mini-sempozyumda da söylediğim gibi bu, biraz 19. yüzyıla dönmeyi gerektiriyor.</p>
<p>O dönemde Avrupa-merkezcilik, dünyaya önce <i>the West and the rest</i>, yani “Batı ve ötekiler” üzerinden bakıyor; biraz daha yakına girdiğimizde, bu iki ana kategoriyi üç kuşak, üç halka halinde algılıyor, resmediyordu. </p>
<p>En içerde veya ortada (Wallerstein’in “modern dünya sistemi”nin çekirdeği veya doruğunda), Batı’nın kendisi, yani Hegel’in deyimiyle “tarihsel uluslar” (<i>the historical nations</i>) vardı. Böyle deniyordu, çünkü sadece bunların, bir “geçmiş”lerinin ötesinde, gelişme ve ilerleme anlamında bir “tarih”lerinin olduğu kabul edilmekteydi. Bu önyargı, yeni üniversite örgütlenmesine de yansımıştı. 1810’da, liberal eğitim reformcusu Wilhelm von Humboldt öncülüğünde kurulan Berlin Üniversitesi’nden başlayarak, adım adım diğer Alman ve sonra Fransız, İngiliz ve Amerikan üniversitelerinde uygulanan “bir disiplin = bir bölüm” sistemine göre, yeni Tarih bölümlerinin konusu, birinci halka ülkelerinin (yani Avrupa’nın) geçmişi (Ortaçağ ve Yeniçağ tarihi): yeni Ekonomi, Siyaset Bilimi ve Sosyoloji bölümlerinin de konusu, aynı birinci halka ülkelerinin bugünü olmaktaydı.     </p>
<p>Buna karşılık en dışta, üçüncü halkada yer alanlar, “tarihsel uluslar”ın tam zıddıydı, yani “tarihsiz halklar”dı (<i>peoples without history</i>). Ya da “ilkeller”di (<i>the primitives</i>): bir başka deyişle, özellikle Afrika’nın, kısmen de Kuzey Amerika’nın, Güney ve Güneydoğu Asya’nın (Hindistan ve Çinhindi), Avustralya ve Yeni Zelanda’nın, Polinezya ve bir bütün olarak Okyanusya’nın, nihayet Asya’nın ortası ve kuzeyinin (Sibirya), devletsiz, dolayısıyla ancak küçük alanları kaplayabilen yerlileri, kabile toplumlarıydı. Batı’nın sanayi kapitalizmi ve emperyalizmi karşısında en zayıf kalanlar da bunlardı; nitekim bu coğrafyalar, kâh İngiltere ve Fransa’nın, kâh (batıya doğru) ABD’nin, kâh gene İngiltere ve Fransa’nın, kâh tek başına İngiltere’nin, kâh birkaç Büyük Devlet’in, kâh Çarlık Rusyası’nın öncelikli yayılma alanlarını oluşturmaktaydı. Sömürge imparatorluklarının inşasıyla elele, en emperyal disiplin olarak 19. yüzyıl Antropolojisi de çıkageliyor ve bu “ilkel” halkların “egzotik” âdetlerini, dil ve dinlerini, “tuhaf” süslemeleri, dans ve müziklerini –ve bu arada, hele o sırada Fiziksel Antropoloji’nin ne kadar ön planda olduğu hatırlanırsa, tabii kafatası ve diğer antropometrik ölçümlerini de önemle toplayıp kaydediyordu.    </p>
<p>Şimdi gelelim, bizim açımızdan en kritik noktaya. Birinci ve üçüncü kuşakların arasında ne vardı ? Avrupa-merkezci bakışın “yüksek uygarlıklar” dediği formasyonlar dolduruyordu bu halkayı : Çin, İran, İngiliz egemenliği öncesi (ve hattâ belki sonrası) Hindistan, genel olarak İslâm âlemi, bu arada Osmanlı İmparatorluğu. Görece gelişmiş bürokrasileri, ateşli silâhlara bile sahip ordularıyla, oldukça geniş sınırlara ulaşan; çoğu tektanrıcı inanç sistemleri, yazılı kültür ve edebiyatlarıyla devletli tarım ve köylü toplumlarıydı bunlar. “İlkel” değillerdi, ama “tarihsel uluslar”dan sayılacak kadar ileri de değillerdi. Batı’nın Büyük Devletleri karşısında, hızla yenilip sömürgeleştirilecek kadar geri olmasalar da, son tahlilde zayıf kalıyorlar ve bu, giderek toprak kaybedip gerilemelerine, aynı zamanda çeşitli tâvizler sonucu ekonomik penetrasyona uğramalarına yol açıyordu. </p>
<p>Nereye kadar ? 19. yüzyılda gidiş, bazıları henüz tam oraya varmamış olsalar da, orta ve uzun vâdede kolonizasyon yönündeydi. Bu yüzden, en azından bir kısmı, gelişen Marksist terminolojide yarı-sömürge olarak anılıyordu. Akademik işbölümü açısından ise paylarına, ayrı merkez ve enstitülerce yürütülen Şarkiyat Çalışmaları  (<i>Oriental Studies</i>) düşmekteydi.   </p>
<p>Önemli olan şu ki, ikinci kuşakta yer almak son derece istikrarsız, kırılgan bir konumdu. Sanki üç kümeden oluşan bir futbol liginin İkinci Küme’sinde oynamak gibiydi : sürekli küme düşme tehlikesiyle yüzyüzesin ve buna karşı tek bir garanti var –bir şekilde, Birinci Küme’ye çıkmanın yolunu bulmak. Başka bir alternatif, durumu “cennet” ile “cehennem” arasında, ”ârâf”ta kalmaya benzetmek olabilir. Burada da, sonunda cehenneme yuvarlanmak istemiyorsan, ne yapıp yapıp cennete girmek zorundasın. Çünkü sürekli ârâfta kalamazsın; bu, kalıcı bir çözüm olamaz. </p>
<p>Ve 19. yüzyıl koşullarında bu, bir bakıma oyunu Batı’nın kurallarıyla oynamayı; dünyaya o gözle bakmayı; ister reel gelişme başarıları, ister başarı <i>gösterimleri</i> yoluyla önde gelen kapitalist ülkeler camiasına <i>kabul</i> edilmeyi; buna uygun bir zihniyet yapısı peydahlamayı –ve bu çerçevede, tabii kendine ezecek bazı “ilkeller” de bulmayı gerektiriyordu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820142340/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-3.htm)
