# ‘Pot’ neydi ve nedir

*Halil Berktay 10.03.2011*

<div class="yazi"><p>Kürt siyaseti eleştirilerimin artık sonuna geliyorum. Dört yazıda asıl kritik meseleyi, PKK’nın bugünkü çizgisini irdeleyeceğim. Kürt sorunu ancak “[derin] devlet” ile çözülür, AKP ise en büyük, en tehlikeli düşmandır, diyorlar. Bana göre bu, tahlil, mevzileniş ve ittifaklar politikası bakımından yanlış ve zararlı olmakla kalmıyor. Aynı zamanda reel değil; tamamen yapay ve hayalî bir tez. Çünkü kötülüğü bir yana, gerçekleşme şansı hiç yok. Nasıl bir fantezi olduğunu görmek için, PKK veya BDP veya Öcalan’ın, <i>AKP olmadan</i>, <i>AKP dışında</i> “devlet” ile nasıl görüşüp uzlaşacağı sorusunu sormak; muhataplarının kimler olacağı dâhil, böyle bir buluşma ve anlaşmayı kafamızda canlandırmaya çalışmak, yetiyor. </p>
<p>Temel tahlilin sakatlığını görmek ise, bir bütün olarak Türkiye’nin durumunu, nasıl bir dönemden geçtiğimizi, bugün bile neyle yüz yüze olduğumuzu hatırlamayı gerektirmekte.<br/><br/><i>What was (and is) at stake ?</i> Ortaya sürülmüş, kazanılacak veya kaybedilecek olan “pot” nedir ? Bunun üzerinde biraz düşünmek iyi olacak. </p>
<p>Kürt sorununun, 1920’lerden 30’lar ve 40’lara, sonra 27 Mayıs, 12 Mart ve 12 Eylül darbelerine uzanan bütün geçmişi itibariyle, kaynağında neyin yattığı çok açık. Merkezde, Türk milliyetçi-devletçiliğinin asıl sahibi askerî vesayet rejimi var. Özal’la birlikte bir parça gerilemişken, 1985’ten beri Kürt savaşının devamından da güç alıp siyasal hayatı tekrar ve büyük ölçüde militarize etmeyi başardılar. 2002’den bu yana ise başka çare kalmadı diye düpedüz darbeci kesildiler. Demokrasiye kastetmişlikleri, önce <i>Nokta</i> ve sonra <i>Taraf</i>’ta yayımlanan tonla belgeyle ortaya çıktı, çıkıyor. </p>
<p>Üstelik bu vesayetçilerin ve darbecilerin etrafında ulusalcı, Atatürkçü bir cephe, bir ittifaklar hâlesi oluştu. Üst üste binen, örtüşen, kâh kurulup kâh dağılarak birbirini izleyen bir dizi cunta, medyada inanılmaz taraftar buldu. CHP’yi ve başta <i>Hürriyet</i>, Doğan Grubuna ait gazeteleri de saflarına çektiler. Tv kanallarına özel programlar koydurttular. (Eski Maocu, yeni nasyonal-sosyalist İP kadroları da dahil) <i>OdaTv</i> gibi kirli, ahlâksız dezenformasyon enstrümanları yarattılar. </p>
<p>Bugün bu manzumeyi kısaca Ergenekon ve Ergenekonculuk diye tanıyoruz. Tabii, bir problem var. En azından askerler dışındaki uzantıları daha çok gönüllülüğe, informel ilişki ve <i>network</i>’lara dayandığı; ayrıca, benim “diktatörlüğün manevî ortamı” diyegeldiğim psikolojik koşulları hazırlamaya çalışmaktan öteye geçemedikleri için, kim bulaşmış kim bulaşmamış bulup çıkarmak çok zor olabiliyor. Ve şüphesiz, hangi amaçla olursa olsun salt düşünsel faaliyete geniş bir özgürlük alanı tanımak gerekiyor. </p>
<p>Madalyonun diğer yüzünde, yedikleri onca darbeye karşın hâlâ büyük direnç gösteriyor, kısmî seferberlikler yaratabiliyorlar. Kazanmış olmaları halinde, Türkiye’nin başına korkunç şeyler geleceği, şüphe götürmez bir gerçek. 12 Eylül’den beter bir karanlık çökecek. Çevik Birlerin istediği, “orduya sadakat”e dayalı bir rejim kurulacak. AKP ve BDP derhal kapatılıp yargılanacak. Güdümlü Meclis’te yalnız CHP ve MHP kalacak. </p>
<p>Bu sefer (büyük kısmı silinmiş, bazıları ise doğrudan ulusalcılığa değilse bile “yesinler birbirlerini” orta yolculuğuna sürüklendiği için korkacak bir şeyi olmayan –<i>olmadığını sanan</i>) sol örgütler değil, liberal ve demokrat (ister sol demokrat, ister Müslüman demokrat) kişi ve çevreler ezilecek. Yasin Hayal ve Ogün Samast benzerlerinden, Kuvayı Milliyecilerden, Kemal Kerinçsiz ve Doğu Perinçek taraftarlarından, 2005-2007’deki duruşmalara saldıranlar gibi ekipler devşirilecek. Bir tür <i>pogrom</i> olacak. Aydınlar evleri basılıp dövülecek, öldürülecek. </p>
<p>Liberal basın susturulacak. Medya, elitimsi okuyucu için <i>Cumhuriyet</i>-<i>Hürriyet</i>, popüler düzeyde <i>Sözcü</i>-<i>Yeniçağ</i> eksenine oturacak. </p>
<p>“Fikir” meydanı fiilen Oktay Ekşi, Ertuğrul Özkök, Mustafa Balbay, Tuncay Özkan, Emin Çölaşan, Melih Aşık, Fikret Bila, Tufan Türenç, Bekir Yıldız, Ali Sirmen, Nihat Genç, Hulki Cevizoğlu, Erol Mütercimler, Oray Eğin, Soner Yalçın gibi isimlere; “kültür, tarih ve teori” işleri Doğu Perinçek, Yalçın Küçük, Özdemir İnce, Murat Bardakçı ve Muazzez İlmiye Çığ’a kalacak. “Dev kadro” ! (Ne kâbus ama !)</p>
<p>Batıdan, Avrupa’dan kopuş gerçekleşecek</p>
<p>(ve “anti-emperyalizm” adına alkışlanacak). “Hukuk reformları”na YARSAV yön verecek. 301. Madde tekrar genişletilip ağırlaştırılacak. Kıbrıs’tan çekilmeyi ya da (hangi adla olursa olsun) 1915 faciasının tanınmasını savunmak hemen 301’e havale edilecek. Bütün tabular pekiştirilecek; bu konularda oluşan tartışma özgürlüğüne son verilecek. Yusuf Halaçoğlu TTK’ya geri dönecek. YÖK’ün başına ise gene Kemal Gürüz veya Erdoğan Teziç benzeri biri gelecek.</p>
<p>Fakat 1980’de olduğu gibi en ağır bedeli, muhtemelen bir kere daha Kürtler ödeyecek. TMY büsbütün korkunçlaşacak. Diyarbakır Cezaevi metastaz yapacak. Kirli savaş yeniden başlayacak ve sınırötesine taşınacak. Kandil’e tedip seferleri açılacak. </p>
<p>Özetle, son sekiz yılın bütün kazanımları, en başta Kürt sorunu herşeyi tartışılabilir kılan bütün ferahlamalar tersyüz edilecek. Türkiye yeni bir buz çağına girecek...</p>
<p>Bunlar olmadı. Ama olabilirdi de. Ve AKP ve/ya demokrasi cephesi çok hatâ yaparsa gene olabilir. Yüzde 20’si olur, 40’ı olur, 50’si olur. O kadarı da bir felâkettir. Unuttuysanız, oturup 2002-2004, 2004-2007, 2007-2009 yıllarının havasını, ortamını tekrar bir gözden geçirin, derim.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-pot-neydi-ve-nedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022025205/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-pot-neydi-ve-nedir.htm)
