# Bizim ‘ilkel’lerimiz (1)

*Halil Berktay 01.01.2011*

<div class="yazi"><p>Şimdi söyleyeceklerimi, geçtiğimiz hafta sonu yapılan bir toplantıda çok daha ayrıntılı olarak anlattım. Bilgi Üniversitesi’nin Tarih Araştırmaları Kulübü bir dizi mini-sempozyum düzenlemişti, “1980’den Günümüze Türkiye” başlıklı. Ergun Özbudun, Mete Tunçay ve Halil Nalçaoğlu da katıldılar. Benim payıma, “Türk Milliyetçiliği ve Kürt Sorunu” düşüyordu.</p>
<p>Hep aynı olayları, sendromları ve dönüm noktalarıyla son yüz yılın bilinen anlatımını tekrarlamaktansa, doğrudan, Kürt sorunu açısından 12 Eylül’ün en önemli, en merkezî olgusu saydığım Diyarbakır Cezaevi’yle girdim konuya. Böyle bir vahşet, sadece milliyetçilik değil, Türk <i>ırkçılığı</i> olmadan; Türk ırkçılığının Kürtlere “bunlar da bizim ilkellerimiz” diye bakışındaki emperyal aşağılama ve nefret katmanları olmadan anlaşılamaz, dedim.</p>
<p>İlk iki cümlede bütün derdimi bu şekilde özetledikten sonra, konuşmamın kalanını bu temel fikrin açımlanmasına hasrettim. Önce, milliyetçiliklerin, dedim, paylaşılamayan kültür mirasları vardır (<i>contested patrimonies</i>). Hele dünyanın bu köşesinin gecikmiş milliyetçilikleri arasında, bunların da en başında, (müzikten, mimariden, yemeklerden çok) paylaşılamayan mağduriyet (<i>contested victimhood</i>) gelir. </p>
<p>Türk milliyetçiliği, örneğin, hemen bütün varlığını, bir dönemin emperyalist Büyük Devletlerince mazlum ve mağdur edilmişlik üzerine kurmuştur. Bu da Cumhuriyet’in adım adım geliştirdiği anti-emperyalizm söyleminde somutlanır. Buna göre, 20. yüzyıl başlarında yalnızca “bizi mahvetmek isteyen emperyalizm ve bizi yutmak isteyen kapitalizm”e karşı dövüşen Türk halkı, bu suretle yüzde yüz haklı bir dâvânın temsilcisi olmuştur. Başkalarının ulus-devletleri yalan ve günah içinde doğmuş olabilir, ama bizimki saf ve temizdir, sütten çıkmış ak kaşıktır. Esasen başlangıçtaki Millî Mücadele deyiminin yerini önce İstiklâl Harbi, 1960’lardan itibaren ise Ulusal Kurtuluş Savaşı ifadesinin alması da –yer yer, Sol Kemalizm üzerinden Marksizmden ödünç alınan terim ve çağrışımlarla sürdürülen- bu anti-emperyalistleştirme ve 20. yüzyılın ikinci yarısının (Vietnam gibi) büyük mücadelelerinin prestijiyle özdeşleştirme işlemini yansıtır. Peki, Rumlara/Yunanlılara, Bulgarlara, Ermenilere ne olmuştur bu süreçte ? Onlardan ya hiç söz edilmez, ya da onca iyiliğimizden sonra bize “nankörlük” gösterip“ihanet” ettikleri, bizi “sırtımızdan hançerledikleri” vurgulanır. Biz Türklere karşı “emperyalizmin işbirlikçiliği”ne tevessül etmiş ve belâlarını bulmuşlardır.</p>
<p>Geçmişte ve bugün, birçok sol örgüt programının en başlarında “emperyalizm ve proleter devrimleri çağının ilk ulusal kurtuluş mücadelesini veren Türkiye” gibi ifadelerin yer alması, Kemalizmin bu söyleminin ulaştığı hegemonik güce ve bu çerçevede Marksizmin Kemalizmle (ikinci kuşak Türk milliyetçiliği ile) akdettiği mutsuz evliliğe tanıktır. Ki bunun da ardında, 1920’ler, 30’lar ve 40’lar boyunca solun tek veya ana mecrası olagelen TKP’nin tarihî çizgisi yatıyor. Bilindiği gibi bu çizgi, millî (anti-emperyalist) ve demokratik (anti-feodal) boyutlarıyla Kemalist Devrimi destekleme ve aynı zamanda, duralamış ve yarım kalmış diye bakılan bu “burjuva devrimi”ni ilerletme ve derinleştirme tavrı etrafında dönüyordu. Geçmişte de yazdım (<i>Sol ve demokrasi 4 : Tek Parti ve “geçiş” dönemi</i>, 14 Şubat 2008; bkz. <i>Weimar Türkiyesi</i>, 95-96): bugünkü anlamıyla bir sosyal demokrat veya demokratik sol parti olsaydı, doğrudan doğruya <i>siyasal demokrasiyi</i> (“burjuva” diye küçümsemeksizin) adam gibi savunmak pekâlâ mümkün olabilirdi. Ama yeri gelmişken belirtelim : o dönemde TKP’yi TKP olarak “daha devrimci olmamak”la suçlamak yersiz ve tarih dışıdır. Leninist devrim ve tabii ister istemez aşamalı devrim çerçevesi, ancak böyle bir mutsuz evliliğe yol açabilirdi. Bu da Althusser’in ifadesiyle “doğrusu olmayan bir yanlış” kategorisine girer.</p>
<p>Her halükârda, sosyalist solun vizyonunda çok uzun süre <i>siyasal demokrasi</i> talebi eksik veya güdüktü, bir; Türklerin ve Türkiye’nin kendi ezilmişliği, deyim yerindeyse kendi millî meselesi dışındaki <i>millî meseleler</i> yok gibiydi, iki. Çünkü aynen Kemalist söylemde olduğu gibi, bunlar “emperyalizm ve feodalizmle mücadele”ye feda ediliyordu. 1915 Ermeni tehcirine ilişkin suskunluk; Kürt isyanlarının ise gerici şeyh ve ağaların ve/ya İngiltere’nin giriştiği çeşitli oyunların hesabına yazılması, hep bu yaklaşımın bir parçasıydı. </p>
<p>Nâzım Hikmet’te, örneğin, Kürt sorunu Ermeni soykırımından bile az yer tutar. İki çarpıcı örnek geliyor aklıma. İlkinde komünist mahkûm Halil bozkırdaki hapishanesine varır ve biraz rahatlar : “şimdilik tekrarlanmayacak galiba / Şarkta Kürt beylerinin uşaklarından yenen dayak.” İkincisinde, <i>Yaşamak Güzel Şey Be Kardeşim</i>’deki bir diğer komünist (Ahmet) şöyle düşünür : “Kürt [Şeyh Sait] isyanı patlak verince... ‘Kürt beylerinin, şeyhlerinin toprağını Kürt köylüsüne hemen dağıtmalı’ dedik. ‘Bu işte İngilizlerin, halifecilerin parmağı varsa bu parmak kökünden ancak böyle kesilir’ dedik.” </p>
<p>Bir yönüyle, kuşkusuz kuvvetli fikirlerdir bunlar. Ama millî meseleyi sınıf meselesine indirgemeyi de içerir. Ve ardında belli belirsiz, Kürtlerin “öteki”liği ve “ilkel”liği hissi yatar.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022020819/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-1.htm)
