# Bizim ‘ilkel’lerimiz (2)

*Halil Berktay 06.01.2011*

<div class="yazi"><p>24 aralık cuma öğleden sonra, Bilgi’deki mini-sempozyumda da sormuştum : Nedir, Türk milliyetçiliğinin mağduriyet söyleminin ve dolayısıyla geçmişte ve bugün, derece derece Kemalizmin ideolojik hegemonyası altına giren “Türk solu”nun, tabii genel olarak değil, sırf bu noktaya ilişkin problemleri ? Bunları beş maddede toplamaya çalışıyorum.</p>
<p>(1) Osmanlı’nın ve onun uzantısında Türk milliyetçiliğinin <b><i>hem ezilen, hem ezen </i></b>ikili karakterini görememek. Geleneksel bir tarım toplumu, köhnemiş bir imparatorluk olarak, modern emperyalizmin baskı ve sömürüsüne maruz kaldığını algılamak. Ama, adı üstünde, onun da şu veya bu şekilde bir imparatorluk olduğunu, yani tebaasının çeşitli kesimlerini, <i>millet</i> dediği ve zaman içinde <i>ulus</i> niteliği kazanacak olan etnik-dinî toplulukları ezdiğini algılamamak.</p>
<p>(2) Dahası, bu geleneksel, pre-modern hanedan devletinin ve imparatorluğun, 19. yüzyılın Tanzimat reformları çerçevesinde, modern bir imparatorluk olma, kendini <b><i>Avrupa tipi bir emperyalizm</i></b> olarak yeniden tanımlama (veya öyle gösterme) hevesi içine girdiğini hiç farketmemek. II. Mahmud’un, Abdülmecid’in, Abdülaziz’in Avrupa hükümdarları gibi giyinme, balolara katılma, Avrupa prensesleriyle flört etme, Avrupa kraliyet armalarını andıran Osmanlı armaları tasarlamalarını görmek. Ama bütün bunların, “biz de sizdeniz, çünkü biz de emperyal bir gücüz” diye özetlenebilecek bir söylemin inşasını içerdiğini anlamamak. </p>
<p>(3) <b><i>Rus devrimcileri ile aralarındaki fark</i></b> üzerinde hiç durmamak. Oradaki Marksizm kökenli bütün akımlar, Çarlık rejimini bir “milletler hapishanesi” olarak tanımlar ve –hiç olmazsa muhalefetteyken- bütün millî meselelere sahip çıkarken, biz acaba neden Türklerin bağımsızlığı dışındaki diğer millî meselelere sahip çıkmadık, çıkmıyoruz ? Bu soruyu akıldan bile geçirmemek; böyle bir farkı yok saymak. Evet, Çarlık Rusyası ezilen ve ezen değil, ezen ve ezen bir güçtü; bir yönüyle eski bir imparatorluktu ama aynı zamanda modern bir emperyalizmdi (zira geleneksel tarım yapısının üzerine, belirli bir büyük sanayi yamanmıştı). Dahası, kendini bir noktadan itibaren Avrupalı, Batılı olarak kabul ettirmişti ve paylaşılması, sömürgeleştirilmesi tasavvur dahi edilemeyecek bir konumdaydı. Ama bu herhalde, Türk komünistlerinin Bolşeviklerin çizgisi ile kendi çizgileri arasındaki uçurum üzerine kafa yormamaları için bir mazeret olamaz(dı). </p>
<p>(4) Türk milliyetçiliğinin (Avrupa ithali) <b><i>çok ciddî ırkçılık boyutu</i></b>nu görmemek; bunu ya hiç yok, ya da 1930’lardaki Türk Tarih Tezi alt-döneminin kafatasçılığıyla sınırlı –dolayısıyla ikincil, önemsiz, marjinal- sanmak. Bir kere, bu net ve çıplak ırkçılık tezahürünü bile hafife almak (belki, TTT metinleri ve uygulamalarını bir bütün olarak ve titizlikle incelememek, Batı ve Avrupa ırkçılığı ile bağlantısını kuramamak). Dahası, tâ 19. yüzyıla uzanan daha geniş bir fikir ve kültür çerçevesine bakmamak; önce Tanzimat eliti ve ardından Türk milliyetçiliğinin Batı modernitesi ile birlikte Batı düşüncesini de, bu meyanda Avrupa-merkezciliği de, bu meyanda Batı ırkçılığını da alıp içselleştirdiğini saptayamamak. “Tersten Oryantalizm”in veya “Garbiyat”ın (<i>inverted/reversed Orientalism</i> ya da <i>Occidentalism</i>) bu açıdan tam ne anlama gelebileceğinden hiç kuşkulanmamak. </p>
<p>(5) Son noktayı biraz daha genişletirsek, Türk milliyetçiliğinin sağcılıkla : Avrupa’da 20. yüzyıl başında hüküm süren <b><i>sağ milliyetçilikle bağlantı</i></b>sını kuramamak. Bunun da birkaç boyutu var. (a) Türk milliyetçiliğinin ezilen Asya ve Afrika halklarından hiçbir şey almadığını; bunun sonradan yakıştırılmış ve yapıştırılmış bir “incir yaprağı”ndan ibaret olduğunu idrak edememek. Dolayısıyla (özellikle solda), biricik fikir kaynağının artıları kadar eksileriyle de Batı olduğunu kabullenememek. (b) Muasır medeniyetçiyiz ya... Avrupa düşüncesinden hep iyi şeyleri almış, kötülüklere ise kapıyı kapamış olduğumuza inanmak. (c) Spesifik olarak, sırf ezilenlere özgü şeyleri aldığımızı, ezenlere özgü şeyleri –“pan” fikirleri, <i>megali idea</i>’ları, irredantizmi, “soydaşlar” ırkçılığını- dışladığımızı varsaymak. (d) Avrupa içinde de, o dönem için görece demokratik beslenme kaynaklarını öne çıkarmak; faraza Fransız Devriminin etkisini vurgulamak ama Alman milliyetçiliğini tercihan ağza almamak. </p>
<p>Sonuçta, Türk milliyetçiliğinin tarihselliğini (Cemil Koçak’ın harika ifadesiyle) “itina ile temizle”mek. 20. yüzyıl başlarının genellikle sağcı, yer yer emperyalist, güya bilimci, daha doğrusu sahte-bilimci, ırkçı, Sosyal Darwinist milliyetçiliğinden, açıkçası proto-faşizmden; İtalyan Faşizmi ve Alman Nazizminin de “derin maya”sını (<i>deep spawn</i>’unu) oluşturan o garip ve korkunç fidelikten nemalanma biçimlerini silmek. Bunun yerine, Marksizmle ve Sovyet devrimiyle müttefik, tutarlı anti-emperyalist bir sol-milliyetçilik imajını hâkim kılmak.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022033034/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-2.htm)
