# Bizim ‘ilkel’lerimiz (4)

*Halil Berktay 13.01.2011*

<div class="yazi"><p>24 aralıkta Bilgi’deki mini-sempozyumda dediğim gibi, Osmanlı bütün bunların pekâlâ farkındaydı. Zira “Avrupa ordusunun ithali”yle başlayan bir süreç içinde, maddî kültürü, donanımları (<i>hardware</i>), çeşitli kurumlarıyla “Garp medeniyeti”ni almaya çalışırken, Batı’nın zihniyet yapıları ve bilinç biçimlerini de almış ve içselleştirmiş bulunuyorlardı.</p>
<p>Bu, Tanzimat elitleri ve erken dönem Türk milliyetçilerinin, yeryüzündeki konumlarının olanca eğretiliği ve çelişkilerini karmaşık bir şekilde yaşamaları, yansıtmaları demekti. Herşeyden önce, Batı’nın “nazar”ı (<i>gaze</i>) artık onların da “nazar”ı olmuştu; dünyaya böyle bakıyor, gerek kendilerini, gerekse başkalarını, “öteki”leri hep bu gözle görüyorlardı. Batı’yla tuhaf bir “aşk ve nefret” ilişkileri vardı gerçi. Bir yandan, Büyük Devletlerin “içişlerimiz”e her müdahalesine homurdanıyor; içten içe öfke biriktiriyorlardı. Diğer yandan –ister “yüzsüz,” ister “kahbe,” ister “tek dişi kalmış canavar” olsun- “medeniyet”e (ki, o çağda tekti ve kestirmeden Batı demekti) pekâlâ hayrandılar. Hem de öyle hayrandılar ki, kendilerini ezen bu Batı’yı düşman bilirken bile ona özeniyor; ona yetişmeye ve benzemeye, kendilerini ona kabul ettirmeye çalışmaktan geri durmuyorlardı. Hattâ asıl tepkilerinin, “ezilmek ve sömürülmek”ten çok, görücüye çıkıp da beğenilmemek, refüze edilmekten kaynaklandığını söyleyebiliriz.</p>
<p>Bunların bir bölümü, Türk milliyetçiliğinin bugün de her alanda gözlenen kompleksleri arasında yer alıyor. Ama buradaki konumuz açısından işin daha ilginç boyutu, Batı’yla özdeşlik arayışının, Batı’nın “öteki”leri olarak kendine ve üçüncü kuşağa bakışta nelere yol açtığı. Bu noktada karşımıza eziklik değil, tam tersine, ezicilik çıkıyor. Görüyoruz ki Tanzimat, Meşrutiyet ve Cumhuriyet elitleri, yerine göre saf anti-emperyalistlik taslamışlar, yani birinci kuşaktaki Düvel-i Muazzama’ya karşı, deyim yerindeyse ikinci ve üçüncü kuşağın birleşik cephesinin savunucusu kesilmişler. Ama yerine göre emperyalistimsi havalara girip, üçüncü kuşağa pek bir yukarıdan bakmak ve efendilik taslamaktan da geri durmamışlar. </p>
<p>Meselâ Ömer Seyfeddin, (1911 tarihli) <i>Primo : Türk Çocuğu</i> hikâyesinin girişinde öyle bir sömürgecilik eleştirisi yapar ki, bilmeseniz, Lenin’in, Rudolf Hilferding’in veya Rosa Luxemburg’un sanabilirsiniz. Fransa’ya karşı, çok abartılı bir idealizasyonla “Sahra’nın silâhsız, saf, munis, halûk ve asil evlâtları”na sahip çıkar. Ama 15 sayfa sonra, Avrupalıların birleşip Osmanlı Türklerine saldırarak “onları Afrika’daki müstemlekelerinden çıkarmak” istediğinden yakınır. Buradaki “müstemleke” sözcüğü bile başlı başına anlamlıdır, çünkü Osmanlı’nın değil Batı’nın siyaset dilinin bir parçasıdır. Osmanlı devleti uzak eyaletlerine de müstemleke değil, “memalik-i mahrusa” derdi. Yazarın bizim de müstemlekelerimiz var imâsında, Osmanlı İmparatorluğu’nu Avrupaî bir emperyalizm gibi gösterme veya yeniden tanımlama özlemi somutlanır. </p>
<p>Aynı şekilde, Mehmed Âkif de görünüşte güçlü bir anti-emperyalist retoriğe sahiptir. <i>İstiklâl Marşı</i>’nda (1921) “Garbın âfâkını saran çelik zırhlı duvar” ve “medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar” imgelerine yer verir (ilki, Nâzım’ın <i>O duvar</i>’ının [1930] çıkış noktasıdır). Âkif’in <i>Çanakkale Şehitleri </i>de (1915) genel bir emperyalist saldırı anlatımıyla başlar. Derken (birinci ve üçüncü kuşak dahil) herkesin, ama herkesin bize düşman olduğuna geçer (çünkü onun da kafasına göre <i>Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur</i>). “Kimi Hindû, kimi yamyam, kimi bilmem ne belâ”lara çatar. Nâzım’ın <i>Kuvâyi Milliye</i>’sinin sonlarında, ilerici teğmen Nurettin Eşfak, “Teselyalı çoban Mihail”e “seni biz değil, / buraya gönderenler öldürdü seni...” diye seslenir. Ama Âkif’in İttihatçı milliyetçiliği bu ayırımı yapmaktan çok uzaktır. Modernist Türk milliyetçiliğine, Balkan bozgunundan sonra aradığı yararlı, kullanışlı, tolere edilebilir İslâm’ı sunan Mehmed Âkif, üçüncü halkanın ezilen halklarına karşı ancak birinci halkanın, emperyalizmin dilini kullanmaya mahkûmdur.</p>
<p>Bu da geçmiş, çok gerilerde kalmış bir olay değildir kuşkusuz. Mustafa Kemal’in, Şarkın mazlum milletlerinin uyanışını selâmlaması, Millî Mücadele ve Sovyetlerle ittifak dönemiyle sınırlıdır. O gün bugündür Türk milliyetçiliği, “içişlerimize müdahale” saydığı herhangi bir davranışla karşılaştığında, “yabancı”lara karşı ”burayı Afrika mı sandınız - yamyamlar diyarı mı sandınız - Patagonya mı sandınız” diye kükremeye devam eder, ediyor. Bürokrasi de bu terimleri kullanagelmiştir, medya da. Satır aralarındaki mesaj, böyle şeylerin dünyadaki (siyah) “ilkel”lere yapılabileceği, ama bizim gibi (beyaz) Türklere yapılamayacağıdır. </p>
<p>Üstelik, Avrupa-merkezcilikten tevarüs edilen bu ırkçılık “dış ilkeller”le sınırlı kalmaz. Bir tür “kendi kendini sömürgeleştirme” (<i>self-colonization</i>) operasyonuyla, “iç ilkeller”imize de uzanır.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820140850/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-4.htm)
