# Kısa bir özet 

*Halil Berktay 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>Dedim ki : PKK ve BDP’nin aylardır (birlikte veya ayrı ayrı) işlediği hatâlar, kırdığı cevizler, devirdiği çamlar –ve bunlara karşı gelen tepki, eleştiri ve uyarılar- konusunda, elimden geldiği kadar eksiksiz bir döküm yapayım ki, derdim daha iyi anlaşılsın. Kendi notlarımla bir internet gezintisini birleştirdim; karşıma nasıl özümleyeceğimi, neresinden başlayacağımı bilemediğim bir malzeme zenginliği çıktı.</p>
<p>Biraz yakından bakınca, başlıca şu öbekler belirginleşiyor : (a) <i>Şiddet ve tahakküm</i>. Bütün farklı grup ve fikirlere karşı kirli silâhlarla, çok yukarıdan, hegemonyacı, sık sık yalan ve demagojiye dayalı bir mücadele tarzı. Hayli yakın bir geçmişe kadar, fiilî şiddet, cinayet, idam yöntemleri. Bugünse, Kürtler arasındaki şiddeti sıfıra indirme iddialarına karşın, yeri geldiğinde gene tehdide başvurmaktan geri durmayan bir sözel saldırganlık. Tabii, biraz tepki aldıklarında hemen “yok canım, tehdit bunun neresinde” inkârcılığıyla birlikte.</p>
<p>(b) <i>Siyasî kültürlerinin, politikadaki tarz ve usullerinin başka tatsızlıkları</i>. Bir kere, belki Türkiye’nin iki en aşırı, en güçlü ve en uzun süreli <i>lider kültü</i>nden biri. Öyle bir kült ki üstelik, (Stalin, Mao, Enver Hoca, Saddam, Hafız Esad, Çavuşesku, Kim İl-Sung ve Kim İl-Jong etrafında dönen) bütün diğer kişiye tapma kültleri gibi, tantanalı sıfatları ve biat jestleriyle siyasal vekardan yoksun olmakla kalmıyor. Artık bu dünyadan ayrılmış bir “ulu önder”e değil, yaşayan ve bütün yanlışları, tutarsızlıkları, zigzagları, bilgi boşlukları, yer yer garip fikirleri (bkz. Ahmet İnsel) pratikte, alenen görülebilen bir kişiyi konu alıyor ve onu yüceltmenin ötesinde, aktif siyasetin –Kandil’in, KCK’nın, DTK’nın, BDP’nin üzerinde- son karar ve başvuru mercii haline getiriyor. </p>
<p>Belki, mutlaka varolan fraksiyonlarıyla birlikte bütün bu kesimleri ve sonuçta “PKK alanı”nın tamamını birarada tutmanın, böyle bir tartışılmazlığa sığınmaktan başka yolu yoktur; bilemiyorum. Ama öyleyse, işleri her halükârda çok zor demektir; bu bir. İkincisi, bu yüzden askerî kanat ile legal cephe örgütleri hem birbirleriyle, hem İmralı’yla çelişkiye düşebiliyor ve sonuçta, Öcalan birinin veya her ikisinin yaptıklarını beğenmeyerek buruşturup atabiliyor (iki ayrı demokratik özerklik metni konusunda olduğu gibi). Böylece ortaya sık sık keskin virajlar, ikide bir azarlanan ve bir gün dediklerini ertesi gün yutmak zorunda kalan insanlar çıkıyor (bkz. referandum, demokratik özerklik, yapılmaması gereken bazı askerî operasyonlar ve Osman Baydemir’in “silâhlı mücadele miadını doldurdu” demesi üzerine kopan patırtı). </p>
<p>Hatırlayalım; eskiden komünistler böyle küçük düşerlerdi, kâh Sovyetler Birliği veya Çin’in, kâh kendi parti yönetimlerinin her taktik değişikliğine uyma zarureti yüzünden. Şimdi de PKK ve çevresi aynı “irtifa kaybı”nı yaşıyor, benzer nedenlerle. Stalin gibi Öcalan da kişilikli, kendi ayakları üzerinde durabilen insan kalmasını imkânsızlaştırıyor, kadroları arasında. Dışarıdan bakıldığında ise, önder gibi gözüken bu kişilerin aslında önder filân olmadığı; bırakın önderliği, birey de olmadığı; hiçbir gerçek insiyatif taşımadıkları; sözlerinin ardında duramayacakları; sonuçta, onlarla herhangi bir anlamlı görüşme yapılamayacağı ve dediklerine, duruşlarına güvenilemeyeceği izlenimi giderek güçlenmekte. (Fakat acaba İmralı tam da bunu mu istiyor ?) </p>
<p>Politika yapma tarzlarına ilişkin, şimdilik son bir gözlem, (olası) müttefiklerine ilişkin tavırları. Öyle şeyler yapıyorlar ki, dost ve müttefik değil emir kulu aradıkları ve herkesi eşek yerine koydukları izlenimini uyandırıyor. Gün oluyor, sol demokratlara (faraza DTK’nın demokratik özerklik metnini eleştirdiler diye) demediklerini bırakmıyorlar. Siz sadece bizi kayıtsız şartsız destekleyebilirsiniz, en büyük yararınız bu olur, misyonunuz bundan ibarettir diye yazıyorlar (başüstüne). Derken Öcalan, bu taslak olmamış, ayrıca bunu Türk aydınlarıyla tartışmalıydınız diyor. Birden, faraza <i>Günlük</i>’te Veysi Sarısözen güya “yeni” bir havaya giriyor : Arkadaşlar, Türk aydınları gene de önemlidir, ihmal etmeyelim (teşekkürler). Hemen inanıp ısınacağız, değil mi ? Biraz komik oluyor. </p>
<p>(c) <i>Türk milliyetçiliğinin simetriği, aynadaki aksi olarak Kürt milliyetçiliği</i>. Başlangıçta PKK, bir çeşit “geç dönem Stalinciliği/Maoculuğu” ile Kürt milliyetçiliğini harmanlamıştı. Galiba biri gidince sırf diğeri kaldı. Türk solunda İP ve yeni TKP bunu Ergenekonculaşmak biçiminde yaşadı. PKK’da aynı fenomen bir çeşit “Kürt Kemalizmi” biçiminde tezahür ediyor.</p>
<p>(d) Nihayet, gelelim güncel politikaya. <i>AKP düşmanlığı üzerine kurulu “çizgi”, esastan ve külliyen yanlış</i>. Ortada, “Kürt sorunu AKP ile değil devletle çözülür” diye bir iddia var. Bu, herşey bir yana, <i>reelpolitik</i> açısından tam bir hayal. Derin devlet dediğimiz şey, sınırlı bazı konularda hâlâ negatif, tökezletici bir rol oynayabilir. </p>
<p>Ama AKP hükümeti ve Meclis çoğunluğu <i>dışında</i>, <i>kendi başına</i> büyük işler (faraza barış) yapmak gibi bir özerkliği ve insiyatifi, hele Haziran seçimlerinden sonra, hiç olamayacak. Ergenekona indirilen darbeler bu meseleyi büyük ölçüde çözdü. İş o noktaya gelirse (geldiğinde), PKK beğense de, beğenmese de masanın öbür tarafında AKP’yi bulacak.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kisa-bir-ozet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022015615/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-kisa-bir-ozet.htm)
