# Öğrenememek...

*Halil Berktay 24.02.2011*

<div class="yazi"><p>Bazı şeyler hiç değişmiyor. Tabii, teoriye (diyalektiğe) göre değişiyor olması gerek. Ama bazen öyle şeyler oluyor ki, bana değişmediği hissini veriyor. </p>
<p>Marksizm’in, insan dediğimiz yaratığın “eksik programlanmış”lığına; “yanılgı”larına, “hatâ” paylarına; öğrenme ve ders çıkarma kapasitesinin yavaş ve sınırlı işleyişine; bugün yaptıklarımızın yarınki sonuçlarının büyük kısmının, büyük ölçüde öngörülemeyeceğine; dolayısıyla tarihin belki yüzde 90 oranında “yanlış hesap”larla örüldüğüne... yeterince pay bırakmadığı kanısındayım. </p>
<p>Bütün bunları, Orhan Miroğlu’nun tehdit edilmesinden başlayıp, Akın Birdal’ın rezalet ve felâket bir konuşmasından geçerek, üç ay sonra bu sefer Şivan Perwer’in tehdit edilmesi noktasına gelmiş olmamız nedeniyle, yeniden düşündüm. </p>
<p>Dönüp bakıyorum; bu yazı dizisine 9 Aralık 2010’da başlamışım (<i>Göz göre göre</i>). O sırada Orhan Miroğlu, evet, apaçık ve düpedüz tehdit edilmişti, HPG’nin web sitesinde. Tehdidin kendisi kadar, belki daha bile fazla, savunuluş ve mazur gösteriliş (veya yok sayılış) tarzını çok vahim bulmuştum. İzlediğim birkaç web sitesinde, bazı BDP önde gelenleri sanki sıraya dizilmişti, bu uğurda. </p>
<p>Hepsinde hemen göze çarpan ilk özellik, büyük ve öfkeli bir lâf kalabalığıydı. İkincisi, “partimizin görüşü ve değerlendirmesi budur” gibi resmî cümlelerle çok yukarıdan konuşma tavrıydı. Düşünmüyor ve açıklamıyor; bunun yerine, bağırıp çağırarak herkesi boğuntuya getirmeye çalışıyorlardı. Kimine göre, “Miroğlu mortoğlu olur” ibaresinin tevil kabul etmez netliğine karşın, ortada tehdit filân yoktu ve olduğunu iddia etmek “ağır bir hastalığın devam eden izleri”ni yansıtıyordu. Aklı olan, sonunda ucu kendine dokunacak böyle bir metafor kullanır mıydı ? Sormazlar mıydı : asıl kim, şiddet ve sonra da şiddete kılıf uydurma “ağır hastalığı”ndan mustaripti(r) acaba ? </p>
<p>Aldırmıyor ve devam ediyorlardı : bile bile abartılıyordu, iftiraydı, HPG’nin açıklaması bir okunsa herşey anlaşılacaktı (oysa o açıklama aslında tehdidi kabul ediyor ama –neredeyse devlet ağzının bir karikatürüyle- münferit bir olaydır, bizi bağlamaz demeye getiriyordu). Daha komiği, PKK’nın Orhan Miroğlu’nu tehdit etmek için hiçbir nedeni olmadığı iddiasıydı. Nasıl yani –hegemonya ve dolayısıyla “ara zemin”in kontrolünü kaptırmamak, diye bir meselesi yok muydu, bu örgütün ? PKK’lı olmayan Kürtlerin, AKP’nin etki alanının, ya da bağımsız Kürt aydınlarının varlığı, onları hiç mi düşündürmüyordu ? </p>
<p>Elcevap : “yok”tu ki bunlar ! Bağımsız Kürt aydınları diye bir şey mevcut değildi; “Kürtlerin duygu dünyası”na yabancı birtakım Türklerin uydurmasıydı. Hep <i>Taraf</i>’ın başının altından çıkıyordu bunlar. PKK ile Ergenekon arasında bağlantı kurmak gibi bir “operasyonel misyon” üstlenmişti <i>Taraf</i> (dikkat edin : hatâ ediyor vb demiyorlardı; birilerinin <i>Taraf</i>’a böyle bir görev verdiğini iddia ediyorlardı). Fakat bu “misyon” iflâs etmiş; bunun üzerine <i>Taraf</i> ve onun gibi düşünen diğer Türk aydınları, Kürt halkının özgürlük mücadelesine zarar vermenin başka yollarını aramaya girişmişlerdi. Ancak bu da boşunaydı, çünkü PKK, doğrudan Kürt halkıyla özdeşti; onun tek ve organik temsilcisiydi. Türk aydınlarına düşen, bu mücadeleyi “kayıtsız şartsız” (ne demekse) desteklemek olmalıydı.</p>
<p>Hayret ve esefle izlemiştim, çünkü çok iyi tanıyordum bu dili, bu üslûbu : bir kökü bütün iddialı milliyetçiliklerin, bir kökü de Solun en kötü geleneklerindeydi. Sovyetler Birliği ve hemen bütün komünist partileri, aşağı yukarı aynı mütehakkim dille konuşmuştu, onyıllar boyu : dışarıdan her türlü eleştiri, derece derece ayıptı, insafsızlıktı, müsamahasızlıktı; işçi sınıfının acılarına yabancılıktı; giderek kapitalizm yanlılığı, emperyalizm ajanlığıydı, anti-Sovyetizm’di, parti düşmanlığıydı. Kimse de demezdi, yahu, acaba bunlarda küçük de olsa bir haklılık payı olabilir mi, diye; bundan geçtim, kimse bunları samimiyetle söylenmiş diye de düşünmez, yanlış saysa bile bireysel vicdanların ifadesi diye değerlendirmezdi; işte aynen bir BDP yöneticisinin <i>Taraf</i>’a izafe ettiği gibi, mutlaka bir “operasyonel misyon”un, yani gizli bir merkezce (devlet, hâkim sınıflar, CIA vb.) verilmiş talimatın yansıması olmalıydılar. Ki bu da, sözkonusu eleştirileri yapanları hemen bir kukla, bir “cephe,” bir “paravan (örgüt)” durumuna düşürüverirdi.</p>
<p>Hiç mi farkında değillerdi bu paralelliğin ? Bu kadar hot zot ile “ikna” etmeye çalıştıkları kişilerin, sol geçmişini, siyasî tecrübe düzeyini, belirli kültürel kodları teşhis kabiliyetini hiç mi ölçemiyorlardı ? Neden kendilerine biraz olsun dışarıdan bakamıyor; başkalarının gözünde ne duruma düştüklerini idrak edemiyorlardı ?</p>
<p>Bu noktalara takılıp kaldım, çünkü bence bu sadece bir BDP veya PKK meselesi değildi; Solun neredeyse bin yıllık bütün sorunlarını bağrında taşıyor ve yeniden üretiyordu. Kısa kesmektense, daha ciddî ve kapsamlı bir eleştirisini yapayım dedim, kendi kendime. Bunun için oturdum, yirmiye yakın yazı yazdım, neredeyse üç ay boyunca. Kürtlere nelerin kötü örnek ve yanlış model oluşturduğunu anlatabilmek için, bir fasıl Türk ırkçılığına da girdim. Gene lâfı çok uzattım, konu bayatladı, diye söyleniyordum ki içimden...</p>
<p>Dönüp baktım; eski hamam eski tas. Hep aynı yerdeyiz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-ogrenememek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022025346/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-ogrenememek.htm)
