# Ezenden, ezilene

*Halil Berktay 19.02.2011*

<div class="yazi"><p>Karanlığın yüreğine, ya da milliyetçiliğin fosseptiğine kısa bir ziyaret, başka neler gösteriyor ? (3) Lütfen, hiç olmazsa bundan sonra, bana kimse Türkiye’de ırkçılık yoktur demesin. Yabancı düşmanlığı vardır, ırkçılık yoktur demesin. Ya da ırkçılık 1930’ların resmî Türk Tarih Tezi’nden ibarettir, o da zaten çok sınırlı ve fasarya bir şeydir, demesin. Kimse, ırkçılığı emperyalizme, erken modernitenin Atlantik köle ticaretine, veya 1875-1914 arasındaki Yeni Emperyalizminin siyah karşıtı beyaz ırkçılığına (başka bir ifadeyle, bir “renk” sorununa) indirgemesin. Bütün “ikinci halka” (ârâf) komplekslerinin; madalyonun diğer yüzünde, hem medenî, hem savaşçı ve fetihçi “üstün millet” iddiasının; Orta Asyacılıkların; beyaz ırk heveslerinin, Âfet İnan ve Şevket Aziz Kansu’ların kafatasçılığının, sarışın ve mavi gözlü, keman virtüözü Türk subayı hayallerinin (Ömer Seyfeddin, <i>Kaç Yerinden</i>): “Atilla nasıl Avrupa’yı köpek gibi inletmişti” (gene Ömer Seyfeddin, <i>Primo</i>) böbürlenmelerinin çökeltisi olarak dipte, tabanda ne korkunç bir ırkçılığın kol gezdiği apaçık görülüyor. Keza aşikâr ki bu ırkçılık çeşitli “düşman”lara yönelmekle birlikte, öncelikle “bizim ilkellerimiz” diye baktığı Kürtleri hedef alıyor.</p>
<p>(4) Aynı şekilde, kimse bana Türklerin ne kadar yumuşak ve şefkatli olduğundan da dem vurmasın, <i>artık</i>. Ermeni soykırımına ilişkin tarihî gerçekleri dile getirmeye başladığımdan bu yana (bkz. Neşe Düzel’in <i>Radikal</i>’deki 9 Ekim 2000 tarihli röportajı), benden önceki ve sonraki bilim adamları ve aydınlar gibi ben de bir miktar küfür ve tehdit mesajlarına maruz kaldım. Geçelim, bunun iğrençlik boyutunu. En fazla dikkatimi çeken, daima, barışçı, yufka yürekli milletimize nasıl böyle bir iftirayı reva görebildiğimden başlayıp, bir sabah benim de enseme bir kurşun sıkılacağı ve böylece o çok sevdiğim Ermenilerin yanına gönderileceğimle biten mektuplar oldu. Bazen kızamıyordum bile; sadece gülmem tutuyordu okurken. Hiç mi görmüyorlardı, aradaki çelişkiyi ? Aynı kişi, aynı satırlarda, nasıl hem yalan diyebilir, hem merhamet vaazı verebilir, hem yeni katliamlar (<i>icabında topunuzu birden tekrar keseriz alimallah</i>) tehdidinde bulunabilirdi ? Yaşlı, emekli bir öğretmen hanımın yazdıkları geliyor aklıma. Türkün hamurunda zulüm, cinayet, suikast olmadığını anlatmaya kalkmıştı, uzun uzadıya. Sanki 1975-80 arasının ülkücü saldırıları başka bir ülkede cereyan etmişti. Birçoğu da Türklerin özellikle kadınlara asla el kaldırmayacağından dem vuruyordu. Bir kere daha, karılarını, sevgililerini, kızkardeşlerini döven, hattâ vuran, bıçaklayan, ikide bir “namus cinayetleri”ne kurban eden erkeklerin Mars’ta olduğu hissi uyanıyordu içimde. Bu ne kadar güçlü bir ideolojik “filtre”ydi böyle (bu kavram için bkz. Herkül Millas’ın çalışmaları), güncel, somut, elle tutulur gerçeklere dahi “yok, olmadı” dedirten ! Ama bizatihî bu inkâr ve bu şiddet dili, faraza Ermeni soykırımını da kimlerin (hangi gözünü kan bürümüş kişilerin) ve nasıl (vicdanını bastırıp kendini “haklı” çıkara çıkara) yapmış olabileceğine de ışık tutmuyor muydu ?</p>
<p>(5) Güneydoğuda 25-26 yıldır süren bu savaş herkesi ve hepimizi içten içe çürütüyor, mahvediyor. Bir, genel olarak milliyetçilik var, bir de savaşın yaraları ve acılarının, şimdiden uzayıp giden mirasının milliyetçi dürtüleri büsbütün azdırışı. Bunlar temizlenmesi zor, çok zor şeyler. Diyelim ki ateşkes kalıcılaştı, silâhları tümüyle susturacak bazı formüller bulundu. Bu ırkçı nefret ve şiddet kolayca silinecek, unutulacak mı ? Sivil toplum nasıl yeniden eğitilecek ? Büyük basın her fırsatta şovenizme çanak tutmaktan vazgeçecek mi ? Bir mafya tipi fütursuzluğu ve kanundışılığı romantize eden <i>Kurtlar Vâdisi</i> gibi korkunç dizilerin yapımına karşı ahlâki bir konsensüs oluşacak mı ? Millî <i>güvensizliği</i> körükleyerek diktatörlüğün manevî ortamını ayakta tutmaya yönelik Millî Güvenlik dersleri toptan kalkacak mı ? İnkılâp Tarihi’nin “Atatürk İlkeleri” ayağı (böyle ders olmaz !) çıkacak ve kalanı, adam gibi 19.-20. yüzyıl tarihi derslerine dönüşecek mi ? Tarih müfredatı dışa karşı korku ve nefret üretmeyecek; Türklerin kendi kendileriyle ve 21. yüzyıl dünyası ile barışmalarını sağlayacak şekilde yeniden yazılacak mı ? “Biz ve sadece biz, hep mağdur ve mazlumduk. ‘Onlar’dan ise çok çektik. Dolayısıyla kendimizi savunmak için ne yapmışsak ve yapacaksak, haklıyızdır.” </p>
<p>Bebeklerden katil yaratan bu efsaneler son bulacak mı ?</p>
<p>(6) Gelelim Kürtlere ve Kürt milliyetçiliğine. Bu kıssalardan, onlara düşen hisseler de var mı acaba ?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-ezenden-ezilene.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820104245/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-ezenden-ezilene.htm)
