# ‘Anti Kürt’

*Halil Berktay 10.02.2011*

<div class="yazi"><p>Irkçılık ile cinsel saldırganlığın örtüştüğü, iç içe geçtiği bir alt-kültürü (bir kısım Kürtlerin cevapları, yani maalesef karşı-küfürleri dâhil) irdelemeye devam edeceğim.</p>
<p>Geçen yazımda <i>Forumsancak</i> ve <i>GizliSırlar</i> sitelerinden bazı alıntılar yapmıştım. <i>GizliSırlar</i> sitesinde <b>Doğubeyazıtlı</b> rümuzuyla yazan bir kişinin, karşılıklı atıştığı Türk milliyetçilerine cevabını da almış, sonra yanlışlıkla silmişim : “Ola Antepli senin ananı s...miş Kürtler, ananın a...na koyum, benim piçim.”<br/><br/><i>Macho</i> erkek cinselliği etrafında örülmüş bu şiddet söylemi, bir yönüyle bana, çağımızın televizyon savaşlarını çağrıştırıyor.</p>
<p>Sanırım ilk defa 1968’de, Vietkong’un Tet saldırısıyla, savaş binlerce kilometre uzaktaki insanların koltuklarına gömülüp ekranlarından izledikleri bir çeşit gösteriye, seyirci sporuna, hattâ bilgisayar oyununa dönüştü. O sırada Amerika’da genç bir öğrenciydim. <i>ABC</i>, <i>NBC</i>, <i>CBS</i> kameraları Saygon sokaklarında gezinip, bir köşeden diğerine ateş edenleri, üç beş metrelik sıçrayışlar, yatıp kalkışlarla karşıdan karşıya geçenleri, ayaküstü kurşuna dizilenleri veriyordu. </p>
<p>Hiç olmazsa orada, elle tutulur bir şeydi zulüm ve ölüm. Körfez ve Irak savaşlarında bu da kalmadı. Yakın çekimin dehşetinin yerini, “akıllı” bombalarla <i>cruise</i> füzelerinin yüksek teknolojiyle çok uzaktan yönlendirilmesi aldı. Düşmanın çehresi silindi; iyice anonimleşti ve insanlıktan çıktı; 12’den vurulan bir hedef tahtasına, âdetâ bilimsel bir deneyin objesine dönüştü. Körfez Savaşı’nın başlarıydı sanırım; ekranda Amerikalı bir hava subayı, bir <i>cruise</i> füzesinin girip patlattığı bir binayı gösterirken, “burası benim Irak ordusundaki muadilimin karargâhıydı” diye gülüyordu. </p>
<p>Orta sınıfa mensup bir aydın, bir akademik olarak, çeşitli yerlere girip çıkıyorsunuz günlük hayatınızda. Tuhaf konuşmalara kulak misafiri oluyorsunuz. Daha önce de yazmış olabilirim; örneğin yan masadaki şık, tahsilli hanımların “valla şekerim, ben hiç anlamıyorum, neden tepeden tırnağa napalm atmıyorlar şu Kandil Dağı’na; hem zaten çorak ve kıraçmış, yani orman da yok” dediğini duyuyorsunuz.</p>
<p>Ağaçlara acımayı düşünüyor da yanacak insanları aklına getirmiyor. </p>
<p>Şık ve tahsilli hanımların nezih sohbetinin internet sitelerindeki karşılığı bir başka oluyor. Bir çeşit savaş sitesi, buraları. Şiddet ve nefret kusan bir dille, aslında sözel savaşlar veriliyor. Ve bu savaşlar öldürmek üzerinden değil, yüzde 99 s...mek üzerinden cereyan etmekte.</p>
<p>“Anti Kürt” diye bir web sitesi var, örneğin. Evet, başlığı aynen böyle. Bana inanmıyorsanız <i>http://antikurt.blogspot.com/</i> yazıp bakın bir. Bundan birkaç hafta önce ilk rastladığımda, milliyetçi-mukaddesatçı Ahmet Akgündüz’ün Temmuz 2007 tarihli bir yazısı vardı, “Kürtlerin Güvenliğini Türkler Sağladı” başlığı altında. Kendine tarihçi diyen, ama benim bu sözcükle ifade edemeyeceğim Ahmet Akgündüz için, (a) <i>Osmanlı’da Harem</i>’ine bakabilirsiniz (sultanlar iyi Müslüman olduklarına göre İslâmiyet’e aykırı hiçbir şey yapmış olamayacaklarını varsayan): (b) Hakan Erdem’in <i>Tarih-lenk</i>’ine ve (c) kendi web sitesine başvurabilirsiniz. Tabii, sözünü ettiğim blog’undaki “Yavuz olmasaydı bugün Doğu Anadolu’daki ehlisünnet olan Kürtler, Şîa’nın tasallutu altında olurlardı” cümlesi de, bu açıdan pekâlâ yeterli olabilir.</p>
<p>Geçelim. Benim derdim Akgündüz’le değil, onun yazdıklarının altındaki 15 “yorum”la. İlginçtir ki bu 15 notun hiçbiri Akgündüz’le (dahi) zerrece ilgili değil. Onların nasıl olsa diyecekleri var; hani ünlü fıkradaki gibi, “uysa da uymasa da” hemen döküveriyorlar ortaya. Kaç kelimelik bir vokabülerle ? Varın, siz karar verin. (Malum sözcüklerin kısaltmaları hariç, herşey orijinalindeki gibidir.) </p>
<p>Bu sekans, sitedeki Türklere sinirlenen <b>KÜRT25</b> ile başlıyor : “ulan ibo piç ananı s...erim senin o... çocuğu kürtler ananı s...cek senin, bacın var mı olum senin, s...cem onu kızlık zarını ben patlatcam onun BU DEVLET BÖLÜNECEK O KADAR; ANTİ TÜRK ANTİ ALPASLAN TÜRKEŞ, oraya geliriz ananızı s... riz APDULLAH ÖCALAN ananınızı s...cek” (17 Temmuz 2007). <b>Gizembaz</b> : “türkeşler hepinizin ananızı s..m adınız var kendiniz yoksunuz sizin kardeşlerinizi ablalarınızı dağa çıkarıp sırayla s...yoruz, varsa erkek türk dağa çıksın onun da anasını s...lim, türkiye’nin anasını s...yim osmanlının da” (16 Ocak 2008). </p>
<p>Tabii Türkler aynı kıvamda karşılık veriyor. <b>Senin ananı da senin geçmişini de bütün dünyaya s...tiririm</b> [buraya kadarı sadece rumuz –HB] : “... o... cocugu kürt senin ananı bütün dünyaya s...tiririm herkesin altına yatıyosunuz o... cocukları” (20 Ocak 2008).</p>
<p>Sabrınıza sığınarak, bu edebiyatı bir yazı daha örneklemeye devam edeceğim. Birincisi, kimse gözlerini kaçırmasın, herkes görsün ve tesadüf filân sanmasın istiyorum bu gerçeği. İkincisi, sonunda benim de ekleyeceğim birkaç gözlem olacak. Dile, ırkçılığa, şiddete, savaşa, barışa, siyasete dair.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-anti-kurt.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022025034/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-anti-kurt.htm)
