# Bizim ‘ilkel’lerimiz (6)

*Halil Berktay 20.01.2011*

<div class="yazi">(Neredeyiz ? Kürt milliyetçiliğinin PKK’da, DTK’da ve BDP’de, daha doğrusu BDP’nin bir bölümünde somutlanan <i>çizgisini</i>, <i>politikalarını</i> eleştirmeye girişmiştim. PKK’nın 1990’lardaki yenilgisinde kaldım. Oradan, Türk <i>ırkçılığının</i> Kürtlere bakışına geçtim. Bir amacım, bu kafa yapısının kendi zıddında nasıl bir Kürt milliyetçiliği doğurduğunu; bir diğer amacım, sözkonusu Kürt milliyetçiliğinin eski komünist otoritarizm geleneği ile karışımının ne gibi bir söylem yarattığını irdelemek. Sonunda, PKK ve BDP’nin neden <i>kötü siyaset</i> yaptığına ve aynı zamanda <i>dışarıdan nasıl görüldüklerini</i> hiç anlamadıklarına eğilmeyi umuyorum.) <br/><br/>19. yüzyıl sonuna dönersek; geçen hafta, modernizasyon sürecinde kendi taşrasına müstemleke (sömürge), oralarda yaşayanlara da iptidaî (ilkel) gözüyle bakmaya başlayan Osmanlı devletinin, II. Abdülhamit döneminde, aşağı yukarı aynı anda Hamidiye Alayları’nı ve Aşiret Mektebi’ni kurmasına değinmiştim. Bu iki adım aynı gündemin bir parçasıydı. Charles Tilly, geleneksel toplumda zaten varolan “özel şiddet unsurları”nın yeni ordulara koopte edilmesine dikkat çekeli 25 yıl oluyor. Henüz oluşum halindeki modern devlet çekirdekleri bu yolla, “meşru şiddet tekeli”ne ters düşen rakip şiddet odaklarını kontrol altına alıp başka hedeflere yönelterek (yani yutup bütün güç ve potansiyellerini kendilerine aktararak) elimine ediyordu. <br/><br/>Bu, bir taşla birkaç kuş vurma yöntemini, Tanzimat ve Abdühamit dönemi ricali, sonra Jön Türkler ve İttihatçılar da aynen uyguladılar. Hamidiye Alayları, örneğin, sadece Rusya’ya, İran’a veya Ermenilere karşı bir araç değildi. Hamidiye Alayları’nın öncelikli hedefi, Kürtlerin kendileriydi, zira “aşiretleri askerî disiplin içine alma... dış tahriklere kapılan, isyan edecekleri açık unsurları yola getirme... iskân ettirme ve <i>medenîleştirme</i>”nin (bu son sözcüğün altını ben çizdim), onları “Türk idarî makamlarının sıkı gözetimi altında durmaya alıştır”acağı düşünülüyordu (Lazarev). Bazı ek önlemler özellikle ilginçti. Örneğin her alaydan iki çavuş en yakın ordu karargâhına gönderilip mektep alayında talim görecek; her alaydan bir çocuk ise İstanbul’daki süvari mektebinde eğitim aldıktan sonra teğmen çıkıp alayına dönecek; böylece, aşiret efradına kıyasla saltanata daha sadık bir subay-astsubay zümresi kurulacak; önlerine (Rus ve Ermeniler gibi) düşmanların konması ise, ideo-politik hegemonya altına alınmalarını kolaylaştırmaya yarayacaktı. <br/><br/>Özetle bu, bir tür <i>sepoy</i> ordusuydu. Yeni Emperyalizm çağında hemen hiçbir Büyük Devlet, hiçbir sömürgesini, sırf kendi metropol halkından oluşan birliklerle yönetmedi. Bunun yerine, Avrupalı subayların komutasında, yerli askerlerden oluşan ordular kurmayı denediler. Bu yöntemin de en başarılı örneği, Fransa’nın Senegalli <i>tirailleur</i>’lerinden de çok, İngilizlerin Hindistan’daki <i>sepoy</i> alaylarıdır. Herhangi bir isyan olasılığına karşı, bazı seçkin İngiliz ve İrlanda birlikleri de hazır bulunduruluyordu gerçi. Ama Britanya’nın Hindistan Ordusu’nun büyük kısmını, İngiliz subaylarının eğittiği ve yönettiği <i>sepoy</i>’lar meydana getirmekteydi. <br/><br/>Osmanlı’nın Hamidiye Alayları da böyle bir şeydi ve Aşiret Mektebi’yle tamamlanıyordu. Modern devletin nüfuz etmekte zorlandığı “geri” Kürt, Arap ve Arnavut aşiret bölgelerinin “reis ve ağa”ları ile diğer önde gelen ailelerinin 12-16 yaş arası çocukları, Osmanlı kültürüyle, devlete bağlılık içinde yetiştirilmek üzere bu mektebe alınıyor; mezun olduklarında Harbiye veya Mülkiye’ye devam edebiliyorlardı. Yani hem bir “medenîleştirme,” hem bir rehinelik, hem bir sadakat mekanizması sözkonusuydu. Bu da insana, gene İngiliz emperyalizminin Hindistan ve Afrika’da açtığı okul ve liseleri hatırlatıyor. <br/><br/>Devletler ve elitler arasında ideolojik ve kurumsal aktarımlar kadar, tecrübe aktarımı diye bir şey de vardır. Osmanlı’nın Tanzimat ve Abdülhamit dönemi reformları, işte bu gibi “yerlileri yerlilerle yönetmek” tecrübelerini de içeriyordu. Modern devletlerden modernleşme çabası içindeki çevre ve yarı-çevre ülkelerine akan böyle kurum ve pratiklerin her biri, ithal edilip içselleştirilen Avrupa-merkezciliği biraz daha koyulaştırdı; Osmanlıların tebalarının bir bölümüne gitgide daha fazla “işte bunlar da bizim ilkellerimiz” diye bakmalarına yol açtı. <br/><br/>İster iki alternatif, ister iki farklı boyut deyin : (1) Bizim de bir devrimimiz var. Bir anayasamız var. Bir cumhuriyetimiz var. Bir demokrasimiz var. Bir muasır medeniyetimiz var. (2) Bizim de bir imparatorluğumuz var(dı). Modern bir ordumuz var. Zırhlılarımız var (şanlı Yavuz). Hattâ bakın, ilkellerimiz bile var. Ve sizin gibi biz de onları medenîleştirmeye çalışıyoruz. İcabında, tayyarelerimizle bomba yağdırarak. Varın, ne kadar asrî olduğumuzu anlayın artık.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-6.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022020413/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-bizim-ilkel-lerimiz-6.htm)
