# O Marksist tarihçilik de kendi dışına karıştı

*Halil Berktay 04.01.2012*

<div class="yazi">Murat’la izlediğimiz rotalar, geçen hafta tam bir benzerlik ve paralellik içine girdi. O da Marksizmin entelektüel serüvenini, bileşenleri ve bütünsel kurgusunu sorguluyor, ben de. Hattâ yer yer, ifadesi bile aynılaşan tesbitler ortaya çıkıyor. <br/><br/>Bunlardan biri, 31 Aralık yazısının başında mevcut : “Marksizm bir on dokuzuncu yüzyıl teorisidir.... bir on dokuzuncu yüzyıl teorisinin yirmi birinci yüzyılda – velev ki başında olsun – tartışılıyor olabilmesi, başlı başına, o teori adına bir olumlu puan.” Kalanında ise, fazla bütünleştirilmesinin yarattığı sorunlara dikkat çekiyor (<i>Totalite-totaliter ilişkisi</i>). <br/><br/>Marksizmin sadece “içtimaî mesele”ye getirdiği “işçi devrimi” yanıtıyla değil, genel yapısı, “ansiklopedik ve ekümenik” iddiasıyla da ne kadar 19. yüzyıla ait olduğuna, ben de dikkat çekmiştim (<i>Temel tanımlar</i>, 29 Aralık). Aşağıdakileri ise büyük ölçüde geçen hafta, aynı “totalite” sorununa hasretmiştim. Şimdi, sadece bu üç giriş paragrafını ekliyor ve o taslağın kalanını olduğu gibi aktarıyorum. <br/><br/>Evet, politik bir rejim ve ekonomik bir sistem olarak sosyalizm sonlanırken, bir düşünce akımı olarak Marksizmin, siyasal (devrim ve gelecek) projesinden henüz biraz daha fazla hayatiyeti var. Ancak dikkat : Marksizmin herhangi bir bileşeni (faraza Marksist veya Marksizan tarihçilik) açısından bu hayatiyet, gene Marksizmin sosyalizm projesinden kendini ayırdığı, bağımsızlaştırdığı ölçüde geçerli. <br/><br/>Bu, Marksizmin geçmişteki bölünmezlik iddiasına o kadar ters ki ! Diyalektiği, tarihî materyalizmi, ekonomi politiği, devrim ve sosyalizm-komünizm teorisiyle Marksizm (veya Marksizm-Leninizm, veya bilimsel sosyalizm) entegral bir bütündür, her parçası diğerlerine sımsıkı bağlıdır, tek bir tuğlası bile yerinden oynatılamaz denirdi (derdik). Mehmet Ağar’ın derin devlet duvarı değildi ama bu da bir ideolojik disiplin uygulamasıydı. Bir “ortodoksi” tanımlayıp uluslararası komünist hareketi bir dizi “değiştirilemez”e raptetmeye, bu açıdan kontrol altında tutmaya yarıyordu. <br/><br/>Ama öte yandan, görünmeyen bir bedeli de vardı : Marksizmin entellektüel yayılma potansiyelini kısıtlamak. Ellerini verirlerse kollarını kaptırmaktan korkuyordu felsefeciler, tarihçiler, iktisatçılar –her türlü kamusal aydın. “Zıtların birliğini kabul edersen tarihteki sınıf mücadelesini, onu kabul edersen sanayi kapitalizmindeki sınıf mücadelesini, onu kabul edersen proletarya devrimini, onu da kabul edersen işçi sınıfı diktatörlüğünü benimsemek zorundasın.” Sonunda kendilerini böyle total bir vicdanî kaçınılmazlıkla Fransız veya İtalyan komünist partilerinde bulmaktansa, birçok Batılı tarihçi kendi uzmanlık alanlarındaki Marksist önermeleri –İlkçağ Tarihiyse köleci ekonomi kavramını, Ortaçağ Tarihiyse serflik ve köylü isyanları analizlerini –olanca çekiciliğine karşın hiç kabul etmeyerek direnmeye, ayak sürümeye çalışıyorlardı. <br/><br/>Bugün ise durum şu : Marksizmin geçmiş zenginliğinin alt-bileşenlerine ne kadar geniş meşrepli bir eklektisizmle yaklaşırsanız, o kadar yararlanabiliyorsunuz. Bunu da tabii, Marksizmin bir zamanlar her şeyi birbirine perçinleyen sosyalizm projesinin çökmüş ve bütün diğer bileşenleri serbest bırakmış olması mümkün kılıyor. <br/><br/>Murat’ın bana izafe ettiği “iyi bir tarihçi Marksist olmak zorundadır” görüşüne biraz bu açıdan da bakalım. 19. yüzyılda Marx, henüz başka kimsenin bu şekilde toparlayamadığı, ifade edemediği bir genel tarih teorisiyle çıkageldi : tarihsel materyalizm. O sırada ve belki yüz yıl boyunca, bu teori varolanın en ilerisiydi. Bazı alt-fikirleri, yalnız bu genel teori getiriyor ve sentezliyordu. Alternatiflerine bazı bakımlardan çok üstündü –kapsam ve bütünsellik açısından; bağımsız ve rastgele gözüken bütün olayları yerli yerine oturtmak açısından; gerçekçilik açısından; devlete ve ideolojiye gizemsizleştirici yaklaşımı açısından; sırf hâkim sınıfları değil toplumun bütününü kucaklaması açısından; aşağıdanlık açısından ve eleştirellik açısından. Marksistlerin (aslında hatâlı, sekter bir ifadeyle) “burjuva-gerici” diye baktığı o diğer tarihçiler, tarihî materyalizmin bir dizi önemli içgörüsünü, pek çok durumda hiç de “sınıfsal zorunluluk” gereği olmayan nedenlerle reddettiklerinde, kendilerini önemli bir zenginlikten mahrum bırakıyorlardı. <br/><br/>Onyıllar geçti, devran değişti. Marksizm akademi-dışı bir fantezi düzeyinde tutulması çabalarını bir bir aştı; üniversite dünyasının içinde, yetişkin akademiklerden düşünsel taraftarlar, en azından hayırhah koruyucular buldu; onların danışmanlığında yapılan doktora tezleriyle, genel Marksist perspektifi sıkı ampirik araştırma disipliniyle birleştiren genç profesyoneller çoğaldı ve Batı akademik dünyasının her köşesinde yer tuttu. Marksist tarih anlayışı bir çeşit amatörlüktür diye küçümsenmekten çıktı, saygınlık kazandı –ama aynı zamanda değişime uğradı. Kısmen Marksizmden etkilenen, kısmen Marksizmi etkileyen metodolojik ve estetik inovasyon dalgaları peşpeşe geldi (“tarihin estetiği” veya “poetikası” derken, belirli bir/kaç kuşaktan tarihçilerin daha çok ne gibi sorular sorduğu, hangi konulara eğildiğini kastediyorum). <br/><br/>Tarihçilik örneği üzerinden, sosyalizm ile Marksizmin büyük ölçüde örtüşen seyrini ve bugün neden “sosyalizm de Marksizm de yok ama eski Marksistler var” noktasına gelmiş olduğumuzu irdelemeye devam edeceğim. Kanımca bu, bizim gibi eski Marksistlerin elimizdeki mirasla ne yapabileceğimize (ve ne yapamayacağımıza) biraz ışık tutuyor.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-o-marksist-tarihcilik-de-kendi-disina-karisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022123544/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-o-marksist-tarihcilik-de-kendi-disina-karisti.htm)
