# ’Ankara’nın ihtiyarları’

*Halil Berktay 03.04.2013*

<div class="yazi">
<p>Neredeyse üç hafta oluyor; peşpeşe altı yazı yazıp bırakmıştım, yurtdışına gitmeden önce. Üçü
                        Torosyan, biri “hareket” ve “nihaî amaç” sorunu, ikisi Marksizm ve sosyalizm tarihiyle
                        ilgiliydi. Şimdi gene birkaç güncel konu birikti; onlara değinip, asıl sosyalizm faslına devam
                        etmek istiyorum.</p>
<p><b><br/>Şişirme ve yalanlamalar</b></p>
<p>Şu “Türk sözcüğü” bildirisi. Anayasadan Türk sözcüğünün çıkarılmasına karşı, “Türk Milleti’nin
                        kesintisiz egemenliğini esas alan... millî devlet yapısı”nın aynen devamını isteyen metin.
                        Rivayete göre 300 kişi imzalamış. Rivayete göre diyorum, çünkü bazı haberlerde “300’e yakın,”
                        diğer bazı versiyonlarında ise “300’den fazla” bilim, devlet, siyaset ve edebiyat adamından söz
                        ediliyor. Belli ki güçlü bir çıkış olsun istenmiş. Ama acaba öyle mi oldu? Benim görebildiğim,
                        şimdiye kadar daha çok içeriği üzerinde duruldu; bileşimi pek yakından incelenmedi. </p>
<p>Bildiriyi imzalamış gibi gösterilenlerden en az iki kişi daha sonra bunu yalanladı. Ünlü
                        tarihçi Halil İnalcık’ın ismi üstelik de en başta verilmişti; müzik eleştirmeni, Fazıl Say’ın
                        babası, 1960’ların ilk, orijinal <i>Türk Solu</i> dergisinin kurucularından Ahmet Say da
                        alfabetik sırayla A harfinin altında yer alıyordu. Daha sonra işin böyle olmadığı ortaya çıktı.
                        (Kendi payıma, özel olarak Ahmet Say’ı gıyabında kimin dahil etmiş yani bununla kimin bu kadar
                        uğraşmış olabileceğini merak ediyorum doğrusu.)</p>
<p><b><br/>Ölü doğmuş <i>think tank</i>’ler ve folklorik kalıntılar</b></p>
<p>Bu tür şişirme ve tahrifatın nasıl bir rezalet anlamına geldiği bir yana; kalanlara
                        baktığımızda başlıca iki kategori göze çarpıyor. İlkin, MHP’nin tam merkezi ve ana mecrası
                        içinde değilse bile çevresinde, yörüngesinde gözüken düzenleyiciler ile özel tabanları. 27
                        Mart’ta Ankara’da yapılan açıklamanın sahipleri: Ümit Özdağ, Mustafa Kafalı, Bican Ercilasun,
                        Sadi Somuncuoğlu, İskender Öksüz. <i>Yeniçağ</i> gazetesinden bazı kişiler. Belirli bir Kayseri
                        ve Erciyes Üniversitesi varlığı.</p>
<p>Ümit Özdağ bir zamanlar ASAM’ı kurmuştu. Kemal Gürüz ve Erdoğan Teziç’lerin YÖK’ü de bu tür
                        “stratejik araştırma merkez”lerini diğer bütün yüksek öğrenim kurumlarına yaymaya (bu bir tür
                        kanser olduğu için “metastaz yaptırmaya” demek daha doğru olur) kalkışmıştı. İşte aynı Ümit
                        Özdağ, şimdi de <i>21. Yüzyıl Türkiye Enstitüsü</i>’nü kurmuş ve yönetiyor. Yanında, Sadi
                        Somuncuoğlu’nun başkanlığındaki <i>Millî Düşünce Merkezi</i>. Marjinal ve umarsız bir
                        nasyonalist <i>realpolitik</i> arayışı. </p>
<p>Sonra daha klasik <i>Töre</i> dergisi ve geçmişte kalmış Soğuk Savaş enstrümanları: Türk
                        Ocakları, Aydınlar Ocağı ve Türk Aydınları Vakfı. Türk Boyları ve Yörük Türkmen Dernekleri
                        Konfederasyonları ile Ankara Seymenler Kulübü. Son üçü pörsümüş bir “folklorik” milliyetçiliğin,
                        yaylada yayık dövüp kılıç kalkan oynamanın kalıntıları. </p>
<p><b><br/>E., eski, emekli</b></p>
<p>Bence asıl ilginç olan, bundan sonrası. Bilin bakalım, katılımcı listesiyle birlikte bu
                        bildiride en çok geçen sözcükler hangileri? Öyle iki kelime var ki, hemen göze çarpmayabiliyor
                        ama aslında olayın bütün ruhunu yansıtıyor.</p>
<p>Her nasılsa farkettim ve ondan sonra, deli pösteki sayarmış ya, itiraf edeyim ki öyle oturup
                        hem de birkaç kere saydım: bu metinde <i>eski</i> ve <i>emekli</i> sözcükleri ile her ikisinin
                        yerine geçen <i>E.</i> kısaltması, tam 98 defa yer alıyor. Başka bir deyişle, <i>E., eski,
                          emekli</i> memurlar, valiler, müdür ve müfettişler; milletvekilleri, müsteşarlar, bakan ve
                        büyükelçiler; hâkim ve “reis”ler; albay ve generaller; profesör, dekan ve rektörler; hattâ tek
                        tük <i>emekli</i> öğretmen, imam ve müftüler, “Türk sözcüğü çıkmasın” bildirisini imzalayanların
                        üçte birini oluşturuyor. Bazıları da <i>eski</i> yerine 21. dönem (1999-2002) veya 22. dönem
                        (2002-2007) milletvekili olmayı yeğlemiş. Onları da katarsak, sayı net 100’e ulaşıyor. </p>
<p><b><br/>Geçmişte yaşayanlar</b></p>
<p>Hayli acıklı bir tablo. Bir dönem ve eski bir elit göçüyor sahneden. İmparatorluğun nostaljisi
                        içindeki Yahya Kemal, “Kanlıca’nın ihtiyarları / Bir bir hatırlamakta geçen sonbaharları”
                        demişti. Bir bakıma bunlar da “asıl Cumhuriyet”in, Tek Parti asr-ı saadetinin nostaljisi
                        içindeki “Ankara’nın ihtiyarları.” Ege ve Akdeniz tatil sitelerinin emekli Atatürkçülüğü, gitmiş
                        keza miadını doldurmuş olan MHP’nin kuyruğuna takılmış.</p>
<p>Sanıldığı gibi anlı şanlı değil; sönük, fersûde bir camia. İstemeden de olsa bu gerçeğe ayna
                        tuttuğu için, Ümit Özdağ’a teşekkür borçluyuz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130621210521/http://taraf.com.tr/halil-berktay/makale-ankara-nin-ihtiyarlari.htm)
