# 632. Buraya kadarmış

*Halil Berktay 01.05.2013*

<div class="yazi"><p>Beş yıl beş buçuk ay ve (sırf bu köşede) 631 yazı. Ayrıca, kâh kendim önererek, kâh istendiği için yaptığım, tam sayfa veya daha uzun verilen özel dosyalar. En başlarda, bir “2007’de ABD” dökümü. Watergate ve Ergenekon karşılaştırması. “Bir baba hindi” (Türkiye <i>turkey</i>’den mi geliyor meselesi). İki kere, spor sayfalarına taşınışım (Avrupa atletizm şampiyonası ve Olimpiyatlar). Güneyde bir yerden telefon ettiğimde, <i>Yaşadığımız Şu Korkunç Otuz Yıl</i>’ın, Ahmet Altan’ın onayıyla ilk <i>Taraf</i> sayfalarında yayınlanması. </p>
<p>Ve bir de yazamadıklarım... Pazar (28 Nisan) sabahı kalktım, Kasım 2007’den beri <i>laptop</i>’umda açtığım dosyaları, aldığım notları ayıkladım teker teker. Biten bir aşkın ardından, sevgiliden gelmiş mektupları içimi kanata kanata tekrar okur, tarih sırasına sokar, etrafına mavi kurdele sarıp bağlar gibi. Toplam 14 klasör yarattım. Türk milliyetçiliği ve “millî hafıza”sının inşası. Atatürkçülük. Ermeni soykırımı (yeniden başlamıştım üstelik). Sosyalizm sorunları. Solun “hafıza”sı ve 1 Mayıs 1977 tartışması. Bundan sonra nasıl bir sol olabilir, ya da olur mu? Torosyan tartışması. Tarih ve politika. “Fayda” gütmeyen, özgür ve her yönde eleştirel bir tarih. Tarihçinin ahlâkı. </p>
<p>No. 632 öncesinde, yarım kalmış taslaklar. 632 sonrasına yönelik tasavvurlar, kısa başlıklar.</p>
<p>Beş saatimi aldı. Böyle 400 küsur doküman, <i>template</i> çıktı. Hepsini ayrı bir <i>usb</i>’ye kaldırdım. İnşallah unutmam. Belki bir kısmını, önce haftada iki, sonra üç kere bu köşeyi yetiştirmekten ötürü hayalini kurmaktan öteye geçemediğim kitaplarda kullanırım.</p>
<p>Zaten hafta sonları ne yapacağıma yeni bir çözüm bulmam lâzım. </p>
<p>Çok alışmıştım, ama işte buraya kadarmış. Benim Asklepios’a bir horoz borcum da yok (tam tersine). Hoşça kalın.</p>
<p><i></i> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140116195135/http://taraf.com.tr/halil-berktay/makale-632-buraya-kadarmis.htm)
