# İknacı bir yol haritası

*Halil Berktay 27.04.2013*

<div class="yazi">
<p>Hiçbir toplum yekpare değil. Türkiye’de de, baştan kötü niyetlilerin yanı sıra bir yığın iyi
                        insan da var. Üstelik, birinci ve ikinci nesilleriyle Türk milliyetçiliğinin, ya da
                        İttihatçılığın ve onun (bazı farklarla birlikte) devamı olan Atatürkçülüğün ideolojik
                        hegemonyasının zayıfladığı bir dönemden geçiyoruz. En önemlisi, 2000’lerin ilk yarısına kadar
                        uzanan psikolojik terör mekanizmaları artık çalışmıyor. Eski suskunluğu tekrar empoze etmek
                        olanaksız. Bir kabuk çatlıyor ve bastırılmış sorular âdeta patlıyor, satha
                        fışkırıyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Resmiyet dışı tavır ve patikalar</h3>
<p>Kimisi İttihatçıları sevmiyor ve sevmediğini de artık çok daha rahat söylüyor. “Atalarımız”
                        olarak görmüyor; onlara bir sadakat borcu yok; Enver ve Talât gibi “kahramanlarımız”ın anısına
                        saygı ve bağlılıkla yükümlü değil. Kimisi 1915’te çok kötü şeyler olduğunu seziyor veya bunu bir
                        şekilde kabul etmeye yatkın. Öğrendiğinde ya da bir parça cesaret kazandığında, Ermenilerin
                        başına korkunç bir şey geldiğini idrak etmeye başlıyor. Ya da zaten aslında ne olup bittiğini
                        kendi kişisel veya aile tarihinden biliyor ve bunları “millî tarih” buzulunun ağırlığıyla
                        aşağılara itmekten vazgeçiyor. Bazı devlet adamlarının şu son on yıla kadar yaptığı gibi, en
                        ufak bir içtenlik içermeyen, buz gibi bir ses tonu ve neredeyse bir sırtlan sırıtışıyla “müessif
                        bir olay” gibi sahtelikler gevelemek yerine, gerçek bir acı ve üzüntü duyuyor.</p>
<p>Burada en büyük değişim, dindar kesimde.
                        <br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130502162441/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
                              Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130502162441/http://taraf.com.tr/halil-berktay/makale-iknaci-bir-yol-haritasi.htm)
