# Engin Ardıç yüzünden, kerhen, tekrar Torosyan 

*Halil Berktay 20.03.2013*

<div class="yazi">
<p>Gene bir sıkışıklık içindeyim. Bugün ve yarın (16-17 Mart) dışında, uzun süre yazı yazacak
                        vaktim olmayacak. Bir değil iki haftanın toplam altı yazısını şimdi bitirip teslim etmeliyim.
                        Sonra da araya başka herhangi bir şey sokamayacağım. Marksizm, devrim, sosyalizm, “hareket” ve
                        “nihaî amaç” dizisine devam etmeden, güncelliğe bir iki yerinden değineceksem, şimdi değinmem
                        lâzım.<br/><br/><br/></p>
<h3>Amerika’ya daha önce hiç gelmemiş biri, “ben beş yıl önce de geldim” der mi</h3>
<p>Bu haftanın yazıları bu tür parentezler. Bazıları Torosyan’la ilgili. Herkes bıktı ve
                        yazmayayım diyorum, ama ortada gerçekten tuhaf bir durum var. Size tuhaflığını iki örnekle
                        anlatayım.</p>
<p>(1) Adamın biri 1920’de Ortadoğu’dan ABD’ye göçmen geliyor. Prosedür çerçevesinde, New York
                        limanındaki Ellis Island’da alıkonuyor, sorguya çekiliyor (“mülâkat” yapılıyor). Görüşmede, bir
                        soruya cevaben, daha önce de ABD’ye geldiğini, 1916’da geldiğini, Philadelphia’daki kardeşinin
                        yanında altı ay kaldığını söylüyor.<br/><br/><i>Soru: Bu adamın herhalde yalan söylediği iddia
                          edilebilir mi?</i> ABD’ye girişini kolaylaştırmak için “masum” bir yalan söylemiş olabilir,
                        diye mesele kestirilip atılabilir mi? Bunun kontrolü yok mudur? Hani kanıt, demezler mi?
                        Pasaportuna bakmazlar mı? Bu pasaportum değişik diyecek olsa, ABD Göçmen Bürosu kayıt tutmamış
                        mıdır ki kendi belgelerine çıkarıp bakmasınlar? Yalan söylediği saptanırsa, bu, işini iyice
                        zorlaştırmaz mı? Her şey bir yana; bir tarihsel tanığın kendisi hakkında söylediği, yorumcunun
                        işine gelmeyince, yalandır diye bu kadar hafife alınabilir mi?<br/><br/><br/></p>
<h3>Harbiye mezunu 50 yaşında biri, ABD subay yapıp Pasifik’e yollamasın diye “sadece altı yıl
                        ilkokulum var” der mi</h3>
<p>(2) O adam ABD’ye girmiş, yerleşmiş.
                        <br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430202449/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
                              Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-engin-ardic-yuzunden-kerhen-tekrar-torosyan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430202449/http://www.taraf.com.tr/halil-berktay/makale-engin-ardic-yuzunden-kerhen-tekrar-torosyan.htm)
