# Eşik

*Ebru Kılıçoğlu 09.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün <b>Galatasaray</b>- <b>Real Madrid</b> maçı varmış... Ligde hepi topu altı hafta kalmış! <b>Fatih Terim</b> 11 maç ceza alacakmış. Hakemlere göre <b>Abay</b> haklıymış. Türk futbolu kendine bir <b>“Genç Salih”</b> yaratmış... Cumartesi gününden bu yana bu konular uçuşuyor havada. Herkes bir fikir beyan ediyor. Benim cevabını en çok merak ettiğim soruysa şu: Cumartesi günü yaşananların toplamında siz ne hissettiniz bir futbolsever olarak acaba?</p>
<p>Çünkü anlaşılan şu ki, <b>“devlerin”</b> bile mağdur olduğu ve bu mağduriyeti kimin, nasıl ve ne amaçla yarattığını bir türlü keşfedemediğimiz bir ortamda, <b>“etkililer”</b> ve <b>“yetkililer”</b> daha da çorba hâline getirecekler bu işi... O zaman iş, futbolu <b>“ticareti yapılabilir bir malzeme”</b>ye dönüştüren kişilere, rahmetli <b>Özhan Canaydın</b>’ın deyişiyle <b>“müşterilere”</b> ya da kendimizi adlandırmayı sevdiğimiz biçimde biz futbolseverlere düşecek sonuçta!</p>
<p>O yüzden samimiyetle merak ediyorum: Sizin tahammülünüz var mı hâlâ? Türkiye Futbol Federasyonu’nun aldığı kararlara? Tahkim Kurulu’nun tavrına ve duruşuna? Tuttuğunuz veya tutmadığınız her takımın maç sonu açıklamasının <b>“Bize haksızlık yapılıyor. Biz hariç herkes kollanıyor”</b> edebiyatına? <b>“Vur”</b> emrini aldığından bu yana sadece <b>“öldüren”</b> hakemlere? Üzerimizden gölgesi bir türlü kalkmayan <b>“şike”</b> dosyasına?</p>
<p>Siz bunun neresinde duruyorsunuz acaba? İşin kilidi burada... Zira bunu böylece seyretmeye razıysak eğer o zaman işte tam burada trak! Bunu olduğu gibi <b>“dağınık”</b> bırakmak üzerine hiç konuşmamak zamanıdır. Ne olursa olsun, kim kime ne haksızlık yaparsa yapsın ellemeye gerek yok. Zira beyhude çaba... <b>Fatih Terim</b>’in dediği gibi <b>“Adalet herkese lazım”</b> ama bir başka özlü söze göre ne de olsa <b>“Her Türk bir gün haksızlığa uğrayacak”</b> sonuçta!</p>
<p>Haa ama eğer siz de artık, göz göre göre suçluyken güçlü olanlardan sıkıldıysanız, her şeye uydurulan kılıflar artık sizin havsalanıza uymuyorsa, <b>“Ne diyor bu adam?”</b> diyor, futbol deyince eğlenmekten ziyade geriliyor ve bundan şikâyet ediyorsanız eğer o zaman küçük de olsa bir umut var!</p>
<p>Zira herkes kendi <b>“itibarının”</b> peşine düşmüşken, biz üzerimize yapışan <b>“koyun”</b> etiketiyle güzelce seyrediyoruz olan biteni. Ya bizim itibarımız? İnatla ve illa <b>“aptal”</b> yerine konulup konulup sonunda <b>“ya sabır”</b>dan <b>“adam doğru söylüyor abicim”</b>e mecburi geçiş yapışımız? Tuttuğumuz takımın peşinde bir körleşmeden bahsetmiyorum ben! Sadece tuttuğumuz takımı körü körüne savunalım demiyorum. İğnenin en büyüğü, yanına çuvaldızı da almış sadece bize batarken <b>“eh bi yeter artık yaa”</b> demeyecek miyiz bunu soruyorum.</p>
<p>Futboldan hiç ama hiç anlamasa, maç olduğunda <b>“Vah vah yazık oluyor bu Cemile”</b>ye diyerek dizisini seyretse dahi, en futbolsevmeyenimizin bile maruz kaldığı <b>“itibarsızlaştırmaya”</b> hee diyecek miyiz? Onu anlamak istiyorum. Çünkü o itibar, topyekûn bizi <b>“Türk”</b> olarak yurtdışında temsil ediyor. Futbolla alakalı olsak da olmasak da!</p>
<p>Ben kendi payıma, <b>“Ben bir konuşsam yer yerinden sarsılır”</b> temalı senaryodan sıkıldım. Haa <b>“bizde böyle, yerse”</b> başlıklı tehditten de...</p>
<p>Ya bunu bileceksin bu deveyi güdeceksin ya bu diyardan gideceksin diyen herkese de hatırlatıyorum. <b>“Bu diyar bizim!”</b></p>
<p>Bir eşik var, iki sene önce temmuz ayında atlamak üzere bir kaldırmıştık. Öbür ayağa beton döküldü! İşte o neyse, onu artık atlayalım. O eşikten öte bir yol var, artık o yola koyulalım. Zamanı gelmedi mi?<br/><br/><b>ebruka9999@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-esik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125729/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-esik.htm)
