# Ağzına ‘biber’ sürerim!

*Ebru Kılıçoğlu 15.05.2013*

<div class="yazi"><p>Enteresan bir sezonun kapanışını yapıyoruz açıkçası. Herkes kendine bir <b>“kutlama”</b> uydurdu, ucundan kıyısından... Kutlamalardan biri de <b>Beşiktaş</b>’ta yaşanıyor. <b>İnönü</b>’ye veda edilecek, kolay değil! Kalpler hem buruk hem coşkulu. Onca anı var biriktirilen. Bir aşk hikâyesi bu sonuçta... Siyah-beyaz film gibi biraz! </p>
<p>Velhasıl, taraftar son maç öncesinde Beşiktaş’ta toplanıyor. Hâliyle coşku artıyor, artınca yol kapanıyor! Yol kapanınca trafik sıkışıyor... Trafik sıkışınca devreye son yılların en popüler başrol oyuncusu giriyor: Adı <b>biber!</b> Gaz olarak kullanılıyor. Esiyor, gürlüyor... Ortalığı <b>“dağıtıyor”</b>... </p>
<p>Siz eğer trafikte sıkışıp kalan, durmadan klakson çalıp “Eee noluyor bunlara kardeşim” diye arabasında deliren, hele bir de rakip takımın taraftarı olan biriyseniz, hemen haklı oluyor polis! Polis napsın? Yolu tıkıyorlar!!! Tabii ki de önlem alınacak değil mi? </p>
<p>Gelin görün ki, memleketimizde her konuda olduğu gibi bu konuda da bir yaman çelişki söz var ortada... Zira bu <b>biber gazı</b> dediğimiz icat, polisimize göre yüzyılın en <b>faideli</b> eseri olabilir. Ama bir zekâsı yok sonuçta! Gidip de tam <b>“yolu tıkayanların”</b> gözüne gözüne girmiyor? Hedefi 12’den vurup, toplumun düzenini bozanlara <b>“ne biçim de”</b> dersini vermiyor?</p>
<p><b><br/>1 Mayıs</b>’ta polis göstericileri dağıtmak için biber gazı sıkıyor, evlerindeki veya sokakta ekmeğini, gazetesini almaya giden vatandaş mağdur oluyor...</p>
<p><b><br/>Kayseri</b>’de polis, biletsiz taraftarları <b>“hizaya getirmek için”</b> biber gazını basıyor, tribüne sahte olmayan biletiyle girmiş çoluk çocuk şenlik seyretmeye gelmiş vatandaş mağdur oluyor...</p>
<p>Beşiktaş’ta, <b>“trafiği tıkayan taşkınları”</b> zaptetmek için basıyor biber gazını... O zaman da belki sadece bir hatırası olsun diye ilk defa maça gelen küçük taraftarlar da dâhil olmak üzere yine civardaki bütün vatandaşlar mağdur oluyor... </p>
<p>İkinci çelişkiye gelince... N’apsın poliscik, sonuçta o da toplum düzenini korumak zorunda cümlesinde geçen <b>“toplum”</b>un içerisinde biber gazından mağdur olan kesim de var. Diğerlerini korurken aslında esas amaç onlara dersini vermek değil, onlar da korumak, kimse zarar görmeden hadiseyi çözmek aslında... </p>
<p>Bizim tablodaysa hikâye biraz tersten işliyor... “Neaa hamam böceği mi çıktı evde? Yakalım evi” hesabına geliyor iş... Bir pireyi zapt edemeyip yorganı yakacaksak her seferinde o zaman iş <b>“dersini bir türlü almayan”</b> topluma odaklanmak yerine işi çocukluğumuzdan beri ağzımıza biber sürerek çözmeye çalışan mantalitede bitmiyor mu? Sonuçta ortaya çıktı ki, mayıs başından bu yana tam üç kere sahne alan biber gazı, hiçbirimizi terbiye etmiyor... Bilakis, sinirlendiriyor, tepki yaratıyor, isyan ettiriyor... </p>
<p>Ve akla ister istemez şu soru takılıyor: Bir gün biberin hem kendisinin hem de gazının yetersiz kaldığı bir ortamda başvurulacak <b>“ders verme”</b> çaresi ne olacak acaba? </p><b>
<p><br/>ebruka9999@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ebru-kilicoglu/makale-agzina-biber-surerim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619141648/http://www.taraf.com.tr:80/ebru-kilicoglu/makale-agzina-biber-surerim.htm)
