# Boynu bükük!

*Ebru Kılıçoğlu 02.04.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>“</i></b><b><i>Herkes Ronaldo’yla beni karşılaştırıyor ama ne ben ne benim arkadaşlarım ne de takım arkadaşlarım böyle bir kıyaslama yapıyor. Ben kesinlikle böyle bir kıyaslama ve ukalalık yapmam. Ronaldo çok büyük bir futbolcu ve dünyanın en büyük yıldızlarından biri. Bana gurur veren şey sadece öyle büyük bir yıldızla biraz olsun yarışıyor olmak.</i></b><b><i>”</i></b><b><i></i></b></p>
<p>Sözler <b>Burak Yılmaz</b>’a ait. Türkiye’nin <b>“süperstar”</b>larından biri olma yolunda ilerleyen, birinci ligde, arasında <b>“dört büyüklerin de”</b> bulunduğu yedi takım gezdikten sonra <b>Fatih Terim</b> yönetiminde dördüncü baharını yaşayan Burak Yılmaz’a... Tevazu mu? Kesinlikle! Özellikle de <b>“dalgalanıp da duruldum”</b> şarkısına uygun bir ego dikkate alındığında! </p>
<p>Öte yandan bu sözlerde, kariyerinin baharını yaşayan Burak adına olmasa bile Türk futbolu adına insanın içini yakan, burnunun direğini sızlatan bir <b>“kelime oyunu”</b> saklı. </p>
<p>Zira Burak’ın <b>“kıyaslandığı” Cristiano Ronaldo</b> ile arasındaki yaş farkı bir. Boy farkı iki cm. Her ikisi de Burak’ın avantajına! İkisinin de bir birinci lig takımında forma bulma yılı 2002. Her ikisinin de bir sonraki adımı <b>“büyük takımlar”</b> oluyor. Burak <b>Beşiktaş</b>’a transfer olurken, Ronaldo da <b>ManU</b> formasını giymeye başlıyor. Haa tabii ki arada fark var, kabul! </p>
<p>İşte muamma burada başlıyor. Çünkü o <b>“farkın”</b> birinde fazla birinde az olduğunu varsaydığımız <b>“yetenek”</b> olduğu tartışmalı bir konu! Zira, her iki futbolcu da büyük takımlara transfer olduktan sonra bir tarafa tamamen çok çalışma ve istikrar hâkim oluyor diğer tarafsa çalışmalarını <b>“kendimi ceza sahasında en iyi nasıl yere bırakırım”</b> taktikleri üzerine geliştiriyor.<br/><br/><b>Burak</b>, dersi her kim öğrettiyse (!) biraz yetenek, biraz çalım, azıcık da kurnazlık formülü çerçevesinde kestirmeden futbol oynamaya başlarken, tepeden tırnağa <b>“yetenek”</b> olmasına rağmen <b>Cristiano Ronaldo</b>, her röportajında altını çize çize tekrarladığı gibi <b>“Çalışıyor, çok çalışıyor, hep çalışıyor”</b>... </p>
<p>Burak Yılmaz, <b>“ayaklarını”</b> zekâsı ve yeteneği ile birleştirerek futbol oynamaya ilk olarak Trabzonspor’da başlıyor. Galatasaray’da <b>Fatih Terim</b> yönetiminde ve sayesinde bunu <b>“olgunlaştırıyor”</b>... Bu açıdan bakıldığında, bu yazının başında yer alan kelamları, tevazu değil gerçek! Zira 2010 yılında başlayan bir kariyerle şu anda Ronaldo ile kıyaslanabilmesi bile bir mucize! Öte yandan sırf bu üç senede kat edilen yol bile gösteriyor ki, eğer aklı zamanında kemale erseydi, belki de kimbilir şu anda <b>“Burak’la kıyaslanmak bile bir onur”</b> diyen taraf Ronaldo’nun bizzat kendisi olurdu. </p>
<p>Onun yerine Ronaldo <b><i>“</i></b><b><i>Yeterince çalışırsan, istediğin her şeyi elde edersin. Ama ayakların yere basmalı. Profesyonel olmalısın. Yaptığın işte iyi olmalısın</i></b><b><i>”</i></b> diyor... Ve ekliyor: <b><i>“</i></b><b><i>Futbolda imkânsız yoktur</i></b><b><i>”</i></b>...<br/><br/><b>Eric Cantona</b>, eski bir röportajında <b><i>“</i></b><b><i>Hep kendimi geliştirmek isterdim. Daha iyi bir futbolcu olmak. Erken bıraktım çünkü kendimi daha fazla ‘iyileştiremeyeceğimi’ gördüm. Tutkumu kaybetmiştim. Tutku, daha iyi olma isteğinin motivasyonundan geliyor. Tutkuyu kaybedince motivasyonu da kaybediyorsun</i></b><b><i>”</i></b> der... </p>
<p>Burak Yılmaz’ın 2010’da tekrar kazandığı tutkusu bugün ona ancak Cristiano Ronaldo ile <b>“yarışıyor olma”</b> gururu yaşatmaya yetiyor. Oysa temenni yeteneğini çalışmakla kuvvetlendirmeye devam edip futbolun <b>“imkânsız”</b>larını başarması. Kendini Ronaldo ile kıyaslayacak seviyeye tırmanması. </p>
<p>İşin sırrı yetenekte mi yoksa o yeteneği yetiştirmekte mi? Üç yılda geldiği seviye ile Burak cevabı futbolumuz adına zaten veriyor! Ama muamma çözülmüyor. Biz de her büyük organizasyon öncesi inatla soruyoruz: “Ey Türk Futbolu, boynun neden eğri?”...</p>
<p>Malum Türk’üz ya zekiyiz... Bildiniz cevabı değil mi?<br/><br/><b>ebruka9999@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-boynu-bukuk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132207/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-boynu-bukuk.htm)
