# Protokol, biber ve Salih...

*Ebru Kılıçoğlu 30.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bir hafta sonuna kaç olay sığar? </p>
<p>Biri üç büyük takımdan birinin <b>“protokol”</b> tribününden doğuyor.</p>
<p><b><br/>“Protokol”</b> tribünü <b>“demir”</b> copla seyircinin arasına dalıyor. </p>
<p>Şaşırıyoruz, kınıyoruz... Adamlar sorgudan sonra bırakılıyor, ayıplıyoruz.</p>
<p>İkincisi Gaziantep’te yaşanıyor. Sahte biletli seyirciyi engellemeye çalışan polis biber gazı kullanıyor. Şaşırıyoruz, kınıyoruz... Çocuklar etkileniyor, ayıplıyoruz...</p>
<p>Diğeri Kadıköy’de yaşanıyor. Bitiş düdüğü ile beraber Aykut Kocaman imalı açıklamalarına devam ediyor, gelen “imalı” soruya cevaben artık hangi takımın taraftarıysak, ona istinaden şaşırıyor, diğer tarafı kınıyor, diğer tarafı ayıplıyoruz.</p>
<p>İnsan protokol tribününe neden yanında demir copla gelir acaba? İnsanın kafasını kurcalayan bir konu bu kesinlikle... Ama esas kafa kurcalayan nokta şu: </p>
<p>Şaşırıyoruz... Sanki daha önce hiç olmamış gibi! </p>
<p>Protokol tribününe ilk giren, ilk olay çıkartan yabancılar onlarmış gibi. </p>
<p>Belki bu kadar şiddetlisi bu kadar barizi yaşanmadı ama sonuçta protokol tribününde hadise son derece olası değil mi memlekette... </p>
<p>Aynı durum Gaziantep’te yaşananlar için de geçerli. Hepimizde bir ağzı açık kalma hâli... Çocuklara bakıp bir tühlenme vahlanma... Vali açıklama yapıyor hemen: <b>“Hassasiyetle araştırmak için”</b> olayı. Oysa bir özlü deyiş olmadı mı dilimizde <b>“Her Türk bir gün biber gazını tadacaktır”</b> diye? Hatta siz söyleyin, bu yazıyı okuyorsanız eğer, zaten çoktan yaşamadınız mı payınıza düşen biber gazı mağduriyetini şu veya bu şekilde?</p>
<p>Bir de son olarak Aykut Kocaman’ın açıklamaları var. Kaldırın Aykut Kocaman’ın görüntüsünü hatta sesini. Açıklamalarını verin X bir takımın teknik direktörüne, kâğıda yazarak. Maç da önemli değil! Herhangi bir maçtan sonra... Bir açıklama yapmayayım... Aleni... Biz ne kadar söylersek söyleyeyim bir yere kadar geliyor... Oklar bana çevriliyor... Bu nedenle konuşmayayım!</p>
<p>Keyif için gittiğim statta demir copla dayak yiyeyim. Şampiyon olacak takımımı destekleyecekken çocuğumla biber gazı teneffüs edeyim... Hadise tazeyken biraz gündemde kalsın. Sonra bir sonraki <b>“elim ve vahim”</b> duruma kadar “şimdi ben konuşmayayım, yer yerinden sarsılmasın!”... </p>
<p>Bir de <b>Salih</b> var. Akıbeti nice olur bilinmez... Kayserispor’da forma giyen gencecik bir çocuk. Çıkıyor maçtan sonra, bir bir sıralıyor dertlerini peş peşe. Eminim bolca speküle edilecek söyledikleri. Dedim-demedim, öyleydi-böyleydi diye... Önemli değil. Salih, bugüne kadar birçoğumuzun atladığı bir şeyi yapıyor: Birey oluyor. Bir birey olarak konuşuyor. Şikâyet etmiyor, anlatıyor. Saklanmıyor, söylüyor... </p>
<p>Bu haftadan geriye kalan en güzel not da o oluyor benim gözümde. Zira birey olmanın gereklerini yerine getirmediğimiz sürece protokol tribününe biber gazı da sıkılır memlekette, biber gazını protokol tribünün de sıkarlar bu gidişle!</p>
<p>Eh biz de şaşırırız, kınarız, ayıplarız... Haaa sonra da unuturuz, itinayla, bir sonraki hadiseye kadar...</p><b>
<p><br/>ebruka9999@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-protokol-biber-ve-salih.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104553/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-protokol-biber-ve-salih.htm)
