# Neden

*Ebru Kılıçoğlu 16.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fırat Kocaoğlu</b>, <b>Uğur Demirok</b>, <b>Harun Karadaş</b>, <b>Cihan Can</b>, <b>Anıl Karaer</b>, <b>Ferhat Öztorun</b>, <b>Aydın Yılmaz</b>, <b>Mehmet Güven</b>, <b>Arda Turan, Oğuz Sabankay</b>, <b>Mülayim Erdem</b>, <b>Cafercan Aksu</b>, <b>Özgürcan Özcan</b>, <b>Uğur Erdoğan</b>... </p>
<p>İsimlerin birçoğu tanıdık değil mi? Özellikle de <b>Arda Turan</b>. Peki, onun kadar <b>“parlak”</b> olan diğer isimler? Zira <b>kadro 2005 senesi Galatasaray PAF takımına ait</b>. O dönemde alınmadık kupa, atılmadık gol bırakmayan isimlere... Bu kadrodan şu anda Galatasaray’ın <b>“pişmekte olan”</b> müzmin yedeği <b>Aydın Yılmaz</b>’ı saymazsak, hepsi eriyip gitti kariyerlerinde...<br/><br/>Bir bu tarafı var tablonun bizim açımızdan... </p>
<p>Bir de şuradan bakılması gereken bir durumu: iki Alman ve iki İspanyol... UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonunu belirleyecek olan dörtlü bu. Şaşırtıcı mı? Asla... Bilakis aynen beklendiği gibi... Beklenmeyen aslında Galatasaray’ın çeyrek finale kadar yürüyebilmesiydi ya da Fenerbahçe’nin yarı final oynaması! </p>
<p>İşin en dibinde, özünde de bu yatıyor aslında... <b>Messi</b>’nin <b>Barcelona</b>’ya geldiği sene 2004... Takımıyla kontratı 2018’de bitecek... <b>Puyol</b> 1999’da gelmiş aynı takıma... Kontratı 2016’da son bulacak. Bir de örneklemeye devam edecek olursak <b>Xavi</b> var mesela. 1998’den beri Barcelona’da. İmza attığı kontrata göre daha üç sene oynayacak aynı formayla. İşin özünde işte bu yatıyor aslında: Altyapıdan adam yetiştirebilmek. Mahsusçuktan değil, kelimenin tam manasıyla!</p>
<p>Bir de şuna bakmak gerekiyor: Nerede kaybediyoruz bu çocukları? <b>Özgürcan Özcan</b> mesela... En umut vaat eden futbolculardan biriyken, adına methiyeler düzülüp, “aranan forvet modeli” bulunmuşken, hem kendi hem de futbolun ellerinden nasıl kayıp gidebiliyor acaba?</p>
<p>O dönemin PAF takım oyuncularıyla bol bol sohbet etme imkânım olduğu için en azından şu saptamayı yapabiliyorum kendi payıma: Hayal kurmak da bir eğitim işidir! Zira daha o zaman, <b>“Nedir hedefin”</b> diye sorduğun zaman verdikleri cevap ele veriyordu hepsini <b>“Abla, önce bi A takıma çıkalım da!”</b>... Hemen hepsi ağız birliği etmiş gibi inanıyordu artık aslar arasında forma giymesi gerektiğine... Ve hemen hepsi aynı soruda kilitlenip kalıyordu: <b>“Diyelim ki A takıma çıktın ya sonra?”<br/><br/><br/></b></p>
<h3>A takıma çıkmaktan da ötesi</h3>
<p>Ya sonra? İşte bu soruya verilecek cevap Türk futbolunun var olduğunu iddia ettiğimiz ama bir türlü de var edemediğimiz geleceğini anlatacak... Ya sonra? En uzak ara hayallerin <b>“A takıma çıkmak”</b> olduğu bir memlekette elimizdeki tüm yetenekli çocuklar öğretmemiz gereken bir hedef daha var çünkü. A takıma çıkmaktan daha ötesi olduğunu göstermek, bunu kanıtlamak... Daha da zoru asgarinin yeterli olduğu, hatta asgarinin yettiği bir platformda, <b>“dahası”</b> olduğunu göstermek. Evet 4,5’tan 5 alarak da geçebilirsin sınıfı sonuçta ama bir de 10 almanın dayanılmaz cazibesi, “muktedir” olmanın keyfi olduğunu göstermek...</p>
<p>İşte bunun neresinde duruyoruz? </p>
<p>Kendi payıma sahalara baktığımda, futboldan <b>“âkil adam”</b> seç dediklerinde ancak bir tane seçebiliyorsam ve adı <b>Drogba</b>’ysa ve o da Türk Milli Takım formasını giymiyorsa, pek umudum yok benim...</p>
<p>Zira geriye kalan <b>“âkil”</b> adamlar, bir kalemde yakabiliyor gemileri. <b>“Ben böyleyim, napalım”</b> başlığı altında dokuz maç ceza alabiliyor. Haa bir de başka bakış açısıyla topu yere çarpmaya dokuz maç ceza verilebiliyor... O da ayrııı....<br/><br/><b>ebruka9999@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-neden-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107160326/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-neden-2.htm)
