# Ağır tahrik

*Ebru Kılıçoğlu 22.05.2013*

<div class="yazi"><p>Yıllar önce Oscar’lara boğulan bir film vardı: <b><i>Sanık/ Accused</i></b>. 1988 yapımı film o zaman yeri yerinden oynatmış, derin bir tartışma başlatmıştı. <b>“Tahrik suçu haklı hâle getirir mi?”</b>...</p>
<p>O filmdeki <b>“tahrik”</b> <b>Jodie Foster</b>’ın canlandırdığı Sarah Tobias karakterinin açık-saçık giyinmeyi seven, hafif meşrep bir kadın olmasıydı. Bir oyun salonunun ortasında, üstelik salonu dolduran onlarca kişi tezahürat yaparken tecavüze uğrayan Sarah bir de üstüne türlü aşağılanmalar yaşıyordu. </p>
<p>Tahrik edilmekle ilgili verilebilecek onlarca örnek varken, içlerinden bunu seçmemin bir nedeni var: Tahrik başlığı altında toplanan <b>“haklı”</b> gerekçenin aslında <b>“haksız”</b> olabileceğini göstermek.</p>
<p>Özellikle de olabilecek sınırların hep en ucunda her daim kıyısında yaşana bir memleketin evlatları olduğumuz acı gerçeğinden yola çıkılırsa! </p>
<p>Üzerinden çok fazla geçmedi daha. <b>Galatasaray- Mersin İdman Yurdu</b> maçında <b>Fatih Terim</b>, <b>Süleyman Abay</b>’ın kendisini <b>“tahrik”</b> etmesinden yakınmış, topu yere çarpmasıyla başlattığı hadiselerin hepsini bu başlıkta toplamıştı. Yekûnu 10 maç ceza oldu. Bıraktığı hissiyatsa maalesef <b>“Yine ağır bir tahrik olsa, yine ceza alabilir”</b>...</p>
<p>Bunun ardından geldi <b>Burak Yıldırım</b>’ın bıçaklanıp hayatını yitirmesi. <b>Yusuf Ortak</b>, metrobüsten inen bir grup Fenerbahçe taraftarının kendisine hakaret ettiğini iddia etti. <b>“Tahrik”</b> unsuru buydu. 20 yaşında bir katille 19 yaşında bir can oldu... </p>
<p><b><br/>Fenerbahçe- Galatasaray</b> maçında, iki takımın kaptanı birbirine giriyorlar. Biri öbürünü boğuyor <b>“ağır tahrik”</b> gerekçesiyle diğeri tırmalıyor yine aynı sebepten dolayı... </p>
<p>İşin enteresan kısmı bu tahrike <b>“analarımız”</b> sebep oluyor gıyaplarında edilen küfürlerden dolayı ve hemen ardından diğer ana nasibini alıyor <b>“ağır tahrik”</b> karşılığı olarak...</p>
<p>Hâl böyle olunca, aklıma hep saçma sapan bir görüntü geliyor. İtalya’nın <b>Abdullah Öcalan</b>’ı elinde tutup vermediği günlere ait. Bir adamcağız <b>“Aha bak İtalyan”</b> demişti gözündeki pahalı gözlüğü çıkartıp yere atarken, sonra üstünde ter ter tepinmişti... Ağır tahrik sonucu <b>“İtalyanlara gününü göstermek”</b> amacıyla...</p>
<p>Aradan geçen onca yıla rağmen, hâlâ aynı cinnetlerin eşiğinde olabilmemize <b>“duyarlılık”</b> demek çok iyimser bir ifade olacak. Zira tahrikin <b>“kışkırtma”</b> olduğundan yola çıkarsak, ve kışkırtanın en büyük keyfinin hâliyle kışkırtabilmek olacağını varsayarak niye ve hâlâ ve inatla <b>“kışkırıyoruz”</b>? İşte bunu ancak akılsızlık açıklayabilir, tahrik edilen ne kadar “âkil” olursa olsun... </p>
<p>Temenni, tahrik unsuru olduğunda akılları bir vites ileri, kalan bütün duyguları birkaç vites geri alabilmek. Ama yapabildik mi derseniz? Nasıl yapalım? İşte gün gibi ortada... Ağır tahrik altındayız sonuçta...</p>
<p>Gelelim başka bir mevzuya... Bu sezon, bu satırları sizinle paylaşmak benim için eşsiz bir keyif oldu. Bu fırsatı tanıyan <i>Taraf</i> gazetesine ve <b>Begüm Doğanay</b> liderliğindeki özverili spor ekibine teşekkür ediyorum. Özel projelerim nedeniyle <b>“tahrik”</b> olmadığı sürece (!) artık yazılı basında bir süre yer alamayacağım. Temennim, futbolun esas oğlan olduğu ve hiçbir figürana rol kaptırmadığı başka platformlarda hem <i>Taraf</i> spor ekibiyle hem de sizlerle yollarımın kesişmesi... Sevgi ile... </p><b>
<p><br/>ebruka9999@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ebru-kilicoglu/makale-agir-tahrik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619152820/http://www.taraf.com.tr:80/ebru-kilicoglu/makale-agir-tahrik.htm)
