# Demagojik polemik

*Ebru Kılıçoğlu 23.04.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>“Matematiksel olarak şampiyonluk şansımız var ama mantıklı konuşmak gerekiyor. Bu konuda söyleyeceklerim var. Rakibimizle ilgili söyleyeceklerim var. Galatasaray’ın saha içinde de saha dışında da yedi puan farkı azaltabileceğini düşünmüyorum açıkçası. Neyse... O tarafa sonra gireriz. Galatasaray’ın son iki sezondaki bu gücüyle, tırnak içerisinde söylüyorum, bu farkın azalmasına izin vereceğini düşünmüyorum.”<br/><br/><br/></i></b></p>
<h3>“Saha içinde veya saha dışında puan kaybetmez”</h3>
<p>Bir büyük takımın antrenörü üç puan kaybettiği maçtan sonra böyle yorumluyor “takımının” genel durumunu. </p>
<p>Saha içinde puan kaybetmemek... Futbola dair, futbola ait, futbolla ilgili bir yorum. Adil, imasız, net... Bir tahmin, öngörü belki de. </p>
<p>Öte yandan birden bire işin içine <b>“saha dışı”</b> giriyor. Ânında karışıyor kafa. Muhtemelen amaç da bu zaten. Önce bir evirip çeviriyor insan durumu kafasında: </p>
<p>Neden böyle diyor acaba? Neye istinaden? </p>
<p>Hayır, iyi niyetli ele alınacak olsa, dili sürçtü diyeceğiz belki, iç sahada ve dış sahada demek istemiş olabilir mi diye irdeleyeceğiz. Ama açıklama çok net: Galatasaray’ın son iki sezondaki bu gücüyle, tırnak içerisinde söylüyorum, bu farkın azalmasına izin vereceğini düşünmüyorum!<br/><br/><br/></p>
<h3>Tırnak içinde!</h3>
<p>İşte anahtar kelime de tam burada... Neden hep <b>“tırnak içinde”</b> kalıyor aslında gerekirse tırnakla kazınıp ortaya çıkartılması gerekenler? </p>
<p>Bu sefer yorum <b>Aykut Kocaman</b>’a ait. Yorumlanansa Galatasaray. Ama işin içinde çekişme olduğunda, hep benzer değil mi yorumlar! Çok değil daha iki hafta önce aynı <b>“tırnak”</b> <b>Fatih Terim</b> tarafından konulmamış mıydı akıllara? </p>
<p>Sonra da şeytanın avukatlığına soyunuyoruz hep beraber:</p>
<p>Ne demek istedi acaba? Gerçekten ne demek istedi acaba?</p>
<p>Sizi bilmiyorum, beni bıktırıyor bu <b>“demagojik polemikler”</b> iyiden iyiye... Komik geliyor. </p>
<p>Dün maç sonrası yorumları izlerken, <b>“futboldan da âkil adam”</b> seçilse polemiğine denk geldi bir ara mevzu. Biz dört sıkı futbolsever, kimsenin itiraz etmeyeceğini düşündüğümüz beş adam çıkartabildik aradan. Samimi söylemek gerekirse, aslında hiçbirinden de yüzde yüz emin değiliz aslında! Haaa ekleyelim o beş isime bir tane antrenör ekleyebildik: <b>Mustafa Denizli</b>. İtiraz etmeyin! Dedik ya emin değiliz aslında... </p>
<p>Şimdi tablo bu olunca iğnesi olmayanlar memleketinde yaşadığımızı bir kez daha idrak ediyor insan. İğnemiz yok, kendimize batırmadığımızdan hep çuvaldızı saplıyoruz başkalarına! </p>
<p>Başka türlü nasıl açıklanır ki bu durum? Kendi yenildiği, kendi takımının doğru düzgün futbol oynamadığı bir maçtan sonra bir teknik direktör, eğer çıkıp da <b>“saha dışında puan kaybetmezler bundan sonra”</b> diyorsa, diyebiliyorsa... Açıyı tam buradan koymaya çalışıyorsa, o zaman saha senin de elinde, sen de kaybetme orada puanı madem diyesi gelmiyor mu insanın... </p>
<p>Haa “elimde olmayan dış mihraklar” denecekse de eğer, kaldır kardeşim tırnakları! Sen de kaldır, herkes de kaldırsın... Önce biraz soru işareti, bolca ünlem ve üç nokta olur ama belki sonunda paragraf olur yepyeni bir sayfada... </p>
<p>Haa âkil adam mı demiştiniz futbolumuzda? Transfer edelim! En “akillisi” bu olur bence!<br/><br/><b>ebruka9999@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-demagojik-polemik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111458/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-demagojik-polemik.htm)
