# Olmak ya da olmamak

*Ebru Kılıçoğlu 07.05.2013*

<div class="yazi"><p>Galatasaray camiasının uğurlu sayısı artık 19! Bu aynı zamanda Türkiye ligi için yeni bir eşik... Zira en yakın takipçisi ile arasında şimdiden iki fark var. Yani pek sevdiğimiz kibar adıyla “tatlı rekabet” halk dilindeki tabiriyle “sidik yarışı” çerçevesinde, bir takımın başarısının “başarı” addedilebilmesi için önce bu sayıyı egale etmesi ve hatta geçmesi gerekecek. Mümkün mü? Mantalitemiz sözkonusu olduğunda uzak değil! Zira başkanın “kesenin ağzını açmasına” bakıyor sonuçta başarıya giden yol! En azından şu âna kadar şahit olduğumuz çerçevede, Galatasaray’ın 1996-2000 arasındaki gelişmesini dışarıda bırakırsak aslında olan da hep bu! </p>
<p>Galatasaray Fenerbahçe’den iyi gitmeye başladığında hemen başlıyor araştırmalar... Ya da tam tersi! Önemli olan bu gidişe çelme takacak teknik direktörü ve futbolcuyu bulmak oluyor. Geriye kalan herşey bunun etrafında gelişiyor. Başka bir deyişle, televizyona göre ev alınıyor çoğu zaman eve göre televizyon es geçiliyor. Bütçe ise hep “hallederiz” başlığına sıkışıyor. Ne de olsa hepimiz bireysel olarak aynı durumda değil miyiz? İstediğimiz bir şey olduğunda üçün beşin önemi kalmıyor. En güvenli ifademizle uzatıyoruz kredi kartını kasaya... Bütçe? Hallederiz sonra, nasıl olsa! </p>
<p>Bu durum yani “günü kurtarmak” kemiklerimize kadar işlemiş durumda. Hatta Türk Milli Futbol Takımı’nın stili diye övündüğümüz “come back” bile böyle... O maçı kurtaracak kadar oynuyor sonrasında olacakları hep sonraya bırakıyoruz. Arada istisnalar çıkmıyor mu? Çıkıyor... Ancak hepsi bir tek kişinin bireysel çabasıyla şekilleniyor. O birey gittiğinde geriye kurum da kalmıyor istikrar da... </p>
<p>Galatasaray’ın eşiği 19’a taşıdığı bu şampiyonluktan sonra en çok düşündüren nokta da bu! Uzatılan her mikrofona yöneticilerin ve teknik heyetin “daha iyisini yapmak için çalışacağız” demesi umut verici... Tabii “daha iyisi”nin tanımı son derece önemli. O iyinin içerisinde şampiyonluklar yok sadece aslında... Hatta Şampiyonlar Ligi Şampiyonluğu da değil “daha iyisi”... Daha iyisi, altyapıda yatıyor... Futbol okulları açmakta. Yetenekleri sadece bulmakla kalmayıp yetiştirmekte... Sporun bir “oyun”, çok faydalı, son derece eğlenceli ama en önemlisi kitleleri birleştiren faydalı bir oyun olduğunu anlatıp bu kültürü yaymakta. Başka bir deyişle, Amerika’yı yeniden keşfetmekle. Çünkü temelde hiçbirisi bir sır, mucizevî bir formül değil aslında... </p>
<p>Aksi takdirde? Tesadüf olmasa dahi, çok büyük bir emek ve plana dayansa dahi en büyük başarısı, devamında istikrar sağlanamadığı için tesadüf gibi gözüken bir ülkenin evlatları olmaya devam edeceğiz demektir. Başarılar gelir geçer diyen ve sadece “asalet”le yetinen... </p><b>
<p><br/>ebruka9999@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-olmak-ya-da-olmamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123134/http://www.taraf.com.tr/ebru-kilicoglu/makale-olmak-ya-da-olmamak.htm)
