# Fatih Terim ve ilkeler

*Arda Alan 29.10.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta <b>Uğur Meleke</b>’ye yönelttiğim eleştirilerin ve kendisinden beklentilerimin ne kadar gerçekçi olduğunu uzun süre düşündüm. Zira futbol yorumcularını eleştirdiğimiz, onların tutarlılığını sorguladığımız zaman, <b>“sokakta”</b> en sık duyduğumuz savunma: <b>“Hocaların üç gün önce verdikleri kararlar, sahaya yansıttıkları niyet, üç gün sonra ile tutarlı mı ki Allah aşkına?”</b> şeklinde oluyor. </p>
<p>Eğer biz, yorumlarımızı takımların üç günlük performansına bağlı olarak yaparsak, hele ki bunlar Türkiye takımlarıysa, yorumlarımızın tutarsız olmasından daha doğal bir şey olamaz. <b>Dolayısıyla biz üç gün öncesini, üç gün sonrası ile mukayese etmek yerine; var olanı, olması gereken ile mukayese etmeliyiz.</b> Dünya’nın başka bir köşesinde insanlar bu oyunu oynamanın çok daha gelişkin yöntemlerini bulmuşken, biz <b>“yerel bir miyopluk” </b>içinde bulunursak, elbette <b>“güvenli yerel”</b> sınırlarımızdan çıktığımızda bir tutarsızlık yaşarız. Bu tutarsızlığı gidermek için de kendimizi sorgulamaktan ve dünya ile karşılaştırmaktan vazgeçmemeliyiz.</p>
<p>Sadece futbol değil, hayatın her alanında bu böyledir. Misal, Türkiye’deki demokrasi anlayışının tutarsızlığını ele aldığımızda, bunu Türkiye’nin somut demokrasi pratiği ile açıklayamayız. Çünkü Türkiye’nin şu anda tarihinin en demokratik dönemini yaşadığını düşünürsek yanılgıya düşmüş oluruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517205448/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517205448/http://taraf.com.tr/arda-alan/makale-fatih-terim-ve-ilkeler.htm)
