# Kim daha az korkarsa!

*Arda Alan 16.01.2012*

<div class="yazi"><p><b>Uzun süredir yürüttüğüm yurtdışı futbol takibimi cumartesi saat 19:00’da bitirdim ve Galatasaray-Karabükspor maçıyla yurda döndüm.</b> Açıkçası fazla gelmeye başlamıştı zaten Edirne’nin batısında kalan futbol bana. Ne o öyle oyun kurgusuymuş, pas dolaşım modeliymiş falan. <b>Yurdumun en basitinden futbolunu bir görene diğer ülkelerdeki futbol kuantum fiziğinin ilk dersi gibi gelir.</b> Belki sadece Barcelona’nın oyunu kuantum fiziği gibi gelir ama diğer liglerde biraz zorlar değil mi canım? O yüzden memleket futbolunu arada bir yatmadan önce tok karnına izlemek lazım. Ama fazla da kaçırmamak gerek. Yozlaştırma tehlikesi var çünkü. <b>En fazla vur dibine gitsin!</b></p>
<p>Bu sebeplerden dönüşüm büyük keyif verdi bana, bir rahatlama geldi! <b>Servet’in büyülü oyununa bıraktım kendimi.</b> Ama içimde de bir kuşku yok değildi doğrusunu söylemek gerekirse. <b>Maazallah Fatih Terim defansı öne çıkarır ya da ne bileyim Bülent Korkmaz önde basar falan diye düşünürken Selçuk İnan imdadıma yetişti ve daha 30. saniyede verdiği “müthiş” pas ile bana derin bir oh çektirdi. Selçuk’un verdiği müthiş pası Karabük’lü oyuncu da “nefis bir vuruşla” Muslera’ya nişanlayınca skoru 2-0’a getirmiş bir takım kadar rahattım artık.<br/><br/></b><b>Hatta Karabükspor işi biraz daha ilerletip, golü kaçırdığı için ahlayıp vahlarken bir amatör küme takımının yemeyeceği golü yedi.</b> Arada geçen ve ahlayıp vahladıkları süreninde bir dakika olduğunu belirtmek lazım. Akabinde golü yiyen Karabükspor çok oyuncu ile rakip sahada oynamaya çalıştı demek isterdim ama olmadı. <b>Hafta arasında “Çok basit goller yiyoruz, defansta daha sağlam olmalıyız” diyen Bülent Korkmaz lafında ciddiydi galiba. Çünkü maç boyunca Karabükspor’un defans dörtlüsü, hatta önlerindeki iki libero kadraja ancak top kaleci Orkun’la veya filelerle buluşmak üzereyken girebildi. Buradan Sayın Korkmaz’a sormak isterim, topun kalenize gelmesini engellemenin en iyi yolu sadece üç oyuncuyu ileride bırakıp sekiz kişi ile kendi ceza sahanıza kapanarak rakibin, tehlike bölgenizde cirit atmasına izin vermek midir? Üstelik takımı böyle ikiye bölerek orta sahanın ve dönen topların kontrolünü rakibe bırakmak mıdır?<br/><br/></b><b>İşin komik tarafı karşı tarafta da aynı stratejinin biraz yumuşatılmış bir hali olmasına rağmen skorun 5-1 gibi farklı olmasıdır.</b> Tabii ki Karabükspor’un 10 kişi kalmasının bunda büyük etkisi var. Çünkü 10 kişi kaldıktan sonra ileride kimseyi bırakmadı artık Bülent Korkmaz. <b>Topyekûn Çanakkale geçilmez formasyonuna geçtiler. </b></p>
<p>Peki ya Galatasaray? Beş gol atmasına rağmen rakibin acizliğini değerlendirmekten başka herhangi bir yenilik göstermedi. <b>Aynı Karabükspor gibi Galatasaray’ın defansı da kendi ceza sahasına demir attı. İki takımın arasındaki tek fark Galatasaray’ın beklerini ve orta saha oyuncularını da ileriye arada bir yollamasıydı.</b> Yoksa defansın oyuna katkısı bakımından Karabükspor’dan hiç farkları yoktu. Bunun bedelini ödemediği için Galatasaray çok şanslı aslında. <b>Çünkü defansla hücum hattı arasında bıraktıkları boşluk yüzünden Karabükspor üç net pozisyona girdi.</b> Direkten döndü, Muslera çıkarttı derken Galatasaray’da yırttı desek yanlış olmaz.<br/><br/><b>Sonuç olarak Barcelona’nın oyun planına ve kolektif aklına, Ferguson’un sosyalizmine (Ee Halil Amca ile Murat Amca bir tartışmaya girmiş biz de bir şeyler kapmaya çalışıyoruz), Mourinho’nun rakibin başarısına karşı saygısızlığına kafa patlattıktan sonra bu oyun ilaç gibi geldi. Biraz dinlendikten sonra yeniden bir yurtdışı seferine çıkacağımdan kuşkunuz olmasın!</b></p>
<h3>Kaleci gözüyle:</h3>
<p>“<b>Hayal ve Endişe” adlı yazımda bir video önermiştim, endişeyi yararlı bir hale getirmekle ilgili. Bence Karabükspor kalecisi Orkun o videoyu izlerse kendi adına çok yararlı bir iş yapacaktır.</b> Yediği beş golün sadece ilkinde belki biraz daha berrak bir görüşe sahip olsaydı golü yemeyebilirdi, onun dışındaki gollerde hatası yok. Ama kaledeki duruşu, hâl ve hareketleri çok endişeli biri olduğunu çok belli ediyor. Dışarıdan onu seyreden herhangi biri bile bunu rahatlıkla anlayabilir. <b>Cepheden gelen şutlardaki çabukluğu çalıştığını ve çaba gösterdiğini kanıtlıyor. Ama geçen haftaki Gençlerbirliği maçında yaptığı hatada olduğu gibi bazen endişesi onu kontrolden çıkarıyor.</b> Diğer yandan Galatasaray 5-1 gibi rahat bir galibiyet aldıysa bunu büyük ölçüde Muslera’ya borçlu. <b>Özellikle ilk yarıda iki net pozisyonda açıyı çok iyi kapatarak, Karabükspor forvetlerinin de katkısı ile tabii, gole izin vermedi.</b> İkinci yarıda ise yediği gol (yapabileceği hiçbir şey yoktu) dışında fazla zorlanmadı.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-kim-daha-az-korkarsa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091442/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-kim-daha-az-korkarsa.htm)
