# Tam bir resital!

*Arda Alan 26.03.2012*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta Galatasaray’ı elinden son anda <b>“kaçıran”</b> Fenerbahçe, bu hafta tam bir strateji <b>“duayeni”</b> olan Ertuğrul Sağlam’ın Bursaspor’u ile karşılaştı. Açıkçası Galatasaray maçında, özellikle ikinci yarıda, <b>“şahane”</b> bir futbol sergileyen Fenerbahçe ile <b>“her daim formda”</b> Bursa’nın karşılaşması bana, haftanın maçı olarak gözüken Galatasaray-Trabzon maçından daha ilgi çekici geliyordu.</p>
<p>Maç da tam adına yakışır bir biçimde başladı zaten. <b>Defanslar utanmasa kendi kalelerinin içine girecekti, iki pas üst üste yapan bir takım olmadı, Serdar Aziz ve Bekir İrtegün önderliğinde iki takım karşılıklı, topla adeta sanat yaptı derken izleyenler daha maçın başında mest olmaya başlamıştı.</b> Evimde Lig Tv olmadığı için maçı bir kafede izledim. Maçın başlangıcı bahsettiğim gibi olunca doğal olarak mest olan Fenerli amcaların ağızlarından dökülenler <b>Shakespeare’in sonelerini</b> andırıyordu.</p>
<p>Her neyse, <b>ilk yarıda bir ara takımlar öyle bir mevzilerine çekildiler ki, kamera orta sahayı gösterdiğinde kimse ortalıkta yoktu</b>. Tabii teknik direktör Ertuğrul Sağlam olduğu için Bursaspor’un kesin bir bildiği vardır diye düşündüm. Ne de olsa yıllardır takımına oturttuğu bir oyun kültürü ve oyun aklı olduğu ve bunu Avrupa arenasında başarıyla sergilediği için Bursaspor’un rakibine bir tuzak kurduğundan hiç şüphem yoktu!</p>
<p>Ama hesaplamalarda küçük bir hata oldu herhalde.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120630101916/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120630101916/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-tam-bir-resital.htm)
