# Hayal ve gerçek

*Arda Alan 15.10.2012*

<div class="yazi"><p>Son iki haftada ele aldığımız konulara baktığımda, <b>daha binanın temelini atmadan üst katları </b>(strateji, diziliş, oyun planı vs.)<b> inşa etmeye başladığımızı görüyorum</b>. Oysa derin planlamalara girişmeden önce, bu planları uygulayacak insanları belli bir seviyeye getirmek gerekiyor. Seviyenin yükselmesi için de çalışma tekniklerinin dünyada kabul görmüş, modern çalışma teknikleri olması lazım. Maalesef Türkiye (hatta bu coğrafya), Osmanlı duraklama dönemine girdiğinden beri dünyadaki gelişmeleri takip etme ve onlara ayak uydurma konusunda oldukça isteksiz. Bu yüzden ben, içeriden bir harekâtla bu muhafazakârlığı delmek için bugün bazı çalışma metotlarından bahsedeceğim.</p>
<p>Her şeyden önce ister futbolda olsun ister başka bir alanda, mesleğini icra eden insanın rahat, algısı açık ve işine odaklanmış olması gerekir. Aslında gayet basit gözüküyor değil mi? Bir kere bunu öğrenen insanın artık hep rahat olması gerekir. Ancak böyle olmadığını hepimiz biliyoruz. Peki, nedir insanları kontrolden çıkaran?</p>
<p>Öncelikle şunu söylemem gerekiyor ki, <b>“Akdeniz insanı, Türk insanı rahattır”</b> miti kuyruklu bir yalan. Sayısı milyonlarla ölçülen bir topluluğun genel geçer bir zihinsel tanımlamasını yapmanın komikliği bir yana, bulunduğumuz coğrafyanın sürekli <b>“sıcak”</b> ve eğitim sistemimizin de bozuk olması, ülkemizde rahat ve kendiyle barışık bireylerin yetişmesini engelliyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130517202024/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130517202024/http://taraf.com.tr/arda-alan/makale-hayal-ve-gercek-2.htm)
