# Topla ‘müzakere değil mücadele’!

*Arda Alan 03.12.2012*

<div class="yazi"><p>Milletçe zor günlerden geçiyoruz. Ortadoğu’yu kaplayan savaş çığlıklarının arasında kaybolmamak adına birlik ve beraberlik içinde, <b>“iç ve dış mihraklara karşı mücadeleye”</b> her an hazır olmalıyız! Bu bağlamda toplumu bilinçlendirmek adına sporcu, sanatçı, işadamı, politikacı kısacası tüm ünlü isimlere <b>“büyük görev”</b> düşüyor. </p>
<p>Özellikle futbol camiası bu sorumluluğu <b>“derinden” </b>hissediyor olmalı ki, <b>Beşiktaş- Orduspor</b> maçı bahsettiğimiz konuda <b>“harika”</b> bir örnek oldu! <b>İbrahim Toraman</b> ve<b> İbrahim Kaş</b> gibi iki <b>“usta ayağın”</b> önderliğinde iki takım, maçı adeta bir <b>“sosyal sorumluluk projesine”</b> çevirdi. Milletimizin içindeki <b>“Son Samuray”</b>ı<b> </b>uyandırmak ve <b>“ecdadımıza yakışır” </b>bir<b> </b>mücadele sergilemek adına oyuncular topa <b>“ağırlaştırılmış işkence” </b>yaptılar desek yeridir. <b>“Sert futbol eşittir vatana hizmet” </b>mottosuyla yola çıkan her iki takımın oyuncularını yürekten kutluyorum!</p>
<p>Ancak hâlihazırdaki gelişmeler toplumu <b>“gaza getirmek” </b>adına yeterli değil bana göre. Daha radikal değişimler yapılmalı. Mesela ceza sahası içinde kalecilerin <b>“dokunulmazlığını” </b>kaldırmak, maçın sertliğini arttırmak adına şahane olur! <b>“Ceza sahası” </b>biraz kaos ortamına dönebilir fakat milletimiz <b>“kemik sesine”</b> alışır en azından. </p>
<p>Bu uygulamaların bir diğer kazanımı da eski ihtişamlı günlerimizdeki <b>“fetih”</b> politikasının yeniden insanımıza benimsetilmesi. İbrahim Toraman’ın, Orduspor yarı sahasını 90 dakikada nasıl <b>“fethettiğini”</b> <b>Rıdvan Dilmen</b>’den dinleyelim:<br/><br/><b><i>“İbrahim Toraman hem takımı öne doğru itti, itmekle de kalmadı Orduspor’un kazandığı toplarda kendi savunmasını öne doğru taşıdı. Beşiktaş savunmasının ve hücum oyuncularının oynamasını sağladı.”</i></b></p>
<p>Toraman’ın tabiri caiz ise <b>“gemileri karadan yürüttüğü”</b> bu performansına şapka çıkarmamak elde değil. Ayrıca gördüğü yerde <b>“topa</b> <b>tekmeyi yapıştırmasıyla” </b>da<b> “toplum için sanat” </b>yaptı desek yeridir. </p>
<p>Öte yandan, ancak <b>Hector Cuper </b>ve<b> Samet Aybaba</b> gibi, pozitif futbol uğruna üç puan değil 33 puan kaybetmeyi göze alan <b>“ilkeli”</b> antrenörler böyle bir maç kurgulayabilirdi! Toplumu bilinçlendirmek adına <b>“hiç alışık olmadıkları” </b>böylesine sert bir oyuna 90 dakika tahammül ederken kimbilir ne acılar çekmişlerdir...</p>
<p><b><br/>Kaleci gözüyle</b></p>
<p>Biri İskoçya diğeri de Avusturya’nın kırlarında koşarken, bir anda kendilerini dört bir yanı bombalanan bir coğrafyada bulan <b>McGregor </b>ve<b> Fornezzi</b> için hayat gerçekten zor olmalı. Fornezzi geçen yıldan tecrübeli olmasına rağmen ülkedeki gelişmeleri iyi okuyamamış herhalde. Kendisini direğe yapıştıran Hugo Almeida’nın, attığı gollerden sonra asker selamı çakan, en az Bülent Uygun kadar <b>“patriot”(*)</b> bir forvet olduğunu ve <b>“milli mücadele”</b> uğruna direği bile yamultabileceğini hesaba katmalıydı. Yediği ilk golde, maçın havasına uygun bir şekilde kendisini topun önüne cansiperane atmasına rağmen golü engelleyemedi. İkinci golde ise tam tersi bir şekilde çok yumuşak kaldı. Oysa adımını attıktan sonra kendisini topa aynı kalas gibi fırlatmalıydı. Topu oyuna sokarken <b>“orantısız güç”</b>ten taviz vermemesi ise oldukça başarılıydı! Diğer tarafta McGregor da meslektaşı gibi kendisine oynanan toplara <b>“aman vermedi”</b>. Normalde, oyunu sakin bir şekilde kurmasıyla övdüğümüz İskoçyalı kalecinin bu tavrını da atmosferden etkilenmesine bağlıyorum. Onun da genlerinde <b>“Cesur Yürek”</b> ruhu var ne de olsa. En bariz hatası ise ikinci yarıda boşa çıktığı top oldu. Ceza sahası içindeki kalabalık gözünü korkuttu. Oysa kaleci <b>William Wallace </b>olsaydı, orada kim var kim yok dinlemez çift yumruğu yapıştırırdı topa! Yediği golde belki daha keskin bir müdahale yapabilirdi fakat hatası vardı diyemeyiz.<br/><br/><b>(*)</b><b> </b><i>Patriot (Vatansever)<br/><br/></i><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-topla-muzakere-degil-mucadele.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909201444/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-topla-muzakere-degil-mucadele.htm)
