# Şenol Hoca tatilde!‏

*Arda Alan 30.04.2012*

<div class="yazi"><p>Açıkçası Galatasaray-Trabzonspor maçı bu yeni <b>“Süper</b> <b>Final”</b> olayının ne kadar <b>“süper”</b> olduğunu gösterdi hepimize. Saha içinde <b>“kıran kırana bir mücadele ve tam bir taktik</b> <b>savaşı” </b>vardı. İki takım da öylesine örgütlü ve kurgulu bir oyun oynadılar ki antrenörler bir yerden sonra <b>dört beş hamle</b> sonrasını düşünmeye başladı. </p>
<p>Şaka bir yana, oyun olarak <b>beşinci sınıf</b> bir maç bile değildi maalesef Trabzonspor-Galatasaray maçı. Özellikle Trabzon tarafının oynadığı oyun inanılır gibi değildi. Ben önce Trabzonspor’un sahada hiçbir varlık gösteremeyişini tatile erken çıkmalarına bağlamıştım, hatta maçtan sonra maç hakkında yazdığım küçük yazıda da <b>maç baklavasına olsa</b> Trabzonlu oyuncuların daha istekli olabileceğini söylemiştim. Ama sanıyorum işin aslı öyle değil, <b>özellikle Fenerbahçe ile aralarındaki husumet bu maçın farklı geçmesinde etkili olmuş olabilir</b>. Zaten gergin olan ilişkiler şike sürecinden sonra iyice gerilmiş, iki kulüp arasında savaş ortamı oluşmuştu. Bunun da <b>ister bilinçli ister bilinçsiz</b> sahaya yansıdığını düşünüyorum.</p>
<p>Çünkü bu açıklama dışında, Şenol Güneş’in takımına oynattığı oyun karşısında aklıma başka bir açıklama gelmiyor. Sezonun neredeyse tümünde tek stratejisi <b>Burak</b>’ı defans arkasına kaçırmak olan Güneş Hoca forvette <b>Halil</b>’i deneyince ortaya gaip bir şey çıktı. Tabii yanlış anlaşılmasın, <b>Trabzonspor’un oyunu bireylerin kötü performansı yüzünden değil bir oyun yaratması gereken teknik ekibin gerekli planlamayı yapmayışı yüzünden bu hale geldi</b>. Şenol Hoca’nın geçen sene yarattığı takımdan birçok oyuncusunu kaybettiğini ve tekrardan yeni isimlerle aynı sistemli oyunu oturtmasının zor olduğunu biliyorum<b>. Ama zaten kendisinden beklenenler gözönüne alındığında çok yüksek ihtimal başarısız olarak nitelendirileceği bir sezonu, en azından bir oyun oturtmak adına feda edebilirdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120701113026/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120701113026/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-senol-hoca-tatilde-8207.htm)
