# Simon Kuper haklıydı!‏

*Arda Alan 09.07.2012*

<div class="yazi"><p>Bu ülkedeki futbolun halini gördükçe aklıma hep aynı şey geliyor. <b>Acaba, bundan yüz yıl belki de daha uzun süre önce futbolu ilk oynayan insanlar, hani bu oyunu sadece boş vakitlerini eğlenceli geçirmek için oynayanlar, oynadıkları oyunun yaşamın bu denli önemli bir parçası olacağını, maçların sonucunu parayla manipüle etmeye varacak kadar bu oyunun kirleneceğini veya topu kendi ağlarıyla buluşturduğu için insanların öldürüleceğini düşünmüşler miydi?</b></p>
<p>Simon Kuper, <b>‘’Futbol Asla Sadece Futbol Değildir’’ </b>derken haklıydı. Bu oyunun bazı insanların hayatlarında kapladığı yeri görünce insan dehşete kapılıyor. Ancak burada çok garip bir durum var. Bir futbol takımı yöneticisinin hayatının büyük çoğunluğunu futbolun kaplamasını anlayabilirsiniz, çünkü bu iş onun mesleğidir ve başarının getirisi para, şöhret ve itibar olacaktır. Aynı şekilde antrenörleri ve oyuncuları da… Onların başarı uğruna <b>‘’şike’’</b> yapmasını bile bir ölçüde anlayabilirsiniz. <b>Her ne kadar hukuka, mesleki ahlaka, insani ilkelere aykırı ve Makyavelizm’in dibine vurmuş bir kişiliksizlik örneği olsa da maddi getirisi düşünüldüğünde, bu suçun neden işlendiği anlaşılır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120910044320/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120910044320/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-simon-kuper-hakliydi-8207.htm)
