# Umut Bulut ve oyun

*Arda Alan 10.12.2012*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de oynanan futbolu <b>Umut Bulut</b>’tan daha iyi özetleyen bir örnek yoktur bana göre. Rakip defansın arasına <b>“Tazmanya canavarı” </b>misali dalması, tekmeye çekinmeden kafasını uzatması, topun <b>“gözünün yaşına bakmaması”</b> gibi özellikleriyle Umut, hâlihazırdaki altyapı sisteminde Türkiyeli bir oyuncunun <b>“sadece fiziksel çalışmayla” </b>gelebileceği en yüksek noktayı temsil ediyor. <i>Lig Tv</i>’deki <i>Quiz</i> programında <b>Tolga Zengin</b> eski takım arkadaşı için<b>, <i>“İdmandan önce iki saat, idmandan sonra da iki saat çalışırdı”</i> </b>diyor.</p>
<p>Burada ilginç olan bu çalışmanın yalnızca Türkiye sınırları içerisinde bir başarı getirmesi. Oysa <b>“yetenek”</b> kavramının ilahi bir şey olmadığı, düzenli çalışarak belli bir konuda ustalaşmak olduğu dünyada kabul edilen bir gerçek ve bu gerçeğe göre Umut’un bu çalışmayla <b>Real Madrid</b>’e kapağı atmış olması gerekiyor! Ancak somut duruma bakacak olursak işler çok farklı. O zaman da insan şu soruyu sormadan edemiyor, <b>“bizimkilerin” </b>oyun zekâsı ve algılama yetileri ne durumda?</p>
<p>Futbola merak salan çocuklar genellikle okula ve derslere aynı merakla yaklaşmazlar. Çoğu zaman futbol ve okul konusunda aile tarafından bir seçime zorlanırlar ve ikisini birarada götürmeyi pek tercih etmezler. Futbolu tercih eden çocuklar içinse okul artık bir <b>“angaryadır”</b> ve bir an önce geçilmesi gereken bir evredir. </p>
<p>Dünyada var olan her şey gibi fizik kurallarına göre işleyen futbolu, bilimden ayrı tutan bu anlayış, uzun ve sancılı bir öğrenme sürecini de beraberinde getirir. Bilimle esnememiş, <b>“köşeli”</b> kalmış beyin; zihinsel yöntemlerle öğrenmeye çalışmak yerine, <b>“ağır işçi”</b> yolunu seçerek her şeyi <b>“deneme- yanılma” </b>yöntemiyle yeniden keşfetmeye çalışır.</p>
<p>Bu konuyla ilgili <b>“100. Maymun Fenomeni”</b> olarak bilinen çok ilginç bir deney var:</p>
<p>“Koshima adasında maymunların beslenmesi için kumların içine tatlı patatesler bırakılır, adanın maymunları da patatesin tadından kumlu da olsa hoşlanır. Bir gün <b>‘İmo’</b> isimli 18 aylık bir maymun kumlu patatesleri tatlı su birikintisinde yıkayarak yemeyi akıl eder. Bu buluşunu annesine de öğretir ve yavaş yavaş bu davranış maymunlar arasında yayılmaya başlar.<br/><br/><b>‘Yenilikçi’</b> maymunlar temiz patatesleri götürürken; yeniliğe kapalı, muhafazakâr maymunlar kumlu patates yemeye devam ediyor. Bir süre sonra şaşırtıcı bir şey oluyor, adadaki 100. maymun da patateslerini yıkamaya başlayınca bir anda bu davranış adadaki tüm maymunlar tarafından kabul görüyor. <b>Yeni bir düşünce ve davranış tarzı, toplumları oluşturan fertlerin belirli bir oranı tarafından benimsendiği an bu yenilik, mesafenin önemi olmaksızın zihinden zihine aktarılabiliyor.</b>”</p>
<p>Uzun lafın kısası; futbolun en temel ögelerinin (pas, şut, pozisyon alma, savunma bilgisi vs.) geometri, fizik ve matematik bilgisi gerektirdiği, <b>bir soruda çözüm yolunu bulmakla boş oyuncuyu görmek arasında bir fark olmadığı</b> toplumun geneli tarafından kabul edilmediği sürece Türkiye, Azerbaycan ile çekişmeye devam eder. </p>
<p>Umut’un ve neredeyse tüm Türkiyeli oyuncuların sıkıntısını çektiği bu algı problemi, oynanan oyun hakkında yorum yapmayı da imkânsızlaştırıyor. Tek yönlü çalışan zihinlerle, bol opsiyonlu ve çeşitli bir oyun yaratmak ne kadar mümkün olabilir ki? Mesela <b>Rıdvan Dilmen</b>’in şu yorumuna bir göz atalım:<br/><br/><b><i>“Galatasaray oyunda kontrolü ele aldıktan sonra Yekta’nın presiyle üçü de bulunca, Fatih Terim önce Engin ile orta sahayı beşledi. Sonra Emre’yi alıp oyunu tamamen tutmaya çalıştı. Bunu da başardı.”</i></b></p>
<p>Bu yorumların ölçütünün ne olduğunu açıkçası ben çok merak ediyorum. Daha topu kontrol edip, istediği noktaya göndermekte zorlanan oyuncuların nasıl bir düzen oluşturdukları ise tam bir muamma.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-umut-bulut-ve-oyun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093045/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-umut-bulut-ve-oyun.htm)
