# Sabaha kadar oynasalar Fenerbahçe kazanamazdı 

*Arda Alan 14.05.2012*

<div class="yazi"><p>Garip, anlamsız ve zevksiz bir sezonu sonunda bitirdik. Adı şike davasına karışmamış ve Avrupa’da boy göstermeyeceği için tüm dikkatini Türkiye Şampiyonluğu’na çevirmiş olan <b>Galatasaray</b> çoğunluğun beklentisini haklı çıkararak şampiyon oldu. Ama belki de <b>bir takımın şampiyonluğunun, futbol dışı bir etmen ile en çok gölgelendiği bir sezonda şampiyon oldu</b>. </p>
<p>Şike denen illetin bu sporun içine girmesi her şeyi anlamsızlaştırıyor. Oynanan oyunun amacını, eğlendirici yönünü, daha doğrusu bize bu işin bir oyun olduğunu unutturuyor. Bu yüzden de yöneticiler, futbolcular, taraftarlar ve medya bütün bir sezon boyunca oyunu ve oyunun içeriğini tartışmak ve oyuna yenilik katmak yerine, şike yapana ceza verilsin mi verilmesin mi, küme düşürmek yerine puan mı silsek veya Avrupa’ya 5-10 yıl gitmesek çok şey kaybeder miyiz diye absürt konuları tartıştı. Hâl böyle olunca da saha içini yorumlamak komik kaçıyor biraz.</p>
<p>Yukarıda bahsettiğim nedenlerden dolayı belki <b>de Galatasaray, yola şampiyonluk hedefiyle çıkan takımların içinde futbola en çok konsantre olmuş olanıydı</b>. Galatasaraylı futbolcular, “Büyük üstat” Rıdvan Dilmen’in yorumuyla “Gece yastığa kafasını koyduğunda, acaba sabah uyandığımda küme düşmüş olacak mıyım” sorusuyla yaşamadılar. Bir de <b>bu tür durumlardan maksimum verim almayı çok iyi bilen “İmparator” Fatih Terim’in geminin dümenine geçmesi Galatasaray’ı ligin favorilerinden yaptı</b>. </p>
<p>Açıkçası sezonun başında Fatih Terim beni oldukça şaşırtmıştı. Ben, takımını olabilecek en kestirme yollardan şampiyonluğa ulaştırmasını beklerken, <b>o, takımına belki de son yıllarda bu ligde oynanan en modern oyunu oynatmaya çalışıyordu</b>. Bu bir süreç işi olduğu için bu oyuna sabır göstermesi gerekiyordu ama daha <b>ligin başında ardı ardına puan kayıpları yaşayınca Terim’in skorcu tarafı ağır bastı ve bu oyunu bıraktı</b>. Geleneksel tarza dönerek tepesindeki yönetici güruhunun ve sonuç delisi taraftarın beklentisine uygun bir şekilde <b>takımını “Süper” Final’in son haftasına lider bir şekilde getirmeyi başardı</b>.<br/><br/><b>Cumartesi akşamı ise tam bir “titreyen ayaklar” tiyatrosu vardı.</b> Yöneticilerin ve taraftarların baskısı, antrenörlerinin yeterli bir oyun aklından yoksun oluşu ve oyuncuların da baskıyı kaldıracak bir kültürlerinin olmayışı maçın bu hale gelmesine sebep oldu. Topu ayağına alan istisnasız her oyuncu meşin yuvarlağa “bomba” muamelesi yaptı. Dolayısıyla maç boyunca iki takım da ortaya planlı bir oyun koyamadı. Sonuç odaklı zihniyetin çok güzel açıkladığı gibi <b>“bu tür maçlarda güzel oyun beklenmez” mantığının doğru çıktığı bir karşılaşma oldu</b>. </p>
<p>İki takım da defansını sürekli geride tuttu ve iki takımın da önceliği gol yememekti. Galatasaray’a beraberlikte yetiyordu bu yüzden rakibi geride kabul ettiler diyelim. Peki Fenerbahçe? <b>Bekir ve Yobo’nun kendi ceza sahası çizgisinden beş metre öteye gitmediği bir durumda rakibe nasıl baskı kuracaksınız?</b> Üstüne bir de <b>Selçuk Şahin’i onları yanına monte ederek defansın hücuma katkısını neredeyse sıfıra indiriyorsunuz</b>. <b>Rakip sizin baskı kurmanızı daha maçın başında kabullenmişken siz,</b> kendisine gülümseyen hoş bir kıza hâlâ açılmakta tereddüt eden bir delikanlı gibi, <b>yarı sahanın ortasında yapmanız gereken pasları kendi ceza sahanızın çevresinde yapıyorsunuz.</b> O zaman kimse kusura kalmasın, <b>bu maç sabaha kadar oynansa Fenerbahçe, Galatasaray’ı yenemezdi</b>.</p>
<h3><br/>Kaleci Gözüyle:</h3>
<p>Maçın 70. dakikasına kadar belki de bu sezonun en kötü Muslera’sını izledik. Fenerbahçe’nin yakaladığı en net iki pozisyon kornerden geldi ve ikisi de Muslera’nın hatasıydı. İki pozisyonda da topun yüksekliğini hesaplayamayan Uruguaylı kaleci pozisyonların devamında bence oldukça şanslıydı. Orhan Şam’ın vuruşunda en temel fundamental hatalardan birini yaparak topa ayağını uzattı. Şansı ise Orhan’ın açısının dar oluşu ve topu ayağına nişanlamasıydı. İkinci pozisyonda ise Yobo’nun çevirdiği topta Semih Şentürk topu ve belki de şampiyonluğu Muslera’nın üzerine nişanlayarak Uruguaylı kaleciyi kurtarmış oldu.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-sabaha-kadar-oynasalar-fenerbahce-kazanamazdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162716/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-sabaha-kadar-oynasalar-fenerbahce-kazanamazdi.htm)
