# Rousseau’nun kemikleri sızlamıştır!

*Arda Alan 25.06.2012*

<div class="yazi"><p><b>Sanıyorum Yunanistan’da başlayıp Avrupa’ya hızla yayılan ekonomik kriz gibi, aynı topraklarda doğan basiretsiz oyun anlayışı da hızla tüm Avrupa’ya yayılıyor. </b>Turnuvada neredeyse İspanya ve Almanya dışında kendi oyununu oynamaya çalışan bir ekip göremedik. Bütün takımlar, stratejilerini rakibe ve rakibin zaaflarına göre hazırlıyor. </p>
<p>Turnuvaya gelmeden önce Fransa Teknik Direktörü <b>Laurent Blanc</b> çok iddialı konuşarak, yeni ve özgün bir Fransa milli takımı yarattıklarını söylemişti. <b>Açıkçası yenilikten kastettiği, sekiz kişilik bir defans bloku oluşturup, önlerine de üç kişilik bir “gerilla” timi koyup vur-kaç yapmaktıysa, buradan kendisine bunun çok da yeni bir iş olmadığını belirtmek isterim</b>. Ribery’nin aldığı her topta kalabalığın arasına dalıp kaostan bir şeyler çıkarmaya çalışması, defansın kazandığı her topu kafasını bile kaldırmadan ileriye vurması gibi türlü olaylar kulağa hiç de özgün gelmiyor. </p>
<p>Diğer tarafta, İspanya ise turnuvadaki diğer takımlardan (<b>Almanya dâhil</b>) neden birkaç gömlek üstte olduğunu cumartesi gecesi bize bir daha gösterdi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120902040111/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120902040111/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-rousseau-nun-kemikleri-sizlamistir.htm)
