# Doğru mu Aykut!

*Arda Alan 24.12.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>“Artık takkenin düşüp kelin göründüğü noktasındayız. Kocaman’la olmuyor. Yol yakınken hem F. Bahçe hem Kocaman daha fazla zarar görmeden ayrılmalılar. Türkiye’nin en pahalı takımı, hücuma yönelik en üst düzey oyuncuların bulunduğu kadrosu ligin en korkak futbolunu oynuyor. Üstelik evinde tek bir organize atak yapmadan fark yiyor. Bunun tek bir sorumlusu vardır, o da Aykut Kocaman’dır...”<br/><br/></i></b><b>“Hasta Fenerli”</b> diye tabir edilen taraftar kesiminin düşüncülerini “çok iyi” yansıttığına inandığım <b>Tayfun Bayındır</b>’ın bu sözlerine bakacak olursak, <b>Aykut Hoca</b>’nın suyu kaynamışa benziyor. Zira Tayfun Bey şike sürecinde Fenerbahçe için yel değirmenlerine savaş açmış, Aykut Hoca’yı da <b>“dik duruşundan” </b>dolayı yere göğe sığdıramamıştı. Eğer fanatik Fenerbahçeliler bile artık Kocaman’dan desteğini çektiyse, bu fırtınalı aşk hikâyesi yakında bitecek gibi gözüküyor.</p>
<p>Bir de <b>Rıdvan Dilmen</b>’e kulak verelim:<br/><br/><b><i>“Bir maçı kazanmanız için iyi bir taktiğiniz, fizik gücü yüksek bir takımınız ve bireyselde de iyi oynayan bir takım yapınız olmalı.</i></b><b><i> Dün bireysel oyunda da Fenerbahçeli oyuncular çok kötüydü. Takım kötü olunca çok çabuk demorilize oldu ve çok kolay teslim oldu.”<br/><br/></i></b><b>“Bireyselde iyi oynayan takım”</b> cümlesinin antrenörü tamamen işlevsiz kılması bir kenara dursun, Aykut Kocaman’ı istifaya götüren temel sebep oyuncularının <b>“beceriksizliği”</b> miydi gerçekten? Yoksa <b>Ertuğrul Sağlam</b>’ın da sıkça başını ağrıtan şu meşhur <b>“bireysel hatalar” </b>mıdır 17 haftada 24 puan kaybetmenin sebebi? Oyuncuların soğuk hava yüzünden <b>“demorilize”</b> olması da etkili olmuştur belki, ne dersiniz? Bu sorular ister istemez insanı daha can alıcı iki soruya yönlendiriyor:</p>
<p>1- Antrenörün oyuna etkisinin bu kadar az ve mağlubiyetlerin temel sorumlusunun bireysel hatalar olduğu düşünülüyorsa Kocaman neden istifaya çağırılıyor?</p>
<p>2- “Onun görevi sahada hata yapmayacak oyuncuları seçmektir” diyorsanız da, görevi oyun kurgulamak olan <b>“teknik direktörlük” </b>mevkiine neden ihtiyaç duyuyorsunuz?</p>
<p>Türkiye gibi ülkelerde oyuncular lig bitmeden tatile çıkacak kadar iş ahlakından ve topu kontrol etmekte zorlanacak kadar da teknik altyapıdan yoksun olabilirler. Ancak bu, antrenörün tek hücum planının <b>“defansın arkasına top atmak” </b>olmasının mazereti olamaz. Selçuk bir top cambazı olmayabilir, önemli olan Selçuk’un güçlü yönlerini oyun planında kullanmaktır.<br/><br/><b>Sergio Busquets</b>, teknik direktör yaratıcılığının “bireysel yeteneği” nasıl gölgede bıraktığının belki de en güzel örneğidir. Türkiye’ye gelse büyük ihtimal <b>“topçu duruşu yok”</b> diye geri gönderilecek olan Busquets’in, dünyanın en iyi takımında kilit bir rol üstlenmesi yeni bir çağın başladığını gösteriyor bizlere. </p>
<p>Karabük maçı hakkında ise, Kocaman’ın bu sezon futbolumuza kazandırdığı(!) <b>“rakibi gafil avlama”</b> stratejisinin ters teptiğini söyleyebiliriz. Maçı izlememiş biri yorumlara bakarak Karabükspor’un 11 kişiyle taarruza geçtiğini düşünebilir, ancak gerçekte <b>Mesut Bakkal</b>’ın da aklında aynı Kocaman gibi rakibi avlamak vardı. Dolayısıyla maç boyunca <b>“kalelerine çekilmiş” </b>savunmalar ve yaratıcılıklarıyla baş başa bırakılmış oyuncular gördük. İleride <b>Lua Lua</b>’nın şapkadan üç gol çıkarmasıyla Karabükspor bu “çorbaya dönmüş” oyundan istediğini alan taraf oldu.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Kaleci gözüyle</b></p>
<p>Yıldız gemisi <b>“Atılgan’ın”</b> efsane kumandanı <b>“Kaptan Kirk”</b> ile uzaktan akraba çıkması muhtemel Karabükspor kalecisi <b>Bora Körk</b>’ü, Ankaragücü’nden beri takip ettiğimi ve Türkiye ligi için gayet yeterli bir kaleci olduğunu söylemeliyim. Fenerbahçe karşısında da gayet iyi bir oyun sergiledi. Özellikle yan toplarda oldukça başarılıydı. Bence Tomiç’e bundan sonra kaleyi kaptırmamalı. Diğer tarafta <b>Volkan</b> için aynı şeyleri söyleyemeyeceğim maalesef. Yarı uykuda bir hâlde çoğu topa tereddütlü çıktı. Karşı karşıya yediği goller için Trabzonsporlu <b>Onur Kıvrak</b>’ı izlemeli bence.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-dogru-mu-aykut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107202704/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-dogru-mu-aykut.htm)
