# Yılmaz Vural’ın ateşle imtihanı!

*Arda Alan 26.11.2012*

<div class="yazi"><p>Yılmaz Vural’ın yönettiği takımın maçını izlemeye başlamadan önce kemerlerinizi bağlarsanız iyi olur. Çünkü <b>Dostoyevski’nin</b> romanlarının bile yanında sönük kaldığı; neşe, hüzün ve aksiyonun tam anlamıyla iç içe geçtiği, <b>“gel-gitlerle”</b> dolu gerçek bir şaheserle karşı karşıya kalma ihtimaliniz çok yüksektir. Hayatını keşfetmeye, yeniliğe ve adrenaline adadığını tam <b>“yirmi yedi” </b>takım çalıştırmasından anladığımız Yılmaz Hoca, <b>“içindeki ateşi”</b> oyuncuları aracılığıyla her maç sahaya yansıtmayı başarıyor! Rahmetli <b>Freud</b> eğer yaşasaydı, Vural’ın biyografisine (yazılırsa tabii) bir önsöz yazmak isterdi kanımca.</p>
<p>Yılmaz Hoca şimdiki durağı olan <b>Elazığspor</b>’da da felsefesini takıma benimsetmiş gözüküyor. Başına geçeli çok olmamasına rağmen, çok farklı bir oyun felsefesine sahip olan takımı kendi sistemine adapte etmeyi başarması takdire şayan bir durum.  Zira Bülent Uygun gibi <b>“derin ilişkileri”</b> ile meşhur bir antrenörden <b>“sessiz ve derinden”</b> ilerleyen bir takım devralıp bu takımı tam bir <b>“adrenalin makinesine” </b>dönüştürmek kolay bir iş değil! </p>
<p>Galatasaray maçı da Vural için tam bir sınav niteliğindeydi. Kendisi gibi, idealleri uğruna rahatlıkla üç puanı elinin tersiyle itebilen <b>“İmparator”</b> karşısında Yılmaz Hoca tam da kendisinden beklediğimiz gibi maça atak başladı! Beşiktaş’tan Anadolu’ya uzanan <b>“başarılı” </b>grafiğiyle dikkat çeken <b>Aydın Karabulut</b> bir kanattan, maça beş dakika kala uyandırılmış gibi gözüken <b>Amr Zaki</b> diğer kanattan Galatasaray’ı bombalamaya başladı! </p>
<p>Özellikle <b>İ.B.B. </b>ve <b>Manchester United</b> maçlarında rakibini gafil avlamayı başaran Galatasaray bu maçta da, <b>avının korumasız ânını pusuda bekleyen bir aslan gibiydi!</b> Elazığspor da <b>delidolu bir ceylan gibi</b> bu tuzağa çok uygundu! Ancak Yılmaz Hoca ikinci yarıda bizi şaşırtarak aynı Fatih Terim gibi pusuda beklemeye başladı. Böyle olunca da ikinci yarı, Stalingrad’da karşı karşıya gelen iki keskin nişancının düellosunu andırmaya başladı. Bu düellodan ise Vural <b>“bir kaza kurşunuyla” </b>mağlup ayrıldı.</p>
<p>Fatih Hoca’nın en kritik hamlesi ise maça Sabri Sarıoğlu ile başlamasıydı bana göre. <b>“Tahmin edilemezliği” </b>meşhur<b> </b>Sabri’nin varlığı sebebiyle maç boyunca Elazığsporlu oyuncuların bir gözü hep sağ kanattaydı! </p>
<p><b><br/>Kaleci gözüyle</b></p>
<p>Gözüken o ki, <b>İvesa</b> iki metrelik fiziğine rağmen pek bir narin, pek bir kırılgan! Yediği golde tutacağı topun üstüne, yüzme bilmeyen birinin havuza itilmesi misali atlaması herhalde kendi fiziğinin yanında bile çok <b>“görkemli” </b>kalan 170<b> </b>santimetrelik Yekta’nın korkusundandı. <b>Gözünü</b> <b>kapatan kaleci kendi pimini çekmiş demektir.</b> Oyun kurma konusunda da <b>Muslera</b>’dan bir şeyler kapmış olacak ki neredeyse her topu <b>“taca vurdu”</b>. Başarılı olduğu tek alan cepheden gelen toplardı. Uzun boyuna rağmen dizlerini iyi kırdığını söylemeliyiz. </p>
<p>Diğer tarafta ise <b>Muslera</b> ve<b> ayakları</b> diye iki başlık açmamız gerekiyor. Galatasaray kulübesi kalecinin de topla oynama hakkı olduğundan bihaber olacak ki, Muslera da ayağına gelen her topa rastgele vurmakta bir sıkıntı görmüyor. Maçtaki en kritik hatası ise malum penaltı pozisyonu oldu. <b>Aslında maç boyunca defansın arkasına atılan toplarda tereddütlü davrandı ancak o son pozisyonda bir saniye bile tereddüt etmeden o topu çıkıp almalıydı.</b> Çünkü yavaş çıkmasına rağmen penaltıyı yaptığı anda diğer oyuncu topla yeni buluşmuştu. Bu da eğer Muslera şimşek gibi çıksaydı o topu rahatlıkla alırdı demek oluyor. <b>“Son kalecimiz Melo”</b> ise sahada geçirdiği süreye göre kuşkusuz en verimli olandı. Her ne kadar penaltıda mehter takımı misali <b>iki ileri bir geri</b> giderek kuralları ihlal etmiş olsa da yaptığı kurtarış ona büyük ihtimalle yeni bir kontrat kazandırdı!<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-yilmaz-vural-in-atesle-imtihani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103146/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-yilmaz-vural-in-atesle-imtihani.htm)
