# Uğur Meleke ve Fenerbahçe

*Arda Alan 22.10.2012*

<div class="yazi"><p><b><i>“</i></b><i><b>Fenerbahçe</b><b>’nin altı kritik eksiği var, ama sahaya çıkan 11’in sekizi geçen hafta milli göreve gitmişler, ikisi de ulusal takımın geniş kadrosunda varlar. Alex’i kaybetmiş, altı sakatlı Fenerbahçe, sahaya bu denli güçlü bir on birle çıkabiliyorsa başarılı kadro mühendisliği için yönetimi ve hocayı</b></i><b><i> </i></b><i><b>tebrik</b></i><b><i> </i></b><b><i>etmek gerek.”</i></b></p>
<p>Türkiye’deki futbol yorumcularının tipik sığ yorumlarının aksine, çoğu zaman derin analizleri ile aklımızda kalan <b>Uğur Meleke’nin</b>, <b>Fenerbahçe-Bursaspor</b> maçı hakkındaki bu yorumu bana hayli ilginç geldi. Eğer sahadaki 11 gerçekten güçlü bir mühendislik örneği ise, bu yapının bize, teknik direktörün kafasında kurguladığı aksiyonları eksiksiz bir şekilde izletmesi gerekir değil mi? Bu konuda Uğur Meleke’ye üç sorum var;</p>
<p>1-  Oyun kurarken topa sahip olan oyuncuya, takım arkadaşlarının seçenek oluşturmaması <b>(ya da böyle bir görevin bilincinde olmamaları)</b> bir mühendislik hatası değil midir?</p>
<p>2- Doğaçlama bir şekilde orta sahaya ulaşan topu rakip kaleye götürmek için, önceden tasarlanmış bir planı uygulamak yerine Fenerbahçeli oyuncular <b>(özellikle Selçuk) </b>neden her defasında uzun topla oynadılar?</p>
<p>3- Son olarak, Bursaspor kendi sahasına çekilerek kocaman bir alanı boş bırakmışken, Fenerbahçe neden o alanları doldurup baskı kurmak yerine geride bekledi?</p>
<p>Sayın Meleke’nin yorumlarıyla devam edelim:<br/><br/><b><i>“Kocaman, sahaya herkesin beklediği on birle çıktı, ama beklenmedik iki önemli rotasyon yaptı: Bekir-</i></b><i><b>Egemen</b></i><b><i> </i></b><b><i>savunma uyumunu gözönüne alıp Serdar’ı sağ bekte kullanması bence doğru tercih.”<br/><br/></i></b><b>Burada merak ettiğim bu üç oyuncunun hangi oyun planı içinde bu kadar uyumlu olduğu?</b> Defanstaki oyuncuların maç boyunca hücuma destek vermekte ve ileride pozisyon almakta gösterdiği ürkeklik gözönüne alınırsa zannediyorum bu yorum oyuncuların bireysel özellikleri üzerine. <b>O zaman da, daha topa hangi ayağı ile müdahale etmesi gerektiğini bilmeyen Serdar, yanlış pozisyon alarak ve rakipten kaçarak oynayan Bekir ile “slowmotion” Egemen’in </b>nasıl bir bireysel uyum içinde oldukları merak konusu.<br/><br/><b><i>“Kocaman’ın diğer tercihiyse ileri dörtlüyle ilgiliydi: Maça Kuyt en uçta, Sow solda, Krasiç sağda, Caner santrfor arkasında başladılar. İkinci devrede bu kez Sow sağda, Caner soldaydı. Çok akışkan oynadılar, defalarca yer değiştirdiler."</i></b><b><i><br/><br/></i></b><b>Aynı Ertuğrul Sağlam’ın hücum için tek planının tek toplarla oynamak olması gibi, Aykut Kocaman’ın da tek planı “bir şekilde” topu Selçuk’la buluşturmak ve uzun toplarla rakibi hazırlıksız yakalamaktı.</b> Kargaşadan pozisyon yaratmayı hedefleyen ve içinde bol miktarda belirsizlik taşıyan bu plan için de tabii ki oyuncular ileride bolca yer değiştirmeliydi. Burada takıldığım nokta, Aykut Hoca örgütlü ve bilinçli bir şekilde topu ileriye taşımak yerine neden belirsizliklerden medet umuyor? <b>Aykut Hoca aynı zamanda bu belirsizliklerin, takımı, artık her rakibin ezberlediği ve savunulması çok kolay olan uzun topa mahkûm ettiğini görmüyor mu?</b></p>
<p>Uğur Meleke’ye son sorum ise; <b>Futbolun en temel problemlerini neden tartışmayı bıraktınız? Neden Ziya Şengüllerin, Ercan Saatçilerin yolundan giderek her şeyi üstü kapalı geçmeye başladınız? </b></p>
<p><b><br/>Kaleci Gözüyle:</b></p>
<p>Ne Scott Carson’ın ne de Volkan’ın yedikleri golde hataları vardı. <b>Bursa’nın yediği golde stoper İbrahim’in topa Sow’dan önce ulaşmak yerine garip bir şekilde ayağını uzatması, yurdum futbolcusunun pozisyon bilgisini çok güzel gösteriyor.</b> Hakeza Serdar Kesimal’in kendi kalesine attığı gol de tipik bir temel eksiklik. Tüm bunların dışında <b>Volkan</b>’ın<b> </b>gerek refleksleriyle gerekse doğru pozisyon alışıyla iyi bir maç çıkardığını belirtmek lazım. Uzaktan vurulan şutların hepsinde de gayet başarılıydı.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ugur-meleke-ve-fenerbahce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141936/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ugur-meleke-ve-fenerbahce.htm)
