# Karne günü

*Arda Alan 31.12.2012*

<div class="yazi"><p>“Süper” Lig’de ilk yarı bitti, oyuncular ve teknik direktörler için <b>karne zamanı</b> geldi. Bugün yalnızca <b>kaleciler</b>in karnesini dağıtacağım. Malum kar kış yetiştiremedim diğerlerini. Ön sırada <b>MUSLERA</b>’nın<b> </b>her zamanki şirin hâliyle<b> “Akdeniz, Karadeniz karnemizi isteriz!”</b> diye bağırdığını görüyorum. Daha fazla bekletmeden karnesini verelim o zaman!</p>
<p>Saman alevini andıran çıkışlarını bir kenara koyarsak, genel olarak <b>Muslera</b>’nın <b>geçen seneki performansının altında</b> olduğunu söyleyebiliriz. Özellikle <b>ayaklarına hâkimiyetsizliği</b> bu sene en göze çarpan eksikliği. Ancak bunu tamamen Muslera’ya da bağlamamak lazım. Zira <b>Fatih Terim</b> savunma oyuncularının topu oyuna kısa paslarla sokmasını <b>“risk” </b>olarak değerlendirdiği için, kalecisine de <b>“gir topun dibine” </b>talimatını vermiş olabilir. </p>
<p>Bunun dışında <b>yan toplar hâlen sıkıntılı</b>. <b>1.90</b>’lık fiziğine rağmen çoğu zaman çizgi kaleciliğini tercih etmesi, özellikle yerli antrenörler tarafından benimsenen <b>“uzun boylu kaleci yan topları leblebi gibi toplar” </b>zihniyetini çürütecek nitelikte. </p>
<p>Tablonun diğer tarafında ise onu Uruguay’dan Lazio’ya taşıyan nitelikleri hâlen yerli yerinde. Bunlar da <b>cepheden gelen toplardaki başarısı ve çabukluğu</b>. Bu sezon Muslera’yı birçok kez birden fazla hücum oyuncusuyla karşı karşıya kaldığı hâlde inanılmaz kurtarışlar yaparken izledik. Ancak eğer adını dünyanın sayılı kalecileri arasına yazdırmak istiyorsa eksikliklerini güçlü yönlerine çevirmeli.</p>
<p>Fenerbahçe’nin inişli çıkışlı hâline rağmen <b>VOLKAN Demirel</b>’in <b>performansının genel olarak sabit olduğu</b>nu söylemeliyiz. Ancak 17 maçın 17’sinde de iyi bir görüntü sergiledi diyemeyiz.<br/><br/><b>Topu oyuna sokmada</b> ise Volkan’ın <b>hiçbir zaman özenli bir kaleci olmadı</b>ğını belirtmekte fayda var. Türkiye’de genel olarak kaleciye böyle bir görev yüklenmediği için o da topa gelişigüzel vurmakta bir beis görmüyor.</p>
<p>Yan toplarda Muslera’ya göre nispeten daha başarılı olduğunu söyleyebiliriz<b>. </b>Ancak<b> Volkan </b>da<b> hiçbir zaman on kişinin arasına dalıp çift yumruğu yapıştıran bir stile sahip olmadı</b>.<b> </b></p>
<p>Kendisini yıllardır Fenerbahçe kalesinde tutan meziyetlerinde ise bir değişim yok. <b>Soğukkanlılığı ve cesareti</b> Volkan’ı bana göre bu <b>ligin en iyi kalecilerinden biri</b> yapıyor. </p>
<p>Gelgelelim İskoç “Cesur Yürek” <b>McGREGOR</b>’a. Geldiği ilk dönemde kendisi için <b>“Beşiktaş’ın yeni Cordoba’sı olabilir” </b>demiştim. Bu yorumumun hâlen arkasındayım. Çünkü tartışmasız <b>bu ligin topu oyuna en iyi sokan kalecisi Allan McGregor</b>. Topla çoğu Beşiktaşlı oyuncudan daha iyi oynadığını da söylememiz gerekiyor. </p>
<p>Yan toplarda da hem Volkan hem de Muslera’ya göre daha <b>cesaretli</b> davranıyor. Arada hatalı çıkışlar yapması önemli değil. Mühim olan takım arkadaşlarına ceza sahasını kontrol ettiğini hissettirmesi ve onlara güven vermesi. </p>
<p>Ancak aksadığı çok kritik noktalar da var. Özellikle <b>cepheden gelen toplardaki ağırlığı ve adım atmayışı </b>en önemli eksiklikleri.<b> </b>Bu açıklarını da kapatırsa bu ligin en iyi kalecisi olacağından şüphem yok.</p>
<p>Değerlendireceğimiz son kaleci ise bu yılın <b>“flaş” </b>ismi <b>ONUR Kıvrak</b>. Sakatlanmadan önce Trabzonspor’un uzun yıllar kalesini koruyacağı düşünülürken, son iki yılda çok zor bir dönemden geçtiğini belirtmemiz gerekiyor. Yokluğunda <b>Tolga </b>gayet iyi bir performans ortaya koyarak Onur’un eksikliğini hissettirmemişti. Ancak kaderin cilvesi, Tolga’nın sakatlığı Onur’un yeniden doğuşu oldu.</p>
<p>Genç kaleci özellikle <b>karşı karşıya pozisyonlarda adeta kalecilik dersi veriyor</b>. Pozisyonun gelişimine göre ya inisiyatif alıyor ya da vücudunu bir baraj hâline getirerek rakip oyuncuyu kötü bir vuruşa zorluyor. Bu konuda bütün kaleci adaylarının Onur’u izlemesinde fayda var.<br/><br/><b>En temel eksikliği ise yan toplar.</b> Çoğu zaman güçlü reflekslerine güvenerek çizgi kaleciliği yapıyor. Oysa yan topları da toplamaya başlarsa zamanla dünyanın en iyi kalecilerinden biri olabilir.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-karne-gunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141912/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-karne-gunu.htm)
