# Direnin, reddedin!

*Arda Alan 02.12.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın yaklaşık bir ay önce yaptığı açıklamaları müteakip başlatılan “<b>bakaya ve firari avı sezonu sağ olsun</b>”, “<b>vicdani ret</b>” meselesi memlekette gündeme gelmeyi başardı. Türkiye imza attığı tüm uluslararası sözleşmeleri hiçe sayarak “<b>vicdani retçiler</b>”e, sürgün hayatı yaşatmaktan tutun tekrar tekrar cezaevine yollamaya kadar (artık gönlünden ne koparsa) her türlü işkenceyi uygularken, bu isimsiz kahramanlar çoğunlukla aileleri ve yakın çevrelerinin yardımı dışında bu acılı süreçleri tek başlarına atlatmak zorunda kaldı. Şimdi ise yaklaşık <b>600 bin</b> insan kendilerine karşı başlatılmış bu cadı avına karşı bu cesur insanların hikâyelerinden güç almaya çalışıyor, direniyor. İçinde yaşadığımız sistemin nasıl bir beyin yıkama arzusu olduğunu en sembolik bir biçimde temsil eden “<b>zorunlu</b>” göreve karşı, “<b>Ben bu pis işte yokum diyor</b>”.</p>
<p>Bir spor yazısına yine alışılmadık bir yerden girdim biliyorum ama, memleketin şu atıl futboluna karşı, adeta vicdani ret ateşini yakmış iki teknik direktörün mücadelesine bu bağlamdan bakmak zorunda hissettim kendimi. İki vicdani retçi, <b>Slaven Bilic </b>ve <b>Ersun Yanal</b>... Birinin sosyalizmden diğerinin ise basketboldan ilham alarak tasarladığı oyun anlayışı ile “<b>küfleşmiş</b>” futbola ve farkında olmadan da düzene karşı koyuyorlar. </p>
<p>Nasıl ki güç sahibinin çevresine konumlanan “<b>usta kalemler</b>” korku ve biat kültürü ile <b>3000- 4000</b> vuruşluk “<b>yuvarlamalar</b>”, “<b>öyle demek istemedi de böyle demek istediler</b>”, “<b>tercümeler ve sıvamaların</b>” ötesine geçemiyorsa; memleketimin topçusu, antrenörü, yorumcusu da “<b>İyi mücadele ettik</b>”, “<b>bireysel hatalar yaptık</b>”, “<b>önümüzdeki maçlara bakacaz</b>” ile sınırlı “<b>bermuda yorum üçgeninin</b>”<b> </b>dışına çıkamıyor. Nasıl ki benim “<b>TOKİ işletim sistemine sahip</b>” yöneticim para basarak Olimpiyat alabileceğini zannediyorsa, diğer tarafta da ülkeyi <b>Dubai’den önce son durağa çeviren</b>, futbolun kitabını yazan yönetici de <b>ne kadar son kullanma tarihi geçmiş, kartlaşmış topçu varsa Reina’ya transfer etmeyi</b> marifet sanıyor.</p>
<p>Ancak tüm bu kokuşmuş karanlığın içerisinde, yerelde şu an bize yalnızca bu iki isim <b>jonglörlük </b>etmeye çalışıyor. Tabii bu yolda ister istemez her vicdani retçinin akıbetine uğruyorlar maalesef, tek başlarına dağları delmek zorunda kalıyorlar. Her ne kadar birileri onları teknik direktörlük mertebesi ile merkeze yerleştirse de, yörüngeden çıkma ihtimallerine karşı uydu gibi etraflarında dönen yerleşik güçlerle mücadele hâlindeler. Hem etraflarındaki baskı unsurlarını memnun etmeye uğraşıp hem de oyuna yeni bir yorum getirmeye çalışırken “<b>ip üstündeki cambazları</b>” anımsatıyorlar bana. </p>
<p>Birbirleri ile karşılaşmaları ise iki orijinal fikrin mücadelesinden çok yukarıyı memnun etmeye odaklanan bir performanstı açıkçası. Her ne kadar bizim yorumcular “<b>postmodern</b>” bir bakış ile kaosun içindeki düzeni görmeyi başardılarsa da, “<b>bir o kalede bir bu kalede</b>” diye şevkle tabir edilen <b>“haldır huldur</b>” oyunu ben iki teknik adamın stratejisi ile bağdaştıramadım. Özellikle Bilic’in pas seçeneği bol, akışkan ve ani ataklarla ısıran takımından eser yoktu. Beşiktaş maçın başından itibaren basit bir kontratak türküsü tutturdu. Artık atmosfer mi dersiniz, oyuncuların iyi çalışmaması mı dersiniz bilemiyorum ancak teori ile pratik arasında bir tutarsızlık olduğu çok açık. </p>
<p>Diğer yandan Ersun Hoca basketbolun <b>bütünlüğünden</b> ilham alırken <b>pas dolaşım modellerinden</b> de ilham almalı. Takım belki bölünmüş ve belli görevlerin içine hapsolmuş bir görüntü sergilemiyor ama stratejiye hayat verecek bir pas döngüsü hâlen yok. Özellikle bütün planı, programı by-pass eden <b>manasız uzun toplar</b> bu sorunu net bir şekilde ortaya koyuyor. </p>
<p>Velhasılıkelam, daha çok çalışmak lazım Vicdani Retçiler!</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-direnin-reddedin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131203024109/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-direnin-reddedin.htm)
