# Alman işi pres! (2)

*Arda Alan 03.06.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta <b>“Gegenpressing”</b> kavramına bir giriş yapmıştık. Baskı mantığının genel hatları ve işleyişi konusunda bu kavramı ortaya koyanlarla hemfikirim. Ancak bu taktiğin hizmet ettiği strateji konusunda bazı eleştirilerim var.</p>
<p>Öncelikle Alman ekiplerinin son dönemlerdeki başarısı üzerine, popülist bir yaklaşımla, <b>rakibe önde baskı kurmayı başlı başına bir strateji gibi gösterenlere katılmadığımı</b> belirtmek zorundayım. Çünkü daha önce de birçok kez belirttiğim gibi <b>rakibe baskı kurmak ancak top kazanıldığında ne yapılacağı biliniyorsa etkili olur</b>. </p>
<p>Oysa baskıyı tek başına yeterli bir olgu gibi göstermek, kontratak oyununa davetiye çıkarmak demektir. Bunun yerine <b>baskı</b>nın bize öğrettiklerini (<b>topu kaptırınca ilk beş saniye içinde geri kazan, rakibin pas opsiyonlarını kapat vs.</b>) kabul ettikten sonra şu soruyu sormamız gerekir: <b>Bu baskı neye hizmet ediyor?</b></p>
<p>Burada da iki seçenek ön plana çıkıyor: <b>Kontratak</b> veya <b>set hücumu</b>. </p>
<p>Eğer tembellik edip, <b>“Topun olduğu yerde baskı yaparım, topu kapınca da oyuncular gerisini getirir”</b> diyorsanız sizi kontratakçıların bölümüne alalım. Her ne kadar <b>Bayern Münih </b>bu anlayışı bu sene zirveye ulaştırdıysa da, bu panzehri olmayan bir formül değil. Şampiyonlar Ligi finalinin ilk yirmi dakikasında ve Guardiola <b>Barcelona</b>’sının <b>Real Madrid</b>’le her karşılaşmasında gözlemlediğimiz gibi; <b>istediğiniz kadar hızlı olun, rakibiniz sizi kendi yarı sahanıza hapsetmişse hızınız sizi kurtaramaz</b>. Oyun hep sizin kalenizin yakınlarında oynandığı için dönen her top tekrar tehlike yaratır. </p>
<p>Çünkü kontratak varoluşu sebebiyle rakibe bağımlıdır ve ortaya asla istikrarlı bir oyun koymaz. Hâliyle <b>“topu kazandıktan sonra ilk sekiz saniye içinde ceza kesilmelidir“</b> mantığı, içinde oldukça belirsizlik barındırıyor. Misal, rakibinizin sizi aynı Barcelona gibi yarı sahanıza hapsettiğini düşünün. Diyelim ki topu kaptınız, tamamen kendi sahasına kapanmış bir takım ne kadar hızlı ve etkili bir hücum geliştirebilir ki?</p>
<p>Diğer taraftan set hücumunda ise <b>“Önde baskı yaparım, topu kazandıktan sonra da kendi planımı uygulamak için uygun pozisyon yaratmaya çalışırım”</b> mantığı baskındır. Eğer nihai hedef olan <b>“gole”</b> ulaşmak adına uygun bir pozisyon yoksa, oyunu dengesizleştirecek bir biçimde zorlama hücumlara girişmek rakibe topu hediye etmekten başka bir işe yaramaz. Topu kazanmak için tekrar bir efor sarf etmeniz gerektiği de düşünüldüğünde bu pozisyonlar bu kadar kolay harcanamayacak kadar değerlidir.</p>
<p>Sık sık söylediğim gibi, kontratak oyununun en hararetli savunucusu olan <b>Mourinho</b>’nun yaşadığı trajedi de bundan kaynaklanır. O da rakibi bunaltan bir baskı kurmanın ve ardından tamamen doğaçlama gelişen ani hücumlarla işi bitirmenin hayalini kuruyordu. Ancak pingpong oyununu andıran böylesine bir <b>“kazan- kaybet- kazan”</b> temposunu ne oyuncuların kondisyonu kaldırır, ne de topa hâkim olan rakipler bu fırsatları verir.</p>
<p><b><br/>Guardiola</b> Barcelona’sı da tam anlamıyla topa hükmeden bir takımdı. Ayrıca Barca önde baskıyı kuru bir şekilde tek strateji olarak uygulamıyordu. Baskının yanında orta sahaya kadar gelmiş ve dönen topları tekrar hücuma sokan bir savunma, topa sahip olan oyuncuya en az üç kişinin pas opsiyonu olmasını öngören bir anlayış ve tabii ki doğru pozisyonu bulana kadar gösterilen sabır. Bunların hepsi bir <b>“oyuna”</b> sahip olmanın göstergesidir.</p>
<p>Çoğu kişinin <b>“pas oyunu, tiki- taka”</b> diyerek yüzeysel ve komik tanımlamalarla açıklamaya çalıştığı bu oyun, <b>“strateji rakibe göre belirlenir”</b> safsatasının da çözümüdür. Çünkü gerçek baskı ancak onu tehlikeli bölgenin yakınlarında ve çok adamla yaptığınız zaman olur.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> Geçen hafta <b>Uğur Meleke</b>’nin, <b>Orhan Uluca</b>’nın emeğinin hakkını vermediğini söylemiştim. Orhan Bey bana iletişim hâlinde olduklarını söyledi. Ben de suçlamalarımı geri alıyorum.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-alman-isi-pres-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130619135545/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-alman-isi-pres-2.htm)
