# Guardiola için Kaiser olur muyuz

*Arda Alan 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bazen öyle zamanlar olur ki sevdiğiniz biri için hiç hazzetmediğiniz birine katlanmak zorunda kalabilirsiniz. Hatta bazen katlanmaktan da öte onunla da ahbap olmak durumunda kalabilirsiniz. <b>Pep Guardiola</b> Bayern Münih ile anlaştığından beri beni en çok düşündüren gerçeğin bu olduğunu söylemem gerek. </p>
<p>Bu köşenin takipçileri iyi bilir, Guardiola’ya olan saygımı ve sevgimi her zaman dile getirmişimdir. Onu, <b>Barcelona</b> felsefesinin mükemmelleştiği nokta olarak görürüm. Şimdilerde muhafazakâr halefi <b>Vilanova</b>’nın, tabiri caiz ise, “<b>geri vites</b>”<b> </b>performansını izledikçe neden Guardiola’nın zirve olduğunu çok daha iyi anlıyorum.</p>
<p>Ancak yine takipçilerimin iyi bileceği gibi, <b>Bayern Münih</b>’e ve onun vesayetçi “<b>Kaiser</b>”<b> </b>geleneğine olan antipatimi de hiç gizlememişimdir. Her ne kadar Münih geçtiğimiz sezon takdire şayan bir başarı elde ettiyse de, bu başarıya yine geleneksel yollarla ulaştı. Şimdi diyeceksiniz ki “<b>Gelene beş gidene on beş çalışan panzer nasıl geleneksel oluyor?</b>” Şöyle özetleyeyim: “<b>Münih yeni bir araba üretmedi, var olan arabayı ulaşabileceği en yüksek hıza ulaştırdı.</b>”</p>
<p>Aslında strateji hep aynıydı, “<b>rakibi gafil avla</b>”. Bu mantık sanıyorum Almanların genetik kodlarında var. İkinci Dünya Savaşı’nın ikonlaşmış Alman generallerinden <b>Erwin Rommel</b>, “<b>Blitzkrieg</b>”<b> </b>(<b>Yıldırım saldırısı</b>) taktiğiyle Kuzey Afrika çöllerinde bir anda İngilizlerin tepesine binmesiyle meşhurdu. Rommel’in küçük ve çevik birlikleri sürekli yer değiştirip, ani baskınlar yaptıkları için Alman Yüksek Komutası’nın bile çoğu zaman birliklerden haberi olmadığı söylenir. </p>
<p>Geçen sezonun Bayern Münih’ini düşündüğümüzde de benzer bir organizasyonun var olduğunu görüyoruz. <b>Rakip analizinde keşfedilen zayıf noktalara “</b>şok<b>” baskınlar uygulayarak kontratak pozisyonları oluşturmak. Ve yine Rommel örneğine benzer şekilde, pozisyon oluştuktan sonra baş döndürücü bir hızla konjonktürel hücumlar geliştirmek.</b></p>
<p>Ancak burada sorulması gereken soru Guardiola gibi, “<b>kaçak</b>” savaşmaya tenezzül bile etmeyecek bir teknik direktörün, Münih’in kodlarına işlemiş “<b>vur-kaç</b>” taktiğini “<b>neototal</b>” futbol anlayışına nasıl dönüştüreceği. Barcelona tipi oyunun daha hızlı bir versiyonunu oynamak için eldeki malzeme bence gayet uygun. Tek sıkıntı <b>Heynckes</b>’ten miras kalan “<b>gerilla</b>” oyununun yaratabileceği çatlaklar (Yanlış anlaşılmasın Heynckes’in başarısının tartışılacak yanı yok). Çatlaklara örnek vermek gerekirse; <b>Robben</b> bir anda düzeni bozup beş kişinin arasına dalabilir, <b>Schweinsteiger</b> aldığı her topu dikine oynamaya çalışabilir vs.</p>
<p>Guardiola’nın, özellikle Barcelona’daki son döneminde sık sık denediği üçlü savunma dizilişini Bayern’de de denemesi sürpriz olmaz. Zaten hâlihazırdaki Barcelona oyununu hızlandırmak istiyorsa yapması gerekenlerden biri de, sahanın her yerinde ve sürekli baskı kurmaya daha elverişli bir dizilişi benimsemek. </p>
<p>Sonuç o ki bu sezon utana sıkıla Münih’in başarılı olmasını dileyeceğiz. Protokol tribününde fosilleşmeye yüz tutmuş, 70’li yılların Alman milli takımı “<b>süper starları</b>” <b>Rummenigge</b>, <b>Hoeness</b> ve <b>Beckenbauer</b> başlangıç döneminde olası mağlubiyetlere ne kadar dayanır bilemiyorum, fakat Guardiola Münih’te de sistemini oturtursa dünya futbolu kaçınılmaz dönüşümü çok daha hızlı yaşayacak.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-guardiola-icin-kaiser-olur-muyuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130724040601/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-guardiola-icin-kaiser-olur-muyuz.htm)
