# İki Tekel bayii!

*Arda Alan 07.01.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>“İki tane spor kanalı var Türkiye’de, bunlar ‘steril’ yayın yapıyorlar. Pazarlama kanalı oldukları için de mecburlar steril yayın yapmaya. Eldeki mal kötü, marka değeri sıfır futbolun, onlar da otomatikman malı pazarlayacak yorumcular arıyorlar.”<br/><br/></i></b><b>“Köyün Delisi” </b>olarak da tanınan <b>Bilgin Gökberk</b>’in <i>CNN Türk</i>’te yaptığı bu yorum Türkiye’de oynanan futbolun hâlini muhteşem bir biçimde anlatıyor bana göre. Gittikçe tekelleşen ve tekelliğini korumak adına çeşitli savunma mekanizmaları oluşturan <b>“futbol yöneticilerini” </b>en sade şekilde ancak böyle betimleyebiliriz herhalde. </p>
<p>Gökberk’in bahsettiği iki kanal sizin de bildiğiniz gibi <b><i>Lig Tv</i> </b>ve<b> <i>NTV</i></b>. Süper Lig’in yayın haklarına sahip olduğu için <i>Lig Tv</i> bu <b>“manipülasyonun”</b> başını çekiyor elbette. <i>NTV</i> ise toplumun <b>“The Yorumcu”</b> olarak kabul ettiği <b>Rıdvan Dilmen </b>gibi isimlere sahip olduğu için, çarkın işlemeye devam etmesi adına diğer pazarlama operasyonunu yürütüyor. <b>“Gargamel ve kedisini”</b> andıran bu iki kanal futbol konusunda dezenformasyonun en büyük kaynağı.<br/><br/><i>Lig Tv</i> bu konuda Türkiye’de şikenin ve şikeciliğin üstüne giden insanları <b>“karanlık güçler” </b>olarak tanımlayan <b>Şansal Büyüka</b> gibi bir isme sahip olduğu için çok şanslı! Zira bu sene <b>Tümer Metin</b> gibi <b>“usta bir ayağın” </b>da katılımıyla tamamlanan “Kare As”ın en değerli parçası <b>Şansal Büyüka</b>. Avrupa’da iki tur atlamaktan aciz takımların <b>“Büyük kulüpler”</b> statüsünde olduğu bir ligi insanlara <b>“Premier Lig”</b> gibi lanse etmesi de, milyon dolarlık bütçelerine rağmen hiçbir şey üretmeyen kulüpleri pazarlamak adına nasıl bir operasyon yürüttüğünü açıkça gösteriyor.</p>
<p>Diğer taraftan <i>NTV</i> de <b>Rıdvan Dilmen</b>’in önderliğinde pazarlama konusunda harikalar yaratıyor diyebiliriz! Antrenörlük kariyeri <b>“başarılarla dolu!”</b> <b>Önder Özen</b>’in de kadroya dâhil edilmesiyle <b>“Los Galacticos” </b>tamamlandı herhalde. Ve assolist Dilmen’in önderliğinde bu yıldızlar kadrosu, futbolun gelişimi önünde en büyük engellerden biri olarak duruyor. Hâliyle <b>Fuat Akdağ </b>ile<b> Mehmet Demirkol</b>’un<b> </b>her <b>Spor Servisi</b> programında ağlamaklı bir şekilde “Ne olacak Türk futbolunun hâli” diye tartışmaları da bana samimi gelmiyor.</p>
<p>Bu iki <b>“Tekel bayiinin”</b> futbolun içinde böylesine bir kast sistemi oluşturmasının, derin bir çıkar ilişkisinin sonucu olduğu çok açık elbette. Çok büyük paraların döndüğü bir sektörden bahsediyoruz ve bu sektörün içinde yerini sağlamlaştırmış hiç kimse rahatını bozmaya yanaşmıyor. Daha beteri, kendileri çabalamadığı gibi çabalayanları da sindirmeye ve dışlamaya çalışıyorlar.</p>
<p>Ancak artık internet dediğimiz muhteşem bir şey var ve insanlar sürekli etkileşim hâlinde. Dolayısıyla Türkiye’deki gibi yerel dezenformasyon yapıları da miadını doldurmak üzere. <b>Rıdvan Dilmen</b> ve <b>Şansal Büyüka</b> istedikleri kadar <b>“Ali soldan geldi, Veli sağdan vurdu”</b> desinler, hiç önemli değil. Çünkü insanların artık İspanya liginden Belçika ligine kadar birçok farklı futbol kültürünü izleme ve kendi ellerindeki kalitesiz malla karşılaştırma imkânları var. Ve sizin de bildiğiniz gibi bir kanalda <b>Messi</b>’yi ve <b>Barcelona</b>’yı izleyen, diğer kanalda <b>Sabri Sarıoğlu</b>’nu izlemeye razı olmaz.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-iki-tekel-bayii.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909210801/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-iki-tekel-bayii.htm)
