# Aga bu nedir

*Arda Alan 15.07.2013*

<div class="yazi"><p>Son bir aylık süreçte tüm ülke olarak öyle şahane bir spor performansı sergiledik ki, vicdan sahibi herhangi birinin duygulanmaması mümkün değil.</p>
<p>Önce ilk bombadan başlamak lazım tabii, malum şike süreci. UEFA Disiplin Kurulu’ndan ekmek çıkmayınca, kararı koştur koştur Tahkim’e götüren bizim şikeci tayfanın ruh sağlığından açıkçası endişeliyim. Şikeleri ortaya çıktıktan ve dünya âlemin gözü önünde 58. Madde’yi değiştirdikten sonra UEFA’nın <b>“Ben gözümü kapadım siz işinizi görün</b>” diyeceğini zannediyorlardı herhalde. Ancak Demirören’in elinin o kadar da uzun olmadığını anlamaları çok sürmeyecek gibi.</p>
<p>Benim asıl merak ettiğim şey ise Tahkim’in cezaları onaylaması hâlinde (ki onaylayacak) neler olacağı. Muhtemelen kızgın taraftarın yüreğine biraz su serpmek adına birkaç sembolik kelle uçuşu izleyeceğiz. Ancak neticesinde baş aktörler ve en tepedeki isimler bir şekilde bu işten yırtacaktır. </p>
<p>Bu zorlu süreçler içerisinde iki tane büyük organizasyonu da alnımızın akıyla atlattığımızı söylememiz lazım! </p>
<p>Öncelikle <b>U20 Dünya Kupası</b> 50 kişi seyirci ortalamasıyla “<b>büyük bir coşku</b>” içerisinde geçti. Maçların oynandığı şehirlerde adeta “<b>hayat durdu</b>”, tüm Türkiye turnuvaya odaklandı. Üç beş yabancı taraftar ve polis tribünde “<b>büyük bir renklilik</b>” oluşturdu. Artık dünyaca ünlü bir hâle gelen futbol aşkımız da bu turnuvayla tescillendi.</p>
<p>Bir diğer önemli organizasyon da <b>Mersin Akdeniz Oyunları</b>’ydı. Bu işin altından da gururla kalktığımızı düşünüyorum. Başbakanımızın açılıştaki şahane İngilizcesi bir tarafa; <i>Twitter</i>’da Gezi “<b>çapulcularına</b>” karşı vatanperver duruşuyla alkışları toplayan ırkçı <b>Rıza Kayaalp</b>’in bayrak taşıdığını görünce nasıl gururlandım anlatamam.</p>
<p>Bir de <b>yirmiye yakın sporcumuzun</b>, nasıl olduysa, <b>dopingli</b> <b>çıkma</b> durumu var. Yeşilçam’ın meşhur yıldızı <b>Nuri Alço</b>’nun filmlerindeki bahtsız kızlar misali, <b>sporcularımızın gazozuna ilaç atılmış olma ihtimali</b>ni ben yüksek görüyorum! Yoksa bizim “<b>temiz mi temiz</b>” spor ahlakımızdan yetişmiş bu evlatlarımızın böyle bir şey yapması düşünülemez bile!</p>
<p>Ancak bir evladımız var ki bizim gelenek ve göreneklerimize çok ters hareketler yapıyor! O gencin ismi <b>Cenk Akyol</b>. Memleketimin her sene “<b>Pulitzer ödülüne oynayan</b>” gazetecilerinin mikrofonunu yere atmak da neymiş! O gazeteciler ki sırf bu ülkenin refahı ve huzuru için gururunu bir kenara koymuş, Gezi Parkı’nda millet dayaktan ve gazdan felç olurken <b>Vedat Milor</b>’un ahenkle havyar yiyişini yayınlamışlardır. </p>
<p>Neyse ki devlet büyüklerimiz ve Doğuş Holding’in büyükleri duruma el attılar. Federasyon Başkanı <b>Turgay Demirel</b>’e bir kaş göz yaptılar, o zaten dünden hazır. Sayın Başbakanımızın rahatsızlık duyacağı hiçbir oyuncuya aman vermez sağ olsun. Böyle “<b>anarşik</b>” oyuncuların milli takım gibi “<b>kutsal</b>” bir yapının içine kesinlikle girmemesi konusunda da gerekli hassasiyeti göstererek Cenk’in biletini kesti.</p>
<p>Daha bıyıkları terlememişken Cenk’i milli takıma alan <b>Tanjevic</b> ve ekibinin açıklamaları da gerçekten şahane. Önce Tanjevic “<b><i>Cenk’in yardımcı antrenör Nihat İziç’le problemleri vardı</i></b>” diyor, sonra <b>Nihat İziç</b> çıkıyor “<b><i>Benimle değil Tanjevic’le problemleri vardı</i></b>” diyor. Milli takım değil <i>Dallas</i> dizisi mübarek. </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Not:</b> <b>Vicdani Ret Derneği</b> tutuklu vicdani retçi <b>Onur Erden</b>’in tutuklanmasını protesto etmek amacıyla pazartesi (bugün) saat 14:00’te Kasımpaşa Askerî Cezaevi’nin önünde basın açıklaması yapacaktır. Bütün vicdani retçilere ve Gezi ruhu severlere duyurulur.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-aga-bu-nedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716182734/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-aga-bu-nedir.htm)
