# Mission Impossible

*Arda Alan 26.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Yıldırım Demirören</b> standartlarında sabır limitini çoktan aşmış olan <b>Abdullah Avcı</b>’nın, <b>Başbakan</b> limitini de geçmesiyle bileti kesildi. <b>Mehmet Ali Aydınlar</b> takımın anahtarını Avcı’ya verdikten sonra şike süreci yüzünden topuklamak zorunda kalınca aslına bakılırsa bu proje ölü doğmuştu. <b>İstanbul Büyükşehir Belediyespor</b> gibi uzun vadeli bir projenin içinden çıkmış olan Avcı kendisini bir anda Demirören’in kalantor yönetici kadrosuyla baş başa buldu. Nasıl ki <b>Çiller</b> dönemi Genelkurmay Başkanı <b>Doğan Güreş</b> “<b><i>Tansu Hanım emri şak diye verir ben de tak diye yaparım</i></b>!” diyorduysa; bu kalantor, kodaman yönetim de sadece “<b>yukarıdan</b>” gelen emirleri ışık hızıyla icra etmekle mükellefti.</p>
<p>Bu imkânsız aşkın fazla yürümeyeceği belliydi ve kaçınılmaz son geldi, fakat ortaya maddi ve manevi olarak tam bir enkaz tablosu çıktı. Ancak bu tablo kabul edilebilir değildi. <b>Gezi</b>, <b>Mısır</b>, <b>Suriye</b> vs. derken zaten derdi bol olan, üstüne bir de <b>Fener</b> kötü gidince anlaşılan o ki iyice hassaslaşan “<b>beyefendi</b>” oldukça rahatsızdı. İşte tam da burada, artık “<b>günü kurtarma</b>” konusunda bir “<b>dünya markası</b>” hâline gelmiş olan Yıldırım Demirören “<b>devletin derin irfanını</b>” devreye doktu. Türk futbolunun “<b>007’si</b>”, “<b>acil durumlarda kırılmak üzere</b>” camekânda bekleyen <b>Fatih Terim</b>’i “<b>yüce göreve</b>” çağırdı.</p>
<p>Milli konulardaki duyarlığı zaten kamu nezdinde bilinen Terim bu <b>imkânsız görevi </b>devralma konusunda<b> </b>“<b>tereddüt etmedi</b>”. Ancak hâlihazırda bir takım yönetirken meslektaşını yerinden etmiş görüntüsü vermemek için “<b>ücretimi hayır kurumlarına iletin</b>”<b> </b>restini çekmeyi de ihmal etmedi! O bu kadar “<b>tutarlı</b>” davranırken Federasyon’un da eksik kalır yanının olduğunu söyleyemeyiz. </p>
<p>Daha dört-beş gün öncesine kadar “<b>Yemin billâh Avcı görevinin başında kalacak</b>” açıklaması yayınlayan Federasyon, nasıl olduysa bir anda çark etti. Sonuçta emrin geldiği yer, en üst kademe de aynı mantıkla işliyor. “<b>Kesinlikle pazarlık yok</b>” deyip MİT müsteşarını Ada’ya “<b>gezintiye</b>” yollayan devlet mantığı, <b>teknik direktörüne de sahip çıkarmış gibi yapıp “</b>Derin TFF<b>” elemanlarından </b>Göksel Gümüşdağ<b>’ı gizlice </b>Fatih Bond<b>’un evine yolluyor.</b> Anlayacağınız bizim kurumlar gizli kapaklı işlere girişmeden başarılı olamıyor.</p>
<p>Şimdi gerçekçi düşününce de böyle “<b>olağanüstü hâller için</b>” Terim’den daha uygun birini bulamazsınız. Fatih Terim’le birlikte Milli Takım’ın son gittiği Avrupa Şampiyonası olan <b>2008 Avusturya- İsviçre elemeleri</b>nde kritik <b>Bosna- Hersek maçı</b> ardından memlekette pek gündeme gelemeyen “<b>mafya baskısı</b>” iddialarının gerçeklik payı neydi acaba? Veya <b>2006 Dünya Kupası elemeleri</b>nde 4-2 biten <b>İsviçre maçı</b> sonrası <b>Terim’in koridorda kavgayı alevlendirdiği</b> iddiaları...</p>
<p><b><br/>Sonuç olarak kim ne derse desin </b>Abdullah Avcı<b>’nın görevinden alınmasıyla Milli Takım’da darbe yapılmıştır. </b>Uzun vadeli projeler, strateji, taktik... Kısacası her şey <b>askıya alınmıştır</b>. Başbakan zaten kendi kontrolünde olan yönetime artık açıktan müdahale ederek ipleri tamamen kendi eline almıştır. Nasıl ki askerî darbeler halka “<b>Siz kendinizi yönetmeyi bilmiyorsunuz, çekilin kenara</b>” mesajını veriyorduysa, Federasyon’un bu hamlesi de “<b>Biz plan, program, dünya standartları nedir bilmiyoruz, bırakın devletçi zihniyetle bu işi çözelim</b>” mesajını veriyor.</p>
<p>Gizli kapaklı operasyonlar, “<b>Topçuluğu sizden öğrenecek değiliz</b>” edası, şikecileri koruma refleksi, tribünlere hangi sloganı atıp atamayacağını öğretme hevesi vs. vs. Beyefendi kimlere benzemeye başladığını fark edemiyor mu hâlâ?</p>
<p>Dua edelim ki bu <b>Mission Impossible </b>(<b>imkânsız görev</b>) başarısız olsun. Yoksa bu federasyon hızını alırsa işimiz yaş.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-mission-impossible.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827182953/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-mission-impossible.htm)
