# Zorunda mıyım

*Arda Alan 14.10.2013*

<div class="yazi"><p>“<i>Milli Takımın Fatih Terim'i, Galatasaray'ın da Mancini'yi takımın başına getirişi bir nevi zihniyet takası. Mancini'yi kariyer açısından Abdullah Avcı'yla karşılaştırmıyorum kuşkusuz. Benzerlikleri sisteme olan bağlılıkları. Türkiye’de geçmeyen, geçerli olması mümkün gözükmeyen bir idealizm bu. Çünkü Türkiye batılı dünyanın asla anlayamayacağı bir kaos düzeniyle yaşıyor. Bir ülkede düzen neyse her sektöründe aynıdır.</i><i> Futbolu da bundan ayırmak mümkün değil. Sonunda bunun da ahlakı gelişir. Bakın trafiğe emniyet şeridini kullanıp 1000 şoförün hakkını çalmak kadar büyük ahlaksızlık olur mu? Ama bu kaosta bunun adı uyanıklıktır. Bu kaos düzeni esneklik gerektirir. Olmazsa olmazı budur işin Avcı belki Kasımpaşa’da değil, Almanya’da, ya da İtalya’da doğmalıydı. Mancini’nin doğduğu yerde.</i>” </p>
<p>Yani uzun lafın kısası <b>Mehmet Demirkol</b>; bu memlekette yaşayıp, ekmek yemek istiyorsan biraz “<b>çakal</b>” olacaksın diyor. Aynı geçen hafta <b>Slaven Bilic</b> örneğinde bahsettiğim gibi, eski topçular ve hakemler konfederasyonunun, koro hâlinde “<b>idealist</b>” teknik adamlara verdiği “<b>öğüdü</b>”, daha “<b>nazik</b>” bir dille anlatmış kendisi, aslında o korodan biri olmamasına rağmen. Nazikten kastım, “<b>Bak kardeş, biz de çok mutlu değiliz hâlimizden ama eldeki malzeme bu, inat etme, ‘</b>ustalardan<b>’ ibret al biraz</b>” kıvamında bir yazı olması.  </p>
<p><b><br/>Öncelikle oyunun temel prensipleri; rakipten rakibe değişmeyen ya da bir başka deyişle “</b>kurnazlık<b>” adı altında şekilden şekle girmeyen sağlam köklere ihtiyaç duyar.</b> Bu temel prensipler aynı zamanda bir stratejinin iskeletini oluşturan unsurlardır. Dolayısıyla bu “<b>temeli</b>” pas geçmek ya da sürekli konjonktüre bağlı çözümler geliştirmek “<b>istikrarı</b>” yok eder. Eğer bu temel prensipleri oturtmaya çalışmak bile “<b>idealist</b>” mertebesine yükselmeye yetiyorsa, biraz oturup düşünmek gerek.</p>
<p>Eğer Demirkol’un örneğinden yola çıkarsak, hastalığı kökünden temizlemek yerine sürekli pansuman peşinde koştuğumuzda, bozulmuş plak gibi aynı filmi izleyip duracağız. “<b>İdealist</b>” bir teknik adam gelecek, önüne koyduğu hedeflere ulaşsa bile bizim “<b>gözü hep yükseklerde olan</b>” medyamız tarafından başarısız gösterilecek, ardından “<b>acil durumlarda kırılmak üzere</b>” donmuş bir şekilde bekletilen “<b>Fatih Terim</b>, <b>Mustafa Denizli</b>, <b>Christoph Daum vs.</b>” grubundan biri süper kahraman olarak bizi kurtaracak. </p>
<p>Kusura bakmayın ama benim bu hikâyeye artık karnım tok. </p>
<p>Hep aynı örneği vermek istemiyorum ama, <b>Slaven Bilic</b> şu an da tüm pürüzlerine ve karşılaştığı engellere rağmen; gizlisi, saklısı, kurnazlığı olmayan ve sağlam temeller üzerine bina edilen bir oyunla <b>Beşiktaş</b>’ı zirveye taşıyor. Yani illa Anadolu takımlarının üzerinde “<b>en büyük benim</b>” diye suni baskı oluşturmaya, “<b>gerekirse sahada kavga çıkaracak</b>” çirkef oyunculara, hakemlere “<b>bağıra çağıra</b>” maçı çığırından çıkarmaya ihtiyaç yokmuş galiba?</p>
<p><b><br/>Mancini</b>’yi<b> </b>Manisa’daki “<b>pasif</b>” tavrı yüzünden eleştiren, neden “<b>kurnaz</b>” hamleler yapmadığını soranların aklında geçen seneki <b>Mersin İdman Yurdu</b> maçı var herhâlde. Hatırlarsanız, yine sık sık tekrarlanan bir film izlemiştik. Mersin etkili başlamış, golü bulmuş tam da devamını getirecekken saha bir anda karışmıştı. <b>Fatih Terim</b> yedek kulübesini birbirine katmış, sahaya dalmış ve ortalığı karıştırmıştı. Maçtan sonra da <b>Rıdvan Dilmen</b>’den hakem <b>Süleyman Abay</b>’a kadar herkese tehditler savurmuştu. “<b>Haşin, maço</b>”<b> </b>teknik adamlardan hoşlanan medyamız da Terim’in takımına nasıl da “<b>gaz</b>” verdiğini ballandıra ballandıra anlatmıştı.</p>
<p>Eğer eski topçular ve hakemler konfederasyonunun bu ülkeye reva gördüğü teknik direktör ve futbol anlayışı buysa, hepsine <b>Dilberay</b>’dan “<b><i>Zorunda mıyım?</i></b>” şarkısını armağan ediyorum.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-zorunda-miyim-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016012435/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-zorunda-miyim-2.htm)
