# Alman işi pres!

*Arda Alan 27.05.2013*

<div class="yazi"><p>Cumartesi akşamı oynanan Şampiyonlar Ligi finali hem bize harika bir futbol ziyafeti sundu hem de Almanların öğrenme kapasitelerine bir kez daha hayran kalmamızı sağladı. İki takımın da sezon boyunca çok iyi hazırlandığı ve gerek fiziksel olarak gerekse stratejik olarak bu sahnede yer almayı en çok hak eden isimler oldukları konusunda şüphe yok. Maçı izleyen çoğu kişinin <b>“Özet izler gibi maç izledik”</b> demesi de oyunu çok güzel özetliyor sanırım. </p>
<p>Hâl böyle olunca iki takım arasındaki farkı çok ince detaylar belirledi. <b>Borussia</b> <b>Dortmund</b> oyunu rakip sahada oynamak isteyen taraf olarak daha sabırlı bir tutum sergileseydi, ilk yirmi dakikada <b>Neuer</b>’i birçok kez mağlup edebilirdi. Fakat kendi oyunlarının doğal bir sonucu olarak hücumu hızlı sonlandırmaya çalıştılar. Bu da, yine doğal olarak, oyunu dengesizleştirdi ve hızlı hücum kovalayan <b>Bayern</b> <b>Münih</b>’e geniş boş alanlar sağladı. Şu an dünya üzerinde, boş alan bırakmak isteyeceğiniz son takımın da Münih olduğu düşünüldüğünde açıkçası <b>Robben</b>’in bu kadar pozisyona girmemesi şaşırtıcı olurdu. </p>
<p>Sonuç olarak Bavyeralılar kazandı ve <b>Heynckes </b>bir efsane olarak veda etti. Herkesin aklındaki soru ise sabit kaldı: <b>“Almanlar bu işi nasıl becerdi?”</b></p>
<p><b><br/>Burada Alman kültürünün azim ve çalışkanlığına şapka çıkarmakla birlikte yeni bir şey üretmediklerini de söylemek durumundayım.</b> <b>Barcelona</b>’nın yıllardır uyguladığı <b>“topun kaptırıldığı yerde pres” </b>mantığının bir adım yükseltilmiş ve hızlandırılmış bir versiyonunu izletiyorlar bize. Her ne kadar Almanlar bunu <b>“Gegenpressing (karşı pres)”</b> olarak yeni bir şey gibi lanse etseler de, bu olgu futbolun içinde hep vardı zaten. İronik olan ise bu baskı kavramını sistemleştiren ve geliştiren Barça’nın, <b>Vilanova</b> döneminde gittikçe muhafazakârlaşarak bu kavramdan uzaklaşması. Bayern karşısında yaşadığı hezimet umarım Tito’ya yanlış yolda olduğunu göstermiştir.</p>
<p>Her neyse, biz Gegenpressing kavramının neden bu kadar ön plana çıktığını irdelemeye devam edelim. İzlerken varlığından haberdar olduğumuz bu taktiğin, <b>“fiyakalı”</b> bir isimle pazara sunulduğunu Bundesliga hakkındaki yazılarından tanıdığımız <b>Orhan Uluca’</b>nın yazısından öğrendim. <i>Futbolburada.com</i>’daki yazısı rakip yarı sahada pres kavramının güzel bir tanıtımını yapıyor. Uğur Meleke’nin emeğe saygı göstermeden hemen sahiplendiği bu kavramın futbol literatürüne yerleşme potansiyeli gözönüne alındığında bu yazıya bir göz atmanızı öneririm.</p>
<p>Ancak Uluca’ya katılmadığım bazı noktalar da var. Bunlardan en önemlisi pres olgusunun oyunun içinde bir araç olmaktan ziyade bir amaçmış gibi algılanması. Oysa pres stratejinin kendisi değil ayaklarından biridir sadece. Topun kaptırıldığı yerde çok adamla baskı yapılması ve rakibin belirsiz bir hücuma zorlanmasının yegâne hedefi topa tekrardan sahip olmak ve kendi oyununu oynamaktır. Yoksa presten sonrası yeniden belirsizlik olursa (ki <b>Mourinho</b>’nun takıldığı nokta da buydu) bu bir kör dövüşünü andırmaya başlar ve en basit hâliyle bir <b>“kontratak”</b> oyununa dönüşür.</p>
<p>Münih ve Dortmund arasındaki fark da tam olarak burada ortaya çıkıyor. <b>Heynckes</b> bu baskı kavramını aynı Mourinho gibi bir kontratak oyunu içerisinde konumlandırdı. Madrid’den farkı ise oyunun gerisinde konumlanan ve defansif olarak nitelendirilen oyuncuları hücumun içinde daha efektif kullanmasıydı. Ve çok daha hızlıydı tabii ki. </p>
<p>Oysa Dortmund Madrid’in değil Barça’nın oyununa daha yakın duruyor. Her ne kadar <b>Klopp</b> da ilk dönemlerinde kontrayı andıran bir oyun ortaya koysa da geçen üç yılda kendini çok geliştirdi. Topa daha fazla hükmeden ve rakibi hapseden bir Dortmund var.</p>
<p>Gegenpressing kavramını birkaç yazıda daha ele alacağım. Devamı haftaya...</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711151532/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-alman-isi-pres.htm)
