# Ceyhun’u kim hesaplayamadı

*Arda Alan 21.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Ceyhun Gülselam</b>, Türkiye kariyeri boyunca antrenörler tarafından çok fazla anlaşılabilmiş bir oyuncu olamadı hiçbir zaman. Belki de o, kendisini çok anlatamadı kim bilir. Yerli antrenörlerin zihinlerindeki “<b>gurbetçi</b>” futbolcu imajına kendini uydurmaya çalışırken kayboldu adeta. Tabii bu söylediklerimden Ceyhun’un “<b>inanılmaz</b>” meziyetlere sahip olduğu anlamı çıkmasın. İfade etmeye çalıştığım, kendisinden hiçbir zaman tam randıman alınamamış olması.</p>
<p>Onu Milli Takım’a çağıran, bir nevi “<b>keşfeden</b>” isim <b>Fatih Terim</b> yukarıda anlattığım durumun en sembolik örneğidir sanırım. Ceyhun’un basit, gösterişsiz ama stratejik açıdan zaruri oyun stilinden tabiri caiz ise yerli bir “<b>Busquets</b>” yaratmak varken, Terim “<b>ağır sanayi işçisi</b>”<b> </b>misali onu hep <b>yedek stoper</b> konumunda oynattı. Kafasındaki bu “<b>orijinal</b>” plan Milli Takım’da oldukça yavan kalmasına rağmen yılmadı, aynı senaryoyu <b>Galatasaray</b>’da da denemeye çalıştı. Sonuç, Ceyhun için kulübede geçen uzun günler oldu. </p>
<p>Ancak ne hikmetse <b>Mancini</b> geldiği gibi Ceyhun’u ilk on bire koydu! Kahvede maçı birlikte izlediğim Galatasaraylılardan tutun medyanın “<b>usta</b>” kalemlerine kadar birçok kişiden “<b>sevgi</b>” mesajları yağdı bu hamleye. Öyle ki bazıları işi “<b>Mancini Ceyhun’u hesaplayamadı, biz tanıyoruz ama o tanımıyor daha</b>” gibi garip düşüncelerle taçlandırdı. Anlaşılan o ki bu işten milyon eurolar kazanan, her gününü futbolcularıyla geçiren teknik direktör bu işi bilmez. Eğer böyle sakata gelmek istemiyorsa da açar bir telefon <b>Şansal</b> abisine, <b>Rıdvan</b> abisine paşa paşa alır taktiklerini!</p>
<p>Her neyse, Mancini’nin gözünden olaya baktığınızda ise bu hamlenin hiç de o kadar garip olmadığını anlıyorsunuz. Özellikle <b>Manchester City</b>’yi çalıştırdığı dönemde <b>neo-total</b> futbol anlayışından bolca etkilendiğini izleyenler bilir. O kadar egosu şişik yıldız biraraya gelince, aklı başında çoğu futbolsever bunun takım olgusuna zarar vereceğini düşünmüştü. Ancak özellikle İngiltere’deki son iki yılında makine gibi işleyen bir City izlemiştik. Egosu şişik dediğimiz yıldızlar neo-total anlayış içinde tevazu ile rollerini kabullenmiş; basit, gösterişsiz ama etkili bir anlayışı benimsemişlerdi. </p>
<p>Doğal olarak Mancini, büyük hedefleri olduğunu her fırsatta belirten bir kulübe son model bir oyun oynatmaya çalışıyor. <b>Bu son model strateji ise artık bireysel, başına buyruk, kopuk bir oyunu kaldırmıyor.</b> Ceyhun gibi arada bağlantıları sağlayacak oyunculara ihtiyaç var. Aynı <b>Busquets</b> gibi.</p>
<p>Tabii eski topçular ve hakemler konfederasyonu bu “<b>münferit</b>” çabadan hiç hoşnut olmadı. Mancini puan için oyun anlayışından feragat edip Ceyhun yerine <b>Aydın</b>’ı sokana kadar da, maçı, bana eşlik eden Galatasaraylılar gibi homurdanarak izlediler sanırım. <b>Aydın oyuna girdikten sonra ise açıkçası sahada gelenekten başka hiçbir şey kalmamıştı.</b> <b>Rıdvan Dilmen</b>’in geç kalmış bir hamle dediği ve “<b>4-2-4 oyunu(!)</b>” olarak tanımladığı şey gerçekte “<b>doldur-boşalt</b>”tan başka bir şey değildi. Rakip on kişi kaldıktan sonra iyice “<b>yayla</b>”<b> </b>kıvamını almaya başlayan oyunun orta kısmında hâkimiyet kurmak yerine, Galatasaray, tabiri caiz ise kaleden kaleye oynamayı seçti. </p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p><b><br/>İlhan Parlak</b>’ın kalenin dibinden kaçırmayı “<b>başardığı</b>” pozisyonu saymazsak, <b>Muslera</b>’nın maç boyunca yaşadığı en tehlikeli ve kayda değer pozisyon, goldü. Üstüne gelen topa tek eliyle garip bir müdahalede bulunması, savunmanın <b>Akpala</b>’yı bomboş bırakması kadar hatalıydı. O topu tutabilirdi bile. Karabük’ün kalecisi <b>Boy Waterman</b> ise, açıkçası geçen sene <b>PSV</b>’de ilk tercih iken Türkiye’ye gelmesine şaşırdığım bir isim. Özellikle ayağına hâkimiyeti gayet iyi seviyede. İkinci yarıda <b>Aydın</b>’ın şutuna da yerden çok iyi bir reaksiyon gösterdi. Golde, top önce yükselip sonra alçaldığı için, yapabileceği bir şey yoktu.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131021201431/http://taraf.com.tr/arda-alan/makale-ceyhun-u-kim-hesaplayamadi.htm)
