# Adım atan kızı kaparmış!

*Arda Alan 25.11.2013*

<div class="yazi"><p>Üniversiteye kapağı yeni atmış bir şahsiyet olarak kızlı-erkekli partilerle de yeni tanışıyorum. Bir arkadaşım tarafından “<b>sosyallikten ölüyor</b>” diye tanımlanan bir okulda okumak da yaşadığım kültür şokunu biraz daha yoğun hissetmeme yol açıyor açıkçası. <b>İstanbul</b>’un <b>Beylikdüzü</b> semtinde, şehrin goygoyundan kaçmış ve huzur arayan standart orta sınıf toplumda geçen “<b>nezih</b>” on dokuz yılın ardından adapte olmakta zorlandığım bir sosyallik içerisindeyim. Ama karşı koymak veya kendini izole etmek de çare değil. En sonunda dayanamadım, “<b>dağdan indim köye</b>” dercesine ilk partime gideyim dedim.</p>
<p>Karanlık mı, loş mu yoksa sisli mi çıkaramadığım ama kesinlikle yabancı ve buyurgan olduğuna kanaat getirdiğim bir mekâna gittik. Benim kulaklarımı zorlayan ama ilginç bir şekilde insanları kendinden geçiren bir müzik, sizi de ister istemez ele geçirmeye başlıyor. Durum böyle devam ederken insan gözünü güzel hanımefendilerden de alamıyor tabii. Kafamda hemen oyun planlarımı kurmaya başladım, stratejilerimi belirledim, son taktikleri belirledim ve kendimce uygun zamanı kollamaya başladım. Ama bir de ne göreyim; ben güvenli sınırlarımdan kendimi çıkarmaya çalışmakla uğraşırken ve olası bir kazaya karşı tüm hamleleri hesaplarken birileri çoktan harekete geçmiş. Bütün pas opsiyonlarım kapanmış, her limana bir gemi demirlemiş tabiri caiz ise tüm kaleler zaptedilmişti. O zaman anladım ki sonuç almak istiyorsan savunmaya bu kadar önem vermeyeceksin arkadaş, atik olacaksın. Her ne kadar tecrübemizi edindiysek de, o gün elimiz boş kızlı-erkekli yurdumuza geri döndük.</p>
<p>Şimdi hele bir sorun, ben bunu niye anlattım? Başarısız parti hikâyelerimden feyzalın diye değil kuşkusuz, eminim benden eğlenceli hikâyeleriniz vardır (severek dinlerim). Bu hikâyeyi anlattım çünkü geçen gün <b>Bayern Münih</b>’ten üç gollü bir mağlubiyet alırken <b>Jürgen Klopp</b>’ta aynı o partideki çekingenliğimi gördüm. </p>
<p>Aslında maç öncesi beklentilerimi hesaba kattığımda sadece Klopp’un değil <b>Guardiola</b>’nın da, özellikle ilk yarıda, dans etmeye pek hevesli olmadığını söylemek gerek. İkisi de, rakibi, gözünde gereğinden fazla büyütmüştü ve maçı alacak  yani kızı kapacak  o cesur adımı atmaya ilk yarıda hiç yanaşmadı. Zavallı kız elindeki kokteyli ile (müzikli bir ortamın istemsiz hareketi olarak) tek başına bir o yana bir bu yana salınıp durdu, kimse şansını denemedi bile. Ve bu, ortaya izlemesi çok keyifli bir tablo çıkarmadı doğal olarak. <b>Rüştünü ispat etmiş ve cesaretiyle takdir toplamış bu iki teknik adamın girdikleri bu hâl, kimse kusura bakmasın ama, kadrodaki eksiklerle açıklanamaz.</b> O partide bütün benliğinle varsın, yüzünde küçük bir sivilce çıkması bütün planları mahvetmemeli.</p>
<p>Ama ikinci yarıda bu komik durumun farkına varan, başka bir deyişle <b>normalleşen</b> isim <b>Guardiola</b> oldu. İlk önce kendini güvenli sınırlarının dışına atarak dans pistine çıktı, <b>savunmayı öne çıkardı</b>. Daha sonra, aslında partinin başından beri olması gerektiği gibi davranarak, kendini müziğin akışına bıraktı, <b>Thiago’yu oyuna alıp oyunu yapay pozisyonculuktan çıkararak doğal akışkanlığına kavuşturdu</b>. Ve en nihayetinde kıza açılarak mutlu sona ulaştı, <b>oyunu hâkimiyeti altına aldı, topu rakip yarı saha çevresine konumlandırdı ve Dortmund’u etkili kontratak yapma fırsatı bulamayacak kadar baskı altına alarak fişi çekti</b>. Tüm bunlar olurken <b>Klopp</b> ise <b>karanlık, sisli bir köşede çekingenliği ile cebelleşiyordu</b>. Açılmaya karar verdiği anda ise iş işten çoktan geçmiş, herkes yerini bulmuş, evine doğru yola koyulmuştu bile. Atik davranan partiden istediğini alarak ayrılmıştı, kendisine güvenemeyen veya gelmeyecek olan o mükemmel hızlı hücumu bekleyenler ise üç puanın süzülüp gitmesini acı bir şekilde izlemek zorunda kaldı.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-adim-atan-kizi-kaparmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127042337/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-adim-atan-kizi-kaparmis.htm)
