# Orda dur Hocam!

*Arda Alan 11.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta verdiğimiz aradan sonra bu hafta tekrar işbaşı yapıyoruz. Fikstürde <b>Trabzonspor- Beşiktaş</b> maçı tüm <b>“endamı!”</b> ile duruyor. Açıkçası, <b>Tolunay Kafkas</b>’ın Trabzonspor’a geldiği anda yaptığı “Ateş-barut” açıklamalarını pratikte uygulayıp uygulayamadığı sorusu dışında, maçın benim için pek bir cazibesi yoktu. Fakat bir umut, belki Tolunay Hoca bize özgün bir oyun izletebilir diye düşündüm.</p>
<p>Fakat daha ilk yarıda tüm hayaller suya düştü desem yeridir. Beşiktaş sezon başından beri oynadığı oyundan (tabii buna oyun denebilirse) farklı bir şey oynamadı; on bir kişiyle savunma yapan takımda <b>Samet Aybaba</b>’nın tek umudu, <b>“kıymetlisi” Fernandes</b>’in bir şeyler yaratmasıydı. </p>
<p>Beşiktaş’ın bu hâli gayet tanıdıktı zaten, benim için asıl hayal kırıklığı Trabzonspor oldu. <b>Tolunay Kafkas</b> için nispeten “kurucu” bir antrenördür diyebiliriz, bunun üstüne de kulübe oldukça iddialı gelince bir beklenti oluştu hâliyle. Ancak izlediğimiz oyun, Kafkas’ın uzun vadeli işler yapmak yerine kestirme yollara girme niyetinde olduğunu gösterdi.</p>
<p>Böyle olunca da keyfim kaçtı tabii. Ancak şükürler olsun <b>Rıdvan Hocam</b> hâlden anlayan adam! Biliyor zaten sıkıntılı olduğumu, beni gülümsetmek için elinden geleni yapmış sağ olsun:<br/><br/><b><i>“</i></b><b><i>Samet Aybaba bence Necip’i geç soktu ama üç değişiklik hakkını erken bitirmemek adına beklemiş olabilir. Beşiktaş’ın durgun oynamasının sebebi var. Beşiktaş açısından Galatasaray’ın mağlubiyeti bir anda İstanbul’daki hazırlıkları götürdü. Oyuncuların kafasında ‘biz burada yenilmeyelim’ düşüncesi olmuştur. ‘Önce farkı dört puana indirelim’ diye düşünmüşlerdir. Trabzon’a gelmeden Beşiktaş’a bir puan verseler Galatasaray maçındaki skorun ardından Beşiktaş kabul edip Trabzon’a hiç gelmezdi.” </i></b></p>
<p>Bu köşenin takipçileri hatırlayacaklardır, <b>Samet Aybaba</b>’nın maaşının <b>Manuel Fernandes</b>’e verilmesi gerektiğini savunmuştum. Bu paragraf da benim düşüncemi destekliyor aslında. Çünkü teknik direktörün görevi belli bir oyun şablonu oluşturmak, rakipleri analiz etmek ve bir strateji oluşturmaktır. </p>
<p>Amma velâkin; eğer oyuncular uçaktan güzelim Trabzon manzarasını izlerken, TT Arena’dan gelen bir gol sesiyle, antrenörün o güne kadar ki tüm emeğini bir çırpıda çöpe atabilecek cesareti kendinde bulabiliyorsa, <b>Erman Toroğlu</b>’nun deyimiyle <b>“Orda bi dur Hocam!”</b> demek lazım gelir.</p>
<p>Arada bir yayıncı kuruluşun maç önü görüntülerine göz atarsanız, durumun vahametini daha iyi anlarsınız. Sanki maçtan önce hiçbir şey konuşulmamış, planlanmamış gibi; bir yanda <b>İbrahim Toraman</b> <b>Necip</b>’e taktik veriyor, diğer yanda <b>Holosko</b> çat pat Türkçesiyle <b>Olcay</b>’a sağa sola kaç diyor. Konuşulmamış, planlanmamış <b>“gibi” </b>demeye aslında hiç gerek yok, gibisi mibisi kalmamış bu işin. <b>Çok açık gözüküyor ki; gol atmak bir tarafa dursun, topu rakip yarı sahaya geçirmek adına bile Samet Aybaba’nın en ufak bir fikri yok.</b></p>
<p>Beşiktaş’ın bu içler acısı hâline rağmen en ufak bir riski bile göze almayan Trabzonspor ise ayrı bir vaka. <b>Tolunay Hoca Ateş ve baruttan ziyade, Christoph Daum ve Ertuğrul Sağlam’ı yan yana getirmiş gibi gözüküyor.</b> Oysa <b>Şenol Güneş</b>, şampiyon kadroyu yeniden oluşturmak adına temeli atmıştı ve bu meşakkatli sürecin kurbanı olmuştu. Kafkas’a yakışan da kestirme yollara sapmak değil yeniden bu ülkenin futbolunu sarsacak bir takım oluşturmak olacaktır.</p>
<p>Üstelik bu imkânsız bir hedef değil. <b>Soner</b>’den bir <b>Xavi</b>, <b>Olcan’</b>dan bir <b>İniesta</b> ve <b>Bamba</b>’dan bir <b>Pique</b> (Türkiye seviyesinde elbette) yaratmak mümkün.<br/><br/><br/></p>
<h3>Not</h3>
<p><b><br/>Ali Fikri Işık</b>, Edirne Askerî Cezaevi’nde sürdürdüğü açlık grevinin <b>“12. gününde”</b>. Durumu şimdilik iyi ve mücadelesini sürdürmekte kararlı. Mağduriyeti giderilene kadar da açlık grevini sürdüreceğini açıkladı.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-orda-dur-hocam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107193251/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-orda-dur-hocam.htm)
