# Velev ki Rum’uz, Ermeni’yiz!

*Arda Alan 12.08.2013*

<div class="yazi"><p>Anne tarafım <b>Trabzonludur</b>. Eskiden meşhur “<b>Of</b>” İlçesi’ne bağlı olan, yakın zamanda “<b>bağımsızlığını kazanmış</b>” <b>Dernekpazarı</b>’nın <b>Kondu</b> Köyü’ndeniz. Her ne kadar resmiyette köyümüz ve etrafındaki yerleşim birimleri Türkçe isimlerle adlandırılmış olsalar da bölgenin yöresel adı “<b>Rum köyleridir</b>”. Devlet Baba buraları baya Türkleştirmeye çalışmışsa da; yöre isimlerinden tutun, hayvan isimlerine kadar birçok kavram özünü korumayı başarmış. Misal, saçlarım gür olduğu için (gördüğünüz fotoğraf artık eskidi) aile içinde bazen bana “<b>hohor</b>” derler (hohor- <b>baykuş</b>, baykuşun kafası vücuduna oranla kocaman olduğu için sanırım).</p>
<p>Ayrıca Karadeniz aksanını biraz deştiğiniz zaman da ortaya ilginç şeyler çıkıyor. Bizim yörede balığa “<b>paluk</b>” denir. Tesadüfe bakın ki Yunan alfabesinde “<b>b</b>” ve “<b>ı</b>” harfleri yok. Balık oldu size paluk. Sıklıkla “<b>Laz</b>” aksanı olarak yanlış ifade edilen bu durumun Rum kökenli olduğu söylenebilir. Yanlış anlaşılmasın Lazlar da bu toprakların kadim halklarındandır. Fakat sanıldığı gibi Doğu Karadeniz’in çoğunluğu Laz değildir. <b>Realitedeki Rum ve Ermeni sayısını örtmek adına maalesef devletçi bir argümana alet edilmişlerdir.</b></p>
<p>Peki, bütün bunları niye anlattım? Hoş, şeceremi ortaya döküp kafa şişirmek gibi bir derdim yok. Bunları anlatma ihtiyacı hissettim çünkü <b>Trabzonspor</b>’un yeni başkanı olacak şahısın bu gerçeklerden biraz haberdar olmasını istiyorum. Zira kendisini <b>AKP’nin Kazlıçeşme mitingine</b> katıldığı için eleştiren <b>CHP’li vekile</b> verdiği cevap, memleketinin tarihinden ve kültürel dokusundan bihaber olduğunu gösterdi. Ne dediğini duyan duymuştur, fakat duymayanlara kısaca hatırlatalım:</p>
<p>“<b><i>Acaba onların takımları Fenerbahçe de, Trabzonspor Rum takımı mı? Ermeni takımı mı? İsrail takımı mı? Demek ki Trabzonspor sizin takımınız değil.</i></b>” </p>
<p>Yani <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>’na göre bir <b>Rum, Ermeni veya İsrail</b> kulübü olmak büyük bir <b>utanç</b> kaynağı. Düpedüz ırkçılık içeren bu ifadeleri söylerken de oldukça rahat kendisi. Bahsettiği konuda genel bir kabul varmış ve herkes aynı ırkçı zihniyetteymiş gibi “<b>döktürüyor</b>”.</p>
<p>Hacıosmanoğlu’nun ifadeleri ve cevap verdiği kurum (CHP) aynı resim içinde birleşince ironik bir durum da ortaya çıkıyor aslında. </p>
<p>Geçmişteki asimilasyon ve “<b>temizlik</b>” süreçlerinden sonra Karadeniz halkının yaşadığı travma, adeta bir “<b>Stockholm Sendromu</b>” yarattı. Bugünkü Karadeniz’e ve onun ikonik şehri Trabzon’a baktığımızda, <b>ırkçılığa kayan bir milliyetçi kesimin de hiç azımsanmayacak boyutta olduğu rahatlıkla görülebilir</b>. Yaşanan baskı ve zulüm; <b>Türk’ten daha fazla Türk, Müslüman’dan daha fazla Müslüman</b> olmaya çalışan bir zihniyetin oluşmasına yol açtı. En sonunda <b>İsmail Türüt</b>, <b>Ogün Samast</b> ve <b>Yasin Hayal</b> gibi figürler Trabzon denince ilk akla gelen isimler olmaya başladılar maalesef.</p>
<p>Bu yaşanan dönüşümün biricik sebebi ise özellikle tek parti döneminde asimilasyonun ve “<b>temizliğin</b>” baş sorumlusu olan <b>CHP</b>’ye ve onun “<b>tekçi</b>” zihniyetine “<b>müttefik</b>” olarak gözükmekti. Hayatta kalmanın veya evinden yurdundan sürülmemenin tek yolu buydu.</p>
<p><b><br/>Şimdiki tabloya baktığımızdaysa, geldiğimiz 2013 yılında Trabzonspor Başkanı halen CHP’ye Rum veya Ermeni takımı olmadıklarını kanıtlamaya çalışıyor.</b> <b>“</b>Biz Rum veya Ermeni değiliz, Türk’üz. Biz de birinci sınıf vatandaşız<b>”</b> <b>demeye çalışıyor.</b> Eğer Hacıosmanoğlu’nun bahsettiği hak arayışı buysa, varsın 2011’in kupası şikecilere kalsın. Biz <b>Kazım Koyuncu</b>’nun<b> </b>Trabzonspor’unu istiyoruz.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-velev-ki-rum-uz-ermeni-yiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813212834/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-velev-ki-rum-uz-ermeni-yiz.htm)
