# Bilic ve Önder Özen

*Arda Alan 29.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bizim “<b>topçu eskisi</b>” futbol yorumcularımız malumunuz, teknik direktörlere (özellikle yabancılara) işlerini öğretmeye bayılırlar. Western filmlerindeki kovboylar gibi, “<b>Biz burada yabancıları sevmeyiz</b>” edasıyla krallıklarını korumaya çalışırlar. Daha önceki yazılarımda da bahsettiğim gibi, “<b>medya- kulüpler- federasyon</b>” üçgeninde kurulan rant çarkına karşı tehdit oluşturulabilecek her unsur, özellikle yabancı antrenörler, önce itina ile asimile edilmeye çalışılır; eğer ki şahıs kişilikli ve idealist ise bu sefer yok etme metoduna geçilir. </p>
<p>Yabancı antrenörlerin mideleri bizim yerli üretimler kadar “<b>sağlam</b>” olmadığı için, asimilasyon süreci genellikle başarısız olur. O zaman da, <b>Rijkaard </b>ve<b> Schuster</b> örneğinde olduğu gibi, toplu hücuma geçilir ve tehdit elbirliği ile yok edilir. Aynı TSK İç Hizmet Kanunu’nun eski <b>35. madde</b>sinde olduğu gibi; bizim eski topçuların, ‘<b>şanlı</b>’ Türk futbolunu iç ve dış tehditlere karşı koruma ve kollama gibi yazılı olmayan bir görevi vardır. </p>
<p>Tabii yabancı antrenörlerin içinden istisnalar da çıkmıyor değil. Meşhur <b>Christoph Daum </b>örneğinde olduğu gibi, oyunu bizim memleketin kurallarına göre oynarsanız “<b>Dâhi</b>” <b>Daum</b> olabilirsiniz. Fakat Daum hızını alamadı, işin iyice suyunu çıkardı. Tabiri caiz ise kraldan daha kralcı, yerlinin yerlisi bir antrenör oldu çıktı. Yerlilere adeta “<b>çakallık</b>” dersi veren performansıyla eski topçuların gözlerini yaşarttı.</p>
<p>Şimdi asıl meseleye gelelim. Tüm bunları anlatmamın temel sebebi <b>Beşiktaş</b>’ın gerçekten fark yaratabilecek bir teknik direktör, <b>Slaven Bilic</b> ile anlaşmış olması. Yenilikçi ve isyankâr kişiliğini futbol anlayışına da yansıtan Bilic, kendisine yeterli destek ve süre verilirse Beşiktaş’a ve Türkiye’ye çok şey katabilecek biri. </p>
<p>Ancak yukarıda da bahsettiğim fosilleşmiş topçu eskisi güruhun varlığı, yeniliklere ve gelişime karşı en büyük tehdidi oluşturuyor. Bilic’e karşı da operasyonlara girişmeleri kuvvetle muhtemel. </p>
<p>Bunun belirtileri şimdiden gözükmeye başladı bile. <b>Bilic</b><b> ile Önder Özen</b>’i<b> </b>karşılaştırmalar, “<b>Bilic’in Özen’den öğreneceği çok şey var</b>” gibi abes yorumlar havada uçuşmaya başladı. Mukayeseyi bile zül addettiğim iki kişinin arasında oluşturulmaya çalışılan hava, olası başarısızlıklarda nereden saldırıya geçileceğini de gösteriyor. </p>
<p>Futbolun evrensel bir oyun olduğunu unutup, Türkiye’de ayrı bir şey oynanıyormuş gibi havalara girenlere karşı Bilic hep tetikte olmalı. Kendisi futbolun temel doğrularında ısrar ederken, karşısına çıkanlar sürekli vesayet günlerinden kalma “<b>Türk futbolunun özel konumu</b>” argümanını kullanacak. </p>
<p>Tam bu noktada bizim eskicilerin Beşiktaş’ın iç işlerine karışmak için Önder Özen’i maşa olarak kullanması kuvvetle muhtemel. Aynı <b>Aykut Kocaman </b>ve<b> Christoph Daum</b> örneğinde olduğu gibi, üst üste iki mağlubiyet sonrası “<b>Önder Özen’den yeterince faydalanılmıyor</b>” gibi eleştiriler duyabiliriz. </p>
<p><b><br/>Tolga Zengin</b>’in transferine de değinmeden geçersek ayıp olur. Bence Tolga gerek kişiliği gerekse kaleciliği ile Beşiktaş’a çok yakışacak bir isim. Trabzonspor’da <b>Onur</b> çok iyi bir performans sergiliyor olabilir, ancak son dönemlerde Tolga’nın yedek olması onun daha alt seviye bir kaleci olduğu anlamına gelmiyor. Bir de <b>Cenk</b> var tabii. Ancak açık konuşmak gerekirse Cenk kendisine verilen fırsatları yeterince değerlendiremedi. Eğer Tolga’yı geçmek istiyorsa mutlaka seviye atlamak zorunda.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-bilic-ve-onder-ozen.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130803171458/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-bilic-ve-onder-ozen.htm)
