# Elveda hüzün

*Arda Alan 13.05.2013*

<div class="yazi"><p>İnönü’nün havasını ilk defa soluduğumda henüz üç yaşındaydım. Beşiktaş sıcak bir ağustos günü sezonu <b>Şekerspor</b> maçıyla açıyordu ve biz de ailecek tribünde yerimizi almıştık. Her ne kadar sezonun genelinde işler yolunda gitmese de (Beşiktaş 1997-98 sezonunu altıncı sırada bitirmişti) ilk maçta <b>Yusuf Tokaç</b> ve <b>Amokachi</b>’nin golleriyle İnönü kariyerim galibiyetle başlamıştı. </p>
<p>O gün galibiyetle birlikte iyice coşan taraftar beni büyülemişti. Yaklaşık otuz bin kişinin kendinden geçişine tanık olmanın yanında, anne ve babamı da hiç görmediğim kadar coşkulu görmek beni oldukça şaşırtmıştı ve açıkçası korkutmuştu. Sevinçle karışık endişenin yarattığı duygu bilinçaltımda öyle bir imge bırakmış ki bugün bile o maçı hatırladığımda tüylerim diken diken oluyor.</p>
<p>Şimdilerde herkesin aklında tıpkı benim gibi İnönü’yle, sevgiliyle ilk tanışma anları vardır muhakkak. Her ne kadar bize daha iyisi vaat edilse de, bu sevgiliden ayrılmak kolay olmuyor.</p>
<p>Veda maçı öncesinde doğal olarak taraftarda hüzünlü bir hava vardı. Polis de sağ olsun, tıpkı Yeşilçam filmlerindeki despot babalar gibi, sevgilileri zorla ayırmaya yeminliymişçesine saldırdı. <b>Kenan Başaran</b>’ın deyimiyle: <b><i>“İnsanlar zaten dün ağlayacaktı polis, senin biber gazına lüzum yoktu.”</i></b></p>
<p>Her şeye rağmen bu <b>“biberli hava”</b> maça yansımadı ve en azından maç sırasında taraftar güzel bir veda gösterisi sundu. <b>“Aldırma Kartal”</b> tezahüratları arasında statta kaç kişi maçı izliyordu bilemiyorum.</p>
<p>Maç öyle bir hava içinde oynanıyordu ki, Gençlerbirliği oyuncularının taraftarı izlemekle top oynamak arasında bir ikilemde kalmış olmaları muhtemel. Aynı geçen hafta Sivasspor’un şampiyonluk gösterisindeki rolünü kabullenip sahada figüran olması gibi, Gençler de veda gösterisine saygıyla boyun eğerek sahada yokları oynadı. </p>
<p>Yine, aynı geçen hafta oynanan Galatasaray- Sivasspor maçında olduğu gibi bu maçta da iki takım arasında öylesine zihinsel bir uçurum vardı ki, iki teknik direktörün oyun kurgusundaki zafiyetlerinin üzeri örtüldü. </p>
<p>Oysa ne yaptığından pek de haberi olmadan saldırmaya çalışan Beşiktaş’a karşı defans ve dolayısıyla oyun biraz daha ileriye kurulabilseydi, bizim için çok da güzel olmayan bir veda maçı ortaya çıkabilirdi. Ancak çok klişe olacak ama Gençlerbirliği oyuncuları kafaca çoktan tatile çıkmış. Aldıkları paranın karşılığını oynadıkları her saniye verecek kadar da sanıyorum iş ahlakına sahip değiller. </p>
<p>Aybaba ise taraftarın yarattığı atmosfer ve Gençlerbirliği’nin durumu sayesinde oldukça <b>“mesut”</b> günlerinden birini yaşadı. Ortada futbol adına olağandışı bir atmosfer vardı ve açıkçası piyango ona vurdu. <b>Ancak yönetim oluşan güzel havanın Aybaba’yı aklamasına izin vermemeli.</b> Sezon boyunca bizlere izlettirdiği oyun ve arkasına saklandığı mazeretler malum.</p>
<p><b><br/>Kaleci Gözüyle</b></p>
<p>Her ne kadar Gençlerbirliği’nde bir tatil havası oluşmuşsa da, bu tarz durumlardan en az etkilenen isimler kalecilerdir. Mesleğinin varoluşsal olarak ortaya çıkardığı gerginlik her türlü rehavete karşı panzehir gibidir. Rehavet bir yana, kalecilerin baş düşmanı tam tersine aşırı konsantrasyondur. Özellikle düzenli oynamayan yedek kaleciler forma şansı bulduğunda bu durum kendini gösterir. Gençlerbirliği’nde kaleci <b>Ferhat</b>’ın da aynı durumu yaşadığını düşünüyorum. Kendini göstermek adına, bulduğu fırsata kaldıramayacağı kadar konsantre olmaya çalıştı ve vücudu hâliyle kaskatı kesildi. Özellikle yediği ilk golde, o şut idmanda kendisine atılsaydı zıplamasına bile gerek kalmadan topu çelebilirdi. Topa dokunmayı başarmıştı çünkü. Ancak kaleciliğimin ilk dönemlerinden bu gerginliğe çok aşina olduğum için Ferhat’ın yaşadığı durumu anlıyorum. Yapılan işten keyif almanın önüne başka bir hedef koyduğunuz zaman işler çığırından çıkabiliyor. </p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-elveda-huzun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624170851/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-elveda-huzun.htm)
