# Belediye dersini almış

*Arda Alan 01.04.2013*

<div class="yazi"><p>Ligin ilk yarısında oynanan <b>Galatasaray</b>- <b>İ.B. Belediyespor</b> maçını izleyenler hatırlayacaklardır; o maçta <b>Rıdvan Dilmen</b>’in deyimiyle <b>“roller değişmiş”</b>, Belediye oynamış fakat Galatasaray kazanmıştı. Tabii bu durum hemen <b>Fatih Terim</b>’in kıvrak zekâsına yorulmuş, nasıl sağ gösterip sol vurduğu ballandıra ballandıra anlatılmıştı. Belediyespor ise alışılagelmiş <b>“sotaya yatma”</b> stratejisinden uzaklaşıp <b>“top oynamaya”</b> çalışınca esefle kınanmıştı. </p>
<p>Gerek Portekiz’de gerekse Beşiktaş’ta, oynamaktan çok oynatmamayı hedefleyen bir isim olarak <b>Carvalhal</b>’in o maçta gösterdiği çaba açıkçası beni şaşırtmıştı. Türkiye futbolu, Carvalhal için bile fazla <b>“kasap havası”</b> tadında olmuş olacak ki, Belediye macerası boyunca hep kendi oyununu oynamaya çalıştı. Fakat çoğu Avrupalı meslektaşı gibi o da, bu ülkenin köklerine kadar işlemiş olan <b>“Daumcu”</b> zihniyete karşı koyamadı ve görevine son verildi. Devletin resmî ideolojisi nasıl Kemalizm ise, Türkiye futbolun resmî ideolojisi de <b>“Daumizm”</b>dir bana göre. Alman mühendisliğinin Türkiye’ye <b>“armağanı”</b> bu kült ideolojiyi belki başka bir yazıda derinlemesine inceleriz.</p>
<p>Carvalhal’in halefi <b>Bülent Korkmaz</b>’ın<b> </b>ise resmî ideoloji ile herhangi bir problemi yoktu ve Belediyespor’u eski <b>“şaşaalı” </b>günlerine döndürmek için istavrozunu çıkarıp hemen işe koyuldu. İlk hedefinin de kulübün <b>“efsaneleşmiş”</b> isimlerinden <b>Abdullah Avcı</b>’nın,<b> </b>artık kulüple özdeşleşmiş olan <b>“önce yat, sonra at” </b>stratejisine dönmek olduğunu iki gün önce oynanan Galatasaray maçından anlayabiliyoruz.</p>
<p>Maçtan önce medya, Galatasaraylı oyuncuların kafasının Madrid deplasmanında olabileceği konusunda uyarılarda bulunuyordu. Herhalde futbol dışında böyle bir şeyin konuşulabileceği başka bir meslek yoktur. Düşünsenize, bir cerrahın <b>“Haftaya Başbakan’ı ameliyat edeceğim, aklım orada kalmış kusura bakmayın, hastayı kurtaramadık”</b> dediğini. Düşünemiyorsunuz değil mi? Bir yılda insanların hayatları boyunca kazanamadığı paraları kazanan futbolcularında böyle bir mazereti olmamalı bence.</p>
<p>Maçta ise Belediyespor, futbolun doğasına öylesine aykırı bir korku durumunda sahaya çıktı ki, Galatasaraylı bir oyuncunun aklının halen Madrid deplasmanında kalması için futbol oynamaktan keyif almaması gerekirdi. Türkiyeli bir oyuncunun kendini asla tutamayıp sürekli aştığı, rahatlık ile laçkalık arasındaki o ince çizgide, Galatasaraylı oyuncular ipin ucunu fazla kaçırmadı. Belediyespor’un kendi eliyle yarattığı bu suni durum, Fatih Terim’i kurtardı diyebiliriz.<br/><br/><b>Zira İ.B.B. kendi ceza sahasına o kadar yaslanmayıp, savunmayı ileride kurarak organizatör Selçuk’un oyunu ileride şekillendirmesine izin vermeseydi; Terim’in, Madrid’de yaşayacağı baskıdan kurtulmak için neler kurguladığını (kurguladıysa tabii) görme fırsatımız olacaktı.</b></p>
<p>Ancak Bülent Korkmaz soyadına uygun davranmadı ve geleneksel oyuna dört elle sarılarak tesadüfî kontrataklardan medet umdu. <b>Oysa elindeki kadro, Galatasaray’ın kırılgan ve Selçuk’un ayağına bakan oyun merkezini baskı altına alarak Terim’in tek kozunu yok etmek için yeterliydi. </b>Fakat Korkmaz bu işin çok riskli olduğunu düşünmüş olacak ki, topun sürekli kendi kalesinin önünde olmasını daha az riskli görerek takımına futbol oynamak yerine <b>“boğuşmalarını”</b> tembihlemiş. Şaşırtıcı olmayan skor ortaya çıktığında ise mazereti maçtan önce hazırdı: <b>“Webo gitti, Doka’nın ağrı eşiği çok düşük olduğu için yüzde yüzle oynamıyor, yeni transfer Vittek’i hiç canlı görmedik, en sonunda soyunma odasından da resmini kaldırttık, Zenke’nin de elinden gelen bu.”<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Kaleci Gözüyle</h3>
<p><b><br/>Eduardo</b>’nun yediği ilk gol temel bir kalecilik hatası. Açı o kadar daraldıktan sonra olduğu yerde esas duruşta beklese bile o topun ona çarpmama ihtimali yok. Bu soğukkanlı bir kalecinin yapacağı iş tabii. Eduardo ise malumunuz, milli marş sırasında ağlayan bir adam. Maç boyunca da yaptığı hatanın etkisinde kaldı.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-belediye-dersini-almis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103625/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-belediye-dersini-almis.htm)
