# Yüce Madiba

*Arda Alan 09.12.2013*

<div class="yazi">Hayatının 27 yılını özgürlük mücadelesi için feda eden, Bono’nun deyimiyle “Kuşları bile baştan çıkaran adam”ı, Nelson Mandela’yı kaybettik. Hepimizin başı sağolsun, huzur içinde yatsın. Başardıkları bugün bile milyonlarca insana ilham kaynağı olmaya devam ediyor. Her ne pahasına olursa olsun ırkçı rejime boyun eğmemiş gerçek bir efsane o. Ölümü yüzünden adeta bütün dünyanın yas ilan ettiği başka bir isim dünya tarihinde var mı bilmiyorum.<br/><br/>Bütün dünya yas hâlinde iken, Madiba’nın hayatı boyunca mücadele ettiği ayrımcılıkların bizzat muhatabı olmuş olma ihtimalleri çok yüksek olan, Süper Lig’in iki Afrikalı yıldızı Drogba ve Eboue’nin, ona hürmetlerini göstermesinden daha doğal bir şey olamazdı. Nitekim aramızdan sessiz ve hüzünlü bir şekilde ayrılırken Mandela, bu iki oyuncu çok masumane bir şekilde, formalarının altına adını yazarak onu selamladılar.<br/><br/>Ee, TFF boş durur mu? “Bizden nasıl izin almazsınız ulan!” diyerek ikisini de PFDK’ya sevk etti. Peki, bu gerçekten de böyle “üfürükten” bir sebeple cezalandırılacak bir eylem miydi Allah aşkına? İki oyuncu bireysel olarak, artık tüm dünyanın kabul ettiği ortak değerlerin adeta sembolleştiği bir ismi andı sadece. Bunun politik veya belli bir kesime hitap eden ne gibi bir amacı olabilir ki?<br/><br/>Ama anlaşılacağı üzere bu o kadar basit bir iş değil, bir arka planı var. Bu işin bir Fethiyespor’u, bir “Yüce Atatürk”ü var. İlk önce, aslında gözüktüğü kadar “şirin” olmayan Fethiyespor’un durumunu irdelersek her şey daha net ortaya çıkacak gibi.<br/><br/>Fethiye PTT 1. Lig’de sonuncu durumda, on dört maçta sadece altı puan toplamışlar. Takımın berbat gidişini müteakip bir olağanüstü genel kurul yapılmış, nasıl olduysa, hâlihazırdaki başkan güven tazeleyerek galip çıkmış. Fatura teknik direktöre kesilerek Engin İpekoğlu göreve gelmiş. Sansasyonel Fenerbahçe maçına kadar da, fazla gözönünde olmadığı için bir grup insanın rahatça krallığını kurduğu ve ekonomik sıkıntılarla boğuşan klasik bir alt lig takımına benziyorlardı.<br/><br/>Peki, bayram değil seyran değil iken, ufukta hiçbir “milli mevzu” gözükmez iken, Fethiyespor ne oldu da Fenerbahçe maçına “Yüce Atatürk” yazısıyla çıktı? Şükrü Saracoğlu Stadı bir anda Atatürk sevgisiyle mi kuşattı oyuncuları? Hayır elbette. Hayatının belli bir bölümünde alt lig takımlarında çalışmış herkesin iyi bileceği gibi, bu “hinlik”, “hayran kalınası(!)” kurnaz yönetici zekâsının bir örneği. Başarısızlığını örtmek adına ne kadar yaratıcı çözümler, “sempatik kalkanlar” bulabileceğinin bir örneği. Bu “kalkanın” üzerine bir de mucizevi, tesadüfi galibiyet eklenince Fethiye’de her şey “sütliman” oldu sanki, tam manasıyla ustaca bir manipülasyon. Hatırı sayılır bir kitle tarafından benimsenen siyasi bir figürü “imaj temizliği” için kullanmanın bir bedeli olmalıydı elbette.<br/><br/>İşin garip tarafı ise TFF’nin tepkilerin gazını almak için, adeta “Bir sağdan asalım bir soldan asalım” mantığı ile Eboue ve Drogba’yı da disiplin kuruluna sevk etmesi. Oysa bu iki eylem gerek amaçları gerekse araçları ile kıyaslanamaz bile. Fakat Fethiye’nin hamlesi o kadar başarılı oldu ki, TFF yeni bir kurban bulmak zorunda kaldı. Fenerbahçe taraftarı muhtemel cezayı karşılamayı önerdi, Sözcü ve ardıllarında “Mandelacılara ceza yok mu” tadında haberler çıktı ve hatta Suat Kılıç bile geri adım atmak zorunda kaldı.<br/><br/>Hatta tam da olağanüstü genel kurul döneminde “Fenerbahçeli olası gelen” ve rengini belli eden Yılmaz Özdil, Atatürk’e ceza veriliyor falan dedi, işe “mizah” kattı. Haftayı onunla bitirelim: “Fethiyespor’un Onursal Başkanı olan Fethiye Belediye Başkanı, geçtiğimiz günlerde ‘Kürtçe’ pankart yüzünden partisinden ihraç edildi. Bu açıdan bakarsak ‘Yüce Atatürk’ tişörtleri söz konusu belediye başkanının ne kadar Atatürkçü olduğunu gösterme çabasının bir unsuru olarak gösterilebilir...”<br/><br/><br/><b>arda251934@hotmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-yuce-madiba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211012250/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-yuce-madiba.htm)
