# Ne çektin be Galatasaray!

*Arda Alan 30.09.2013*

<div class="yazi"><p>Zaten uzun zamandır konuşuluyordu, artık gerçek oldu.<b> Fatih Terim</b> Galatasaray’dan kovuldu. Sebepleri üzerine de çok yazılıp çizildi. Kimileri Terim oyunu kazandı dedi, kimileri <b>Ünal Aysal</b>’ın kurumsallaşma yolunda önündeki en büyük engelden kurtulduğunu söyledi. Hangi seçeneğin doğru olduğunu şimdiden kestirmek güç, fakat <b>ayrılığın arkasında net bir sebepten ziyade bir anlaşmazlık sarmalı olduğu</b>nu söyleyebiliriz.</p>
<p>Ancak burada bir gariplik var dostlar. Her ne kadar sevenleri için “<b>İmparator</b>” katına yükselmiştiyse de Terim sonuç olarak bir antrenördü ve kabul etsin veya etmesin kulübün bir <b>elemanı</b>ydı. Ayrıca <b>Demirören</b>’in adeta kız kaçırır gibi Terim’le anlaşmasından sonra işlerin değişeceği belliydi. Dolayısıyla ayrılık gayet beklenen bir olaydı. Gariplik ise, geçtiğimiz hafta belki de spor tarihimizin en garip ve en kuşkulu derbisine tanıklık etmemize rağmen gündemde hâlen Terim’in “<b>bomba</b>” ayrılığının olması. Bu da, pollyannacılığa bayılan “<b>eski topçular ve hakemler</b>” grubuna has bir özellik olsa gerek.</p>
<p>Bu grup Galatasaray’ın içinde inatla “<b>Sherlock Holmesçülük</b>” oynayıp, komplodan komploya atlarken; tablonun diğer yanını hiç görmemeyi başarıyor nasıl oluyorsa. Çıkan olaylar “<b>esefle kınanıp</b>”, sporun içine “<b>itina ile</b>” siyaset karıştırılmadan steril yorumlar yapılabiliyor. Öyle ki kıvılcımı yakanın <b>Muslera</b> olduğunu iddia eden “<b>usta</b>” kalemler bile var. Çoğunluk ise Çarşı’nın klasik<b> </b>“<b>vatan haYinliğinden</b>” bir parça sunduğunda hemfikir. </p>
<p>Ama o da ne! Bir de bakılıyor ki çoğunluğu Demirören’in eski “<b>savaşçılarından</b>” olan “<b>1453 Kartalları</b>” grubunun bulunduğu tribüne binlerce kişi elini kolunu sallayarak girmiş, turnikeler patlamış, tetikçiler için adeta cennet oluşturulmuş. Onlar da ortamı böyle güzel bulunca görevlerini layıkıyla yerine getirerek yetkililerin asistini ortalığı savaş alanına çevirerek golle tamamlamışlar. Üstüne bir de hatıra fotoğrafı çektirip mutlu mesut evlerine dönmüşler. Tabii insanın aklına, son zamanlarda olaylara müdahale hızı ve teknikleriyle<b> </b>“<b>göz dolduran</b>” güvenlik güçlerimizin nerede olduğu sorusu gelmiyor değil. En son <b>Melo</b> ile birlikte soyunma odasına kaçarken görülmüşler.</p>
<p>Diğer taraftan açıklamaları “<b>180 derece zıt</b>” olan <b>Emniyet</b>’i ve <b>Spor Bakanlığı</b>’nı gördüğümüzde, stattaki “<b>dört</b>” spor savcısı ne yapıyordu diye de sormadan geçemeyeceğim.</p>
<p>Bu sorular uzar da gider. Daha detaylı bir soruşturma için, bu konularda oldukça tecrübeli bir isim olan <b>Haluk Çetin’in <i>Taraf</i>’ta</b> <b>dün yayımlanan yazısını</b> <b>okumanızda fayda var</b>.</p>
<p>Ancak <b>Beşiktaş taraftarı</b>nı ve <b>Çarşı</b>’yı itham edenlere birkaç lafım olacak. </p>
<p><b><br/>Derbiye kadar var olan harika atmosferi, bir yenilgi için yerle bir etmeyi gerçek Beşiktaşlı aklının ucundan bile geçirmez.</b> Demirören döneminin provokasyon ve gerilim dolu günlerini bile sağlam atlatmayı başarmış bir taraftar için geldiğimiz şu günleri ve havayı yok yere bozmak intihar anlamına gelir. Eğer bir yerde iç mihrak, lobi, çete falan arayacaksanız; soruşturmaya evi soyan hırsızdan önce kapıyı açık unutan, paraları orta yerde bırakan, sonra da polis çağırmayan ev sahibinden başlayın derim.<b> Beşiktaş taraftarından ve Çarşı’dan size, ne hırsız ne de tetikçi çıkar bu da böyle biline!</b></p>
<p>Son olarak, tüm bunlara rağmen gündemimizdeki konu Fatih Terim’in ayrılığı ve Galatasaray’ın içindeki oyunlar tabii ki. Diğer her şeyi unuttuk eldeki tek steril konuya dört elle sarıldık. Artık bu konu çözülmeden kimseye rahat yok! En mühim konu bu çünkü. </p>
<p>Hakikaten ne çektin be Galatasaray...</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-ne-cektin-be-galatasaray.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002052845/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-ne-cektin-be-galatasaray.htm)
