# Bu iş geçen sene bitmeliydi

*Arda Alan 11.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>La Liga</b>’da bu sezonun kaderi, daha ligin bitimine haftalar olmasına rağmen belli oldu gibi. Özellikle <b>Real Madrid</b> yarıştan erken koparak, aldığı skorlarla ters orantılı bir şekilde oynadığı oyun geriye giden <b>Barcelona</b>’nın ekmeğine yağ sürdü. Real’in bıraktığı ikincilik koltuğuna ise, belki <b>Mourinho</b>’dan bile daha eski kafalı bir isim olan <b>Diego Simeone</b>’nin takımı <b>Atletico Madrid</b>’in gelmesi, şu an için La Liga’ya hiçbir şey kazandırmıyor maalesef. Oysa <b>Bilbao</b>, <b>Valencia </b>veya<b> Sevilla</b> gibi belli bir şablon oturtmaya çalışan bir ekip o boşluğu doldurabilseydi, Barcelona’nın ve dolayısıyla İspanya futbolunun geriye gidişine bir nebze set çekebilirdi.</p>
<p>Tabii bunlar hep alternatif senaryolar. Çünkü o mevkiin asıl sahibi kim ne derse desin Real Madrid. Ancak Real’in oynadığı oyun artık miadını doldurdu ve eğer Real bundan sonra beş on yılda bir şampiyon olmak istemiyorsa kulüp olarak bu oyuna bakışını değiştirmeli. Bunun kolay olduğunu iddia etmiyorum; fakat tüm o kralcı, muhafazakâr genetiğine rağmen kulüp bu değişim sürecine girebilirse, sadece İspanya’da değil tüm dünyada oynanan futbol büyük bir değişim yaşar.</p>
<p>Yıllardır Barcelona’nın tek başına taşıdığı devrim bayrağına yalnızca <b>Arséne Wenger</b>, <b>Marcelo Bielsa</b> ve <b>Vincente Del Bosque</b> gibi isimler kişisel çabalarıyla destek oldu. Ancak, günümüz futbolunda <b>muhafazakârlığın kalesine </b>dönüşmüş olan Madrid’in saf değiştirmesi, bunlarla kıyaslanamayacak kadar büyük bir katkı olur. Bunun için ilk adım da, son kullanma tarihi çoktan geçmiş oyunundan bir türlü vazgeçmeyen ve fundamentalist bir tavırla değişmemekte direnen <b>Jose Mourinho</b> ile bu işin yürümediğini kabul etmek.</p>
<p>Açıkça söylemek gerekirse, geçen sezonki <b>“konjonktürel” </b>şampiyonluk yalnızca Mourinho’nun ömrünü uzattı. Zira kendisi oyunu sistematik bir düzenden uzak tutmaya ve <b>kaos ortamına bağımlı kılmaya</b> yeminli gibi. Ve bu anlayışı, isterse ağzıyla kuş tutsun, kazandığı her başarıyı mecburen konjonktürel kılıyor. </p>
<p>Barcelona’nın, özellikle <b>Guardiola</b> döneminde mükemmelleştirdiği ve bugünlerde nispeten erozyona uğrayan sistemi; oyuncular arasındaki, birbirine opsiyon yaratan ve bir bütün hâlinde oyunun her bölgesinde çoğalmayı hedefleyen ilişkiye dayanır. <b>Bu sistemde oyun hücum ve savunma diye ikiye ayrılmaz, yalnızca oyunun ileri bölümü ve geri bölümü vardır.</b> Barça’nın sahanın her bölümünde sayıca çok olmasını ve topluca savunma ile hücum yapmasını sağlayan da budur.</p>
<p>Oysa Mourinho bu tür detaylara hiç inmeden, tamamen gelenekçi bir tarz ile oyununu rastlantılara ve oyuncularının bireysel yeteneklerine endeksliyor. <b>Dolayısıyla oyuncuların birbirlerine seçenek oluşturmaları, alan hâkimiyeti kurmaları veya bilinçli bir şekilde topu ileriye taşımaları hep tesadüflere bağlı kalıyor.</b> Doğal olarak bu tesadüf silsilesi içinde olasılıkları en üst seviyeye taşımak için Mourinho, hızlı ve kaotik oyuna uygun <b>Ronaldo</b>, <b>Di Maria</b>, <b>Benzema</b> gibi oyunculara ihtiyaç duyuyor.</p>
<p>Ayrıca Real’in oyununda asli görevi savunma yapmak olan oyuncular hiçbir zaman oyuna etkin bir şekilde katılmıyor. Bu da ileride çoğalamamayı ve kontratak oynamayı zorunlu kılıyor. Ancak gol atmak adına en büyük planı, Ronaldo’ya (belki garip bir tanımlama olacak ama) <b>uygun bir kaos ortamı hazırlamak</b> olan ve diğer oyuncuları bu amaç uğruna adeta <b>işlevsizleştiren</b> Mourinho için bunun büyük bir problem olduğunu düşünmüyorum.</p>
<p>Uzun lafın kısası; Mourinho, kendisine birçok şampiyonluk kazandırmış olan bu kaos oyunundan vazgeçecek gibi gözükmüyor. Real Madrid diğer takımlarla kıyaslandığında bir Ferrari’yi andırıyor olabilir. Ancak Ferrari’nin yanlış yolda hız yapmaya çalıştığı da bir gerçek. Madrid yönetimi bunu görmeyi başarırsa, doğru yolda hız yapmak hayal değil. <b>Geçen sene bitmesi gereken bu iş artık bu sene bitmeli.<br/><br/></b><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-bu-is-gecen-sene-bitmeliydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909200823/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-bu-is-gecen-sene-bitmeliydi.htm)
