# Ne Yıldırım’mış yahu!

*Arda Alan 04.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş</b>’ta özellikle ligin ilk yarısında etkili olan <b>“Gangnam”</b> havası son üç haftadır yerini <b>“Bu da gelir bu da geçer, ağlama”</b> havasına bırakmış gibi gözüküyor. Takımın, en son <b>Karabükspor</b> maçında on kişi kalan rakibine iki puan kaptırması da bardağı taşıran son damla olmuş olacak ki, camiada bir günah keçisi arayışı başladı. Bu maçın “hükümlüsü” olarak da hakem <b>Yunus Yıldırım</b> ilan edildi. Ancak, <b>Beşiktaş “muhteşem!” oynamasına rağmen gerçekten de hakem kurbanı mı oldu?</b> Bu sorunun cevabını öğrenmek için “usta kalemlere” danışmakta fayda var. Bakalım <b>Mehmet Demirkol</b> neler söylüyor:<br/><br/><b><i>“</i></b><b><i>Beşiktaş rakip alanda top kaptıracak durumda değil. Çünkü orada top yapmıyor. Arkası açık kalmıyor. Beşiktaş bu yönden avantajlıydı. İlk yarıda Beşiktaş orta sahası iyi ve kalabalık geri döndü. İki katı çaba sarf ederek. Sivok’un yokluğunda iyice kırılganlaşan savunmayı yalnız bırakmadı. Dönemediğinde ise Bakkal’ın önemli silahı olan erken taktik faulleri Siyah-Beyazlılar yaptı. Golden sonra ise geçen hafta yapmak istedikleri sisteme döndüler. Kalabalık olarak yarı sahalarına yerleştiler. ”</i></b><b><i></i></b></p>
<p>Yani Mehmet Bey’e göre Beşiktaş’ın; yalnızca <b>Fernandes</b>’in araya atacağı bir topa bakan, oyuncuları defansif ve ofansif olarak kodlayan ve hücum kurgusundan bihaber kontratak “stratejisi”, oyun bütünlüğü anlamında Beşiktaş’a büyük katkılar sağlıyor! Bir diğer ilginç saptama da sahanın diğer tarafına on metre yaklaşmaya ödü kopan Beşiktaş orta sahasının, oyunu iki yönlü oynamak için “canını dişine takması”. Takım hiçbir zaman gerçek manada rakip yarı sahada çoğalmadığı için defans kalabalık gözüküyor olmasın sakın? Demirkol’la devam edelim:<br/><br/><b><i>“Karabük topla oynamak isteyen dört büyükten üçünü evinde 3-1 yenmeyi başardı.<br/><br/></i></b><b><i>Beşiktaş ise ‘alan’la oynamak istiyor. Kalabalık baskı, hızla rakip kaleye gidiş. Hedef bu...<br/><br/></i></b><b><i>Bu strateji Karabük’ün istediği oyun değil.</i></b><i> <b>Karabük kendi yarı sahasında pas yapılsın istiyor. Kapılan toplar Juju ya da Ahmet İlhan’a aktarılacak. Hakan (Lualua) ve İlhan’ın yardımlarıyla dörtlü bir çizgiyle hızlı kanat organizasyonuna pas/asist hedefi olunacak. ”</b></i></p>
<p>Buradan çıkaracağımız sonuca göre, Karabükspor’un tek istediği kendisinden korkulmaması! <b>Ne kadar cesur oynar, rakibi baskı altına alırsanız o kadar tehlikedesiniz yani.</b> Tabii Türkiye’de gerek oyun kurgusuyla gerekse sahayı etkin kullanmasıyla maçları böylesine domine eden bir takım var mı o da ayrı bir konu. Ancak gerçek şu ki (Demirkol’a göre), Karabükspor’un panzehiri aynı onlar gibi pusuya yatmak. <b>O zaman da; aynı sokakta sürekli rastladığımız kavga eden kediler gibi, birbirini sürekli tartan birbirine hırlayan ama atağa kalkmaya da cesaret edemeyen iki kedinin kavgasına dönüyor iş.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Kaleci Gözüyle:</h3>
<p><b><br/>Karabükspor</b> kalecisi <b>Bora Körk</b>’ü takip ettiğimi ve beğendiğimi daha önce söylemiştim. Ancak Beşiktaş karşısında yarım saat oynamasına rağmen öyle kötü bir performans ortaya koydu ki, açıkçası oldukça şaşırdım. <b>Özellikle yan toplara; kaleciliğe yeni başlamış birinin duyacağı heyecana benzer, gergin bir havayla oldukça kötü müdahalelerde bulundu.</b> Hele Fernandes’in kullandığı iki kornerde kucağına gelen topları hata yapma korkusuyla yumruklamaya çalışması olacak iş değil. Ancak bu hatalar bile belli bir yerde anlaşılabilir, fakat <b>hatalarının altında ezilip oyundan çıkmak istemesi kabul edilemez bir durum</b>. Bu diğer bütün hatalarının üzerinde, <b>çok büyük bir profesyonellik zaafı</b>. Diğer tarafta <b>McGregor</b> da yavaş yavaş Türkiye’ye uyum sağlamış galiba. Kendisinin en beğendiğim yanı olan, <b>topları oyuna olumlu sokma özelliği giderek yerini dan-dun vuruşlara bırakıyor</b>. Bunun dışında ise maçın genelinde vasat bir performans ortaya koyduğunu söyleyebiliriz.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ne-yildirim-mis-yahu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909215016/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ne-yildirim-mis-yahu.htm)
