# Onun düdüğü onun kararı

*Arda Alan 16.12.2013*

<div class="yazi">Çok şey değişiyor, ama daha fazlası sabit kalmaya devam ediyor. Üç adet Futbol Federasyonu başkanı gördük 2009 yılından bu yana; Mahmut Özgener, Mehmet Ali Aydınlar ve Yıldırım Demirören. Üçünün de hikâyesi farklıydı; biri hâlen konuşulmaya devam eden şike operasyonunun merkezinde olması gerekirken nasıl olduysa “kayıplara karışan” Özgener, bir diğeri ise şen şakrak soyunduğu Federasyon Başkanlığı elinde bombaya dönüşen Aydınlar ve sonuncusu ise “Kurtarma Operasyonlarının Efendisi” veya “Atanmışların En Maharetlisi”, Ankara’dan “Ne yap et her şeyi ört bas et!” net talimatıyla “kutsal” görevi devralan Demirören.<br/><br/>Her ne kadar birbirine pek benzemeyen pratiklere sahip olsalar da tereddütsüz uzlaştıkları bir konu vardı: Erkek egemen, maço futbol ruhunu ilelebet payidar kılma ülküsü.<br/><br/>Pratikte işlevsiz, göstermelik (Sporda Şiddet Yasası) veya zorba (Deplasman Yasağı) kurallar ile aslında bu konu ile mücadele ettikleri izlenimini vermeye çalıştılar. Fakat öyle somut bir örnekte çakıldılar ki, yaratmaya çalıştıkları sanrı ellerinde patladı. O somut örneğin ismi de Halil İbrahim Dinçdağ idi.<br/><br/>Vakti zamanında Dinçdağ’ın durumundan çok bahsedildi, ancak kaçıranlar için ben yeniden hatırlatmak istiyorum. Kendisi TFF’de lisanslı bir hakem olarak görevini sürdürdüğü sırada GATA’dan kendisine verilen “askerliğe elverişli değildir” raporu kılıf olarak uydurularak mesleğini icra etmesi engellenmiştir. Tabii ki bunun altında yatan asıl sebep TFF ile TSK’nın arasındaki “al gülüm ver gülüm” ilişkisi değil, Halil İbrahim Dinçdağ’ın eşcinsel olmasıdır.<br/><br/>Cinsel yöneliminden dolayı bir hakemin çalışma hakkını elinden alan, özel hayatını hiçbir yasa gözetmeden medyaya servis eden, kısacası bir insanın hayatını gözünü kırpmadan karartmaya cüret eden bir yapı ile karşı karşıyayız. Böylesine çürümüş bir yapıdan şike, finansal fair-play veya altyapı konularında gelişim beklemenin ne kadar anlamsız olduğunu da görüyorum Dinçdağ’ın davasına baktığımda.<br/><br/>Uluslararası normların Trabzonlu hakemden yana olduğunu söylememe gerek yok sanırım, ancak “nadir” bir örnek olarak yerel bilirkişi raporları da Dinçdağ’ın haklılığını destekler nitelikte. Ne var ki tüm bu donelere rağmen tazminat istemiyle açılan davada mahkeme bir türlü karara varamıyor! Son olarak 10 Aralık Salı günü TFF’nin iki duruşmadır vermeyip adeta eveleyip gevelediği bir belge sebebiyle davayı 4 Mart 2014‘e erteledi. Bu arada hiçbir iş başvurusu kabul görmeyen, son olarak çalıştığı radyo programından da çıkarılan Dinçdağ hayatını idame ettirmeye çalışıyor. Ancak çektiği tüm sıkıntılara rağmen bu davanın peşini bırakmayacağını her fırsatta belirtiyor kendisi.<br/><br/>Aynı Vicdani Retçilerin hikâyesinde olduğu gibi, Dinçdağ ve benzeri, yalnız başına mücadele etmeyi göze almış insanların çabaları sayesinde LGBT hakları çok yavaş da olsa kabul görmeye başlıyor. Türkiye’de ve yurtdışında sayısız taraftar grubundan destek alan bir eşcinsel hakemin mücadelesinden, — çok klişe olacak biliyorum ama—, bundan beş altı yıl öncesine kadar bahsetseydiniz size gülerlerdi büyük ihtimal. Dinçdağ’ın alt liglerde çalışmış olmasına veya şimdilerde çok gündemde olmamasına hiç takılmamak gerek, eğer dava sürecinden başarıyla çıkarsa bu kokuşmuş sisteme sağlam bir darbe vurmuş olacak. Tabii Türkiye yargısıdır bu, sağı solu belli olmaz, absürt bir karar çıkarsa da şimdiye kadar verdiği mücadele bile bence kayda değer.<br/><br/><br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-onun-dudugu-onun-karari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140112231654/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-onun-dudugu-onun-karari.htm)
