# Bana Olimpiyat’ın resmini çizebilir misin Abidin

*Arda Alan 16.09.2013*

<div class="yazi">Yok arkadaş, bu <strong>IOC</strong> üyeleri kesin Türkiye düşmanı. Gezi olaylarından beri bizi karıştırmaya çalışan <strong>‘Faiz Lobisi’</strong>, <strong>‘Çiklet Çetesi’</strong> ne kadar <strong>“dış mihrak”</strong> varsa hepsi ile kesin dirsek temasındalar. Yoksa olacak iş mi canım, bizim gibi iki dirhem bir çekirdek adayı reddetmek? Hem de kızı istemeye tam kadro gitmişken... Keyifleri bilir! “<strong>Avrupa’ya Ayar Çekme Bakanı”</strong> da ağızlarının payını vermiş zaten: <strong>“İstanbul değil, Olimpiyatlar kaybeder.”<br/></strong><br/>Ama şu içimizdeki İrlandalıları görünce de içim parçalanıyor be monşer. Hani şu sevinen <strong>“vatan haYinleri”</strong> var ya! Asıl devletümüzün ve milletümüzün çıkarlarına kast etmiş bu <strong>“iç mihraklar”</strong> yüzünden alamadık Olimpiyatlar’ı. Düşünebiliyor musunuz Arjantin’e kadar gelip Başbakanımızı protesto etmişler! Yıllardır <strong>“ustalıkla”</strong> öre öre bugünlere getirdiğimiz <strong>“Değerli ve Yalnız”</strong> ülke imajımızı yerle bir ettiler. Artık ülke olarak Facebook profilimizi <strong>“Üzgün ve Şefkate Muhtaç”</strong> olarak ayarlayabiliriz. Emeği geçenlere ödül olarak <strong>“Doping ve Şikeyi Örtbas Etme Bakanı”</strong>ndan bir kutu kına geliyor.<br/><br/>Sahi, Japon Heyet Başkanı <strong>“Benim ülkemin tarihinde doping ve şike olayı yaşanmamıştır”</strong> derken mesajı kime çakıyordu acaba? Bize değil herhalde? Alt tarafı; diğer ülkelerin B takımlarıyla geldiği <strong>Akdeniz Olimpiyatları</strong>’nda dopingli sporcu sayımız madalya sayımız ile yarıştı, 2012 Olimpiyatları’nda altın madalya alarak tüm ülkeye derin bir <strong>“rezil olmadık”</strong> <strong>“oh”</strong>u çektiren <strong>Aslı Çakır Alptekin</strong> dopingli çıktı, <strong>Fenerbahçe</strong> ve <strong>Beşiktaş</strong> <strong>“evrensel bir Türk düşmanlığının”</strong> kurbanı olarak şikeci damgası yedi, aynı zamanda şikeyi aklamak adına kaş yapayım derken göz çıkaran <strong>Federasyon</strong>’un zerre kadar itibarı kalmadı.<br/><br/>Ama 20 milyar dolarlık <strong>“Godzilla”</strong> bütçemizin yanında bunlar çok büyütülmeyecek meseleler bana göre. Parasıyla değil mi? Basarız parayı dopingi de şikeyi de aklarız, sporcunun en kralı oluruz dedik, emmevelakin dünyaya dinletemedik.<br/><br/>Hem o parayla ne güzel işler yapacaktık İstanbul’da! Misal, şu <strong>Sulukule</strong>’den bir türlü çıkarmadığımız Roman <strong>“kardeşlerimize”</strong> <strong>“ufak ufak”</strong> diyecek kapı gibi bir mazeretimiz olacaktı. Gönlümüzdeki dubleks, tripleks villaları büyük Olimpiyat vizyonu ile çatır çatır yapacak, <strong>“Rantsal”</strong> <strong>Dönüşüm</strong>’ün dibine vuracaktık. Bir de yıllardır <strong>“âtıl”</strong> kalan Haydarpaşa’ya cillop gibi bir stat çaktık mıydı tadından yenmezdi! Ne yapalım başka bahara artık...<br/><br/>Bir de şahane sloganımız vardı tabii, <strong>“Bridge Together”</strong>. Birlikte <strong>“gönül”</strong> köprüleri kuralım manasına geliyor kendileri. Kendi içimizdeki farklılıklar arasında öylesine <strong>“şahane”</strong> köprüler kuruyoruz ki, artık bu nimetten tüm dünya faydalanmalı diyoruz. Ne kadar güzel söylemiş <strong>Bilgin Gökberk</strong>: <strong>“Siz daha kendi ülkenizdeki yüzde elli ile diğer yüzde elli arasında bir ‘bıriç’ kuramıyorsunuz.”</strong> Başbakan <strong>“Hoşgörünün başkentinden selamlar getirdim”</strong> derken kimbilir memlekette polis hangi <strong>“marjinale”</strong> dayak atmak <strong>“zorunda kalıyordu”</strong> acaba?<br/><br/>Sonuç olarak <strong>“Milli Egomuz”</strong> derin bir yara daha aldı. Ne yapıp ne edip en yakın zamanda hangi organizasyon varsa hemen talip olalım. Acil olarak altı ayda 30 stat, 40 otel, dev bir toki kooperatifi ve sürüyle duble yol yapmalıyız. Yoksa ülke olarak <strong>“inşaatsızlık”</strong> krizimiz tutabilir. Altyapı, dopingle mücadele, spor ruhu meseleleri de <strong>“çok mühim değil”</strong> zaten, hepsi kendiliğinden hâllolur. Yeter ki daha fazla şantiye kuralım, milyon dolarlar saçalım. O zaman Olimpiyatlar’ı bize verirler belki.<br/><br/><br/><strong>arda251934@hotmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-bana-olimpiyat-in-resmini-cizebilir-misin-abidin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130918060750/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-bana-olimpiyat-in-resmini-cizebilir-misin-abidin.htm)
