# Ersun Hoca’yı duyan var mı

*Arda Alan 25.02.2013*

<div class="yazi"><p><b>Ersun Yanal</b>, belli bir stratejisi olan ve bu strateji için sistemli bir oyun inşa etmeye çalışan nadir memleket antrenörlerinden biridir. Çoğu meslektaşının aksine; kestirme yolları tercih etmemesi ve gittiği her takımda kurucu rol üstlenmekten çekinmemesi, onu benim gözümde hep ayrı bir yerde tutmuştur. Ayrıca üstlendiği bu kurucu ve öğretici rol Türkiye’ye birçok oyuncu kazandırdı. <b>Arda Turan</b>, <b>Selçuk İnan</b> gibi isimlerin onun tedrisatından geçtiğini hatırlamakta fayda var.</p>
<p>Velhasılıkelam, Ersun Hoca takımının <b>İ.B.Belediyespor</b> ile 2-2 berabere kaldığı maçtan sonra, yine çoğu pragmatist meslektaşından uzak bir tavır sergileyerek çok önemli eleştirilerde bulundu. Eleştirdiği ise, <b>Elazığspor</b>- <b>Antalyaspor</b> maçı öncesi antrenörlerden birinin artık kanıksadığımız şu ifadeyi kullanmasıydı:<br/><br/><b><i>“Artık iyi futbol değil sonuç önemli.” </i></b></p>
<p>Kalbini bu spora adamış, iyi niyetli (bizde zor bulunan) her antrenörün yapması gerektiği gibi, Ersun Hoca da, futbolun özüne aykırı bu ifadelere sessiz kalmadı:<br/><br/><b><i>“Türkiye’de futbol nereye gidiyor. Türkiye’de maalesef futbol sonuca gidiyor. Sonuç tabii ki önemli futbolda, ancak sonuçtan önce ortaya konması gereken birçok faktör var. Öncelikle izleyici, seyirci keyif almalı. Belli bir sonuç adına futbol oynanmamasına taraf değilim.”</i></b></p>
<p>Bu açıklamalar, “Ali sağdan geldi, Veli soldan vurdu” gibi uyuşturucu etkisi yapan “beylik” antrenör geyiklerine alışmış olan beynime Cem Yılmaz’ın deyimiyle “flaş” etkisi yarattı desem yeridir. <b>Haftalardır Samet Aybaba ve menemen muhabbeti ile debelenirken bir anda bu ülkede Ersun Yanal’ın var olduğunu hatırladım.</b> Ve doğrusunu söylemek gerekirse bu köşede onun çabalarına hiç yer ayırmadığım için kendimden utandım. Haftaya Galatasaray maçını dikkatle izliyor olacağım.</p>
<p>Ancak bu hafta; <b>kapkaççı misali, sonucu kapıp olay mahallinden ivedi bir şekilde tüymeye bakan iki antrenörün ve onların zihniyetlerini sahaya “kusursuz!” bir şekilde yansıtan iki takımın, uyku problemiyle bire bir karşılaşmasını izledim maalesef. Beşiktaş</b> ve <b>Sivasspor</b> Ersun Hoca’nın işaret ettiği tehlikeyi çok güzel örneklendirdi bana göre.<br/><br/><b>Rıza Çalımbay</b> ve <b>Samet Aybaba</b>’nın oyun planından anladıkları şey birbirine çok benziyor aslında. Bu benzerlik, zaten tek umudu rastlantılar olan oyunu daha da kilitledi. Bunun sebebi de Rıza ve Samet hocaların “oyun” olarak kabul ettikleri şeyin son kullanma tarihinin yirmi yıl önce dolmuş olması.</p>
<p>İki antrenörün oyun mantığı da, en basit hâliyle dizilişten ibaret. Sevgili hocalarımız oyunu yalnızca defans- orta saha- forvet gibi yapay bir şekilde oluşturulmuş “bölgelere” oyuncu konumlandırmak olarak gördükleri için meselenin özünü kaçırıyorlar.</p>
<p>Oysa Avrupa’daki oyun anlayışında diziliş bir araçtan ibaret, bir amaç değil. <b>Modern antrenörler oyuncularını sahaya dizip gerisini oyuncularının “ilahi” yeteneklerine bırakmıyor; onlar artık oyuncular arasında pas kanalları oluşturuyor, mümkün olduğunca geniş bir alana hâkim olmaya çalışıyor ve oyunun her katmanını setler hâlinde planlıyorlar. </b></p>
<p>Nereden bakarsanız bakın, bizimkilerin yaptığının menemenden daha kapsamlı bir iş olduğu kesin.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kaleci Gözüyle</h3>
<p>Son günlerin en çok tartışılan isimlerinden <b>McGregor</b>, iki top çıkarınca (nasıl olduysa!) bir anda medya tarafından <b>“Braveheart”</b> ilan edildi. İskoç kaleci Sivas maçında her ne kadar bazı pozisyonlarda başarılı reaksiyonlar gösterse de, hâlen tam olarak güven vermiyor. <b>Özellikle zamanlama konusunda ciddi sıkıntıları var, bunu da yan toplar ve defansın arkasına atılan toplarda açıkça görebiliyoruz.</b> Ayrıca ilk geldiği zamanlarda sıkça övdüğüm, topu oyuna olumlu sokma özelliğini kaybetmeye başlaması da olumsuz bir gelişme. Diğer tarafta <b>Borjan</b> da oldukça vasat bir görüntü çizdi.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ersun-hoca-yi-duyan-var-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107212217/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ersun-hoca-yi-duyan-var-mi.htm)
