# Rıdvan akıllı olsun akıllı!

*Arda Alan 08.04.2013*

<div class="yazi"><h2><i>“Dördüncü hakemler bizde kulübe komiseri gibi. Otur aşağı, kalk yukarı... Şimdi ben burada bir itibarsızlaştırma operasyonu hissediyorum. Her önüne gelen bizi atacak mı, böyle bir şey var mı?</i><i> Hiçbir şey yapmadan üç maç ceza yedim.</i><i> </i><strong><i>Evet, bu sefer yaptım. Şimdi versinler.</i></strong><i> </i><i>Hatta geçen seneden kalma iki maçı da koysunlar üstüne. Kimseye borçlu kalmayı sevmem. Onları da versinler kimse konuşmasın. Hakemler hakkında iki senedir konuşmuyorum. Ama sen </i>(Süleyman Abay)<i> dördüncü hakemken yapamadıklarının kompleksini bu maçta çıkaramazsın.”</i><i></i></h2>
<p>Bunlar bol olaylı Mersin İdman Yurdu maçından sonra <b>Fatih Terim</b>’in, <b>her kötü geçen maçtan sonra artık klasikleşen</b>, bombardıman misali açıklamaları. Klasikleşen diyorum çünkü Terim, <b>medya- TFF- diğer kulüpler</b> üçgeninde kendisine karşı oluşturulmuş <b>“Özel Harp Dairesi”</b> misali bir yapıya karşı öyle bir paranoya geliştirmiş ki, saha içindeki amatör küme futbolunu herkes unutuveriyor bir anda. Askerî vesayetin <b>“Komünizm geldi geliyor, Aczmendilerin eli kulağında”</b> argümanlarının hık demiş burnundan düşmüş bu yapay düşman taktiği, Galatasaraylıların <b>“büyük bir mağduriyete”</b> uğradıklarına inanmalarına ve Terim’e dört elle sarılmalarına yetiyor.<br/><br/><b>Yiğidi öldür hakkını teslim et, taktik hakikaten işe yarıyor. </b>Galatasaray taraftarları kamuoyuna seslerini duyurabildikleri her alanda Japon kamikazeleri gibi <b>“İmparatorları”</b> Terim’i korumak için cansiperane savaşıyorlar. <b>Real Madrid</b> deplasmanındaki <b>“Hiroşima”</b> ve <b>Mersin</b> maçındaki <b>“Nagazaki”</b> hiçbirinin umurunda değil. </p>
<p>Aslında bu taktik Fatih Terim’e özgü bir taktik değil, o en iyi şekilde icra ediyor sadece. Yoksa üç “büyüklerin” başına kim geçerse geçsin, işler kötü gitmeye başladığı zaman aniden <b>“Amerika’nın oyunları”</b> devreye giriyor nasıl oluyorsa. <b>Saha karışıyor, taraftar gazdan patlayacak duruma geliyor, hakem bayıldı bayılacak... Ve bum!</b> Bir anda garibim Anadolu kulübü kendisini atmosferin içinde kaybediyor. Fatih Terim de, <b>“dört koldan saldıran düşmanı”</b> püskürtmenin verdiği gururla mutlu mesut evine dönüyor. Ve bu senaryo bozuk bir plak gibi her sene tekrar ediyor, <b>ne zaman birileri rant çarkına çomak sokmaya çalışsa darbeyi yiyor</b>.</p>
<p>Fakat Mersin maçından sonra Terim, taktiğinin altın kurallarından birini ihlal etti. Türkiye’de belki de en el üstünde tutulan yorumcuyu alenen tehdit etti:<br/><br/><b><i>“Buradan Rıdvan’a </i></b>(Dilmen) <b><i>da bir haberim olsun, bana neyin yakışıp neyin yakışmayacağını ben bilirim. Ben de kendisine bu</i></b> <b><i>yaklaşımını yakıştıramadım.</i></b> <i>Onun için dikkatli konuşsun.</i> <b><i>Algıyı başka tarafa çekmenin manası yok. </i></b><i>O da kendine yakışanı yapsın.<b>”</b></i></p>
<p>Bu kritik hata hem kendisine verilen cezayı etkileyecek hem de ortamı çığırından çıkarmak için yaptığı tüm hareketlere daha fazla tepki oluşmasını sağlayacak. <b>Oysa Dilmen çarkın bir dişlisi olarak söylemek zorunda olduğu şeyleri, hem de incelte incelte kıymık kıvamına getirerek, söylemişti.</b> Terim’in yapması gereken de sükûnetle eleştirileri kabul etmekti. Ama nasıl devasa bir egoya sahip olduğunu şu cümlelerinden anlarız sanırım:<br/><br/><b><i>“Fatih Terim’i ben atayım, prestijini sarsayım, itibarsızlaştırayım... Böyle bir şey yok. Bunlar kulübe bekçisi. İtiraz etme, kalkma ayağa... Yok böyle bir şey. Bir şey yapmadım atıldım, atıldıktan sonra her şeyi yaptım. Onun yakışıp yakışmadığını da ben bilirim. Herkes dikkatli konuşsun.”</i></b></p>
<p>Ancak bu egonun ona pahalıya patlama ihtimali bu sefer çok yüksek. <b>Eğer PFDK ve Tahkim Kurulu biraz cesur davranabilirse, “büyük” kulüpler ortalığı karıştırmadan önce bir daha düşünmek zorunda kalır.<br/><br/></b><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ridvan-akilli-olsun-akilli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106110844/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ridvan-akilli-olsun-akilli.htm)
