# Sıfır noktası

*Arda Alan 02.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Dibe vurmak dedikleri bu olsa gerek.</b> “<b>En zor</b>” günlerinde dahi şikecilere ve TFF’ ye olan bağlılıklarını yitirmemiş, “<b>Fenerbahçe düşmanlarına</b>” karşı azimle mücadele etmiş, “<b>Pollyanna</b>” misali topçu eskisi yorumcular bile “<b>Takke düştü kel göründü</b>” kıvamına geldiyse Türkiye’de futbol resmen dibe vurmuştur. Aslına bakarsanız fiili olarak 3 Temmuz’dan beri dibe vurmuş durumda. Ancak hiçbir konuda uzlaşamayan dört partinin, şikecileri korumak için (Cumhurbaşkanı’nın ilk taslağı veto etmesine rağmen) yasaları ışık hızıyla değiştirmesi, güya özerk olan TFF yönetiminin Ankara tarafından aynı hızla değiştirilmesi ve üç yıldır kandırılan taraftarların desteği, kaçınılmaz sonun gecikmesine yol açtı.</p>
<p>Fakat işin ilginci, ben bu satırları yazarken ne TFF’den ne de Fenerbahçe’den herhangi bir istifa haberi geldi. Yönetimi döneminde şike yapıldığı tam dört kez onaylanan (yerel mahkeme, UEFA, Tahkim ve CAS)<b> Aziz Yıldırım</b> istifa etmek yerine hâlen Olağanüstü Kongre kararı alıyor. Yani tekrardan seçilmeye açık kapı bırakıyor. Yüz altı yıllık bir kulübe şikeci damgası yedirdikten sonra ne yapmayı planlıyor bilemiyorum. En son Galaksiler Arası Spor Mahkemesi’ni zorlayacak herhâlde.</p>
<p>Şikeyi yapanlar ve kollayanlar tüm hukuki yolları tüketmelerine ve üzerlerindeki baskıya rağmen görevlerinde kalacak gücü kendilerinde buluyorlarsa burada ciddi bir sıkıntı var. Bu, “<b>şike çetesinin</b>” çok köklü olduğunu, yani başka bir deyişle buzdağının görünmeyen bir yüzünün de olduğunu gösteriyor. Bunu anlayamamak anlamaktan daha zor zaten.</p>
<p>İki yıllık süreç boyunca şikecileri canla başla savunan topçu eskisi yorumcular, bunu sadece paranoyak bir biçimde “<b>siyasi operasyon</b>” yapıldığını düşündükleri için mi yaptılar? Veya adaletin yerini bulmasını “<b>CAS’ tan gelen kara haber</b>” olarak veren televizyonlar kimlerin hesabına çalışıyordu?</p>
<p><b><br/>Burada dev bir rant çarkı olduğu çok açık.</b> Yöneticisinden teknik direktörüne, futbolcusundan yorumcusuna herkesin dâhil olduğu dev bir çark. Futbol gibi muğlak bir sektöre milyon dolarlar akmaya başlayınca birilerinin bu parayı kontrol etmesi gerekiyordu tabii. Futbolu oynayanından tutun yorumlayanına herkes aynı gemide olunca yapılan saçmalıkların farkına varmak yalnızlaşmayı da beraberinde getiriyordu. Eğer pastadan pay almak istiyorsanız hemen vaftiz edilmeli ve bu kirli sektöre mutlu mesut adapte olmalısınız. Yok ben böyle işe çomak sokarım diyorsanız ânında biletinizi keserler.</p>
<p>Yani anlayacağınız; <b>Şikeci yöneticimiz ve federasyonumuz, ırkçı haltercimiz, dopingci pehlivanımız, basketbolcumuz, atletimiz ve dört yabancıyı tribüne göndererek tüm sorunları çözeceğini sanan bir başbakanımızla sporda tam anlamıyla dibe vurmuş durumdayız.</b> Tek umudu dört maçta <b>Fatih Terim</b>’in tüm bu olayları aklar bir biçimde <b>Milli Takım</b>’ı <b>Dünya Kupası</b>’na götürmesi olan bir yönetimin vay hâline.</p>
<p>Tüm bu yaşananların arasında çok çarpıcı bir olay da gerçekleşti. Futboldaki tüm kirliliğin adeta vücut bulduğu o klasik “<b>holigan</b>” tiplemelerinden biri, kendi egosunu tatmin etmek adına <b>Trabzonsporlu Volkan Şen</b>’e, anlaşılan o ki, etmediği lafı bırakmadı. O bu hakaretleri savururken karşısındaki futbolcudan da aynı yüzsüzlükle cevap vermesini veya kafasını eğip gitmesini bekliyordu. Ama Volkan öyle yapmadı. Futbolun içindeki tüm bu kirliliğe karşı verilebilecek en saf ve en çarpıcı tepkiyi ortaya koydu, sahayı terk etti. Açıkça söylemem gerekirse, ırkçılığa maruz kaldığında sahayı terk eden <b>Eto’o</b> benim gözümde nasıl bir kahramansa Volkan da artık öyle. Diğer taraftan bu olayı adeta “<b>Kız gibi ağladı</b>” olarak yorumlayan AK Parti Trabzon İl Başkanı <b>Hacıosmanoğlu</b> da istediği kadar şikecilere esip gürlesin, artık benim gözümde hiçbir kıymeti yok.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sifir-noktasi-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020235756/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sifir-noktasi-2.htm)
