# Futbol ve şiddet kültürü

*Arda Alan 20.05.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta oynanan derbide futbolcuların sergilediği davranışlar, bir taraftarın hayatını kaybetmesi ve Beşiktaş-Gençlerbirliği maçının öncesinde taraftarın polisle yaşadığı gerilim, aslında sürekli sıcak olan <b>“sporda şiddet” </b>konusunun yeniden gündeme gelmesini sağladı. İki gün içerisinde o kadar fazla olay meydana geldi ki, kalitesiz malı pazarlama konusunda ustalaşan medya bile <b>“Ne olacak hâlimiz?”</b> havasına girmek zorunda kaldı.</p>
<p>Tabii ki işin içine cinayet girdiği zaman olay çok farklı bir boyuta geçmiş oluyor. Ben açıkçası böyle bir kendini kaybetme hâlinin yalnızca sosyolojik verilerle açıklanabileceğine inanmıyorum. Sahada oyuncular isterlerse bin bir türlü çirkeflik yapsın (ki yapıyorlar), taraftar Fildişi Sahilleri’nin önemli ihracat ürünlerinden <b>“muzu”</b> göstererek <b>Drogba</b>’ya sevgilerini iletsin, <b>Sabri</b> ile <b>Volkan</b> birbirlerini istedikleri kadar tırmıklasın. Hiç fark etmez. <b>Bu yalnızca hasta bir ruhun yapabileceği bir şey.</b> O yüzden bu vakayı diğerlerinden biraz ayırmak gerek. </p>
<p>Ancak diğer tüm hadiseler artık kanıksama noktasına geldiğimiz şiddet kültürünün bilindik uzantıları. Onları bu kadar popüler yapan ise medyanın gözünü bir saniye bile ayırmadığı İstanbul kulüplerinin olayların merkezinde olması. Oysa bu tür durumlar ülkenin genelinde neredeyse her gün gerçekleşiyor. <b>En basitinden, bugünlerde gündemin gazıyla ırkçılıkla mücadelede Mandela kıvamına gelen isimler Diyarbakırspor Bursa deplasmanında ırkçılığın dik âlâsına maruz kalırken neredeydi? Veya çok geçmişe gitmeyelim, iki hafta önce çevik kuvvet U-14 maçında çocuklara biber gazı sıkarken kaç kişi bundan bahsetti?</b> </p>
<p>Sizin de anlayacağınız üzere mesele ancak burnumuzun dibine girdiği zaman çark ediyoruz. Dolayısıyla bunlar da unutulacak, ancak şiddet baki kalacak. <b>Ahmet Hamdi</b>’nin deyimiyle <b>“Sahnenin Dışındakiler”</b> de üç maymunu oynamaya devam edecek.</p>
<p>Peki, şiddetin sporun içinde bu kadar var olmasının sebepleri ne? Neden futbol bir oyun olmaktan çıkarak saha dışındaki meselelerin adeta farklı renklerle sembolleştirilerek kapıştırılması hâline dönüştü?</p>
<p>Bunun en temel sebebi elbette futbolun da diğer bütün sektörler gibi baskıcı ve maddiyatçı sistemin içine entegre olması. Bu öylesine bir entegrasyon ki, sahada rakibini ezme isteğinden gözü dönmüş büyükleri izleyen küçükler bile oyunun ruhunu unutarak büyüyor. Oyunun en saf hâline tanık olmak amacıyla izlediğimiz altyapı maçlarında bile kavga, küfür normalleşmiş bir durum.</p>
<p>Özellikle demokrasinin ve fikir özgürlüğünün kısıtlı olduğu ülkelere göz attığınızda bu tür durumların daha sık yaşandığını görüyorsunuz. Spor ve özellikle de futbol stadyumları, günlük hayatta baskıdan kıpırdayamayan insanların “deşarj” olduğu bir yer hâline geliyor. <b>Mısır</b>’da devrim sancıları yaşanırken karşıt görüşlü <b>El Ahli- El Masri</b> takımlarının maçında çıkan olaylarda 73 kişinin ölmesi futbolun siyasi meselelerde nasıl kullanıldığını çarpıcı bir biçimde gösteriyor.</p>
<p>Tabii bu meselenin çözümü uzun vadede çok köklü değişimler yapmayı gerektiriyor. Dünyadaki ekonomik yapılanmanın bugün yarın değişme ihtimali de pek olmadığına göre, yerelden evrensele uzanacak küçük ama etkili çözümlerle işe başlamak daha doğru olur. </p>
<p>Örneğin, ekonomik getirisi kulüpler arası turnuvalarla karşılaştırıldığında oldukça cüzi olan milli takımlar arası turnuvalar bu tür <b>“mikro”</b> uygulamalar için biçilmiş kaftan. Dünyanın dört bir yanından insanların buluştuğu organizasyonlar oyunun ruhunu yeniden hatırlama konusunda oldukça faydalı olabilir. Bu uygulamaların içeriği de başka bir yazının konusu olsun.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130711152148/http://taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-futbol-ve-siddet-kulturu.htm)
