# Aldanma Kartal, aldanma!

*Arda Alan 11.11.2013*

<div class="yazi"><p>İşler bariz bir şekilde yolunda gitmiyor. Galatasaray maçında yaşanan kırılmadan sonra <b>Beşiktaş</b> ilk dört haftada oynadığı oyunu oynayamıyor. İlk haftalarda fark yaratan olay, takımın kusursuz bir organizasyonu olmamasına rağmen baskı kuran, agresif ve hızlı bir stratejiye sahip olmasıydı. Şimdi ise daha çok <b>enine kısa boyuna uzun, kopuk</b> bir oyun var. <b>Bilic</b> eğer oyunun orta bölümünde beş pas üst üste yapmak için <b>Necip</b>’e muhtaç kalıyorsa acil bir şekilde aksayan parçaları kızağa çekmeli. Şu an için <b>Fernandes</b>, <b>Gökhan</b>, <b>Oğuzhan</b> tabiri caiz ise ilk dört hafta “<b>şişirdiğimiz</b>” ne kadar adam varsa hepsi oyun içinde aksıyor. Oysa Bilic’in stratejisine akışkanlık kazandıran ve oyunun kalbini oluşturan bu parçaların her maçta belli bir istikrarının olması lazım, diğer parçalar aksasa bile.</p>
<p>Özellikle Türkiye’ye yeni gelen oyuncuların çoğunda gördüğümüz, sağlam bir iş ahlakına sahip olanlar ayrı tabii (bkz. <b>Kuyt</b> ), ilk haftalardan sonra yaşanan “<b>salma</b>” hâli Beşiktaş’ın en temel elemanlarını temelden etkilemiş gibi. <b>Gökhan</b>’ın artık gölgesine bile çalım atmaya çalışır bir hâle gelmesi, <b>Fernandes</b>’in dalga geçer gibi yaptığı yalancı koşular ve <b>Oğuzhan</b>’ın eskisi kadar oyunda sorumluluk almaması bu durumun somut örnekleri diyebiliriz. Hepsinin fiziksel olarak yerlerde süründüğünü ayrıca belirtmeye de gerek yok herhalde.</p>
<p><b><br/>Fernandes</b> zaten hep böyleydi, dolayısıyla onun vakasını ayrı tutuyorum. Yüklü bir kontrat imzalamaya yakın olduğu bir dönem veya konjonktürel bir derbi atmosferi dışında kendisinin motive olduğu pek görülmüyor zaten. Beni asıl düşündüren takımın “<b>taze kanlar</b>”ının içine girdiği formsuzluk. Beşiktaş’ın geleceği eğer kendi öz kaynaklarına dayanan bir şekilde gelişecekse Bilic projesinin akıbeti bu geleceği en temelden etkileyecektir. Aynı şekilde projenin akıbetini de genç oyuncuların gelişimi etkileyecek.</p>
<p><b><br/>Kayserispor</b> karşısındaki aldatıcı skor da açıkçası beni düşündürüyor. Oyun olarak iki takımın da birbirinden en ufak bir farkları yoktu; ortaya farklı bir sonucun çıkmasını topun yuvarlak ve ilk golde hakemin “<b>miyop</b>” olmasına dayandırmaktan başka aklıma bir şey gelmiyor. <b>Ne ilk dört haftadaki gibi rakibi boğan bir pres ne de oyunun merkezini rakibi en tehdit edecek bölgeye kurmaya çalışan bir takım vardı.</b> Takımın rakip yarı sahaya en azından dört beş pas yaparak geldiği bir tane bile hücum hatırlamıyorum. <b>Oyunun kaderi</b> insanın içini acıtacak şekilde <b>Gökhan’ın fütursuz çalımlarına, Olcay’ın şahsına münhasır koşularına, Almeida’nın göğsüne alacağı bir topa veya Fernandes’in açacağı bir ortaya kalmıştı.</b> Açıkça söylemek gerekirse Bilic böyle bir oyunu hak etmiyor. Böylesine herkesin ayrı telden çaldığı bütünlükten uzak bir oyun onun “<b>sosyalist</b>”<b> </b>yapısına aykırı!</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p>Kayserispor’un genç ve performansına bakılırsa hep “<b>genç Semih</b>” statüsünde takılı kalacak kalecisi <b>Gökhan</b>’ın bu maçı oturup tekrardan izlemesi ve pozisyonları en ince ayrıntısına kadar incelemesi lazım. Çünkü hatalarının çoğu bir sefere mahsus olmaktan çok fundamental ve tekrar etmeye yatkın hatalar. İlk golde (ofsayt olması ayrı bir konu) tutabileceği bir topu <b>Almeida</b>’nın önüne çelmesi, kornerden kalabalık noktaya atılan topu yumruklamak yerine tutmaya çalışırken az daha topla birlikte kaleye girecek olması ve <b>Fernandes</b>’in serbest vuruşunda göbeğine gelen topu göbeğinde yumuşatmadan <b>kaleciliğe yeni başlamış biri gibi</b> eğilip elleriyle tutmaya çalışması kabul edilebilir hatalar değil. Doğru hareketi yapmaya çalışırken hata yaparsın golü yersin, bu çok normaldir. Ama bu seviyede bu kadar temel kalecilik ögelerini unutmak nasıl açıklanır bilemiyorum. Diğer yandan <b>Tolga </b>da inişli çıkışlı bir oyun sergiledi. <b>Özellikle ayağıyla uzun oynaya çalıştığı her top rakibe hediye oldu.</b> Karşı karşıya bir iki pozisyonda ise reaksiyonları yerindeydi. </p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-aldanma-kartal-aldanma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131113162158/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-aldanma-kartal-aldanma.htm)
