# Ali Fikri Işık‏

*Arda Alan 04.03.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta sizlere Eskişehirspor’un analizini yapacağımı söylemiştim. Ancak kendi hayatımda gelişen bazı tatsız olaylar nedeniyle bu analizi şimdilik erteliyorum. Bu yazıda, hem bazı itiraflarda bulunacağım hem de bir <b><i>Taraf</i></b> gazetesi yazarının son dönemde yaşadığı mağduriyetten bahsedeceğim.</p>
<p>Öncelikle sizler beni Arda Alan olarak tanıdınız belki, ama gerçek ismim biraz daha uzun. <b>Adım Arda Alan Işık ve geçtiğimiz yılın haziran ayından bu yana, “askerlik yapmayı reddettiği için”, dört ay tutuklu kalan ve yeniden tutuklanan Taraf gazetesi yazarı Ali Fikri Işık’ın oğluyum. </b>Hayat hikâyesinden biraz bahsetmemin mağduriyetini daha iyi anlamamıza vesile olacağını düşünüyorum.</p>
<p>Batman’da doğup büyüyen Işık her zaman siyasetle iç içe oldu, 12 Eylül 1980 darbesine kadar da <b>Devrimci Demokratik Kültür Derneği DDKD</b>’nin çalışmalarında rol üstlendi. Ancak hepimizin bildiği gibi 12 Eylül, hem DDKD’nin hem de bölgenin üzerinden buldozer gibi geçti. 1980 yılında Diyarbakır Cezaev’ine giren Işık 1984 yılına kadar tutuklu kaldı.</p>
<p>Tabii Diyarbakır “zindanlarını” yeterince bilmeyenler olabilir, onlar için de, aynı zindanlarda sekiz yılını yitirmiş bir isim olan <b>Orhan Miroğlu</b>’nun, geçtiğimiz sene yine Ali Fikri Işık’ın mağduriyetinden bahsettiği bir yazısındaki tanımı vereyim:<br/><br/><i>“Bu cezaevinde kalmanın ne menem bir şey olduğunu yazmaya gerek yok, bu işin bir yanı, ama işin daha da zor yanı buradan tahliye olduktan sonra üstüne üstlük gidip bir de iki yıl daha askerlik yapmak zorunda kalmaktı.<br/><br/></i><i>Koşullar bu cezaevinde zaten askerlik eğitimini bine katlayacak kadar ağırdı. Burada tutukluları birer askerî öğrenci olarak kabul ediyorlar, bu cezaevinin de bir askerî okul olduğunu sık sık hatırlatıyorlardı.<br/><br/></i><b><i>İki yıl içinde kırk kişinin hayatını kaybettiği bir askerî okulu başarıyla ve hayatta olarak tamamla, tahliye oldum diye sevinirken git bir de iki yıl daha askerlik yap.<br/><br/></i></b><b><i>Böyle bir zulüm katlanılacak zulüm değildi doğrusu.</i></b><i>”</i></p>
<p>Orhan Miroğlu’nun da üzerine bastığı gibi bu zulüm katlanılacak gibi değildi ve 1984 yılında Işık (tekrar tutuklanacağını da öğrenerek) askerî birliğinden firar etti. 1990 yılında yeniden tutuklanıp Beşiri Cezaevi’ne gönderildi. Bu cezaevinde üç yıl kaldıktan sonra 1993 yılında bir kez daha askerî birliğine gönderildi. Ancak Tekirdağ’da hiçbir askerî birlik Işık’ı kabul etmedi ve o da doğal olarak evine döndü. Kendisine tabiri caiz ise zorla firar ettirildi.</p>
<p>Bütün bu trajikomik hikâyenin yanında bugün yaşadıklarımızı, Genelkurmay adına <b>“pastanın üzerindeki çilek” </b>olarak değerlendirebiliriz. Vicdani reddini açıklamış ve askerliği reddeden birini, askerî birliğine teslim olmadığı gerekçesiyle firar suçundan yargılamanın komedisi bir yana, tıpkı diğer vicdani retçilere yaptıkları gibi <b>“aynı suçtan insanları defalarca mahkûm etmeleri” </b>tam bir saçmalık.</p>
<p>Dolayısıyla, Genelkurmay açıkça her türlü hukuksuzluğu göze alarak bize boyun eğdirmeye çalışıyor. Ancak direnmekte kararlıyız. Bu direnişin somut bir göstergesi olarak da; <b>ALİ FİKRİ IŞIK TUTUKLANDIĞI 27 ŞUBATTAN BU YANA EDİRNE ASKERÎ CEZAEVİ’NDE AÇLIK GREVİNDE.</b></p>
<p>Bu süreçte sizlerin desteğine ihtiyacı var, ihtiyacımız var. Sosyal medya üzerinden <b>imza kampanyası</b> başlatıldı, gerek Facebook’tan gerek Twitter’dan buna ulaşabilirsiniz. Şimdiden bize destek olan ve yardımlarını esirgemeyen herkese teşekkürler.</p>
<p>Biraz yardım çığlığını andıran bir yazı oldu farkındayım, ama mazur görün lütfen.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ali-fikri-isik-8207.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909205105/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-ali-fikri-isik-8207.htm)
