# Sen ne ayaksın Bilic!

*Arda Alan 07.10.2013*

<div class="yazi"><p>Olası bir mağlubiyet zincirinde, eski alışkanlıkları hortlatmak için adeta tetikte bekleyen “<b>topçu eskisi</b>” yorumcularımız; <b>Antalya</b> mağlubiyeti sonrası “<b>engin</b>” bilgileriyle <b>Bilic</b>’i bir güzel bombalamışlardı. <b>Samet Aybaba</b>’nın soğansız, bibersiz, tatsız tuzsuz “<b>menemenini</b>”, adeta “<b>Da Vinci’nin Şifresi</b>” gibi pazarlamayı da ihmal etmemişlerdi tabii. “<b><i>Bilic tuzağı göremedi</i></b>”den tutun “<b><i>Toraman ve Sezer Öztürk’e de şans verilmeliydi</i></b>”ye kadar, ilk dört hafta bir türlü ifade etme şansı bulamadıkları “<b>dâhiyane</b>” fikirlerini en sonunda söyleyip kurtuldular. </p>
<p>Ee, var mı öyle eski köye yeni âdet getirmek? Dört galibiyet aldın diye “<b>ihtiyar heyetinin öğütlerini</b>” takmazsan başına bu gelir işte! Buralarda bizim borumuz öter, <b>sen ne ayaksın Bilic?</b> <b>Neo-total</b> <b>futbol sökmez buralarda.</b> Başarılı olmanın yolu “<b><i>İyi orta yarım gol</i></b>”, “<b><i>Servet vur kornere</i></b>”, “<b><i>Çanakkale geçilmez</i></b>”, “<b><i>Bundan sonra güzel futbol beklemeyin</i></b>” gibi “<b>şahane akıl oyunlarından</b>”<b> </b>geçer.</p>
<p>Şaka bir tarafa, özellikle <b>Galatasaray</b> maçındaki trajediden sonra Antalya deplasmanında alınan mağlubiyet bütün kulübü oldukça germişti. Herkes aslında uzun vadede işlerin yolunda gittiğini içten içe biliyor, öte taraftan kurulan yeni yapıyı tehdit olarak gören (bkz. hükümet) bazı “<b>mihrakların</b>” da olası bir düşüş ânı için tetikte beklediklerini de hissediyor. Çünkü Beşiktaş’ın sportif başarısı, motivasyonu <b>Çarşı</b> ile her zaman paraleldir. Eğer takım iyi gidiyorsa, Çarşı’yı kolay kolay kimse tutamaz. Tahmin edersiniz ki, tribünlerden “<b>uslu çocuk</b>” olup üç maymunu oynamasını bekleyenler için bu hiç de istenen bir durum değil.</p>
<p>İşte bu havanın üstüne bir de <b>Eskişehir</b>’in soğuk havası eklenince doksan dakika istim üstünde geçti. <b>Ertuğrul Sağlam</b> da aynı Aybaba gibi Beşiktaş’ı “<b>ustaca</b>” tuzağa düşürmeye çalıştı. Fakat o “<b>enteresan</b>” menemeni yapmak her babayiğidin harcı değil. Her ne kadar, öne çıkacağını varsaydığı Beşiktaş defansını; <b>Erkan</b>, Bienvenu, <b>Erman</b> gibi “<b>hızlı</b>” isimlerle gafil avlamaya çalışmak gibi “<b>komplike(!)</b>” bir plan kurduysa da bu senaryo pek gerçekleşmedi. Yapı olarak ikiye bölünmüş bir şekilde sahada duran Eskişehirli oyuncular maç boyunca bir türlü kavuşamadı, yardımlaşamadı. </p>
<p>İşin ilginç tarafı ise Beşiktaş’ın bu bölünmüş rakibe karşı boş alanları bir hâkimiyet alanı olarak kullanamamasıydı. Sanki Bilic, geçen haftaki mağlubiyetten sonra koro hâlinde “<b><i>defans çok önde, o kadar da ileride basılmaz ki</i></b>” diye sızlanan yorumcuları duymuş da, takıma <b>“kontrollü(!)</b>” oynamasını söylemiş gibi bir hava vardı. Tabii ben bu ihtimali düşünmek istemiyorum. Bana göre son iki haftada yıpranan takım ister istemez sonuç odaklı ve üç puanı alıp kaçmak istercesine bir zihniyetteydi. Özellikle ilk dört hafta alıştığımız o “<b>baş döndürücü</b>” pres nadiren kendini gösterdi. </p>
<p>Fakat buradan, “<b>kontrollü oynadığı için tuzağa düşmedi işte</b>” yorumu çıkmasın. Tam aksine Eskişehir’in bomboş bıraktığı oyunun orta bölümüne Beşiktaş savunmasının kurulmayıp geride beklemesi maçı zora soktu. Eğer Eskişehir tam anlamıyla kendi yarı sahasına sıkıştırılabilseydi, o bölünmüşlük içinde Beşiktaş bir bütün olarak durduğu için “<b>pingpong</b>”<b> </b>gibi bir oyun izleyecektik. Dolayısıyla Sağlam’ın planına gerçekleşme şansı veren, hücumcularına boş alanlar sağlayan durum; Bilic’in savunmacılarını baskılayıcı bir unsur olarak kullanamamasıydı.</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p><b><br/>Tolga</b> genel olarak düzgün bir oyun sergiledi, ama bir noktaya değinmek istiyorum. Aytaç’ın vurduğu ve doksanda patlayan şutu son âna kadar takip etmemesi kabul edilemez. O kadar tehlikeli bir noktaya giden şutu son âna kadar izlemeli ve parmaklarının ucuyla da olsa değmeye çalışmalıydı. <b>Boffin</b> ise beğendiğim bir kaleci değil. Yan toplardaki pasifliği golde gayet net gözüktü. Ayaklarını da kesinlikle geliştirmeli.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sen-ne-ayaksin-bilic.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009030855/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sen-ne-ayaksin-bilic.htm)
