# Kulübe görevlisi

*Arda Alan 22.04.2013*

<div class="yazi"><p>Kulübe görevlisi <b>Aybaba</b> (Artık ona böyle hitap edeceğim), <b>Beşiktaş</b>’ı Türkiye’nin <b>Barcelona</b>’sı yaptığını iddia ederken; herhalde <b>Holosko</b>’nun <b>“ışıltılı”</b> golleri gözünü fazla almıştı (Gözlerinin yapısı da işini zorlaştırıyor malumunuz). Ancak gördüğü tozpembe rüyadan uyanması çok uzun sürmedi. O kenarda şık giyimiyle mekân sahiplerini aratmazken, <b>Fernandes</b>’in yokluğu <b>(“hayalî”</b> takım düzeninde tabii) bir <b>“teknik direktörü”</b> çok arattı doğrusu. Zira<b> her maçın daha otuzuncu dakikasında yaptığı planlardan vazgeçen biri teknik direktörlük sıfatını hak etmiyor bana göre</b>.</p>
<p>Alınan mağlubiyetler sonrası şimdilerde <b>“Sana gitme demeyeceğim”</b> diye mırıldananların, çok değil <b>Fenerbahçe</b> galibiyetinin ardından, Aybaba’yı kısıtlı imkânlarla büyük işler başaran, <b>“büyük devrimci”</b> ilan etmelerine ramak kalmıştı. Peki, o günden bugüne ne değişti? Bir anda <b>Akhisar Belediyespor</b> mu Barça oluverdi yoksa!<br/><br/><b>Akhisar belki Barça olmadı, fakat Gekas’ın sadece soğukkanlı ve kurnaz davranarak yarattığı değişim bu ligin ne kadar absürt olduğunu bizlere bir kez daha gösterdi. </b></p>
<p>İki takımın da oyun planı olarak öngördüğü şey aynıydı aslında. Biz bu şeye <b>“oyunumsu yapı”</b> da diyebiliriz. Çünkü o kadar basit ve yüzeysel planlar ki bunlar, dönüp ilkokul birinci sınıfta yaptığım resimlere bakınca onlar bile daha komplike geliyor bana.<br/><br/><b>Birinin planı Gekas’ı defansın arkasına kaçırmak, diğerininki ise Fernandes’e bir ara top attırmak, hepsi bu.</b> Karşı konulması imkânsız planlar gibi duruyor değil mi? Diyelim ki <b>Hamza Hamzaoğlu</b>’nun futbol dışında ciddi sıkıntıları var, elindeki imkânlar gerçekten kısıtlı ( ki İstanbul kulüplerinin yaşadığı imkânsızlıklar, Anadolu’dakilerin yanında solda sıfır kalır). <b>Peki ya Aybaba? Bir yıldır bu takımın başında ve ortaya koyabildiği en yaratıcı çalışma bu mudur?</b> Buradan sıkça dile getirdiğim <b>“Aybaba’nın maaşı Fernandes’e verilmeli”</b> önerimi de Beşiktaş yönetimi ciddi bir şekilde düşünmeli bence.</p>
<p>İki takımın da aynı zihniyetle sahaya çıktığını varsayarsak, sonucun tesadüfî olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Akhisar beş farkla da kazanabilirdi, tam tersi şekilde Beşiktaş da galip gelebilirdi. Taktiksel düzey bu kadar düşük olunca iki takım arasındaki farkı maça bakışları yarattı. <b>Bir taraf tek “oyun” umudu tribünde otururken, kolu kanadı kırılmış ve alıştığı kontratak oyununa kendisinden daha fazla sarılmış bir rakibe karşı kafa karışıklığı içerisinde; diğeri ise kendisini zorlamadan, “maceraya girmeden”, paşa paşa defansın arkasına sarkmayı bekliyor.</b> Beşiktaş oynamak zorunda kalınca da zurna zırt dedi hâliyle.</p>
<p>Son haftalarda ortaya çıkan tablonun emareleri aslında Aybaba’nın zirve yaptığı Fenerbahçe maçında ortaya çıkmıştı. <b>Oynamak isteyen rakipleri sömürmek ve “Daumculuk” oynamak kolaydır.</b> Ancak eninde sonunda sizin de oynamanız ve ortaya iş görür bir strateji koymanız gerekir. İşte bugünlerde Aybaba’nın ne kadar <b>“vizyon”</b> sahibi biri olduğuna hep birlikte şahit oluyoruz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kaleci Gözüyle</h3>
<p><b><br/>Oynadığı oyun hakkında en ufak bir fikri olmayan bir takımın, nasıl savunma yapacağını bilmesi de beklenemez hâliyle.</b> Bu bilinçsizlik de size bol golle döner. İşte burada faturayı kaleciye kesmek doğru değil. Geldiği günden bu yana her ne kadar istikrarsız bir görüntü çizse de yenilen gollerin yüzde 80-90’ı <b>McGregor</b>’ın hatası dışında gelişiyor. Ancak Akhisar maçında ikinci goldeki çıkışı düzenli olarak yaptığı bir hata. Oyuncunun üstüne giderken ayaklarını fazla açıyor. Bu hem koşusunu dengesizleştiriyor, hem de üzerine vurulan topların bacak arası olmasına yol açıyor. Kendisine stil olarak vücudunu set hâline getirmeyi seçtiyse bunun doğru icrası için <b>Onur Kıvrak</b>’ı izleyebilir. Zira Onur tam vuruş ânında bacaklarını ve kollarını açarak doğru duruşu gösteriyor.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-kulube-gorevlisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131208012449/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-kulube-gorevlisi.htm)
