# Panzer doğru yolda

*Arda Alan 23.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Guardiola</b>’nın Bavyera günleri ufak yol kazalarıyla da olsa hayırlısıyla devam ediyor. O kazalar gayet doğal, asıl önemli olan konu “<b>sistem yapılandırması</b>”nın güvenle ilerlemesi. Bu yapılandırma da takip edebildiğim kadarıyla her geçen gün kendini ilerletiyor, geliştiriyor. </p>
<p><b><br/>Guardiola</b>’nın başarısının sadece <b>Münih</b>’e değil tüm dünya futboluna yeni bir heyecan katacağını düşündüğümüzde gelinen aşama oldukça memnuniyet verici. Zira, yıllardır tüm başarılarına rağmen “<b>sıkıcı pas oyunu, uzaydan gelmiş oyuncular, beni Barça’nın başına koy ben de takımı oynatırım</b>”<b> </b>gibi absürt söylemlerle yalnızlaştırılmaya, istisnalaştırılmaya, adeta fanus içine hapsedilmeye çalışılan <b>Barcelona</b> gerçeği de kendine bir partner kazanacak.</p>
<p>Velhasılıkelam, böyle güzel düşüncelerle izlemeye koyulduğum <b>Schalke 04 - Bayern Münih</b> maçından istediğim sonucu aldım diyebilirim. </p>
<p>Öncelikle; en temel, takıma kazandırılması en kolay ve en etkili oyun parçalarını Münih kapmış. Bu parçaların ilki ve en önemlilerinden biri <b>topun kaptırıldığı yerde çok adamla baskı</b>. Maçın ilk 20 dakikasında bunu organize bir biçimde yapamadıkları için oyunda hâkimiyet kuramadılar. Ne zaman ki Schalkeli bir oyuncu <b>Mandzukic</b>’i geçtiğinde arkasında <b>Robben</b>’i, onu geçtiğinde arkasında <b>Kroos</b>’u, aynı şekilde onun arkasında <b>Schweinsteiger</b>’i buldu; o zaman Schalke rakip yarı sahaya bile geçemez oldu.</p>
<p>Tabii bu baskıyı takım hâlinde ve devamlı uygulamak için oyunu “<b>kısa mesafede ve rakip yarı sahada</b>” konumlandırmak gerek. Burada kilit nokta savunmanın durumu; hücumcular zaten oyunun ilerisinde rakibe baskı uyguluyorlar, ancak bu baskıyı anlamlı ve bunaltıcı kılan arkasından gelen savunma hattı desteği oluyor. Oyuncuların birbirine yakın mesafede kalıp rahat yardımlaşması da aynı şekilde savunmanın öne çıkmasıyla ilgili. </p>
<p>Bir diğer temel özellik de <b>oyuncuların birbirlerine pas seçeneği yaratması</b>. “<b>Sürekli dinamik</b>” bir oyun inşa etmek adına bu özelliğin hayati bir önemi var. Çünkü seçeneği olmayan ve sıkışmış bir oyuncunun topu etkili kullanma olasılığı; en az üç pas seçeneği olan ve rahat bir oyuncuya göre çok daha düşüktür. Mesela <b>Schalke</b>’de bu anlayış daha oturmadığı için topu alan oyuncu bir anda yapayalnız kalıyor. Takım arkadaşları daha önceden planlanmış bir oyun olmadığı için, rakiplerin arkasına saklanmış onu izliyor. <b>Oysa top Münih’e geçtiğinde ortaya en az üç pas opsiyonu çıktığı için Schalkeliler hangi tarafı savunacaklarını şaşırıyorlar.</b></p>
<p>Saydığımız bu özelliklerin üstüne bir de <b>Bayern</b>’in geçen seneden kalma artıları eklenince takım adeta bir “<b>terminatör</b>”e dönüşüyor. Fizik güç, hava toplarındaki üstünlük ve gol pozisyonlarındaki “<b>yılan ısırığı</b>” seviyesindeki hız <b>Heynckes</b> döneminden hiçbir şey kaybetmemiş. Aslında doğrusunu söylemek gerekirse, <b>oyunu Barça gibi kuruyorlar ve Bayern gibi bitiriyorlar</b>.</p>
<p>Ancak bu “<b>iki başlılığın</b>” sürdürülebilirliği bence biraz kuşkulu. Çünkü <b>Guardiola</b>’nın stratejisinde hep “<b>en garanti</b>” pozisyon aranır. Bunu sıkıcı bulabilirsiniz, fakat başarı yüzdesini es geçemezsiniz. Oysa Münih’in hemen sonuca gitmek isteyen tarzı beraberinde belirsizlikleri doğuruyor. Dolayısıyla zaman içinde rakip ceza sahasında pas üstüne pas yapan bir takım izlersek kimse şaşırmasın.</p>
<p>Son olarak, <b>Robben</b>’den bir <b>Messi </b>yaratma çabasının oldukça kısa vadeli bir plan olduğunu düşünüyorum. Robben’in karakterinin “<b>bol sabır, az çalım</b>” içeren bir oyuna uyum sağlayabileceğine (bu yaştan sonra) pek inanmıyorum. Bana göre <b>Mario Götze</b> o rol için biçilmiş kaftandır.</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE:</b></p>
<p><b><br/>Neuer</b> tam gaz gitmeye devam ediyor. Özellikle, <b>her daim yüksek olan hava hâkimiyeti ve bu sene iyice güzelleşen topu oyuna sokma yeteneği </b>beni mest ediyor. Her kalecinin örnek alması gereken bir kaleci oldu.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-panzer-dogru-yolda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925024405/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-panzer-dogru-yolda.htm)
