# Dejavu

*Arda Alan 28.10.2013*

<div class="yazi"><p>Cumartesi gecesi <b>Barcelona</b>’nın şahane performansını izlerken adeta dejavu yaşadım. <b>Ancelotti</b>’nin <b>Madrid</b>’i aynı <b>Mourinho</b>’nun ilk dönemlerindeki gibi oldukça yüzeysel bir kontratak oyununu benimsiyor, <b>Gerrado “</b>Tata<b>” Martino’nun</b> <b>Barcelona’sı </b>ise geçen seneki muhafazakârlığından sıyrılmış bir şekilde <b>Guardiola </b>döneminin oyununu icra ediyordu. Elbette tam bir kopya olduğunu söyleyemeyiz ancak iki antrenörün de devraldıkları oyun anlayışına fazla müdahale etmediklerini söyleyebiliriz. Ancak “<b>küçük</b>” detayların “<b>büyük</b>” etkiler yarattığını da söylemek gerek.</p>
<p>Öncelikle, <b>Ancelotti</b> tam da kendisinden beklediğim gibi, Mourinho’nun ilk denemelerine benzeyen, ancak onların bile aşağısında kalan geleneksel bir kontratak oyunu tasarlamış. Top rakipteyken takım hâlinde kendi yarı sahasına gömülü durmayı, top kapıldığı anda ise <b>Ronaldo</b>’ya ivme kazandıracak şekilde uzun top atmayı benimseyen anlayış <b>Bale</b>’in varlığına rağmen hâlen tek plan. Ancelotti, <b>Ramos</b> gibi oyun planı içerisinde sırıtmayacağı tek pozisyon <b>stoper </b>olan (ki orada bile tüm beklentileri karşıladığı tartışılır) birini, oyun akışı içinde en kritik pozisyonlardan birine konumlandırarak nasıl bir oyun istediğini de gösterdi zaten.</p>
<p>Şimdilerde <b>Chelsea</b>’de, <b>Mourinho</b>’nun bile neredeyse kimliğini kaybettirme noktasına getirecek kadar revize ettiği bir oyunu en ilkel hâliyle oynamakla <b>Ancelotti</b> neyi amaçlıyor bilemiyorum. Elle tutulur bir oyun inşa etmek adına elindeki belki de en uygun isimler olan <b>Illarramendi </b>ve<b> Isco</b>’yu yedekte, <b>Modric</b>’i ise absürt bir defansif görevde tutmak, “<b>oynamaya niyetli olmamanın</b>” ilanı bana göre. </p>
<p>Ancak diğer tarafta heyecan verici gelişmeler var. Her ne kadar <b>Vilanova</b> ile yürek burkan bir ayrılık yaşandıysa da, değişimin Barça’ya iyi geldiği çok açık. Yeni teknik direktör <b>Martino</b>, her ne kadar takım sezona iyi başlamıştıysa da köklü oyun felsefesinde değişikliğe gittiği eleştirilerine maruz kalmıştı. Ancak benim gözlemlediğim kadarıyla, temel oyun anlayışına uzaklaşma değil yakınlaşma var. </p>
<p>Öncelikle geçen sezon çok eleştirilen, takımın çoğu maçta oyuna hükmetmek yerine çekingen bir biçimde savunmaya ağırlık vermesi sorunu ortadan kalkmış gibi gözüküyor. Geçtiğimiz sezon kendi oyun felsefesi ile geleneksel pragmatik oyun arasında sıkışıp kalan ve ortaya <b>“monoton, rakibi şaşırtamayan</b>”<b> </b>bir performans koyan, sonunda da <b>Münih </b>karşısında haklı bir hezimete uğrayan Barça’dan eser yok. Geçen sezon monotonluk öyle bir noktaya varmıştı ki <b>Messi</b>’nin ayağından çıkacak bir sihir dışında yaratıcılıktan eser yoktu. Oysa harika çocuk şimdi <b>Guardiola</b> döneminde oynadığı pozisyonda, yeniden takım oyunu içinde işlev kazanan bir rolde.</p>
<p>Yaşanan değişimde <b>Neymar</b>’ın etkisinin de oldukça yüksek olduğunu belirtmek lazım. Takımın hücumda oldukça geniş bir alanda oynaması ve oyunu sürekli ileriye taşımasında en büyük rollerden biri onun. Ayrıca kendisinden <b>Brezilya</b>’da görmeye alışık olmadığımız şekilde savunma görevlerini de yerine getirmesi özellikle “<b>takıntısız</b>” bir kişiliğe sahip olduğunu göstermesi açısından çok önemli.</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p>Ne yalan söyleyeyim, <b>Diego Lopez</b> gerçekten de <b>Iker Casillas</b>’ı aratmayacak bir performans ortaya koyuyor. Her ne kadar <b>Alexis Sanchez</b>’den yediği golde hatası var gibi gözüküyorsa da, o pozisyonda kalecilerin çoğu, açıyı kapatmak adına öne doğru çıkar. Burada yapılacak tek şey Sanchez’i o anki serinkanlılığı için tebrik etmektir. <b>Valdés </b>ise yediği gole kadar kusursuz bir maç çıkarmıştı. Yediği gol pozisyonu aslında kalecilerin ustalığı konusunda turnusol kâğıdı olabilir. Küçüklüğünden beri, doğal olarak, topa mümkün olduğunca eliyle müdahale etmesi öğütlenen kaleci, gerektiğinde ayaklarını da kullanmalıdır. Diğer taraftan ikinci yarıda <b>Ronaldo</b>’nun şutuna verdiği reaksiyon fiziksel olarak ne kadar iyi durumda olduğunu gösteriyor.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-dejavu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131029152001/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-dejavu.htm)
