# Seçim vakti ve Beşiktaş ruhu

*Arda Alan 10.06.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı protestosunda da sıkça görüldüğü gibi <b>Beşiktaş</b> taraftarının ve özellikle <b>“Çarşı”</b>nın diğer takım taraftarlarından her zaman farklı bir havası olmuştur. Her ne kadar şu an protestolar çok çeşitlilik içerse de Çarşı’nın kitle içindeki yoğunluğu herkes tarafından biliniyor.</p>
<p>Bu başkaldırı ve isyan kültürü Beşiktaş taraftarının genetik kodlarında her zaman olmuştur bana göre. Ezilenlerin yanında, zalimlerin ise karşısında olmak Beşiktaş tribünündeki en temel ilkedir. En basit şekilde; ırkçılığa maruz kaldığında <b>Diyarbakırspor</b>’a kardeş takım diyebilen veya şike sürecinde yöneticilerine temizlenin gelin diyebilen başka bir takım geliyor mu aklınıza?</p>
<p>İşin ilginç tarafı ise tribündeki bu muhteşem taraftar ruhunun, saha içine ve yönetime oldukça kısıtlı dönemlerde etki edebilmesi. Öyle ki bu ruhun içinden nasıl olduysa bir <b>Yıldırım Demirören </b>bile çıktı! Ancak taraftar onun göz boyamaya dönük transferlerine, sağa sola para saçmasına kanmadı ve Demirören’i asla benimsemedi. Demirörengiller’in nasıl bir iş geleneğine ve geçmişine sahip olduğunu yakın zamanda <b><i>Taraf</i></b>’ın haberlerinden öğrendiğimde Beşiktaş taraftarının duruşuyla yeniden gurur duydum.</p>
<p>Malumunuz şike sürecinden sonra nihayet Demirören’den kurtulduk (ya da biraz uzaklaştık diyelim), ancak arkasında öylesine büyük bir ekonomik enkaz bıraktı ki şu günlerde bile Beşiktaş’ın geleceği onun yüzünden belirsizliğini koruyor.</p>
<p><b><br/>Fikret Orman</b> liderliğindeki yeni yönetimi beğenirsiniz ya da beğenmezsiniz bu size kalmış, ancak çok zor bir dönemde başa geçme cesareti gösterdiklerini de söylemek gerekir.</p>
<p>Orman yönetiminin özellikle ekonomik alandaki söylemleri; hem içi boş hayallerden uzak oluşu hem de sağlam temellere dayandırılmak istenmesi sebebiyle benim hoşuma gitmişti. Ancak burada mühim olan söylemlerin uygulamaya dökülmesi. Bu konuda ise açıkçası <b>“sisli”</b> bir hava var. Yeni başkan adayı <b>Serdal Adalı</b>’nın daha fazla borçlanıldığı yönündeki iddialarına net cevaplar verilmeli.</p>
<p>Serdal Adalı deyince bir Beşiktaş taraftarı olarak zihnimde güzel anılar canlanmıyor elbette. <b>Özellikle şike sürecindeki durumu ve Demirören yönetimlerinde yer alması sebebiyle Adalı’ya biraz mesafeli durduğumu belirtmek zorundayım.</b> Ayrıca kulüp ekonomik olarak bu hâldeyken her gün yeni bir <b>“çılgın”</b> projeyle taraftarın karşısına gelmesi ve elinde sihirli değnek varmışçasına söylemlerde bulunması da bana samimi gelmiyor. Zira acı gerçekler ortada ve kimsenin <b>“Beşiktaş büyük kulüptür küçülmez!”</b> gibi demagojik açıklamalarla göz boyamaması gerekiyor.</p>
<p><b><br/>Ancak Orman yönetiminin de özellikle Samet Aybaba tercihi ve İsmet Berkan, İbrahim Altınsay gibi isimlerin kısa sürede istifa etmesi konularında kendisine de dönüp bir bakması gerektiğini düşünüyorum.</b> Profesyonellik ilkesiyle yola çıkan bir yönetimin biraz da tutarlı olması gerekir. Eğer gerçekten uzun vadeli, gerçekçi ve ilkeli hedefler belirlenecekse, Fikret Orman yönetiminin mutlaka bu süreci şeffaf bir şekilde götürmesi gerekiyor.</p>
<p>Son olarak seçime kısa bir süre kala bence adayların Gezi Parkı’ndan biraz ilham almaları oldukça yararlı olur. Binlerce insan hükümetin şeffaflık yoksunluğundan ve <b>“Ben yaptım oldu”</b> tavırlarından bunalmışken, <b>“Başkan olursam Fulya’yı Wonderland’e çevireceğim, 150 milyon dolarla geliyorum, en fiyakalı oyuncuları getireceğim”</b> gibi <b>“Başkan Baba”</b> söylemlerini bu taraftar yutmaz artık. </p>
<p><b><br/>Eğer ekonomik olarak altyapıya dayanacak, milyon dolarlık gereksiz transferlerden uzak duracak ve en önemlisi şeffaflığı esas alacak bir kültür</b> yaratacaksak olsun varsın bir yılımız daha <b>“feda”</b> olsun. <b>Yeter ki projelerinizi detaylı bir şekilde anlatın ve taraftarın katılımını sağlayın. O zaman göreceksiniz ki Çarşı her zaman yanınızda olacak.</b></p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-secim-vakti-ve-besiktas-ruhu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130613053626/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-secim-vakti-ve-besiktas-ruhu.htm)
