# İş bitiren adam!

*Arda Alan 28.01.2013*

<div class="yazi"><p>Bu aralar <b>Enver Aysever</b>’in <i>CNN Türk</i>’teki programına çok ilginç simalar katılıyor ve ilginç konular tartışılıyor. Birkaç hafta önce <b>Bilgin Gökberk</b>’in, sporda ve özellikle futbolda yürütülen manipülasyonu çok güzel bir şekilde açıklamasından sonra; şike ve teşvik konularında ülkemizin “ağır toplarından” <b>Sinan Engin</b>, “İş Bitirici Yönetici” olmanın sırlarını bizlerle paylaştı. Engin’in konuşmasından bir bölüm verelim:<br/><br/><b><i>“Bir oyuncuyu bağlamak çok zor. Genelde toto oynar futbolcular. Mesela konuşursun bir oyuncuyla veya birini konuşturursun; tamam oldu okeyleştik falan, der. Belki futbolcunun haberi yok, belki var. Tabii bunların değişik garantileri var. Çok garantiye gidersen kart görsün dersin. Yaşamışızdır bunları.”</i></b></p>
<p>Özellikle Beşiktaş’ta menajer olduğu dönemlerde <b>Alaattin Çakıcı</b>’yı yurtdışına <b>“oyuncu izlemeye”</b> göndermek gibi <b>“büyük işlerin” </b>altına imzasını atmış olan Sinan Engin; <b>“10 Adımda Nasıl İş Bitirilir”</b> adlı bir kitap çıkarsa ivedi bir şekilde kitabın çok satanlar listesine gireceğinden şüphem yok. Zira yukarıdaki örnekte de gördüğünüz gibi <b>Engin bu tür “iş bitirmeleri” birinci elden yönetmiş bir isim</b>. Kendisinden ne kadar çok şey kaparsak o kadar iyi bence! Açıklamalarından devam edelim:<br/><br/><b><i>“Herkes yapmıştır, bunlar yapılmıştır</i></b><b> </b>(şike ve maç alma)<b><i>.</i> <i>Bakın, eskiden yani 3 Temmuz 2011’den önceki süreçte, bu tür işleri yapan adamlara becerikli, maharetli yönetici deniliyordu. ‘Helal olsun, her işi bitiriyor’ deniyordu. Biz de elbet iş bitirmişizdir.”</i></b></p>
<p>Tabii bunları duyunca insanın aklına ister istemez <b>Lucescu</b>’nun<b> </b>Türkiye Ligi için sarf ettiği, <b><i>“Çavuşesku dönemindeki Romanya Ligi bile daha temizdi”</i> </b>sözü<b> </b>geliyor. Hâl böyle olunca da Beşiktaş’ın 2003’teki şampiyonluğunda en büyük <b>“pay”</b>ın Sinan Engin’e ait olduğu anlaşılıyor. Engin gibi etkin bir menajer olmak için de oldukça sosyal biri olmanız ve <b>“derin”</b> arkadaşlıklar kurmanız gerekiyor. Ee, derin dostluklardan bahsedip de <b>Mehmet Ağar</b>’dan bahsetmemek olmaz.<b> </b>Bakalım Engin, <b>“Mehmet</b> <b>abisi” </b>için neler söylüyor:<strong><br/><br/></strong><b><i>“Şimdi Mehmet Abi benim de abim bir kere. Ben futbolcuyken o şube müdürüydü. Abidir, iyi insandır. Aynı şekilde Celalettin Cerrah ile de çok samimiyimdir, onu da eskiden beri tanırım. Onlar bizi seviyorlar</i></b><b> </b>(Emniyet müdürleri, şube müdürleri vs.)<b><i>.</i> <i>Futbolu seviyorlar. Bize ulaşmaları daha kolay. Emniyet müdürü olduğu için bizimle futbol konuşmak hoşlarına gidiyor.”</i></b> </p>
<p>Olay bu kadar basit anlayacağınız. Neymiş efendim, Sinan Engin mafyaymış, derin devletin adamıymış! Bakınız ilişkiler ne kadar <b>“masumane”</b>! Adamlar Emniyet müdürü, şube müdürü olmuş belki ama sizin gibi bizim gibi insanlar sonuçta, futbol konuşmayınca içleri daralıyor! Konuşacakları zaman da Sinan Engin gibi bir <b>“futbol gurusuyla”</b> konuşacaklar tabii, sıradan insanla konuşacak hâlleri yok. Engin de “şeker gibi” adam tabii, kıramıyor onları. Yoksa herhangi bir <b>“al gülüm ver gülüm”</b> ilişkisi yok aralarında, hâşâ!</p>
<p>Eski bir yazımda <b>Umut Bulut</b>’un, yerel bir futbol anlayışına sahip Türkiyeli oyuncular için, sadece çalışarak gelebilecekleri en üst noktayı temsil ettiğini söylemiştim. Aynı şekilde <b>Sinan Engin </b>de “yerel kaynakları” kullanarak Türkiye’de bir futbol yöneticisinin gelebileceği en üst noktayı temsil ediyor. Ve son olarak Engin, <b>“kıvrak zekâsı”</b>, <b>“derin ilişkileri”</b> ve <b>“iş bitirme yeteneği”</b> ile bizlere bu ülkede hangi yönetici şeklinin makbul olduğunu ve eğer bir ilerleme sağlanmak isteniyorsa temizliğin nereden başlaması gerektiğini gösteriyor.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-is-bitiren-adam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104334/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-is-bitiren-adam.htm)
