# Hazır el atmışken

*Arda Alan 30.12.2013*

<div class="yazi">Ortalık fena kaynıyor sayın seyirciler. İki eski dost ve iş ortağı tabiri caiz ise “ağız burun” birbirine girmiş durumda. İki taraf da yeminini bozmuş bir şekilde misilleme üstüne misilleme yapıyor. Bir tarafta, “maşallah” devletin neredeyse her kademesinde “tam tekmil” örgütlenmiş bir cemaat, diğer tarafta ise artık iyice yalnızlaşan (niye acaba!), kendi içinde ayrışmaya başlayan bir siyasi iktidar. Aslında bir nevi gerillanın nizami ordu ile mücadelesi gibi. Biz ise halk olarak her zamanki gibi, elimizde çekirdek, savaşın “en heyecanlı” kısmını canlı izleme şerefine nail olduğumuz için devlet büyüklerimize “minnettarız”. Gaza gelip “Ben bu savaşa çomak sokarım!” diyene de ânında “gaz tedavisi” uygulanıyor, dikkat!<br/><br/>Tabii paralel devlet, uluslararası komplolar, adli kolluk yönetmelikleri vs. bunlar çok uzun mevzular. Konun bizi ilgilendiren kısmı ise; madem bu kavganın mezesi “yolsuzluklar” oldu, bir temizlik süreci var. Hazır birileri duruma “el atmışken” şu Spor federasyonlarına da bir göz atsalar fena olmaz diyorum. Zira mevzuatlarında ve işleyişlerinde “ilgilerini çekebilecek” bolca malzeme olduğunu düşünüyorum. Uzman bir bakış için gazetemizin değerli yazarlarından Haluk Çetin’e bir kulak verelim:<br/><br/>“Spor federasyonları seçim mevzuatındaki özerklik aldatmacasıyla inisiyatif ve kontrol tamamen spor teşkilatındadır.<br/><br/>Spor federasyonları başkanlık seçimlerinde spor teşkilatının istemediği birinin birkaç istisna dışında federasyon başkanı olması olanaksız gibidir.<br/><br/>Spor teşkilatının istemi dışında kazara seçilen federasyon başkanlarının bütçe kısıntısı ve teftiş dayatması gibi mekanizmalarla karşı karşıya bırakıldığı iddiaları çok konuşulmaktadır.<br/><br/>Kamu kaynağından, bütçeden; göstermelik seçimlerle belirlenen federasyon yönetimlerine kaynak aktarılarak bu kaynaklar uygun mevzuat ile özel hukuk hükümlerine göre harcanmaktadır.<br/><br/>Kamu kurumlarına memur olarak girebilmek için sınav şartı arandığı hâlde kamu kaynaklarının tahsis edildiği toplam 63 spor federasyonuna elemanlar, federasyon başkanı ve spor teşkilatı üst düzey yöneticilerinin isteği ve talebi doğrultusunda doğrudan alınmaktadır.<br/><br/>Kamu kaynakları baypas yöntemiyle özel yöntemlerle harcanmaktadır.<br/><br/>Asıl çarpıcı olan ve inanmak istemediğimiz iddia ise spor federasyonları yönetimlerinin yaptıkları ihale ve harcamalarda siyasi tercih ve kayırmaların olduğu, buna uymayan federasyon yönetimlerinin bütçelerinde kısıntı yapıldığı ve teftiş mekanizmasıyla istifaya zorlandığıdır.”<br/><br/>Zaten görünürdeki sportif başarısızlıkların üstüne, federasyonların işleyişi konusunda oldukça tecrübeli bir isim olan Çetin’in bu sözleri eklenince insanın açıkçası “Hani bunlara operasyon!” diyesi geliyor. Cemaat’in operasyonlar yaparken derdinin yalnızca yolsuzluklar olmadığını artık dünya âlem biliyor. Ancak bu operasyonlardan elde ettiği “gücü” kanalize edeceği bir siyasi enstrüman olmadığı için “derin devlet şahlanacak” endişesi taşımıyorum açıkçası. Bu da beni olaya daha pragmatik bakmaya ve var olan durumdan maksimum faydayı çıkarmaya itiyor. Madem bir şeyler de arada temizleniyor, “vatana millete” bir “kıyak” yapın da sporu da katıverin bu işe!<br/><br/>Şikesinden dopingine, sırf bina dikerek olimpiyat alabileceğini zannetmekten Avrupa’dan men olduk diye teşekkür beklemeye ne kadar absürtlük varsa yine en ön planda olduğu “sıradan” bir yılı daha geride bıraktık. Artık yeni bir Spor Bakanımız var, ancak önümüzde “esaslı” seçimler olduğu için ömrü ne kadar uzun olur bilemiyorum. Dolayısıyla bir an önce “operasyonlara” başlamakta fayda var!<br/><br/>“Sağlam” bir yıl bizi bekliyor, kemerlerinizi bağlayın...<br/><br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-hazir-el-atmisken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101003828/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-hazir-el-atmisken.htm)
