# Neydi Porto’nun günahı

*Arda Alan 05.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen sezon son nefeste <b>Benfica</b>’yı sollayarak şampiyonluğa ulaşan <b>Porto</b>; yeni sezona (alışıldığı gibi) “<b>yıldız</b>” olarak tabir edilen oyuncularını satarak başladı. Buna rağmen (yine alışıldığı gibi) ilk ciddi hazırlık turnuvasında gücünden hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi. Porto’yu yakından takip edenler kulübün felsefesinin “<b>Kolombiya’nın kakao tarlalarından futbolcu toplayıp, sonra onları milyon avrolara satmak</b>” olduğunu bildiği için bu durum pek şaşırtıcı değil. </p>
<p><b><br/>Emirates Cup</b>’ın<b> </b>ilk maçında da aynı yukarıda bahsettiğimiz gibi tabiri caiz ise “<b>tam tekmil</b>” bir Porto <b>Galatasaray</b>’a<b> </b>karşı sahadaydı. Bu noktada kulübün kondisyonerlerine de bir parantez açmadan geçemeyeceğim. Memlekette herkes Galatasaray’ın kondisyoneri <b>Scott Piri</b>’yi yere göğe sığdıramazken, cumartesi günü oynanan maçta fizik olarak adeta rakibini “<b>ezen</b>” bir Porto vardı. Stratejiden ve taktikten bahsetmeden önce her takımın maksimum fiziksel güce ulaşma zorunluluğu olduğunu düşündüğümüzde, bunun kulübün geleneği hâline dönüşmesi ve gelen her antrenörün bu geleneği devam ettirmesi büyük başarı.</p>
<p>Maça döndüğümüzde ise açıkçası Galatasaray’da aynı heyecan verici gelişmeleri göremiyoruz. Porto her alanda çok adamla baskı yapıp oyunu rakip yarı sahaya yıkarken, karşı tarafta bu alan hâkimiyetini kıracak tek bir pas organizasyonu bile yapılmadı. Organizasyondan öte, oyuncularda hâlen “<b>topa sahip olan takım arkadaşına pas seçeneği yarat</b>ma” düşüncesi oluşmamış. Misal, maç boyunca savunmadan top çıkarırken can çekişen <b>Dany</b> ve <b>Chedjou</b>’ya ikinci bölgede kimse opsiyon oluşturmadı. Onlar da topu ya rakibe kaptırdılar ya da dağa taşa vurdular. Bu da zamanla topun sürekli Porto hücumunda kalmasına ve kısır bir döngü oluşmasına yol açtı.</p>
<p>Buradaki sıkıntı, maçı anlatan yorumcuların inatla iddia ettiği gibi “<b>topu ayağında tutan bir oyuncunun eksikliği</b>” değildi. Ayrıca <b>Okay Karacan</b> “<b>topu ayağında tutan adam</b>” diyerek neyi kastediyor ben anlamadım açıkçası. <b>Bu “</b>gizli<b>” adamın görevi topu kimseye vermeden vakit geçirmek midir? Yani bir nevi takım arkadaşlarını ve onların rolünü yok sayan, “</b>top benim vermiyorum kimseye<b>” diye mızmızlanan bir tip midir?</b> Teknik direktörünün tüm planlarını yok sayarak bunu yapması da cabası.</p>
<p>Her neyse, buradaki asıl mevzu “<b>İmparator</b>” <b>Terim</b>’in zahmet edip bir oyun planı hazırlamaması. Terim hâlen futbolu pozisyondan ibaret olarak düşünüyor. <b>Yani maç sadece </b>Amrabat<b>’ın orta açtığı veya </b>Selçuk<b>’un </b>Burak<b>’a ara pas attığı anlardan oluşuyor gibi. Oysa topun Amrabat’a alan yaratacak şekilde çizgiye nasıl getirileceği veya Selçuk’un Burak’a ara pas atabileceği kadar takımın nasıl ileri çıkacağı üzerine hiç kafa yormuyor.</b> Hâl böyle olunca Terim’in hazırlaması gereken tüm planları, Selçuk’un sahada saniyeler içinde kafasında oluşturması gerekiyor.</p>
<p>Türkiye liginde oyun çok yavaş oynandığı için Selçuk’a bu planları yapmak için süre kalıyor, ancak Portolu oyuncular hiç de yavaş değil. Dolayısıyla takım, önceden hazırlanmış ve bir kişinin üzerine yüklenmeyen bir oyun planına ihtiyaç duyuyor. Bu maçta Porto iki penaltı kaçırırken şanssız bir günündeydi, ancak Galatasaray Şampiyonlar Ligi’nde daha ileriye gitmek istiyorsa işini şansa bırakmasa iyi olur.</p>
<p><b><br/>Kaleci Gözüyle</b></p>
<p><b><br/>Her iki kalecinin de iyi bir maç çıkardığını belirtmek lazım.</b> Penaltılar kaleciler için çoğu zaman bir ölçü niteliği taşımaz. <b>Zira penaltı kurtarılmaz, kaçırılır.</b> Diğer yandan Porto kalecisi <b>Fabiano</b>’nun cesareti ve net çıkışları önemli bir artısı.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-neydi-porto-nun-gunahi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106062429/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-neydi-porto-nun-gunahi.htm)
