# Fatih Terim’le 2023 olmaz

*Arda Alan 18.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Başbakan Erdoğan</b>’ın her ortamda sıklıkla vurguladığı, hatta vurgulamanın da ötesine geçip parti vizyonu hâline getirdiği bir rüyası var: <b>2023</b> yılında Türkiye’yi dünyada sözü geçen, refah içinde ve tabii ki <b>muhafazakâr demokrat</b> (ve ucundan <b>otokrat</b>) bir ülke hâline getirmek. Beğenin ya da beğenmeyin ama hakkını teslim edin ki bugüne kadar bu planı şöyle ya da böyle yürütmeyi başardı. “<b>Vazife aşkı</b>” ile bütünleştirdiği “<b>ılımlı muhafazakâr</b>” yolundan başka, ayağına herhangi bir ideolojiyi pranga etmeden, bu yolda “<b>pragmatik makaslar</b>” ata ata Türkiye’nin on bir yılda Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı<b> Mesûd<i> </i>Barzanî</b>’nin resmî ziyaret gerçekleştirebileceği bir ülkeye dönüşmesinde kaptan pilot oydu. Ancak normalleşme yolunda demokratik adımlar atarken bunun adeta “<b>ücretini alırmışçasına</b>” otokrat eğilimler gösteriyor. Kimileri bunun normalleşme sürecinin “<b>doğal</b>” bir parçası olduğuna hükmederek görmezden geliyor. Ancak reformist Erdoğan ile otokrat Erdoğan arasındaki farkı bana göre bu eğilimlere verilen tepkiler oluşturuyor. Zira pragmatik ve kıvrak politikasına paralel olarak, toplumda karşılığı olan talepleri karşılamakta fena bir iş çıkarmadığını da biliyoruz aslında.</p>
<p>Ancak spor ve en popüler dalı futbol gibi hâlen “<b>eski Türkiye</b>” kokan sektörlerde, toplumdan alenen bir reform talebi gelmediği zaman Erdoğan’ın harekete geçmediği de bir gerçek. Dünyanın en “<b>bağımlı-özerk</b>” futbol federasyonunu ve yaptığı inşaatlardan başka hiçbir kayda değer başarısı bulunmayan Gençlik ve Spor Bakanlığı’nı tek elden kontrol etmek onları değiştirmeye çalışmaktan daha tatlı geliyor. <b>Leyla Zana</b>’ya bile “<b><i>Erdoğan bu işi çözer</i></b>” dedirten karizması, onu her konuda yetkin olduğu yanılgısına düşürüyor. Siyasetteki reformlarının somut pratiğini unutarak, toplumun spor anlayışındaki temel yanılsamaları ele almak yerine eski sistemi “<b>daha fazla para, daha fazla inşaat</b>” gibi “<b>pansumanlarla</b>” kurtarabileceğini düşünüyor. Oysa Sayın Başbakan 2023’te futbolda tepeye oynayan, madalyaları “<b>düğündeymiş gibi</b>” bir bir toplayan, olimpiyat düzenleyebilecek kapasitede bir Türkiye arzuluyorsa sporda sağlam bir “<b>Temiz Eller</b>” operasyonuna ihtiyacı var.</p>
<p>Zira milli takımın başına <b>Fatih Terim</b>’i veya Federasyon’un başına <b>Yıldırım Demirören</b>’i getirmekle; Emniyet’in başına <b>Mehmet Ağar</b>’ı veya İçişleri Bakanlığı’na <b>İdris Naim Şahin</b>’i getirmek arasında bir fark yok bana göre. Nasıl ki böyle “<b>Gaddar Türkiye’den selamlar getiren</b>” isimlerle dünyaya entegre olunamıyorsa, modern futbola ve sporun tüm branşlarına da böylesine “<b>yerel ve geleneksel</b>” isimlerle uyum sağlanamaz. “<b>Marka değeri zarar görmesin</b>” gibi komik ve insanların zekâsı ile alay eden mazeretlerle şikecilere sahip çıkarak da bir dünya markası yaratılmaz, olsa olsa olimpiyat yarışında bir Japon delege çıkar sizi mahçup eder. Aynı şekilde adeta kendi çalıp kendi oynadığımız, çok affedersiniz, “<b>kıytırık</b>” bir turnuvada “<b>zorla</b>” üç beş madalya alan ne kadar dopingci, ırkçı varsa onlara milyon eurolar, tonlarla çeyreklikler akıtmakla da olmaz bu iş.</p>
<p>Sporda yeni, çağdaş ve dinamik bir zihniyet kurmaya ihtiyaç var. On on beş yıl öncesine kadar var olan “<b>Kürt yoktur</b>” politikasından; <b>Kürdistan</b>’dan, <b>Mela Mistefa Barzanî</b>’den, <b>Ehmedê Xanî</b>’den, <b>Feqiyê Teyran</b>’dan  “<b>muhabbetle</b>” bahsedecek bir pozisyona gelmeyi başaran bir “<b>dünya okumasının</b>”, sporun da diğer sektörler gibi dünyayla senkronize ilerlediğini anlamasını beklerdim. <b>2023 veya  2071</b> fark etmez, ütopik hayallere ulaşmak için sporun içindeki derin devlet uzantılarını ve kast sistemini temizlemek gerek. Bu temizlik yaşanmadığı sürece de aynı filmi izleyip durmaya devam edeceğiz, tartışmalar  “<b>Bizim UEFA kupamız var, biz altı tane attık, siz sekiz tane yedinizden</b>” öteye gidemeyecek. İşin korkutucu tarafı ise, bu çürümüş sistemi kurtarmaya çalıştığı her an Erdoğan’ın onu daha fazla sahiplenmeye doğru gitmesi, eğer bu olursa reformlar kendine asla hayat alanı bulamaz. </p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-fatih-terim-le-2023-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064009/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-fatih-terim-le-2023-olmaz.htm)
