# Vilanova ve değişim

*Arda Alan 21.01.2013*

<div class="yazi"><p>Her ne kadar <b>Barcelona</b> La Liga’da rakiplerine puan olarak büyük fark attıysa da, oyun olarak geçen senelere nazaran rakipleriyle arasındaki farkın açılmaktan ziyade kapanmaya başladığını düşünüyorum. Artık “Çiçeği Burnunda” dönemini aşan teknik direktör <b>Tito Vilanova</b>’yı selefi <b>Guardiola </b>ile kıyasladığımızda, halefin çok daha muhafazakâr bir tutum içinde olduğunu söylememiz gerek.</p>
<p>Bu halef ve selefin yıllarca birlikte çalıştığını hesaba katarsak, Vilanova’nın devraldığı oyunu daha ileriye taşıyamamasının sebebinin <b>yetersizlikten</b> <b>kaynaklanmadığı</b>nı söyleyebiliriz. Bu daha çok <b>bilinçli bir tercihe</b> benziyor. Geçen sene hem ligin hem de Şampiyonlar Ligi’nin oldukça dramatik bir şekilde kaybedildiğini düşünürsek, takımdan bu sene <b>somut bir başarı </b>beklenmesi bu muhafazakârlığa yol açmış gibi gözüküyor.</p>
<p>Vilanova’nın oyununun Guardiola dönemine göre daha yüzeysel kaldığının en büyük kanıtı, takımın giderek daha fazla <b>Messi</b>’ye muhtaç hâle gelmesi. Geçen dört senede sanılanın aksine Guardiola oyunu Messi’ye muhtaç olmaktan kurtarmaya çalıştı ve bunu kısmen de olsa başardı. Bu sene ise biz oyunun daha komplike hâle gelmesini beklerken, oyun <b>geleneksel</b> bir anlayışla <b>“süper yıldızların”</b> üzerine bina edilmeye başlandı. </p>
<p>Tabii Vilanova’nın kendini kanıtlama isteği de bu konuda önemli bir etken. Zira selefi ilk senesinde bütün kupaları toplayarak büyük sükse yapmıştı, doğal olarak kendisi de aynı başarıyı arzuluyor. Ancak açıkça söylemek gerekirse Guardiola bir <b>devrimciydi</b>. <b>Cruyff</b>’tan bu yana süregelen bir oluşumu daha ileriye taşıyarak taçlandırmıştı. Oysa Vilanova <b>hazıra konmak</b> istiyor. </p>
<p>Defansın hiç olmadığı kadar geride beklemesi, <b>Puyol</b>’un ve <b>Mascherano</b>’nun zincirlerinden kurtulup yeniden <b>“dan-dun” </b>yapmaya başlamaları ve belki de en önemlisi oyunun giderek kopuklaşması, çanların Barça için çalmaya başladığını gösteriyor.</p>
<p>Bu yazıyı Barcelona’nın ilk mağlubiyetini aldığı hafta yazmam da biraz manidar oldu tabii. Ancak bu eleştiriler yeni değil. Ayrıca <b>Real Sociedad </b>maçının hak edilmiş bir mağlubiyet olmadığı da bir gerçek. Her ne kadar eleştirsek de Barça halen <b>“dünyanın en iyi takımı”</b>.<b> </b>Yaşadığı gerilemeye rağmen diğer takımlarla arasında böylesine bir uçurum bulunması da ayrı bir konu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kaleci Gözüyle</h3>
<p><b><br/>Maradona</b>’nın, <b>“Barcelona o kadar iyi bir takım ki Valdes’i bile iyi gösteriyor”</b> sözü <b>Victor Valdes </b>için bardağı taşıran son damla olmuş olacak ki, Katalan file bekçisi seneye Barcelona macerasına nokta koyacağını açıkladı. Yıllardır kendisi için <b>“zayıf halka” </b>benzetmesi yapıldığı için farklı bir takımda kendisini kanıtlama ihtiyacı hissediyor galiba. Eğer öyleyse birinin Valdes’e on yıldır dünyanın en iyi takımının kalesini korumayı başardığını ve bu süre zarfında önemli bir gelişme de kaydettiğini söylemeli. Kimse ondan yeni bir <b>Casillas</b> olmasını beklemiyordu zaten. Her neyse, Sociedad maçında ise açıkçası vasat bir oyun ortaya koydu. Yediği üç golde de bariz bir hatası yoktu ancak gerek yan toplarda gerekse topu oyuna sokmada başarılı bir maç çıkardığını söyleyemeyiz.</p>
<p>Diğer tarafta <b>Claudio Bravo</b> da uzun zamandır takip ettiğim bir kaleci. Özellikle, <b>“kısa boylu” </b>kaleci sınıfına girmesine rağmen yan toplarda boyu iki metreyi bulan meslektaşlarına nazaran çok daha başarılı olması beni hep etkilemiştir. Ancak onun da ortaya başarılı bir performans koyduğunu söylemek zor. İlk golde kendisine yönelik hiçbir baskı yokken topu <b>İniesta</b>’ya hediye etmesi en bariz hatasıydı. İkinci golde ise açıkçası yapabileceği pek bir şey yoktu.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-vilanova-ve-degisim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107185752/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-vilanova-ve-degisim.htm)
