# Bir Galatasaray ve iki Rıdvan

*Arda Alan 15.04.2013*

<div class="yazi"><h2><i>“Real Madrid’le oynadıkları iki maça da 4-3-1-2 ile başlayan Fatih Terim, Madrid’de ikinci yarı üçlüye dönerken bu kez 4-2-3-1’e döndü. Dedi ki üçlü oynadım olmadı, 4-3-1-2 oynadım olmadı, hatta üçlünün her versiyonunu oynadım olmadı. 4-2-3-1’e döndü ve Real Madrid’i darmadağın etti. Hazırlanış olarak şahane goller attı Galatasaray. Real Madrid gibi üst düzey bir takım karşısında bütün dünyaya ‘Neler oluyor? Bir futbol mucizesi mi geliyor’ dedirtti. Olmadı, ama Galatasaray iz bıraktı.”</i><i></i></h2>
<p>Bunlar geçtiğimiz hafta Galatasaray’ın Real Madrid’i mağlup ettiği maçtan sonra <b>Rıdvan Dilmen</b>’in yaptığı yorumlar. <b>“Üstat”</b> daha önce de sıkça belirttiği gibi, dizilişin <b>“sihirli dokunuşuna”</b> vurgu yapmış ve Terim’in sahadaki oyuncuların konumlarını değiştirerek (<b>Dilmen diziliş ile stratejiyi aynı şey olarak görüyor demek ki</b>) nasıl <b>“muazzam”</b> bir başarı elde ettiğini göstermiş.</p>
<p>Oyuncuları sahaya dizip, gerisini <b>“Allah’a havale etmenin”</b> strateji ile nasıl bir benzerlik içerdiği başka bir yazının konusu olsun. Benim için daha ilgi çekici olan; Terim’in her maçta gönül rahatlığıyla uygulayabileceği, sabit bir oyun planı kurgulamadan, bir <b>“futbol mucizesini”</b> nasıl yarattığı (<b>Eğer siz de “Oyun rakibe göre belirlenir” diyenlerdenseniz, her akşam tok karnına bir saat Barcelona izlemenizi öneriyorum</b>). </p>
<p>Rıdvan Dilmen’in bir de <b>Karabükspor</b> karşısında gördüğü Galatasaray’a bakarsak, Terim’in kafa karışıklığını daha iyi anlarız diye düşünüyorum:<br/><br/><b><i>“Belki çok pozisyona giremedi ama oyuna hükmeden hep</i></b><i> </i><b><i>Galatasaray’dı. Muhtemelen maçın sonlarına doğru risk alacaktı ama ikinci yarının başında Sneijder’in yarattığı; yarattı diyorum, çünkü yoğu var etti. Topu aldı, döndü Drogba ile ikiye bir yaptı ve ayak içi ile uzak köşeye bıraktı. Daha sonra da maçın vasat oyuncularından Burak Yılmaz’ın yerine Emre’yi oyuna alıp orta sahayı beşledi ve Galatasaray kenar yönetimi oyunu tuttu...” </i></b></p>
<p>Şimdi insan düşünmeden edemiyor tabii... Sen gel Madrid’i <b>“darmadağın et”</b>, Ronaldo’ya <b>“kök söktür”</b>; sonra Karabükspor’a karşı <b>“kontrollü oyna”</b>, Lua Lua’ya <b>“çok dikkat et”</b>! Bu nasıl yaman bir çelişkidir yahu. Herhâlde Karabükspor Şampiyonlar Ligi’nde yarı finale çıktı da biz fark edemedik!</p>
<p> <br/>Eh, realitede Karabükspor’un Wembley yolunda olmadığını hesaba katarsak, <b>geriye kalan tek cevap Terim’in belli bir oyun planına sahip olmaması oluyor</b>.</p>
<p>Oysa Rıdvan Dilmen’e göre; Sneijder’i on metre ileri, Selçuk’u da on metre geride oynatınca Terim bir <b>“oyun planı”</b> yapmış oluyor. <b>Selçuk ve Sneijder’in neden o şekilde konumlandığını, görevlerinin ne olduğunu veya set hücumu içerisinde nasıl bir işlevlerinin olacağını sormak ise aklına hiç gelmiyor.</b> Yıllardan beri süregelen bir ezber ile <b>“Teknik direktör oyuncuları sahaya dizer, geri kalanı maharetli ayaklar halleder”</b> deyip geçiyor. </p>
<p>Eğer <b>“teknik direktörlük”</b> makamına addettiğimiz görev bu ise, bu makama böyle şaşaalı bir isim koymamıza ve aynı derecede şaşaalı bir ücret ödememize hiç gerek yok. Böyle olursa en azından <b>“Güçlü kadro, kreatif oyuncular, bireysel hatalar”</b> gibi <b>beyliğin beyliği</b> laflar bir gerçeklik kazanır. Böyle olursa en azından milyonlarca genç içinden yetiştiremediğimiz oyuncuları milyon dolarlar karşılığında ithal etmemiz mantıklı bir hâle gelir. </p>
<p>Oysa <b>Avrupa’daki</b> teknik direktörler bu mesleğe yeni bir soluk getirdi. Artık <b>“Ali iyi orta keser onu kanada koyalım, Veli araya iyi top atar onu da 10 numara oynatalım”</b> gibi sığ planlar yapmak yerine, aynı basketboldaki gibi oyunun her ânını kurgulayarak çok daha bilinçli ve sistematik bir strateji yaratıyorlar.<br/><br/><b>Fakat Dilmen Mersin maçından sonra Terim’den mesajı almış olacak ki bu orta çağ futbolunu kutsamaya devam ediyor. Ne de olsa oyunun seviyesi ne kadar artarsa onun da işi o kadar zorlaşıyor.<br/><br/></b><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-bir-galatasaray-ve-iki-ridvan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107041728/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-bir-galatasaray-ve-iki-ridvan.htm)
