# Edeb Ya Hu!

*Arda Alan 29.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Samet Aybaba</b>, geçen haftaki <b>Akhisar Belediyespor</b> maçından sonra taraftarın tepkisine çok <b>“içerlemiş”</b> olacak ki, bu hafta takımı kazanmasına rağmen pek bir keyifsizdi. Herhalde Beşiktaş taraftarının oynanan oyuna değil sonuçlara tepki gösterdiğini düşünüyor. Zira maç sonu açıklamasında kendisine gösterilen tepkinin nedenini pek anlamış gözükmüyordu:<br/><br/><b><i>“Ben şöyle bir hata yaptım. Herkesin küme düşer, kaleye gidemez, gol atamaz dediği takımı şampiyon adayı bir takım yaptım. Hâlen Şampiyonlar Ligi adayı bu takım. Biz Beşiktaşlıyız. Gönül istiyor ki sahada Beşiktaş forması giyen insanlara taraftar biraz daha yürekten destek versin, onların emeğine saygı duysun. Olabilir, bana kızabilirler, kötü teknik direktörlük yapabilirim ama benim Beşiktaş’ın en büyük üç kaptanından biri olduğum unutulmamalı. Yakışmıyor yani.”</i></b></p>
<p>Bu açıklamaya gülünür mü ağlanır mı ben bilemedim. Aybaba’nın bahsettiği, “Bu takım küme düşer” diyen insanları da çok merak ettim doğrusu. <b>Acaba bu kişiler Beşiktaş’ın Premier Lig’e transfer olduğunu falan mı düşünüyorlardı; yoksa Orduspor, Elazığspor, Mersin İdman Yurdu gibi “tehlikeli” ekipleri barındıran Süper Lig gözlerini fazla mı korkutmuştu!</b> </p>
<p>Tüm bu söylemlerin kaynağının ne olduğunu kestirmek güç, ancak bunların bir <b>“mağduriyet kalkanı”</b> oluşturmak adına Aybaba’nın işine çok yaradığını söyleyebiliriz. <b>“Feda yılı, dar kadro, kısıtlı bütçe”</b> gibi mazeretlerle kendisine gelen eleştirileri öyle bir savurdu ki, Patriotlar yanında halt etti. Tamamı konjonktürel bol gollü galibiyetlerde, tipik yerli teknik direktör mantığıyla tüm <b>“başarıyı”</b> kendine mal ederken, mağlubiyetler ardı ardına sıralandığında <b>“bireysel hatalar”</b> piyasaya çıkıyordu nasıl oluyorsa.</p>
<p>Buradan Aybaba’nın kendine hiç güven duymadığı sonucuna rahatlıkla varabiliriz. <b>Kendine güven duymuyor, çünkü bu güveni yaratacak bir oyun planı hakkında hiçbir fikrî altyapısı yok.</b> Artık fosilleşmiş bir mantıkla oyuncuları sahaya dizip gerisini Allah’a havale ediyor. Bu yüzünden her maça farklı bir onbir ile çıkıyor, her maçın daha otuzuncu dakikasında oyuncu değişikliği yapıyor. Hem kendisi hem de oyuncuları düzenli bir biçimde uygulayabilecekleri bir plandan yoksun olduğu için takım çok kolayca dağılıyor. </p>
<p>Aybaba’nın açıklamalarından da yaşadığı tedirginliği anlamak mümkün. Sonuçlardan bağımsız olarak değerlendirildiğinde ortaya elle tutulur bir oyun koyamadığının kendisi de bilincinde. Bunun için de <b>“Ben Beşiktaş’ın efsane oyuncularındanım, en büyük üç kaptanından biriyim”</b> gibi buram buram ego kokan söylemlere başvuruyor. </p>
<p>Oysa bu sene, çok daha farklı değerlendirilebilirdi. Madem daha baştan kayıp bir yıl olarak değerlendiriliyordu, neden yeni bir sistemin temelleri atılmaya çalışılmadı. Ülkede oynanan <b>“Slowmotion”</b> futbol belliyken, Samet Bey bir değişim yaratmak için Arap şeyhlerinin Beşiktaş’ı satın almasını mı bekliyordu? </p>
<p>Kendi sorumluluğunu oyunculara yükleyen ve teknik direktörlük makamını anlamsızlaştıran bu zihniyet neredeyse tüm yerli <b>“hocalarda”</b> var. Kadroyu <b>“yetenekli”</b> oyuncularla donattıktan sonra yedek kulübesinde <b>“gerine gerine”</b> maç izlemek hepsinin en büyük hayali. Önüne gelene kadronun darlığından yakınan Aybaba da her gece aynı rüyayı görüyor olmalı.</p>
<p>O zaman buradan soruyorum; <b>“Madem bütün işi oyuncular yapacak, siz ne işe yarıyorsunuz?”</b> Eğer işiniz yalnızca “yetenekli” oyuncuları seçip sahaya dizmekse size neden <b>“teknik direktör”</b> diyoruz? Porto, Dortmund gibi kulüplerin darphane gibi oyuncu yetiştirip aynı zamanda düzenli başarı kazanmalarını hiç irdelediniz mi?</p>
<p>Aybaba kendisini eleştirenlere <b>“Edep Ya Hu!”</b> demek yerine bu sorular üzerine düşünürse çok daha hayırlı olur.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-edeb-ya-hu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106234317/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-edeb-ya-hu.htm)
