# Kaçak şampiyon

*Arda Alan 18.03.2013*

<div class="yazi"><p>Aldığı <b>“kaçak”</b> galibiyetler sonrası bir anda gönüllerin şampiyonu ilan edilen <b>Beşiktaş</b>, çok da şaşırtıcı olmayan, <b>“şanssız!”</b> puan kayıpları sonrası yeniden dibe vurdu. Kendisi kabullenmese bile, bizim <b>“gördüğünü çalan”</b>, ultra-objektif medyamız tarafından hesabı kesildi. Düne kadar <b>“Olcay soldan, Holosko sağdan, uçuyor bu takım”</b> naraları atan <b>“değerli”</b> kalemlerimiz, <b>Kasımpaşa</b> maçı sonrası <b>“Anlaşıldı buraya kadar; beceriksizlik”</b> gibi başlıklarla iflas bayrağını çektiler. </p>
<p>Açıkça söylemek gerekirse, geçen hafta <b>Rıdvan Dilmen</b>’in yazısına gönderme yaparken Beşiktaşlı oyunculara biraz haksızlık yaptığımı düşündüm. Yaptığım eleştiride oyuncuların maça çıkarken kendi aralarında adeta maçı yeniden tasarlamaya çalışmalarının, teknik direktörün varlığını yok saymak olduğunu belirtmiştim.<br/><br/><b>Ama şimdi düşünüyorum da, ortada gerçek manada bir teknik direktör yokken oyuncular ne yapsın? </b>Kulübede biri duruyor ama onun ne yaptığının farkında olduğunu hiç zannetmiyorum.</p>
<p>Kendini teknik direktör olarak tanımlayan biri; eğer her maçın 30. dakikasında tasarladığı bütün planlardan <b>(tasarladığı bir plan varsa tabii!)</b> vazgeçiyorsa, orada oyuncuların teknik direktörlüğe soyunması kadar doğal bir şey olamaz.</p>
<p>Fakat benim gibi düşünmeyen ve iflah olmaz bir şekilde <b>“teknik direktörlük”</b> sıfatını görmezden gelenler de var. Misal Rıdvan Dilmen’in “kankisi” <b>Güntekin Onay’ın</b> yorumlarına bir göz atalım:<br/><br/><b><i>“Sahada kararlı ve organize bir takım yok. Hepsini kenara bırakalım fizik olarak eski gücünde ve arzusunda dinamik bir takım da yok. Sivas, F. Bahçe ve Trabzon maçlarında alınan yedi puana rağmen oynanan kötü oyundan ders de alınmamış. Savunmada güven vermeyen, orta alanda oyunu eline geçiremeyen, hücumda hiç etkili olamayan bir Beşiktaş vardı. Alan daraltma yok, herkes birbirinden uzak ve kopuk. Pres yok.</i></b><b><i> İkinci yarı kendi kimliği ile oynayan agresif bir Beşiktaş vardı. Almeida, Niang ve Olcay ile girilen net pozisyonlar ve baskı golü getirmedi.”</i></b></p>
<p>Şekil A’da görüldüğü üzere, aynı <b>Rıdvan Dilmen</b> gibi <b>Güntekin Onay</b>’ın yorumları da tamamen <b>oyuncu odaklı</b>. Saha içindeki organizasyonların hem tasarımını hem de uygulamasını oyuncuların üzerine yükleyen bir anlayış bu. O zaman da her zaman sorduğum soru geliyor aklıma, <b>Organizatör gözüyle baktığınız bir teknik direktörlük makamına neden ihtiyaç duyuyorsunuz? Aynı soruyu biraz geliştirirsek; madem Fernandes’ten her şeyi yaratması bekleniyor, Aybaba ne işe yarıyor?<br/><br/><br/></b></p>
<h3>Kaleci Gözüyle</h3>
<p><b><br/>Cenk</b>’in Beşiktaş’a geldiği ilk dönemleri hatırlıyorum da, doğrusunu söylemek gerekirse bu genç kaleci beni de heyecanlandırmıştı. Yıllarca <b>Hakan Arıkan</b>’ın gazabına uğramış bir takımın taraftarı olarak, acaba uzun yıllar kaleyi koruyacak bir isimle mi karşı karşıyayız diye düşünmüştüm. Bunun nedeni ne refleksleri ne de fiyakalı plonjonlarıydı. <b>Cenk’in o zamanlar en etkileyici yönü soğukkanlılığıydı.<br/><br/></b><b>Şimdilerde ise, beklentiler altında ezilmiş ve kısır bir özgüven eksikliği döngüsüne girmiş bir Cenk Gönen izliyoruz.</b> O da aynı Hakan Arıkan gibi psikolojik problemlerle boğuşuyor. Umarım sonu selefi gibi olmaz. Ancak Kasımpaşa maçının da pek umut verdiğini söyleyemeyeceğim.</p>
<p>Yediği gollerde her kalecinin yapabileceği hataları yaptı, bunda çok anormal bir şey yok. <b>Anormal olan yaptığı hatalar sonrası (özellikle ilk golden sonra) kontrolü tamamen kaybetmesi.</b> Bunun da tek izahı yoğun bir gerginlik altında maçlara çıkıyor olması. Yan topların neredeyse hepsinde tereddüt etmesi, yeterince keskin müdahalelerde bulunamaması, bunlar hep gerginliğin ve kırılganlığın göstergesi. Ve açıkçası, kendisine güvenmeyen ve güvenilmediğini hisseden bir kalecinin belli bir yaştan sonra düzelmesi çok zordur.<br/><br/><b>arda251934@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-kacak-sampiyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909201237/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-kacak-sampiyon.htm)
