# ‘Şampiyonun’ öyküsü

*Arda Alan 08.05.2013*

<div class="yazi"><p>Beklenen son geldi ve Galatasaray Süper Lig’de şampiyonluğa ulaştı. Açıkçası Sivasspor yediği dördüncü gole kadar sahada sadece figürandı. Anlaşılan o ki daha önce sıkça bahsettiğim <b>“İstanbul takımı kazanmalı psikolojisi” </b>Sivaslı oyuncularda ciddi bir kaygı yaratmış. Bu öyle bir kaygı ki, oyuncuların çoğu zaman eli ayağı birbirine karıştığı için bir oyundan da söz edemiyoruz. Ancak dört gol ve kaçınılmaz sondan sonra kendilerine gelebildiler. Karşısında psikolojik olarak futbol oynamaya hazır olmayan bir rakip bulan Galatasaray da rahat bir şampiyonluğa uçtu hâliyle.</p>
<p>Peki, Galatasaray bu konuma nasıl geldi? En yakın rakibinin yedi puan önünde, bitime üç hafta kala şampiyonluğunu ilan edecek seviyeye gelirken gerçekten <b>“dominant”</b> bir oyuna sahip miydi?</p>
<p>Belki Galatasaraylı arkadaşlar bana kızacak ama Terim’in ve dolayısıyla Galatasaray’ın oyun olarak bize izlettiği şey, temelinde rakiplerinin oynadığı oyundan hiç de farklı değil. Terim de tıpkı diğer yerli teknik direktörler gibi <b>“yetenekli”</b> oyuncularının yüklendiği arabayı sürüyor. Kendisinin özenle hazırlaması gereken set oyunlarını, Selçuk’un saha içinde anlık bir kararla yaratmasını umarak yaşıyor. Hâl böyleyken bu şampiyonluğa bir plan dâhilinde ulaşıldığını söylemek zor.</p>
<p>Ancak dediğim gibi, bu belirsizlik hâli yalnızca Galatasaray’a has bir durum değil. Süper Lig’deki tüm takımların <b>“oyun”</b> kavramından anladıkları şey Yontma Taş Devri’nden kalma olduğu için, kimse ne kadar basit bir oyun oynandığını algılayamıyor. Ancak Avrupa’da kalburüstü takımlarla karşılaşıldığında acı gerçek ortaya çıkıyor.</p>
<p>Oyunun bu kadar aşağılandığı yerde, doğal olarak <b>“güçlü kadro, yetenekli oyuncular” </b>gibi komik laflar piyasaya çıkar. Teknik direktörlerin sorumluluk alma konusunda oldukça isteksiz davranması da maalesef bu argümanları haklı çıkarıyor. </p>
<p>Misal, şampiyonluk turundan sonra biri çıkıp da <b>“Bu şampiyonlukta en büyük pay Selçuk’undur”</b> dese, Terim buna nasıl bir tepki verir merak ediyorum. İtiraz etmeye kalksa ne diyecek? <b>“Benim rolümü nasıl küçümsersin, oyuncuları benden daha iyi sahaya dizen yok!”</b> diye mi kendini savunacak? Yoksa <b>“Soyunma odasında oyuncuları benden daha iyi kimse gazlayamaz”</b> mı diyecek? </p>
<p>Dolayısıyla Galatasaray’ın bu seneki performansını ele aldığımızda, Fatih Terim’in takıma etkisinin oldukça minimal olduğunu söyleyebiliriz. Ancak Türkiye’de oyun o kadar yavaş oynanıyor ki, aklı ve ayakları makul bir hızda uyum gösteren oyunculara sahipseniz işiniz çok kolay. Oyuncularınız gerginlikten gözü dönmüş rakiplere karşı biraz soğukkanlı davranmayı başarırsa, siz de kulübenizde mutlu mesut bir yaşam sürebilirsiniz. </p>
<p>Fatih Terim’in bu sene yaptığı da aynen buydu. Takımı (Türkiye standartlarında) yıldız oyuncularla doldurup, bir de iyi bir kondisyoner alırsanız Türkiye ligini rahatlıkla süpürebilirsiniz. Ancak Avrupa’da işler bu kadar yavaş yürümez. O sahnede teknik direktörün sazı eline alması gerekir.</p>
<p>Bu sene Galatasaray’ın Avrupa’da geldiği noktayı anti-tez olarak ileri sürenler olacaktır. <b>Ben de o zaman, “Galatasaray hangi maçta sabit bir oyun sergiledi” diye soracağım.</b> <b>“Alınan sonuçların tesadüfî olmadığını ve seneye tekrarlanabileceğini oyunun hangi özelliği ile kanıtlayacaksınız?” demekten vazgeçmeyeceğim.</b></p>
<p>Çünkü böylesine küçük çaplı ve konjonktürel başarılarla taraftarın gözü boyanıyor. <b>Yönetici– teknik direktör– medya üçgeninde kurulan rant çarkı işlemeye devam ediyor.</b> Sadece Galatasaray değil, Türkiye’de kim şampiyon olursa olsun o sezon taraftarını afyonluyor sadece. </p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-sampiyonun-oykusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106052540/http://www.taraf.com.tr/arda-alan/makale-sampiyonun-oykusu.htm)
