# Webo sihirbaz değil

*Arda Alan 04.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fenerbahçe</b>’nin<b> </b>kongre ile yatıp kalktığı bugünlerde nedense aklıma sürekli şu bir türlü anlam veremediğim ve tahminimce sadece Türkiye’ye özgü olan yorum geliyor: “<b>Bu saatten sonra güzel futbol beklemeyin.</b>” Bu cümledeki “<b>güzel futbol beklemeyin</b>”<b> </b>lafını ,<b> </b>“<b>adil yarış beklemeyin</b>” yaparsak sanırım kongre sürecini çok net açıklamış oluruz. Öncelikle <b>Aziz Yıldırım</b>’ın kulüpten ihraç edilenleri “<b>özgür bırakma</b>” sözünden dönmesi, kulüp üyelerinin isimlerini ve ulaşım bilgilerini diğer adaylardan gizlemesi, <i>FBTV</i>’yi tam bir propaganda aracı olarak kullanması ve dahası (şike sürecinde artık aşina olduğumuz) “<b>zafere giden yolda her yol mubahtır</b>” anlayışını ortaya koyuyor. <b>Mehmet Ali Aydınlar</b> ise belki de Fenerbahçe’yi tarihinin en zor dönemine sokmuş olan rakibine garip bir şekilde aynı tondan cevap vererek en büyük avantajını yok ediyor. Ben bu yazıyı yazarken kongre sonuçları daha belli değildi, umarım sonuç Fenerbahçe için “<b>temiz</b>” bir sayfa olur.</p>
<p>Takımın tam da bu atmosferde oynadığı <b>Bursaspor</b> maçı da, skor sizi aldatmasın, maalesef aynı vasatlıkta geçti. Öncelikle Bursa’da <b>Daum </b>bozulmuş bir plak gibi Türkiye’ye ilk geldiği dönemlerde ne oynatmaya çalışıyorduysa hâlâ aynı şeyleri deniyor. Vakti zamanında kendisini “<b>Dâhi Daum</b>” yapan düz kontratak oyununun eski sürümü bugünleri kaldırmıyor artık. Her ne kadar karşısında niyeti “<b>oynamak</b>” olan ancak “<b>pratikte çok aksayan</b>” bir rakip olsa da, salt bu kadar basit bir “<b>tuzak</b>” ile galibiyete ulaşması şaşkınlık verici olurdu. </p>
<p>Hikâyenin Daum kısmı zaten tahmin edilebilir ve alışık olduğumuz kısmı. Ancak asıl merak ettiğimiz ve potansiyeli olduğunu düşündüğümüz <b>Ersun Hoca</b>’nın da hâlen çok eksiği olduğunu belirtmekte fayda var.</p>
<p>Öncelikle ilk yarıda takımın verdiği birçok pozisyona karşılık ikinci yarıda nispeten daha kontrolde olmasının sebebi genel anlayışın aksine <b>Pierre Webo</b>’nun girişi değil. Kamerunlu forvetin kendisine pozisyon yaratıldığı zaman işi bitirme konusunda oldukça maharetli olduğu bir gerçek. Ancak nedense bu pozisyonların nasıl yaratılacağından veya oyunun rakip yarı sahaya nasıl hapsedileceğinden kimse bahsetmiyor. Yine hiç anlam veremediğim “<b>topu ileride tutan oyuncu</b>” tanımı da bir futbolcunun tüm bunları yapabilmesi için yeterli değil. </p>
<p>Öncelikle, Fenerbahçe’nin hâlen net bir oyun planı yok. Ersun Hoca, bol hücum oyuncusuyla oynayarak ve oyuncuları (nasıl oluyorsa) “<b>bireysel(!)</b>” olarak etkili olabileceklerini düşündüğü yerlerde konumlandırarak “<b>düzenli</b>” bir oyun yaratabileceğini düşünüyorsa yanılıyor. Şimdilerde bu oyunu “<b>yeni nesil düzensizlik</b>” olarak tanımlayanlar ya <b>Barcelona</b>’nın, <b>Dortmund</b>’un, <b>Bayern</b>’in oyunun arka planındaki “<b>makine düzenini</b>” görmekten aciz, ya da Türkiye’deki “<b>ultra düzensiz</b>” somut futbol pratiğinden habersiz. </p>
<p>Oysa Yanal’ın “<b>kurucu</b>” karakteri, geleneksel “<b>kaotik</b>” oyun yerine “<b>ne yaptığını bilen</b>” modern bir oyuna yakın. Türkiye’de ve hatta dünyada antrenörlerin çoğunluğu stratejisini, sürekli bir belirsizlik içerisinde konjonktürel pozisyonlar yaratmak üzerine kurar ancak fark yaratanlar bu işi düzen içerisinde yapmayı başaranlardır. Çünkü çoğu antrenörün rakibin dengesini bozmak adına yeltendiği bu formül asıl kendi takımının dengesini bozar.</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p><b><br/>Sebastian Frey</b>’in Bursaspor performansına tanık olunca açıkçası insanın bu kalecinin yıllarca <b>Serie A</b>’da oynadığına inanası gelmiyor. Özellikle yan toplardaki zafiyeti akıl alır gibi değil. Reaksiyonlarının yavaşlığından ve müdahalelerinin keskinlikten uzak oluşundan iyi çalışmadığını tahmin ediyorum. Pek ihtimal vermesem de umarım Daum gençlere bir şans verir. Diğer taraftan <b>Volkan</b>’ın göze çarpan tek hatası ikinci golde topun gidişini kestirememesi ve topu bırakmasıydı. Temel prensip basittir, emin değilsen en garanti müdahaleyi yapmalısın. </p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-webo-sihirbaz-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105180808/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-webo-sihirbaz-degil.htm)
