# Konfederasyon, Şike ve U20

*Arda Alan 01.07.2013*

<div class="yazi"><p>Ben iki haftadır üniversite maratonu nedeniyle izin kullanırken memlekette ve dünyada olaylar birbiri ardına patlayıverdi. Bir aydır süren Gezi protestolarının çok benzerinin Brezilya’da (hem de Konfederasyon Kupası ekseninde) ortaya çıkması, UEFA’nın şikecileri ve TFF’yi bir güzel tokatlaması, Beşiktaş’a en yakışacak hocalardan biri olan <b>Slaven Bilic</b>’in gelişi, sessiz ve derinden ilerleyen bir <b>U20 Dünya Kupası</b>. </p>
<p>Önce bir itirafla başlayayım, Gezi protestoları boyunca elimde tencere tava değil kalem kâğıt vardı maalesef. Bir üniversiteye gireceğiz diye bir ay boyunca evinde zor duran yüzde elli rolünü oynamak zorunda kaldım. Tam da sınavlar bitince meydanlara akacağım diyordum ki, Sayın Başbakanımız benden önce davranarak topun gelişine voleyi çaktı, taarruza geçti. Hem de öyle bir taarruz ki, kendi deyimiyle destan yazdı. Ben “<b>engin</b>” edebiyat bilgilerime dayanarak bu destanı “<b>İslamiyet Etkisindeki Türk Destanları</b>” arasına yerleştirdim. İslamiyet öncesi Türk destanları arasında en popüleri “<b>Ergenekon</b>” destanıydı malumunuz, o bitti. Şimdi “<b>Poliskon</b>” destanı var. </p>
<p>Gelelim dost ve kardeş ülke <b>Brezilya</b>’ya. Aynı Türkiye gibi piyasaların yükselen yıldızı durumunda olan sambacıların yine aynı bizim gibi hasımları çok. Tam da Konfederasyon Kupası şenlikleri başlamışken, <b>Neymar</b> golleri birbiri ardına sıralarken, <b>Petrobras</b> hisseleri iki katına katlamışken nereden çıktı bu protestolar şimdi? Brezilyalı muhabir arkadaşım <b>Yigido dos Bulutos</b>’un bana verdiği bilgilere göre komşu ülkelerin harekete geçmiş olma olasılığı çok yüksek. Herkes Devlet Başkanı <b>Dilma Rouseff</b>’ten “<b>Büyük oyunu bozmaya, haydi samba yapmaya</b>” açıklamasını beklerken, “<b>Protestocular benim canım, ciğerim</b>” demesi de oyunun büyüklüğünü gösteriyor. “<b><i>Correiro da Takvimo</i></b>” ve “<b><i>Diario do Akito</i></b>” gibi yurtsever gazeteler de olmasa durum daha vahim olabilirdi. </p>
<p>Dışarısı bu hâldeyken Konfederasyonlar Kupası da güç bela devam etti. Bu kupanın çoğu futbolcu tarafından önemli turnuvalar arasında bir “<b>ara sıcak</b>” muamelesi bile görmediğini düşünürsek izlediğimiz futbol yine iyi. Kafalarda İbiza sahilleri varken bir anda kendisini sahada bulan futbolcuların performansları hiç de fena değildi. Özellikle <b>Nijerya</b>’nın oynadığı oyunla önemli bir iş başardığını düşünüyorum. Tabii Nijeryalı oyuncularla İspanyalı oyuncuların durumları bir değil. Nijeryalılar futbol oynamazsa İbiza sahillerine değil, Gine Körfezi’ne petrol aramaya gidecekler.</p>
<p>Memlekette ise bizim “<b>iş bitiren adamlar</b>” birbiri ardına kroşeleri yiyor. <b>Demirören</b> kulüplere “<b>Bu iş tamamdır beyler, parti başlasın</b>” diye mesaj yollarken UEFA’nın da kendisi gibi olduğunu düşündü herhalde. <b>Aziz Yıldırım</b>’ın da kafası bayağı karışmış, işi “<b>UEFA Komplosuna</b>”<b> </b>kadar götürdü. Yakında Galaksiler Arası Futbol Komitesi kurulursa orayı da Fenerbahçe düşmanlığıyla suçlayacak diye korkuyorum. Beşiktaş da aynı şekilde gereksiz ve yapmacık bir savunmayı sürdürüyor. Oysa “<b>Yeni Bir Beşiktaş</b>” söylemiyle yola çıkan <b>Fikret Orman</b>’ın yapması gereken şey şikeyi ve şikecileri sahiplenmek değil onları reddetmektir, bedeli ne olursa olsun. </p>
<p><b><br/>Slaven Bilic </b>ve<b> Önder Özen</b> ikilisinin nasıl bir uyum göstereceğini açıkçası çok gözümde canlandıramıyorum. Tek temennim Bilic’in Özen’e futbolu biraz öğretmesi. Öyle ki Özen son röportajında “<b><i>Sağ beke bir milyon avro verilmez</i></b>” demiş. Bunu, hangi teknik direktöre, hangi oyuna, hangi stratejiye göre söyledi anlamak güç. </p>
<p><b><br/>U20 Dünya Kupası</b>’nın hâlini anlamak için ise <b>“tıklım tıklım</b>” tribünlere bir göz atmak yeterli. İnsanımızın futbol aşkı karşısında “<b>duygulanmamak</b>” elde değil!</p>
<p><b><br/><br/>arda251934@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-konfederasyon-sike-ve-u20.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130703044851/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-konfederasyon-sike-ve-u20.htm)
