# Sakin ol hocam!

*Arda Alan 19.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Fenerbahçe</b>’yi dikkatle takip edenler fark etmişlerdir, takımın başına geçtiği günden bu yana <b>Ersun Yanal</b>’ın alışılmışın dışında bir “<b>gerginliği</b>” sözkonusu. Kulübede kendisinden görmeye hiç alışık olmadığımız hâl ve hareketler, kendisine soru soran gazetecileri küçümser mahiyette verdiği (veya vermeye bile tenezzül etmediği) cevaplar, oyuncularına hatalarından ötürü gösterdiği aşırı tepkiler vs, <b>genelde sakin kişiliği ile tanıdığımız Ersun Hoca sanki bir dönüşüm yaşıyor gibi</b>.</p>
<p>Bu dönüşümün somut sebepleri de var elbette. Bir teknik direktörün sistemini oturtmasına yetmeyecek kadar kısa bir süreye karşılık, kendisinden “<b>acil</b>” başarılı sonuçlar bekleniyor. Daha önce çalıştırdığı küçük bütçeli fakat bol vakitli takımlarda, çok sevdiği “<b>kurucu</b>” antrenör rolünü üstlenebilen Yanal, şimdilerde kendi tarzına hiç uymayan bir biçimde “<b>ekmeden biçmeye çalışan</b>” bir kulüp anlayışına ayak uydurmaya çalışıyor. Bu da doğal olarak kendisinde stres yaratıyor.</p>
<p>Uzun vadeli bir projeyi gerçekleştirmek için kısa vadede Ersun Hoca’nın yapması gereken bana göre ilk iş selefi <b>Aykut Kocaman</b>’ın takıma kazandırdıklarını muhafaza etmesi. <b>Geçtiğimiz sezon modern bir oyun kurgulamaya çalışırken doğal olarak sancılar yaşayan Fenerbahçe’nin, bu sezon yapacağı en büyük hata sil baştan başlamak olur.</b> Burada konu biraz da Yanal’ın kişiliğiyle ilgili açıkçası. Türkiyeli antrenörlerin kabarık egoları diğer antrenörlerden faydalanmaya pek gelemez. Ancak <b>Ersun Hoca geçen sene tecrübe edilen pas organizasyonuna kendi hücum anlayışını monte edebilirse ortaya güzel bir iş çıkabilir</b>.</p>
<p>Yanal’ın oyun anlayışında modern oyundan birçok öge var aslında. <b>Takımı bir bütün olarak oynatmaya çalışması, diğer bir deyişle oyuncularını salt savunma veya hücum görevleriyle bölmemesi, alan hâkimiyetini ve topsuz oyunu önemsemesi, dönen topları tekrar hücuma kazandırmak için oyunu rakip yarı sahaya yıkması</b> gibi birçok öge sayabiliriz. Ancak bu yapıları anlamlı kılacak yegâne şeyin “<b>sağlam bir pas organizasyonu</b>”<b> </b>olduğunu da unutmamak lazım. Burada halef gücenmeden selefinden faydalanabildiği kadar faydalanmalı.</p>
<p>Ligin ilk maçında ise bahsettiğimiz oyunun sahaya pek yansımadığını söylemek gerek. Fakat takım daha çok yeni ve (çoğu yorumcunun yaptığı gibi) hemen karalar bağlamaya gerek yok. Ancak Yanal’ın kritik <b>Arsenal</b> maçı öncesi dikkat etmesi gereken bazı noktalar var.</p>
<p>Bu noktalardan belki de en önemlisi, <b>topu kazandıktan sonra yaşanan hemen dikine oynama telaşı</b>. Rakibi gafil avlamak ve hemen gole gitmek adına kontrolsüz hücum etmenin, tam tersine topa sahip olan takımda dengesizlik yarattığını birçok kez söylemiştik. Özellikle <b>Emenike</b>’nin tek başına savunma arasına yaptığı dalışlar, hücuma çok adamla çıkmanın önünde ciddi bir engel oluşturuyor. Türkiye Süper Lig’inde Emenike’nin fizik gücünün bazen tek başına bile savunmayı yarmaya yettiğini kabul ediyorum, ancak üst seviye maçlarda gol bulmak için çok adamla ve daha organize hücum etmek şart.</p>
<p><b><br/>KALECİ GÖZÜYLE</b></p>
<p><b><br/>Mert Günok</b>’un performansını bir bütün olarak değerlendirdiğimizde iyi bir maç çıkardığını söyleyebiliriz. Çıkardığı penaltı ve yan toplardaki hâkimiyeti oldukça iyiydi. Ancak özellikle yediği ilk golde aşırı konsantrasyonunun kurbanı oldu. Açı o kadar daralmışken ve oyuncunun dengesiz bir vuruş yapacağı belliyken, rakibin üstüne o kadar kontrolsüz gitmesi ve vuruş ânında kendisini anlamsız bir şekilde yere atması üstüne gelen bir topun gol olmasına yol açtı. Diğer tarafta <b>İtandje</b>’nin de yediği ilk golde yaşadığı tereddüt maçtaki en kritik hatasıydı. Kavisli gelen yan topları armut gibi toplamak usta kalecilere has bir özelliktir.</p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sakin-ol-hocam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820234625/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sakin-ol-hocam.htm)
