# Sosyalist İmparator!

*Arda Alan 13.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bu aralar memlekette <b>sosyalizm </b>yeniden “<b>revaçta</b>”. <b>Bilic’in</b> gelişiyle bir hareketlenme olacağını tahmin ediyorduk ama “<b>beklenmedik</b>” desteklerin de geldiğini eklemek lazım. Mesela <b>Antalya</b>’daki teknik direktörler buluşmasında <b>Fatih Terim</b>’in bolca “<b>70’ler parkası</b>” kokan açıklamalarını duyunca şaşırmadım değil. Kısaca hatırlatalım:</p>
<p>“<b><i>Bize değişiklik yetmez, devrim lazım. Artık, sorunları hepimiz biliyoruz. Artık teşhisten çok öteye gittik. Tedavi, hem de radikal bir şekilde tedavi gerekiyor. Hepimiz bunda birleştik. Söylemden ziyade eylem zamanıdır. İnşallah bunda başarılı oluruz. Bu da tek başımıza olacak şey değil. Ülkece herkesin, futbolla ilgilenen ilgilenmeyen herkesin bu taşın altına elini sokması gerekir. Bu seferberliğe katılması gerekir. Başka türlü olmaz. Yoksa bugün 10 yaşındaki bir çocuğa da sorsak, aşağı yukarı bizim sorunlarımızın bir kısmını anlatır. O yüzden dediğim gibi muhakkak ki eski yeninin düşmanıdır, yeniliklere ve güzelliklere açık olmalıyız.</i></b>”</p>
<p>Her ne kadar 70’li yıllara tanık olamadımsa da, Türkiye’deki “<b>çekirdek</b>” sosyalist hareketlerin argümanlarının o zamandan bu zamana çok fazla değişmediğini çeşitli kaynaklardan anlayabiliyorum. Fatih Terim’in konuşmasında da, ilginç bir şekilde, bu üsluba yakın bir hava var. İlginç diyorum çünkü kendisi pek “<b>devrimci</b>” damarı ile bilinmez, daha çok rakip antrenörlere yaptığı <b>bozkurt</b> işaretleri veya soyunma odasındaki “<b>vatansever</b>” konuşmaları ile bilinir. </p>
<p>Her neyse, eğer dikkat ettiyseniz, eski yazarlarımızdan ve değerli akademisyen Halil Berktay’ın “<i>Solculuk hayatımda çok fazla hıyarlıklarım oldu</i>” şeklinde tabir ettiği dönemin sol anlayışı nasıl ki her şeyin en iyisini bildiğini (<b>bkz. Marx’ın 5 kuralı, Lenin’in 4 hamlesi vs.</b>) ve hemen eyleme geçmesi gerektiğini düşünüyorsa, Terim de daha bize “<b>bismillah</b>” deme fırsatı vermeden neşteri vurmaya karar vermiş. Ancak, Terim bu “<b>eyleme geçme heveslisi</b>” tavrının yenilikçi olduğunu düşünüyorsa, şimdilerde “<b>Beyoğlu- Şişli</b>” hattının güvenli sınırlarına çekilmiş sosyalist hareket sosyetesinin engin “<b>çöküş</b>”<b> </b>tecrübelerine başvurabilir. Eğer Terim de “<b>Değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif dahi edilemez</b>” doğruları olduğuna inanıyorsa bir kez daha düşünmesinde fayda var. “<b>Ben bilirimcilik</b>” oynamanın ülkenin siyasi durumuna katkısı ortada iken, futboldaki kökten bir yeniden yapılanmanın toplumun her kesiminin katkısına açık olması gerekir. </p>
<p>Yine de, tüm bu “<b>korkutucu</b>” benzerliklere ve Terim’in birlikte çalıştığı birçok ismin varoluşları ile bu “<b>devrim</b>” mantalitesine ters düşmesine rağmen, ben yeni “<b>Sosyalist İmparatorumuzun</b>” niyetinde samimi olduğuna inanmak istiyorum. Dolayısı ile kendisine birkaç naçizane önerim olacak.</p>
<p>Öncelikle, yani memleketi ve sonra dünyayı “<b>kurtarmadan</b>” önce, Terim’in çalıştığı kurumun içine, yani futboldaki sorunların kaynağı ve tek çözüm noktasına, <b>TFF’ye</b> bir göz atması lazım. Hâlihazırda <b>Yıldırım Demirören</b> gibi, var olan düzeni korumaya çalışan bir isimle neyin devrimini yapacaksınız Allah aşkına? <b>Devrilmesi gereken isimle devrim mi olur?</b> Eğer bugün şike hâlen bir sorunsa, yabancı sınırlaması Fenerbahçe dışında kimseyi memnun etmiyorsa ve Beşiktaş borç batağında ise bunlar kimin eseri sizce? </p>
<p>Bir diğer husus ise, eğer sorunların temeline inilecekse, bu, yalnızca antrenörlerle fikir alışverişi yaparak sağlanamaz. Futbolu içinde bulunduğu bataklığa sürükleyen <b>ekonomik yapının</b> derinlemesine incelenmesi gerek. Kendi kaynaklarımızdan oyuncu yetiştirmek yerine, dışarıdan <b>küflenmiş</b> versiyonlarını milyon eurolara alınca veya yönetici- oyuncu- antrenör- yorumcu arasındaki “<b>ağız birliğini</b>” görünce bu sektörde para nerelere akıyor diye düşünmeden edemiyor insan.</p>
<p><b><br/>Terim gerçekten bir değişim yaratmaya niyetliyse, buna, etrafını sorgulayarak başlamasında fayda var</b><b>.</b><b> </b></p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sosyalist-imparator.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140116043350/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-sosyalist-imparator.htm)
