# Hakiki Fenerli

*Arda Alan 06.01.2014*

<div class="yazi"><p>Ne diyor <b>Rıdvan Dilmen</b>: </p>
<p>“<b><i>Ben Fenerbahçeliyim... İnsanlar bana gönül koyabilir ama Başbakanımızın şahsına karşı yapılan tezahüratları kınıyorum. 3 Temmuz sürecinde Sayın Başbakanımız Tayyip Erdoğan, herkesten fazla Fenerbahçelilik göstermiştir. Bildiğim için söylüyorum. Bu ayrıntıların hepsini Sayın Aziz Yıldırım biliyordur ve konuyla ilgili açıklama yapmasını bekliyorum. Çok ciddi hizmetleri olan ülkenin başbakanına haksızlık yapıldığını düşünüyorum. Neden haksızlık yapıldığını da Başkan Yıldırım’ın açıklamasını bekliyorum. Beğenmeyebilirsiniz, oy kullanmayabilirsiniz. Zaten Fenerbahçe kulübüne siyasetin karışmaması lazım. Ancak benim bu süreçte </i></b>(şike sürecini kast ediyor)<b><i> çok iyi bildiğim konular var. Sayın Başbakan herkesten fazla Fenerbahçelilik yapmıştır, hiç hak etmedi.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Gezi direnişi</b> ile başlayan (belki Fenerbahçe taraftarı için 3 Temmuz diyebiliriz) ve son <b>yolsuzluk operasyonu</b> ile iyice alevlenen tribündeki muhalif sesler hakkında Sayın Dilmen ne düşünür, ne eder açıkçası beni çok ilgilendirmiyor. Sonuçta o da bu ülkenin özgür bir vatandaşıdır ve istediği siyasi hareketi destekleme veya beğenmeme hakkına sahiptir. Eğer tercihini <b>AK Parti</b> hükümeti ve Başbakan’dan yana kullandıysa bunu da olağan karşılamak gerekir. Asıl “<b>Spora siyaset karıştırmama</b>” bahanesiyle genellikle “<b>tarafsızlık</b>” denerek kutsanan, etliye sütlüye dokunmayan, kuvözden çıkma yorumları olağan karşılamamak lazım. Dolayısıyla Dilmen’in Fenerbahçe taraftarına içerlemesine pek takılmıyorum.</p>
<p>Ama bunun haricinde takıldığım çok “<b>enteresan</b>” noktalar var.</p>
<p>Bunlardan birincisi, <b>Mahmut Uslu</b>’nun Başbakan ile yaptığı görüşmede Dilmen’in ne gibi bir rol üstlendiği?</p>
<p>Şike operasyonundan bu yana hükümet ile Fenerbahçe kulübünün arası uzun zamandır limoni, bunu herkes biliyor. Şimdi tüm bu gerginliğin anlamsız olduğunu ve “<b>tüm katakulliyi</b> <b>Cemaat’in</b> <b>şapkadan çıkardığını</b>” yolsuzluk operasyonundan sonra “<b>bir anda</b>” kavramalarını es geçiyorum. Hadi diyelim barışmaya karar verdiler, taraflar buluştu. Peki, Rıdvan Dilmen ne yapıyor orada? Arabuluculuk dışında bir de hakemlik görevini mi yürütüyor kendisi? Şike sürecinden bu yana kendisinin Başbakan ile birden çok görüşme yaptığını düşündüğümüzde, bildiği ve kamuoyu ile paylaşmadığı bilgiler “<b>yorumculuk</b>” mesleği ile ne kadar bağdaşıyor merak ediyorum. Kendisi de diyor ya “<b>Benim bu süreçte çok iyi bildiğim konular var</b>” diye. Keşke mesleğine yakışanı yaparak tüm bu bildiklerini bizimle paylaşsa da milyonlarca insan kim masum kim suçlu daha iyi anlasa. </p>
<p>Takıldığım ikinci nokta ise şike süreci boyunca Başbakan’ın nasıl “<b>herkesten fazla Fenerbahçelilik</b>” yaptığı?</p>
<p>Bütün şike süreci boyunca tüm camianın hedefinde olan ve hatta kulüpten ihracı bile konuşulan Erdoğan nasıl bir kahramanlık sergiledi merak ediyorum? Eğer o, bu süreçteki “<b>en hakiki Fenerli</b>” idiyse biz neyin tiyatrosunu izledik? Her şey bir yana, şike davasına hepimizden daha “<b>hâkim</b>” olduğunu anladığımız Rıdvan Dilmen bunu söylüyorsa bunun tek bir açıklaması var: <b>Şike yapıldı ve örtbas edildi.</b> Bir başbakanın yargı sürecine başka ne gibi bir “<b>taraftarlık</b>” katkısı olabilir. Şikecileri akladığını zanneden TFF ve Demirören’in beklediği teşekkürü Başbakan mı bekliyordu yoksa?</p>
<p>Yakın zamanda <b>Yargıtay</b> kararını açıklayacak. Diyelim ki karar onandı ve artık kaçacak hiçbir yer kalmadı, milyonlarca insana nasıl hesap vereceksiniz? “<b>Marka değerini kurtarma</b>” kisvesi altında birkaç yöneticiyi kurtarmak adına koca bir kulübün tarihine leke sürmeyi ve ülke futbolunu acınacak hâle getirmeyi nasıl açıklayacaksınız? En hakiki Fenerli, kulübünün iki yıl Avrupa’dan men cezası almasına ve şikeci damgası yemesine sebep olan kişi midir? Bence Sayın Başbakan ve Sayın Dilmen bu konu üzerine düşünürse çok iyi olur.<b> </b></p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-hakiki-fenerli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107192912/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-hakiki-fenerli.htm)
