# Enteresan işler

*Arda Alan 27.01.2014*

<div class="yazi"><p>Gün geçtikçe işler daha da ilginçleşiyor, komikleşiyor. Meğer değerli yorumcularımız arasında paralel yapılanmalardan oldukça rahatsız ve bu konuda uzman ne çok isim varmış! Nedense bu rahatsızlıklarını ve uzmanlıklarını bugünlerde, özellikle <b>17 Aralık</b> operasyonundan sonraki günlerde, dile getirmeye başladılar. Hâşâ! İktidara eklemlenip de “<b>o ne derse o doğrudur</b>” kıvamında oldukları sanılmasın sakın, her beyefendiye yakışan hareketi yaparak, hukuki süreci etkilememek adına davaların sonuçlanmasını beklediler sadece!</p>
<p>Mesela şu sıralar oldukça popüler olan “<b>zamanlama manidar</b>” adlı garip argümanımsı şeyin şike versiyonunu çıkardılar piyasaya. Neymiş, <b>Özel Yetkili Mahkemeler</b>’in tartışıldığı bugünlerde kararın açıklanması manidarmış. Bu kafayla gidersek manidar olmayan zaman kalmaz geriye. Belki siz farkında değildiniz beyler ama bu mahkemeler hep tartışılıyordu, arada futbol dışındaki memleket meselelerine göz atmanızda fayda var. Diğer taraftan, <b>Yargıtay Başkanı Ali Alkan</b> daha <b>kasım</b> ayında davanın yılbaşı olmadan sonuçlanacağını söylemişti, geç bile kalınmış bu hesaba göre. Ayrıca “<b>uygun vakit</b>” olarak tanımlanan <b>seçimler sonrasının</b> manidar bir vakit olmayacağı ne malum? Diyelim ki AK Parti istediği oyu alamadı ve itibarı sarsıldı, ardından bu karar açıklansa zamanlamaya ne kadar dikkat çekileceğini siz düşünün. Yargıyı böylesine etkin bir siyasi enstrümana dönüştürmeden önce bunları düşünmeniz gerekirdi. Adalet kimsenin “<b>uygun zamanını</b>” bekleyecek lükse sahip değildir.</p>
<p>Bir diğer konu ise, yine 17 Aralık’tan sonra aynı <b>Ergenekon </b>ve<b> Balyoz</b> gibi <b>Şike</b> davasının da hep bir ağızdan anlamsızlaştırılmaya çalışılması. Evet, Özel Yetkili Mahkemeler’in varlığı ve işleyişi tartışmaya açık bir konudur, ama bu gerçek bu kadar hayati davalar için “<b>Cumhuriyet tarihinin en büyük hesaplaşması</b>” tanımından “<b>Milli orduya kumpas</b>” tanımına çark etmeyi açıklamaz. Burada belli ki başka bir hesap, başka bir strateji vardır. Durum böyleyken <b>iktidarın konumuna göre</b> bu davalara yaklaşmak çok akıl kârı bir iş değil. Yapılması gereken eldeki sağlam donelere bakarak bu davaları yorumlamaktır. Yerli ve uluslararası, gidilebilecek tüm merciler şike davasını paralel bir şekilde yorumlamış mı? Evet. Şike’nin varlığına hepsi kanaat getirmiş mi? Evet. O zaman siyasetin rüzgârına kapılmadan alınacak net duruş bellidir.</p>
<p>Buna rağmen, yazılarını severek okuduğum <b>Bağış Erten</b> bile, bana çok ilginç gelen şu çıkarımı yapmış:</p>
<p>“<b><i>Kendinizi vicdanınıza göre değil, sabit bir yerde</i></b><b> <i>pozisyonladıysanız her şeyi açıklamak mümkün. Misal, tavizsiz Fenerbahçe savunucuları için durum gayet net. Güvenilmez yargının kulübü ele geçirme operasyonunun son perdesi. Sorgusuz Fenerbahçe karşıtları için de durum çok açık. Mızrak çuvala sığmaz, yapılan şikenin nihayet tescillenen cezası bu.</i></b>”</p>
<p>İlk tanımlamaya katılıyorum, ancak ikinci tanımlamanın ilki ile aynı yapıda olduğu fikrine katılmıyorum. İlk tanımlanan grup Fenerbahçe, ‘<b>Galaksiler Arası Futbol Birliği</b>’nden ceza alsa dahi kulübünün şike yaptığına inanmayacak kadar fanatik veya bu işten inanılmaz çıkarı olanların oluşturduğu bir grup. Yani nesnel verilere dayanmayan dogmatik bir grup. Diğer tarafta ise, yerli ve uluslararası tüm merciler tarafından onaylanmış bir şike suçunun varlığını kabul edenler var. Bunun neresi “<b>sorgusuz Fenerbahçe karşıtlığı</b>” çok merak ediyorum. <b>Bir tarafta dogmalar, diğer tarafta ise nesnel veriler var.</b> Nasıl olur da bu iki bakış açısı aynı seviyeye konur? Kendini vicdanına göre konumlandıranlar, birileri futbol piyasasında hayatta kalacak diye koskoca bir kulübün şikeci olarak damgalanmasına, Avrupa’dan men edilmesine sessiz kalamaz. <b>Sessiz kalanlar veya amigoluk yapmaya devam edenler kendilerini sabit bir yere pozisyonlamış olanlardır. </b></p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-enteresan-isler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129034349/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-enteresan-isler.htm)
