# Şimdi napıyoruz beyler

*Arda Alan 20.01.2014*

<div class="yazi"><p>Herkes pek bir şaşkın, pek bir üzgün, sanırsınız bu sonun gelmeyeceğinden adları gibi eminmişler. Ağıtlar, komplo teorileri, intikam yeminleri havada uçuşuyor, futbolun dibe vurduğunu nasıl olduysa şimdi anlıyor insanlar. Sanki <b>yerel mahkeme</b>, <b>UEFA </b>ve<b> CAS</b> öylesine evrak gönderilen prosedürsel merciler, onların kanaatlerinin hiçbir önemi yok, <b>Yargıtay</b> şapkadan tavşan çıkaracak zannediliyordu herhalde. <b>Demirören</b> bile ne diyordu geçen ay katıldığı programda hatırlasanıza:</p>
<p>“<i>Bizim kurullarımız bir karar verdi. Şu an için bir değişiklik söz konusu değil. </i><strong><i>UEFA’dan bir yazı gelirse, konu yeniden tartışılır</i></strong><b><i>.</i></b><i> Nasıl benim kararım yargıyı bağlamıyorsa, yargının kararı da beni bağlamıyor. Biz yargının ceza verdiği kişilerin bazılarına ceza verdik bazılarına vermedik. Bundan sonraki olay TFF açısından kapanmıştır. </i><strong><i>Ancak bundan UEFA’dan bir yazı gelirse tabii ki konuyu değerlendirir ve durumu tartışmaya açarız.</i></strong><strong>”</strong></p>
<p><strong><br/>Hukukla, mahkemeyle falan pek ilgilenmiyorsunuz, onu anladık. Dolayısıyla Yargıtay size vız gelir tırıs gider, onlardan daha sağlam </strong><strong>“referanslara</strong><strong>”</strong><strong> sahipsiniz. UEFA bir </strong><strong>kaş göz</strong><strong> yaparsa o zaman işler değişir diyorsunuz, onu da anladık. Emme velâkin, halen neyin yazısını bekliyorsunuz onu anlamadık Sayın Demirören? Verdiği kararlarla UEFA size mesajın </strong><strong>“</strong><strong>kralını</strong><strong>”</strong><strong> vermemiş mi zaten? Daha ne bekliyorsunuz? Tahkim Kurulu’nu toplayıp “</strong><strong>Ey UEFA, küme düşür diyorsan üç kere tıklat</strong><strong>”</strong><strong> falan mı diyeceksiniz?</strong></p>
<p><strong><br/>Demirören ve ekibi elbette direnecektir, neticede göreve geliş amaçları bu idi zaten. Ancak </strong><strong>artık kaçacak yer kalmadı</strong><strong>. Aslında kalmayalı çok uzun süre oluyor ama </strong><strong>“</strong><strong>matematiksel</strong><strong>” </strong><strong>olarak da artık herhangi bir opsiyon kalmadı. </strong></p>
<p><strong><br/>Peki, bundan sonra ne olacak? En acısız çözümün ne olacağını hukukçular daha iyi bilir, ancak acı reçeteden kaçmak adına neyin yapılmaması gerektiğini de herkes çok iyi biliyor. İki buçuk yıldır kaçınılmaz sonla adeta </strong><strong>“</strong><strong>saklambaç</strong><strong>”</strong><strong> </strong><strong>oynanmasaydı böylesine </strong><strong>“dramatik</strong><strong>”</strong><strong> </strong><strong>bir sonla karşılaşılır mıydı? Demirören ve ekibi geldikleri günden bu yana bataklıktan çıkmak yerine daha da battılar. Belki biraz ağır kaçacak ama </strong><strong>Shakespeare</strong><strong>’in</strong><strong> <i>Macbeth</i></strong><strong>’teki</strong><strong> şu dizeleri durumu çok güzel özetliyor bana göre: </strong></p>
<p><strong><br/>“</strong><strong><i>Kanın içerisine öylesine batmışım ki daha ileri gidemiyorum, geri dönmek ise bana çok zor geliyor.</i></strong><strong>”</strong><strong></strong></p>
<p><strong><br/>Dizedeki kanı şike batağına çevirirsek bence gayet güzel oturur. Şimdi bu batağa daha fazla batmamak için TFF’nin yapması gerekenler çok açık ve net; Adı </strong><strong>şikeye karışmış tüm kulüpler küme düşürülmeli, şahıslar futboldan uzaklaştırılmalı ve 2010-2011 sezonu raftan indirilmelidir</strong><strong>. </strong><strong>Ancak o zaman kaybedilen spor ve futbol ruhu yeniden kazanılmaya başlanabilir, yoksa açılacak her yeni sayfa çamurlanmaya devam edecektir. </strong></p>
<p><strong><br/>Tabii son yolsuzluk operasyonu ile birlikte hükümetin bir anda Ergenekon, Balyoz ve Şike davalarını Cemaat’e karşı bir kontratak fırsatı olarak görmeye başladığı gerçeğini de unutmamak gerek. Özellikle </strong><strong>Rıdvan Dilmen</strong><strong> ve </strong><strong>Mahmut Uslu</strong><strong>’nun Başbakan’ı “</strong><strong>sürpriz</strong><strong>” ziyaretinden sonra, yarın öbür gün </strong><strong>Yalçın Akdoğan</strong><strong> </strong><strong>“</strong><strong>Türkiye’nin en büyük kulübüne kumpas kuranlardan hayır gelmez</strong><strong>” </strong><strong>diye tweet atarsa pek şaşırtıcı olmaz. </strong></p>
<p><strong><br/>Eğer bu dava günümüzün güç savaşı arasında karambola giderse bunun altından kimse kalkamaz. Aynı Ergenekon ve Balyoz’da olduğu gibi bütün davaya </strong><strong>“</strong><strong>kumpas</strong><strong>”</strong><strong> derseniz, “</strong><strong>devletin derinliklerinde uyuyan</strong><strong> </strong><strong>devi</strong><strong>”</strong><strong> uyandırmaya da hazır olmanız gerekir</strong>.<b> </b></p><b>
<p><br/>arda251934@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-simdi-napiyoruz-beyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140121200601/http://www.taraf.com.tr:80/arda-alan/makale-simdi-napiyoruz-beyler.htm)
