# Kartal ümitlendi

*Gülengül Altınsay 22.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>WOLFSBURG-BEŞİKTAŞ <br/></strong><br/>Umut etmeden yaşanmıyor. Umut etmeden hiçbir şey yapılamıyor. Maç öncesi Beşiktaşlı oyuncular da umutlarını kaybetmemişlerdi besbelli. Tüm istatistiklere, tüm olumsuz tabloya rağmen son derece dirençli başladılar karşılaşmaya. Zaten Şampiyonlar Ligi başka bir standart. Futbolunu geliştirmek, kendini aşmak, rakiplerine ayak uydurmak zorundasın. Mesela Wolfsburg’un hızlı bir takım olduğunu biliyorduk ama Beşiktaş’ın bu kadar temposunu arttırabileceğini hiç tahmin edememiştim doğrusu. Rakiplerine boş alan bırakmadılar, sıkı pres uyguladılar. Ve fırsatını bulunca rakip alana geçip özellikle Nihat, Tello ve Bobo’yla gol aradılar. Ama bu alışık olmadığımız tempoya ne kadar dayanabileceklerdi? İşte asıl soru buydu. <br/><br/>Wolfsburg’un iki oyuncusu; Grafite hem de Dzeko gerçekten müthiş oyuncular. Hızlılar, ceza sahasına girer girmez de hiç beklemeden atıyorlar şutlarını; havadan, yerden, hiç bıkmadan. Misimoviç ise belli ki Vosvosçuların saha içindeki lideri. Oyunun yönünü sürekli değiştirse de çoğunlukla akınlarını soldan yaptı Wolfsburg. Yani İbrahim Kaş’ın tarafından. Rüştü de herhalde en fazla terleyen oyuncusuydu Kartal’ın. Bu arada tüm başarılı müdahalelerine rağmen, tutmayıp tokatladığı her topun yüreğimizi ağzımıza getirdiği de söylemeliyim. <br/><br/>Sonuç ne olursa olsun, Wolsfburg gibi bir rakibe saygı duymamak mümkün değil. Çünkü onlar topa saygılılar, futbola saygılılar. Hiç gereksiz vakit harcamıyorlar. Modern futboldan örnekler sunuyorlar. Kapasiteleri ölçüsünde. <br/><br/>İkinci yarının başında çok zor anlar geçirdi Beşiktaş. O dakikaları bir şekilde atlattıktan sonra Kartal oyunda dengeyi de kurmasını bildi. Onlar da rakipleri gibi sol kanattan gitmeyi tercih ettiler daha çok. Ve galiba Grafite’ye nazarımız değdi sonunda. İbrahim Kaş’la yaptığı mücadelede kırmızı kart alması, Beşiktaş'ın kalan onbeş dakikayı biraz daha rahat geçirmesi demekti. Öyle de oldu. Beşiktaş zoru başardı. Bir puan da olsa, Almanya’dan bir puanla dönmek Şampiyonlar Liginde bir dönüm noktası olabilir mi acaba? Göreceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8080.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091208012931/http://taraf.com.tr:80/makale/8080.htm)
