# Devler Ligi vitesi

*Gülengül Altınsay 04.11.2009*

<div class="yazi"><strong>BEŞİKTAŞ-WOLFSBURG</strong> <br/><br/>Olası bir istenmeyen sonuç için baştan bahane listesi hazırdı Beşiktaş’ta. Önce Denizli’nin tüm ısrarlarına rağmen Beşiktaş’ın Ankaragücü’yle cumartesi akşamı yaptığı maç bir gün öncesine hatta iki saat öncesine bile alınmamıştı. Ve sanki içine doğmuştu Denizli’nin; o maçta çok sakat oyuncu vermişti Siyah-Beyazlılar. Şampiyonlar Ligi’nin belki de en önemli 90 dakikasına çıkarken Kartal sakatlıklar nedeniyle ideal on birini oluşturamamıştı Vosvosçuların karşı. Rüştü yoktu, Nihat yoktu, en önemlisi Ernst yoktu. Onun görevini Uğur yapacaktı. Tabata, Bobo takımdaydı. Nobre ve Tello kulübede. Oysaki maç öncesi İnönü’de oynanacak bu karşılaşmadan 3 puan bekleyenlerin sayısı o kadar çoktu ki. Çünkü kendi sahanda oynaman, taraftarın desteğini alman tüm eksiklikleri alıp götürecekti sanki. Onlar belki bardağın dolu tarafından bakıyorlardı, “olumlu düşün olumlu şeyler olsun” diyorlardı ama bana göre bardak Şampiyonlar Ligi bardağı olunca o kadar boştu ki! <br/><br/>Zaten öyle bir başladı ki mücadele tüm pembe gözlüklüler gözlükler ceplere sokuldu ilk dakikalarda. Wolfsburg derin ve kararlı paslarla çabuk geliyor, yelpaze gibi açılıyordu. Çağdaş futbolun asgari gereğiydi bu. 15’de attığı gole kadar beş net gollük şutunu izledik konuk takımın. Yine de umutlarımızı koruyabilirdik; eğer siz de rakibinize denk bir beceriye sahipseniz. Takım anlayışı ve oyunu olarak bu lige hazırsanız. Ama top ayağınıza geldiğinde ne yapacağınızı bilmiyorsanız, iki üç kere dokunmadan ayağınızdan topu çıkaramıyorsanız, puan hesapları yapmanın bir anlamı yok. <br/><br/>Ama o kadar da haksızlık etmeyelim. En azından bir beraberlik golü için çabaladı Beşiktaşlı oyuncular. Ne var ki ah o topla gereksiz beklemeler, isabetsiz paslar, isabetsiz vuruşlar… Kargaşa içinde yüklenirseniz gole, rakibi ister istemez iştahlandırırsınız. İşte1-0’a razı Wolfsburg biraz kıpırdadı, zaten sürekli geriye kaçan Beşiktaş savunması arasından iki gol daha buldu… Beşiktaş’ın bir türlü Şampiyonlar Ligi vitesine takamadığını ilan etti. Çünkü bu iş para saçmakla, transfer yapmakla olmuyor. Stratejiyle, bilgiyle ve emekle oluyor.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-devler-ligi-vitesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624190930/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-devler-ligi-vitesi.htm)
