# Puanlarda kardeşlik

*Gülengül Altınsay 05.12.2009*

<div class="yazi"><strong>BEŞİKTAŞ-DİYARBAKIRSPOR <br/></strong><br/>Son günlerde herkes aynı şeyi söyleyip duruyor; "Mustafa Denizli açıldı.” Nedeni de tabii ki Beşiktaş’ın ardı ardına aldığı galibiyetler. Evet, Mustafa Denizli zor günlerin adamıdır, zoru sever ama bir teknik direktörün bir ay sonra kendini aşmış olduğunuı söylemek övgü müdür? Yoksa yergi mi? Anlamak mümkün değil. Aslında pek şaşmamak lazım. Bizde her şey günlük. Yorumların da günlük olması doğal. <br/><br/>Kim ne derse desin Beşiktaş taraftarından yine övgüyle bahsetmek zorundayım. Diyarbakır takımını alkışlamaları, Beşiktaşlı oyuncularla elele tribünlere çağırmaları, daha da önemlisi “Biz Beşiktaşlıyız, ırkçılığa karşıyız” diyerek renklerini açık bir şekilde belitmeleriyle yine gönlümde taht kurdular. Herkesin ‘özlenen tablo’su muydu bilemem ama benim için ‘özlenen tablo.’ <br/><br/>İşte böyle hava güzel, gönlümüz güzel başladık maça. Biz tribünde, futbolcular sahada. Doğal olarak güzel de bir maç bekliyorduk taraflardan. <br/><br/>Mustafa Hoca takımı 4-3-3 gibi dizmiş. Geri dörtlünün kanatlarına iki genç oyuncu koymuş. Sağda İbrahim Kaş, solda İsmail’le kanatlardan inmeyi düşünmüş. Zaten bu ikili ne zaman ileri çıksa pozisyon doğdu. Ne var ki top ilerde Diyarbakır ceza alanında bilinçsizce kullanılınca gol şansı da şansa kaldı. Nobre ne yaptığını bilmiyor, çabalıyor ama boşuna. Nihat ise hala formsuz. Beşiktaş’ın zorlanmasında Diyarbakır’ın kalabalık orta alanın da sert oynamaları etkiliydi tabii. <br/><br/>Beşiktaş ikinci yarıya Yusuf’un yerine Tabata’yı alarak girdi. Değişen bir şey olmadı. Taraftar bile “Bobo” demeye başladı. Bobo da girdi oyuna. Biz artık Beşiktaş’ın baskısını artıracağını beklerken misafir Diyarbakır etkili olmaya başladı. Ama Beşiktaş’ın kalesinde son günlerin formda kalecisi Rüştü ve direk vardı. Diğer tarafta Beşiktaş kazanmayı alışkanlık haline getirmişti bir kere. Son dakikada da olsa saldrıp golü arayacaktı. Öyle de oldu ama altıpastan kaçan goller liderliğinde de başka bir zamana kaldığını gösteriyordu.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8873.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100312070056/http://taraf.com.tr:80/makale/8873.htm)
