# Kadın yaparsa asla

*Gülengül Altınsay 20.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>En çok muhatap olduğum sorulardan biridir; “tribünlerde daha çok sayıda bayan (kadın demek istiyorlar) seyirci olsa küfür meselesi çözülebilir mi?” Soruyu soranlar belli ki düşünmüşler taşınmışlar sonunda erkeklerin çözüm getiremediği küfür meselesinde yükü yine kadınlara yüklemeyi başarmışlar(!) Kadınlar güzel varlıklarıyla, zariflikleriyle erkekleri etkileyerek onların kendilerine çeki düzen vermelerine neden olabilirlermiş pekala. Ama bu görüşe şiddetle karşı çıkanlar da var. Gerekçe olarak kadınların da erkeklerden farklı olmadığını onların da tıpkı erkekler gibi küfür ettiklerini söylüyorlar. Yani erkek gibi kadınlarla küfür probleminin çözülemeyeceğini savunuyorlar. Oysaki bilmiyorlar; kadınlar erkek egemen tribünlerde var olabilmenin, kabul görmenin çaresini erkekleşmede buluyorlar. Biliyorum, çarpık bir durum. Ne var ki gerçek. <br/><br/>Aslına bakarsanız küfür toplumsal bir olay; sadece tribünlerde tanık olduğumuz bir durum değil. Ayrıca küfür eğer erkeklerin kendilerini rahatlattıkları bir zaaflarıysa böyle bir zaaf neden kadınlarda da ortaya çıkmasın? Kadınlar kusursuz olmak zorundalar mı? Kusursuzluk kadınlara mı mahsus? Kadınların da küfür etme hakkı olmaz mı? Asıl tüyler ürpertici şey hemen hemen bütün küfürlerin kadınların cinsel tacizine istismarına dayalı bir içerikte olması... <br/><br/>Galatasaray-Fenerbahçe basket maçında Fenerbahçeli bir kadın taraftarın el hareketi “bir kadına asla yakışmayan bir hareket” olarak algılanmadı mı? Hareketi yapanın kadın olması erkek ağırlıklı tribünleri daha çok tahrik etmedi mi? Bir kadın, nasıl olur da “erkek cinsel tahakkümüne mahsus” bir hareketi tribünlere çeker? Zaten bu yüzden o kadın taraftar medyada bu kadar yer bulup, kendisinden bu kadar çok söz ettirmedi mi? <br/><br/>Bence kadınlara ne kadar yakışmıyorsa erkeklere de o kadar yakışmıyor o tür kışkırtıcı, kaba hareketler. Üstelik hep kadınları aşağılar içerikte olduğu için erkekleri zavallı yapıyor. Tamam da, bu kadar alıngan bu kadar kışkırtılmaya hazır beklemek de olmaz ki. Hiçbir şeye en küçük bir tahammülümüz yok; ne yenilmeye, ne eleştirilmeye, ne yanlış bir düdüğe, ne rakip taraftara, ne de her fırsatta ettiğiniz küfürlerin bir gün size edilmesine. <b><br/><br/><br/><font size="3">“Demirören yeter” demek küfür mü</font></b><br/><br/>İnsaf! Sokağa çıktığınızda ya da trafikte araba sürdüğünüzde küfür işitmeme şansınız ne kadardır sizce? Bu kadar zengin küfür edebiyatı başka kaç dilde daha var? İngiltere’de seyrettiğim maçlarda bazen taraftarın tepkisini çok sıkıcı bulmuşluğum, Türkiye’yi özlemişliğim bile vardır. Ne olsa hep aynı birkaç çeşidi aşmayan kibar küfürler. Küfür bile denmez onlara; taşlamalar, imalar. Neyse konumuza ve vatanımıza dönersek tüm bu küfür zenginliğimize rağmen Beşiktaş yönetimini protesto amaçlı söylenen “Demirören yeter” ya da “Başkan olsana, başkan olsana, Gaziantep’e başkan olsana” sloganlarını nasıl küfürden sayabiliyoruz? Bir alınganlık örneği daha. Tamam, Beşiktaş yönetimi kamuoyu oluşturmak için böyle bir manipülasyon yapabilir. Mağdur pozisyonuna da geçebilir. Ama bu güne kadar tatlı tatlı geçindiğin tribünlere ders vermek için tribün liderlerini toplattırıp küfür cezasına çarptırmak nedir? Aslında kimse Beşiktaş tribün liderlerinin suçunun ne olduğunu da net bir şekilde bilmiyor. Yoksa bu elden kaçırılan tribünlere bir protesto cezası olmasın? Bu durumda tribünlere protesto yasağı mı konacak? Yönetim hatalar üstüne hatalar yapacak ama tribünler bunları görmezlikten mi gelecek? Bana burada Genel Kongre’yi işaret ederseniz ben de size tribünlerdeki taraftarların çoğunun kongre üyesi olmadığını söylerim. Üyeliği indirin tabana ondan sonra Genel Kongre’de eleştiri hakkından bahsedin. <br/><br/>“Beşiktaş başkanına küfür edilmez”se, önce Beşiktaş başkanı küfür etmeyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8601.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041631/http://taraf.com.tr:80/makale/8601.htm)
