# İmkânsız da başarılırmış

*Gülengül Altınsay 26.11.2009*

<div class="yazi"><strong>MANCHESTER UNITED-BEŞİKTAŞ</strong> <br/><br/>Old Trafford’un gerçek sahipleri ise pek sessizdiler dün akşam. Sanki rüya değil kabus izler gibiydiler. <br/><br/>Manchester United’ta sadece Neville, Wes Brown, Anderson, Park ve Vidic ilk on bir oyuncularıydı. Çoluk çocuk sahadaydı, aslar kulübede bekliyorlardı. Ferguson genç oyuncularının da Şampiyonlar Liginde oynama mutluluğunu yaşamalarını istemişti herhalde. Ama çoluk –çocuk deyip geçmeyin. Sadece biraz tecrübesizdiler. Orta alanda sorumluluk Andersen ve Gibson’a verilmişti. Ne var ki daha çok kenarlara açılıp ortayı boş bıraktılar. Bu da orta alanda Beşiktaş’a üstünlük sağladı. Bir tek Obartan sağ kanattan tehlikeli oldu. 21 yaşındaki genç oyuncu solda değil sağ kanatta görev almıştı bu kez. Sol gösterip sağ vurmak istedi belki ama Beşiktaş defansına ve Rüştü’ye takıldı. Tam Ferrari’lik bir maç oynanıyordu. Bol bol top süpürdü. <br/><br/>Kartal en hızlı oyuncularıyla sahadaydı. Zaten ancak böyle United’in hızlanmasını önleyebilirdi. Ayrıca kanatları iyi kullanan rakibe karşı önlem olarak çift defans oyuncusuyla önlem almıştı Denizli. Solda Kaş’ın önüne Ekrem’i, solda Üzülmez’in önüne İsmail’i koymuştu. Tello ne kadar eleştirilse de sonucu değiştirebilen oyuncuydu yine Beşiktaş’ın. İsmail’in pasıyla attığı gol hepimize “yoksa imkansız gerçekleşiyor mu” dedirtecek güzellikteydi. Ve Bobo; kim ne derse desin akıllıydı, pozisyonların içindeydi hep. <br/><br/>Giderek baskısını arttırdı İngilizler. Beşiktaş da giderek geriye yaslanmasını. Owen da girmişti oyuna taraftarlarının alkışları altında. Saniyeleri saymaya başladığımız dakikalardaydık artık. Zaman geçmiyordu bir türlü. Sonuç mu; Kartal’ı sadece Old Trafford’ta izleme zevkine varmadık, gol de attık, galip de geldik. Daha ne olsun?
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-imkansiz-da-basarilirmis.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624200735/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-imkansiz-da-basarilirmis.htm)
