# Siyah-beyaz kardeşliği

*Gülengül Altınsay 14.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>MANİSASPOR-BEŞİKTAŞ</strong>   <br/><br/>Tüm Türkiye Doğu, Batı demeden soğuk havanın etkisine girmişti. Ama rakiplerin hepsi kara buza bakmamış haftayı üç puanla kapatmıştı. Şimdi kazanmazsan hiç olmazdı. Konuk Beşiktaş cephesinde durum buydu maç öncesi. Ev sahibi Manisaspor ise yeniden döndüğü Süper Lig’de tutunma derdindeydi. Olumlu top oynuyordu, o oranda puan toplayamıyordu. Beşiktaş’tan alınabilecek bir puan bile ilerisi için umut olabilirdi. <br/><br/>Beşiktaş taraftarı yine bir ilke imza attı bu maçta. Güney Afrika’nın tribün çalgısı “vuvuzula”yı bulup getirmişler. Fakat iyi haber henüz çalmasını öğrenememişler. Ama gelecek haftalarda kulaklarımız bol bol bayram edebilir(!) <br/><br/>Ve başladı mücadele. Daha ilk dakikadan itibaren gollü bir maç izleyeceğimizi anladık. Soğuktan mıdır nedir, sahadaki oyuncuların tümü hep hücumu düşündüler. Orta alanda pek zaman kaybetmeyip ileri çıktılar. Topu kapan kendini rakip kalenin önünde buldu daha doğrusu. Özellikle Manisalı oyuncular top rakipteyken yakın markaj yapmaya çalıştılar. Ne var ki istemek başka, başarmak başka. 7’de Toroman’ın kafası direkten dönerken, 9’da Mehmet’in şutu Rüştü’de kaldı. Nihat’ın 13’te uzaktan şutuna, Mehmet Güven’in 15’te verdiği karşılık sonuçsuzdu. Bu erken gol denemelerinin ardından ilk gole kavuşan taraf İstanbul’un Siyah-Beyazlıları oldu. 24’te Bobo kararlı bir vuruşla sol köşeyi gördü Nihat’ın asistiyle. Ama ne vuruştu o. Gerçekten sahalarda ender görülen bir hareketti. Önce ayağında yumuşattı topu, yere düşmeden aynı ayakla köşeye bıraktı. <br/><br/>Fakat diyorum ya Manisa’nın hiç de pes etmeye niyeti yoktu. Gole golle karşılık verdiler. 32’de Kalabane’nin becerisiyle. Hızlı gitti topa Kalabane, Ferrari’yi arkasına aldı, topu ağlara çaktı. İlginç olan gollerin maçın başından beri birbirini kollamakla görevli iki oyuncudan gelmesiydi.<br/><br/>İkinci yarıya Tello’yla Nihat’ın yerini değiştirerek başladı Beşiktaş. Tello ortaya Nihat sola geçti. İlk on dakika baskılıydı Kartal. Ama 53’te, 67’de golün sınırından dönen taraf Manisa oldu. Önce Toraman sonra Rüştü başarılı olunca skor da değişmedi. Kartal Nobre kozunu da kullandı son dakikalar için. 88’de Bobo Nobre işbirliği de sonuç vermeyince renktaş iki takım puanları da kardeş payı yaptılar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9031.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041651/http://taraf.com.tr:80/makale/9031.htm)
