# Futbolun katlini izledik

*Gülengül Altınsay 20.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ramazan bayramının arifesinde Beşiktaş, Kayseri’yi konuk ediyordu. Dün akşam İnönü Stadı'na gelen her Beşiktaş evladı, bayram sabahı gözlerini mutlu mutlu açmak istiyordu. Sahaya çıkan takımlarını da son haftaların sıkıntılı durumundan kurtarmak için o çok duygulu sloganlarını çoşkuyla söyleyerek karşıladılar. “Başın öne eğilmesin, aldırma Kartal aldırma. En büyük sen değil misin, aldırma Kartal aldırma…” <br/><br/>Bu bölüm çok güzeldi ama Mehmet Topuz’un son bir manevrayla Beşiktaş yerine Fenerbahçe’ye transferindeki tavrı nedeniyle Kayseri’nin menajeri Süleyman Hurma’ya karşı sarf edilen kötü sözler tek kelimeyle gereksizdi. Kulüp yönetimlerince arap saçına döndürülen transfer çalışmalarının ardından olaylara tepki gösteren taraftar bir anda tek suçlu oluveriyor çünkü. Üstelik Türkiye’de işler böyle yürüyor mu? Futbolcu hakkıymış, verilen sözlermiş ne zaman dikkate alındı ki? Türkiye’de güç ve para sahibi olmanın en tatlı yanı ahlaki ve hukuki kurallara rağmen işleri yürütebilmek değil mi? <br/><br/>Şimdi gelelim sahadaki işlere; pek iyi gittiği söylenemezdi. Orada da kural karmaşası yaşanıyordu. Çok düdük çalmasıyla, esnek olmamasıyla tanıdığımız hakem Bünyamin Gezer, bu kez Kayserili oyuncuların bariz vakit geçirme hareketlerini görmemezlikten geldi. Sadece bu kadar mı? Cangele’nin her korner atışında Beşiktaşlı taraftarlara, "Niye bir şeyler atmıyorsunuz” der gibi kışkıtıcı hareketlerini de göremedi. Ya Makakula’nın Ernst’i boğazlaması karşılığı olan kırmızı kart? Hani Gezer sert hakemdi? İlk yarıya sadece 2 dakika eklenmesini ise futbolun katli olarak yorumlayabiliriz ancak. Yazık, gerçekten çok yazık.. Dolayısıyla da maçta gerilim arttı. Ama bu gerilim futbolun canlanmasına, güzelleşmesine yol açmadı. Aslında Siyah-Beyazlılar diziliş olarak, kadro olarak iyiydi. Ama oyunu hızlandıramadılar ve sadece sol kanadı çalıştırabildiler; Ekrem ve Tello’yla. Sağ kanat işlemediği gibi sürekli rakibe pozisyon verdi. Dakikalar Kayseri’ye yarıyordu yalnızca. Kartal’ın gerilimini iyi değerlendiren Kayseri bir puana razı görüntüsünü de aşarak golü de bulan taraf oldu. Bundan sonrası mı? Felaketti. Kayserili oyuncular vakit geçirme işlemlerini arttırdılar, çoğu vakitlerini yerlerde geçirdiler. Ali ve Saidou ayakları kırılmışçasına sahayı terk edip tekrar oyuna girdiler. Onları suçlayamam. Maçı bu hale getiren hakemi suçlayabilirim ancak. Sizce bu mücadelenin galibi var mıydı? Evet sonuçta Kayseri 3 puan almıştı ama o kadar. En fazla kaybeden de futboldu kuşkusuz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
