# Galiptir bu yolda mağlup

*Gülengül Altınsay 16.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Manchester United’in durumu ortadaydı. Beşiktaş’ın durumu da. İki takım arasındaki güç farkını bilmeyen yok. Ama biz futbolun cazibesini anlatırken hep “futbolda her şey olabilir, zayıflar da güçlüleri yenebilir” deyip durmuyor muyuz? İşte karşımıza güzel bir fırsat çıkmıştı.. Karşılaşma öncesi başka bir tesellim de; Beşiktaş’ın rakibinin oyununu bozan oyun anlayışıydı. <br/><br/>Ne var ki Ferguson futbolda şansa pek inananlardan değildi galiba. İlk on birinden bazı oyuncularını 18 kişilik kadroya bile almamıştı. Gigs gibi, Ferdinand gibi. Ama öyle bir kadrosu var ki M.United’in o girmiş bu çıkmış hiç fark etmiyor. <br/><br/>Beşiktaş’ta ise Denizli’nin bu maça ilişkin sürprizi ya da arayışı yine forvet hattındaydı. Nihat yedek kulübesindeydi, bir türlü yol yorgunluğunu atamayan Tello da. Bobo ise evinde. Yaratıcı gol pasları Serdar Özkan’dan ve çok yeni Beşiktaşlı Tabata’dan bekleniyordu bu durumda. Aslına bakarsanız Kartal umduğumuzun üstünde mücadele gösterdi güçlü rakibine karşı. Kontrollü oynadı, kalesi önünde yığılmadı. ManU’nun sağdan Valencia ve soldan Nani’yle Beşiktaş defansının arkasına sarkmasına izin vermedi. Ferguson orta alanı beşleyip güçlü tutmaya çalışmış. 4-5-1 gibi oynadı. İlerde bir tek Rooney’i bırakmış. Bu anlayışta Siyah-beyazlılar hep karşılayan durumundaydı. İkinci yarı ise roller değişti, ne hoş ki Beşiktaş saldırdı, ManU savunmaya geçti. Ama o onsekiz içindeki telaş yok mu? O “sorumluluk benden gitsin” deyip son vuruştan sakınma yok mu? Son on beş dakikaya golsüz girmiştik ne güzel.” Bir beraberlik koparıyoruz” derken tam tüm çabaları boşa çıkaran golü gördük kalemizde. Altı kişiyle yelpaze gibi açılıp kalemize gelen ManU’ya karşılık kalemize gömülmenin cezasıydı bu. her şeye rağmen ben taraftarın istediği gibi ölümüne savaşan ellerinden geleni yapan Beşiktaşlı oyuncuları kutluyorum. “Galiptir bu yolda mağlup.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7451.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207045251/http://taraf.com.tr:80/makale/7451.htm)
