# Berabere de kalınırmış

*Gülengül Altınsay 28.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GALATASARAY-ESKİŞEHİRSPOR <br/></strong><br/>Sıkıldım artık şu altıda altı, yok yedide yedi muhabbetinden. Ne kadar da seviyoruz rakamları yarıştırmayı. “Boyun ne kadar?”,”Yaşın ne kadar?”, “Paran ne kadar?... Kimse niteliğe bakmıyor varsa yoksa nicelik. Nasıl oynamışsın, kiminle oynamışsın hiç önemli değil. Bu sayede Süper Lig’in futbol fakiri karşılaşmalarını görmez olduk. Meselâ Cumartesi akşamı maçın son dakikasında Antalya’nın Fenerbahçe’ye hediye ettiği gol. Şaka gibi bir şey. Yoksa süper ligin süperliği bu kadar mı? Sonra Twente diye, 18 futbolcusunu tanımadığımız bir takım çıkıyor, Kadıköy’de futbol dersi veriyor ligin puan vermezlerine. <br/><br/>Şimdi karşımızda yedide yedinin diğer adayı Galatasaray vardı. Rakibi ise Süper Lig’de akla yatkın futbol oynamaya çalışan Eskişehirspor. Onların da amacı Cimbom’a yedide yedi yaptırmamaktı tabii. <br/><br/>Ve nihayet başladı maç. Hem de hızlı ve bol presli…Sanırım Rijkaard’ın kafasındaki ideal forvet hattı sahadaydı. Nonda’yı, Baros’a tercih etmişti. Arkasındaki üçlü Keita, Arda ve Kewell’dan kuruluydu. Kaptan yine geniş alanda oynuyordu bu oyunu. Buna karşın Eskişehir sanılanın ötesinde ofansif bir kadroyla çıktı maça. Santrfor nitelikli dört adamı vardı; ileride Youla ve Ümit, orta dörtlünün iki yanında Burak ve Mehmet... Atağa çıkarken 4-2-4’e dönüyorlardı. Hızlı çıktıklarında pozisyonlara da girdiler. Ancak ortadaki Doğa ve Bülent’e çok iş düştü. O bölge Sarı-Kırmızılı forvetlerin çok işine yarayacaktı. Yaradı da. Es Es kalesine rahat geldi Galatasaraylılar… Ama Eskişehir defansına şans verecek kadar yavaştılar. Keita bir kez oyunu hızlandırdı, savunma hata yaptı ve golü buldu. <br/><br/>İkinci yarı daha açık başladı mücadele. Giderek karşılıklı ataklar ve heyecan arttı. Sadece bir golle bitecek bir maç değildi bu. Eskişehir de hızını artırıp geldiğinde beraberliği buldu. Ardından Çalımbay tek forvete döndü. Eskişehir savunmaya çekildi. Maçın temposu düştü. Galatasaray şuursuzca yüklendi. Es es beraberlik peşindeydi. Galatasaray ise bir son dakika golünün. Sonunda Es es’in istediği oldu. Galatasaray da futbolun tek sonuçlu bir oyun olmadığını gördü böylece. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
