# Dokuzda dokuz hayali dokuz dakikada bitti

*Gülengül Altınsay 19.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>GAZİANTEPSPOR-FENERBAHÇE</strong><br/><br/>Her şey mükemmeldi; hava güzel, tribünler doluydu. Çoluk-çocuk stadyuma gitmek için günün en uygun saatindeydi maç. Her iki takımın başkanı yerlerini almış, futbolcular yemyeşil çimlerin üzerinde dostluk mesajlarını gülen yüzleriyle birbirlerine iletmişlerdi. <br/><br/>Başkanlar demişken; sanırım şu anda Süper Lig’in en şanssız(!) başkanı Gaziantep’in başındaki İbrahim Kızıl şüphesiz. Baksanıza Beşiktaşlı taraftarlar Yıldırım Demirören’i Gaziantep’e başkan olarak öneriyor! Ne kasıtları var adama. <br/><br/>Sahada toplam sekiz Brezilyalı vardı ama tipik Brezilya futbolunu Gaziantep oynuyordu; teknik ama dirençsiz. İyi oynadıkları maçlardan puan çıkartamadılar. Fenerbahçe ise tipik Alman futbolu oynuyordu; oyunun ritmini düşürüp, kontrolüne alıyor, gol atıp üzerine yatıyordu. <br/><br/>Maç başlarken her iki takım da defans göbeğinde sorun yaşayacak gibiydi. Gaziantep’te Tolga - J.Cesar ikilisi, Fenerbahçe’de Önder - Bilica ikilisi alışılmışın dışındaki ikililerdi çünkü. İki defans de hem yan toplarda hem de araya atılan toplarda çaresiz kaldı. Öyle sıkı bir orta alan mücadelesi falan göremedik pek. Topu alan rakip kaleye kolaylıkla gidebildi. <br/><br/>Fenerbahçe’yi 1-0 öne geçiren gol de yan toptan geldi. Vederson’un pasını Semih iyi değerlendirdi. “Nöbetçi golcü” Semih Guiza’nın yokluğunda ilk on birde yer bulabilmişti kendisine. Alex’in yokluğunda da Topuz onun yerini almıştı. Topuz gol paslarında Alex’i arattı. <br/><br/>Antep’in en etkili şutörü J.Cesar Souza gol denemeleri yaptı kuşkusuz. Attığı şutların en tehlikelisi 34’de Volkan’ın tokatladığı ve kornere gönderdiği toptu. Diğerleri yan ağlara, tribünlere gitti. “Rekor bozan” şutunu ise maçın sonundaki temdit frikiğine bırakmıştı demek ki. <br/><br/>İkinci yarıda Antep’i biraz daha çalışkan gördük genelde. Fenerbahçe önceki sekiz maçta, özellikle de Manisa ve Antalya karşısında olduğu gibi oyunu uyutup 3 puanı alacak derken “hain evlat” Olcan’ın enerjisi, Erman Özgür’ün futbol zekâsı ve J.C.Souza’nın ayağı hesapları bozdu. Doksan dakikanın son dokuz dakikasında gelen iki gol Fenerbahçe’nin dokuz maç galibiyet ve yenilmezlik hayalini aldı götürdü. Haftaya Galatasaray derbisi sadece 3 puan ve liderlik maçı artık.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
