# Kartal lige hâlâ başlamadı

*Gülengül Altınsay 13.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir darbe gününün tam 29 yıl sonrasında (12 Eylül 1980) bir derbi karşılaşması. “Ne alaka?” diyebilirsiniz hemen. Bir alaka da yok zaten; derbi ve darbe sözcüklerinin birbirine benzemesinden öte. Ama şunu da unutmamak gerek; bazı derbiler sonuçlarıyla pekala kulüp içi darbelere yol açabilir. Var olan şu koşullarda taraflardan yalnızca Beşiktaş böyle bir risk altındaydı; sezona kötü başlamasıyla, sakat oyuncularıyla ve üç gün sonra Manchester United’le hayati bir Şampiyonlar Ligi maçı oynayacak olmasıyla. <br/><br/>İşte tüm bunlar nedeniyle tedirgindi, gergindi Beşiktaş. Kaybetmekten korkarak sahaya çıkması da normaldi. Belki tam da bu nedenle Mustafa Denizli geçtiğimiz haftalardan farklı olarak arka dörtlünün önündeki ikili bloktan Fink’i kenara almış yerine Ekrem’i koymuştu. Ayrıca sağ ve sol bekte iki genç oyuncu İbrahim Kaş’la, İsmail kanat akınlarını defanstan başlatabilmeyi düşünmüştü. Aslına bakarsanız Siyah-Beyazlıların yedek kulübesi sahadakilerden daha parlak görünüyordu; Bobo, Holosko, Nobre, Fink, ilerleyen dakikalarda görev bekliyordu. <br/><br/>Ne var ki dakikalar daha pek ilerleyemeden 3. dakikada Arda’nın kullandığı korner atışında tüm Beşiktaş defansının yaptığı hata Mustafa’nın golü olarak kayıtlara geçti. Mahalle maçlarında bile kornerlerde direklere adam girer. Laubalilik pahalıya mal olacağa benziyordu. Galatasaray’ın ilk dakikalara hızlı gireceği de belli değil miydi? Yine de çabuk toparlandı Kara Kartal. Hatta Serdar Özkan’ın ayağından bir net pozisyonu harcadı. Bunda 1-0 öne geçtikten sonra Galatasaray defansının Sabri hariç geriye yaslanmasının payı da büyüktü. Beşiktaş rakibinin bu zaafından akıllıca yararlanmak yerine topla oyalanıp dururken Cimbomlu forvetler özellikle sağdan Keita, soldan Kewell çok net pozisyonlar bulmaya başladı. <br/><br/>İkinci yarıya Beşiktaş 10,5 numarası Tabata’yı kenara alarak başladı. Fink yine yerine dönmüştü. Ne de olsa Ekrem Fink’in işlerini yapmaktan ziyade Arda’yı tutmakla meşguldü. Arda yakın markajdan sıkılmış olmalı ki 59’ da yerini bir başka yorgun oyuncu Elano’ya bıraktı. Beşiktaş’ın henüz ümidini yitirmemiş olduğu dakikalardı bunlar. Yine Serdar’ın ayağından heba olan pozisyonları izlediğimiz. Biz tam Beşiktaş’tan bir beraberlik golü beklerken Galatasaray’ın becerili ayaklarından Baros Rüştü’nün ikinci hatasını iyi değerlendirdi. Artık bundan sonra belliydi ki Galatasaray ne isterse o olacaktı. Öyle de oldu. <br/><br/>Galatasaray oynamadan kazandı, Beşiktaş oynamadan kaybetti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
