# Burası hesap yeri değil

*Gülengül Altınsay 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BEŞİKTAŞ-CSKA MOSKOVA<br/></strong><br/>Tribünler tam dolu değildi. Üstelik bir şampiyonlar ligi maçında. Bence bu ilgisizliğin tek bir nedeni vardı; bilet fiyatlarının normal gelirli bir vatandaş için bile yüksek olması. İnsanlara “gel gel” diyorsunuz ama bilet fiyatlarını makul seviyelerde tutmuyorsunuz. Bu ülkede insanların nasıl geçindiğinden haberiniz yok. <br/><br/>Avrupa’da yola devam için kazanmak zorundaydı Kartal. Ne var ki avlanmaya giderken av olmak da vardı. Denizli önce avlanmamayı düşünmüş olmalı.Toraman daha ilk dakikadan itibaren 10 numaralı Zagoyev’i tutmaya başladı. Sanırım genç futbolcunun ilk maçta Beşiktaş’ı yıkan adam olması Denizli’nin gözünü korkutmuştu. İ. Üzülmez de Ekrem’in desteğiyle Krasic’i kollamaya çalıştı. <br/><br/>Gol çözümü mü? Siyah-Beyazlılar İlerdeki Bobo’ya ve sık sık ileri çıkan Tello’ya uzun paslar atacak, karşı alana geçince de araya Ekrem, Fink, Ernst gibi adamları kaçıracaktı. Bobo ilerdeki tek adamdı. Sadece Tello forveti ikilemeye çalıştı. Kartal hücumdayken 4-1-3-2 gibiyken, top rakipteyken 4-5-1’e dönüyordu . <br/><br/>İlk 20 dakikada işledi bu. Tello kaleciyle bire bir kaldığı pozisyonu değerlendirebilse gole de ulaşılacaktı. Beşiktaş’ın baskısının yeterli olmaması giderek rakibin moralini de yükseltti. Hızla çoğalarak ve yer değiştirerek geldi CSKA’lılar. Ne de olsa işin ucunda gruptan çıkmak vardı onlar için. Baskı yiyen Beşiktaş defansı da geriye yaslanmaya başlayınca forvet hattından iyice koptu. İlerde topa basamadılar. Beşiktaş az gol yiyor.Tamam da, defansa övgüler yağdıranlar neden Beşiktaş’ın az gol attığına kafa yormuyor. Takımı ileri itmeyen defansı ben ne yapayım? İşte bir tutuyorsun iki tutuyorsun araya giren hızlı bir adam işini bitiriveriyor. CSKA’lılar kendi alanlarında topu kaptılar, 70 metre sürdüler. O sırada Beşiktaş defansı ne mi yapıyordu? Toplu halde kalesine doğru kaçmaktaydı tabii. Sonrası mı? Her şey CSKA’nın istediği gibi devam etti. <br/><br/>Yok efendim, Wolfsburg yenerseymiş, biz iki fark atarsaymışız, adamlar dopingliymiş. Geçin bunları… Burası Şampiyonlar Ligi; hesap değil oyun yeri. Çıkacaksın bu düzeyde top oynayacaksın. Başka yolu yok.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8947.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041646/http://taraf.com.tr:80/makale/8947.htm)
