# Kartal'ın şansı yükseliyor

*Gülengül Altınsay 01.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>BEŞİKTAŞ-ANKARAGÜCÜ <br/></strong><br/>Kendilerine Ankara Belediye’sinin imkanlarıyla yepyeni bir Ankaraspor kulübü yaratıp, biraz tatmin olduktan sonra eskiden beri gönüllerindeki asıl kulübün Ankaragücü olduğunu açıklamıştı baba-oğul Gökçek’ler. Biraz beklemiş, koşullar oluşunca da emellerine ulaşmışlardı. Aslında Gökçek’ler her iki takıma da güç katmayı istemiş ama değişen kurallara takılmışlardı. Dağılan Ankaraspor’dan ucuz ucuz aldıkları oyuncularla yetinmek zorunda kalmışlardı, Ankaraspor’dan hatıra olarak. Böyle şeyler nasıl olur demeyin. Oldu, bitti bile! Unutmayın, Türkiye burası. Gücü gücü yetene... <br/><br/>İşte o yenilenmiş Ankaragücü’ydü Kartal’ın karşısına çıkan dün. Beşiktaş’ta ise durum tamamen farklıydı. Yaklaşan kongreyle birlikte çok hareketli günler yaşanıyordu. Belli ki taraftarlar telkinlere kulak vermiş, maç sırasında takımı desteklemeye karar vermişti. Tribünler “…sevenler birbirinden ayrılamaz ki…” dediler özetle. Ta ki genç İsmail’in 16. dakikada yaklaşık 35 metreden attığı şutun harika bir gole dönüşmesine kadar. Golden sonra ilk kez “Demirören Yeter” sözlerini duyduk. Kısa süreli bu protesto sırasında protestoya karşı olanlarla yaşanan kargaşa ise yine can sıkıcıydı. <br/><br/>Siyah-beyazlılar golden çok önce ilk ciddi denemelerini maçın hemen başında yapmışlardı ardı ardına kazandıkları kornerlerle. Bu girişimlerde özellikle Ernst’in iyi kullandığı topların etkisi büyüktü. Ve tabii Beşiktaş’a şampiyonluğu getiren 4-3-3 sistemini iyi uygulamalarının. Bekler ileri çıktılar. Dikine ve hızlı oynadılar. Fink de Ceyhun’u oynatmayınca Ankaragücü’nün direncini kırdılar. Zaten Ankaragücü, iki takımın birleşmesiyle güçlenmemiş, güç kaybetmiş. Yavaş ve çakılılar. Beşiktaş da golden sonra oyunu yavaşlatıp ani parlamalarla gol aramaya çalışınca o ilk dakikalardaki tempoyu kaybetti oyun. Parlama anlarında da son vuruşlarda başarısızdı Beşiktaşlı forvetler. Dakikalar ilerledikçe ev sahibi takım 2. gol için çok istedi. Ama bu golü bir türlü bulamayınca konuk takımın bir puan iştahını da artırmış oldu. 90’da Meye’nin şutu da Rüştü’de kalınca Kartal üç puanı alıp kaçtı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
