# Öp Cimbom’un elini

*Gülengül Altınsay 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sahi biz bu maçları neden akşamın taa dokuzunda oynuyoruz? Tamam önce havalar sıcaktı, sonra Ramazan geldi. Pekiyi şimdi bayram günü bu kadar geç saate maç koymanın anlamı ne? Karşılaşmalar gündüz vakti olsa, insanlar çoluk çocuklarıyla gitseler takımlarını seyretmeye, sonra vakitlice dönseler evlerine çok daha güzel olmaz mı? Ama olmadı. Demek ki biz futbolu halkın bir eğlencesi değil angarya görüyoruz. <br/><br/>Kasımpaşa’nın bu maça biçtiği bilet fiyatlarına ne demeli? Tam bir fırsatçılık. <br/><br/>Evet, sonunda başladı maç. Ev sahibi Kasımpaşa ilk beş haftayı sıfır puanla kapattıktan sonra sanki lige yeni başlıyor gibiydi; yeni teknik direktörüyle, yeni oyuncularıyla. Cimbom ise tam tersine Süper Lig’de bir tek puan bile kaybetmemişti. Ve maç öncesi ‘kağıt üzeri’ bu işin kolay olacağını söylüyordu. Ama maçlar kağıt üzerinde değil sahada oynanıyor. Kasımpaşalılar hiç yılmadan sıkı presle başladılar oyuna. Hatta Sarı-Kırmızıların ileri kurdukları defans hattının arkasına attıkları toplarla da tehlike bile yarattılar. Sabri’nin gidip de dönemediği bir pozisyondan golü buldular. <br/><br/>Bu beklenmedik bir durumdu. Ne var ki mücadelenin daha en başında Kasımpaşa kalesine girmekte olan topu Ali Güneş değme kalecileri kıskandıracak bir plonjonun ardından eliyle çıkarmasa, ya da hakem durumu fark edip penaltı verseve kırmızı kart gösterebilse her şey nasıl seyrederdi bilemiyorum. Sanırım hakem Ali Güneş’i kaleci sandı o anda. Sonrası mı? Hangi birini söyleyeyim; Ardı ardına net fırsatlar yakaladı Cimbom’lu forvetler. Ama bir türlü çerçeveyi tutturamadılar. Ali Güneş ise 57’ de bu kez “son adam faulü”nde kırmızıdan yırttı. Sonra sakatlandı. Tesadüf bu ya Ali kenardayken Keita’nın terse pasını Nonda ağlara yollayıverdi. <br/><br/>Galatasaray bir türlü hızlanamıyor, pas akışkanlığını sağlayamıyordu. Kasımpaşa ise oyunu soğutmaya bakıyordu. Ne var ki, futbol kendine soğuk bakanı affetmiyor… Cimbom yine kazandı ama Rijkaard da zor kazanmak neymiş, gördü böylece.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
