# Nereden nereye

*Gülengül Altınsay 12.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eskiden takımınızın taraftarı yapmak istediğiniz insanları maça götürürdük. O atmosferi gören, o havayı soluyan birisinin etkileneceğine inanırdık. Çoğunlukla da haklı çıkardık. Tabii bazen Haşmet Babaoğlu’nun başına geldiği gibi babasının elinde taraftarı olması için götürülen maçtan rakip takımın -siyah-beyaz çubuklu formasına aşık olup- taraftarı olarak çıkmak da vardı. Üstelik o maçta Beşiktaş maçı da kaybetmişti. Anlayacağınız böyle bir risk her zaman vardı. <br/><br/>Ama yadsınamaz gerçek şuydu ki geçmişte hatta yakın geçmişte bile stadyumlar son derece çekici yerlerdi. O zamanlar da sorunlar yok muydu? Tabii ki vardı. Biletin elinde dışarıda kalabilirdin mesela. Hiçbir zaman yerinde oturamazdın. Yine pislik ve düzensizlik vardı stadyumlarda. <br/><br/>Ne var ki bunların hiçbiri biz futbolseverleri o atmosferden uzaklaştıramazdı. Toplumun her kesiminden insanlar aynı duyguyla kenetlenirler, birlikte sevinir, birlikte üzülürlerdi. İşin en güzel tarafı da buydu zaten. Biz ayrıca futbolu asla yalnızca futbol olarak görmezdik. Sistemin merkezinde değil, kenarındaki büyük takım olarak düşünürdük Beşiktaş’ı. Bu yüzden en fazla haksızlığa uğrayan takımın da Beşiktaş olduğuna inanırdık. Yani Beşiktaşlılığa başka anlamlar da yüklerdik. <br/><br/>Şimdi geldiğimiz noktaya bakıyorum da kısa zamanda ne kadar çok şey değişmiş. Evet, eskiden de kulüp yönetimleri, taraftarları yönetmeye kalkarlardı. O zamanlar da bedava bilet dağıtılır, o zamanlar da bedava otobüsler kalkardı. O zamanlar da stadyumların kapıları denetlenemezdi. O zamanlar da polis her yerde ve haşindi. O zamanlar da tribünlerdeki olaylar sokağa taşınabiliyordu. <br/><br/>Futbolda da 80 Darbesi dönüm noktası olmuş. Stat önlerinde sabahlama ve rakip taraftarlarla çatışma o dönemde başlamış. Tabii can kayıpları da. Otoriteler her şeye önlem getirirken futbolu es geçmişlerdi o yıllarda. Nedense? Herhalde özgürlüğü(!) en fazla hak edenlerin futbol taraftarları olduğunu düşünmüşlerdi. <br/><br/>İçinde olduğumuz 2000’li yıllarda ise ne yazık ki futbolla şiddet artık at başı gider durumda. Yine hiçbir önlem yok. Yine çözüme yönelik caydırıcı cezalar yok. Bir tek küfüre takmışlar gidiyor. Onu da sıfırlamak mümkün değil, çünkü hemen her yerde küfür zaten var. Keşke futbolda sorun sadece küfür olsa. İnönü Stadyumu'nda oynanan Beşiktaş-Denizlispor karşılaşmasında küfür de vardı, şiddet de. Bunlar zaten her yıl üst üste koyarak neredeyse alıştığımız şeyler. Ama tüm bunların ötesinde daha can sıkıcı olan, taraftar bile olmayan tutulmuş bir takım adamların canları istediği gibi stada girebilmesi, seyirciye müdahale edebilmesiydi. Olan maç izlemeye gelen sıradan taraftara oluyordu. Kulüp yönetimlerine katılma kanalları tıkanmış taraftarın medeni protesto hakkına oluyordu. Sonra da kulüp tepelerine çöreklenenler buyuruyordu: “Efendim, her şey Genel Kurul’da çözülür..."Hangi genel kurullarda? Fahiş giriş paralarıyla halka kapıları kapanmış, grup ağalarının parsellediği genel kurullarda mı? <br/><br/>Daha da tuhafı artık siyasi kimliklerin takım taraftarlığının önüne geçmesiydi. Siyasiler için kolay yoldan etkilenecek alanlardı tribünler. “Dağa çıkarız” diye kuru sıkı atanlar, Diyarbakırspor üzerinden Kürt yurttaşlara karşı kışkırtmıştı Bursaspor tribünlerini örneğin… İşte Mehmet Topuz’un Fenerbahçe’ye transferinde MHP’lilerin rolü, işte İnönü’yü basan Karagümrüklüler içindeki çeşitli takımları tuttuğu iddia edilen MHP’liler. İş bu noktaya geldi yani. Ben de tam o noktada günlerdir takıldım kaldım zaten. Peki, böylesi bir futbol ortamında izleyicisi olabilmek mümkün mü sizce? Ya futbolu sevmek?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
