# Protestonun böylesi görülmedi

*Gülengül Altınsay 04.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font size="3"><strong>BEŞİKTAŞ-DENİZLİSPOR<br/></strong></font><br/>Taraftar Beşiktaş’ın gidişatına tepkili. Bunu bilmeyen yok. Görmeyen de. Zaten Denizli maçında da tribünler tepkilerini aynen sürdürdüler. Moskova dönüşünde taraftar tepkisine açıklama getirmeye çalışan Beşiktaş Yönetimi her sezon tribün liderleriyle görüşüldüğünü, anlaşıldığını ama bu yıl bunu yapmadıklarını söyledi. Ne demekti bu? Bir çeşit özeleştiri mi, yoksa tribün liderlerine tavır mı? Net değil. <br/><br/>Fırat Aydınus’un düdüğüyle başladı maç. Ama taraftar durulmuyordu bir türlü. Beşiktaş Denizli’yle mücadele ederken, taraftar da Yönetim’le savaşını sürdürüyordu. Neredeyse maçla ve skoruyla ilgiyi kesmişlerdi. Görüntü netti: Beşiktaş taraftarıyla baş edilemez. Negatif davranıp Yönetim’i istifaya davet ederken, pozitif öneri getirmeyi de unutmadılar; Demirören’e bundan böyle Gaziantep(!) başkanlığını önerdiler. Yönetim bu maçta bile tribünleri yönetme huyundan vazgeçmedi ama. İki arada bir derede “iki kupayı unutmayın” pankartını astı birileri tribüne. <br/><br/>Oysa ki moral düzeltmek için ne güzel rakipti Denizlispor. Fakat ne mümkün? Seyircinin ilgisine mazhar olacak futbol da yoktu zaten ortada. Aslında Beşiktaş oyuna hızlı girip bir an önce gol atmayı düşünmüş. Maraton koşusuna yüz metre koşusu gibi başladılar. On dakika sonra pilleri bitti tabii. Yirmi dakikanın ardından bir kısım taraftar artık protestoyu bırakıp takımlarını destekleme gayretine girdi. Bu daha da büyük kargaşa yarattı tribünlerde. Taraftarlar birbirine düştü bu kez. Tablo içler acısıydı. “Güzel oyun” bu değil, hiç değildi. Ve tabii çok sevdikleri takımlarının formasını giyen bazı oyunculara gösterilen acımasız tepki de güzel değildi. Ve eğer bir futbolcu bir şekilde o formayı giyiyorsa en azında formaya saygılı olmak gerekmez mi? <br/><br/>Nihayet ikinci yarının başında 8 milyonluk Tabata bir gol attı. Bayağı pahallı bir goldü ama olsun. Kartal geri dörtlünün ileri çıkmasının ve dört forvete dönmesinin semeresini gördü. Sonra her şey eski tas eski hamam. Taraftar da galibiyete falan bakmadan tepkisini aynen sürdürdü. Hem de sesini yükselterek. Bize de futbol maçını yorumlamak yerine her şeyin önüne geçen tribünleri anlatmak düştü.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7763.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207044202/http://taraf.com.tr:80/makale/7763.htm)
