# Güiza: Kaçırdı, kaçırdı, kaçırmadı

*Gülengül Altınsay 21.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>TRABZONSPOR- FENERBAHÇE </b><br/><br/>Rahat olan taraf Fenerbahçe’ydi kuşkusuz. Trabzon gibi Türkiye’nin en zor deplasman şehrinde başa gelebilecek bir mağlubiyet bile Sarı Kanaryaları liderin sadece iki puan gerisinde bırakacaktı. Oysaki Trabzon’un kaybedecek çok daha fazla şeyi vardı. Bir mağlubiyet halinde Fenerbahçe’yi lider yapacaklar, kendilerini de zirvenin tam on puan gerisinde bulacaklardı. Fenerbahçe’den sabırlı, kontrollü bir oyun –ki bugüne kadar daha çok böyle oynuyordu-Trabzon’dan da bir an önce sonuca gidecek, rakibi harekete zorlayacak karşı oyun bekliyordum kısacası. <br/><br/>Beklentilerim tümüyle boşa çıkmış sayılmaz. Sadece tahmin edemediğim şey Fenerbahçe’nin de tempolu oyuna maçın daha ilk dakikasından itibaren hevesli olmasıydı. Yani kimsenin zorlamasına ihtiyacı yoktu. Öyle bir tempolu başladı ki maç. Anlaşılan 22 futbolcu da bizim gibi yorumcuların aksine kafalarında hiç hesap kitap yapmamışlar. Her şeyi kâğıt üzerinde bırakıp çıkmışlar sahaya. Sadece ve sadece kazanmak için. <br/><br/>Ne var ki alışmışım bir kere; güzel futbolun keyfini çıkaracağıma, bu tempoya önce kim pes edecek diye düşünürken buldum kendimi. Üstelik her iki kale önünde de ardı ardına gollük pozisyonlar olurken. Fener’de Alex ileri geri çalışıyor, Güiza rakip savunmayı dağıtıyordu. Kaçan goller haftasında akıl almaz bir gol daha kaçırsa da. Bu arada daha beşinci dakikada Alanzinho’nun ofsaytta olmadığını ben kaçırmadım, yardımcı kaçırdı. <br/><br/>Sonra korktuğum başıma geldi. Tempo giderek düştü. Trabzon serbest vuruşlarda yavaş davranmaya başladı. Gökhan’ın taç atışında onlar beklediler, Alex beklemedi, Güiza bu kez kaçırmadı: 0-1.Kim ne derse desin Fenerbahçe Daum’un elinde şekilleniyor. İlerde tek forveti az bulanlar nedense orta alanın ve kanatların giderek güçlenmesini görmezlikten geliyor. Yeter ki orta alan ileri geri çalışsın, Güiza’nın yanına girsin. Son yarım saatte Fenerbahçe yavaş yavaş geri çekilmeye başladı. Daum’un skoru koruma senaryosu yine sahnedeydi. Ama bu kez ilerde basarak. Trabzon’un telaşı da bu senaryoya yardımcı olunca Fenerbahçe ilk yarının lider bitirdi.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9144.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041656/http://taraf.com.tr:80/makale/9144.htm)
