# Şanstan da öte bir şey

*Gülengül Altınsay 08.11.2009*

<div class="yazi"><strong>TRABZONSPOR-BEŞİKTAŞ <br/></strong><br/>Durumunun iyi olmadığını biliyorduk. Her an gelebilecek kötü bir haber için kendimizi hazırlamaya çalışıyorduk. Yine de bugün (dün) o kötü haberle derinden sarsıldık. Sevgili arkadaşımız İlker Ateş’i kaybetmiştik; Güneş Gazetesi’nden müdürüm, arkadaşım, dostum. O kadar çok Beşiktaş maçını birlikte izledik ki. O kadar çok Beşiktaş üstüne, futbol üstüne konuştuk ki… Bundan böyle hep kalplerimizde yaşamaya devam edecek.. Beşiktaş tribünlerinin söylediği gibi “Ölümle yaşamı ayıran çizgi, siyahla beyazı ayıramaz ki…” Dostları da ayıramaz. <br/><br/>Evet, kötü başlamıştı gün. Biz de önümüzdeki maça bakacak Trabzon’da iki büyük takımın verecekleri mücadelede teselli arayacaktık. <br/><br/>Peki teselli olduk mu? Zaman zaman evet. Oyunun hızlandığı anlarda. Denk mücadelenin olduğu anlarda. Zaten futbol sizin oyununuza rakip kendi oyunuyla cevap verebiliyorsa güzel. Oysa ki oyunun ilk dakikalarından itibaren taraflardan Trabzon belirgin bir üstünlük sağlamıştı rakibine karşı. Saygı duyulacak bir üstünlüktü bu.Bıkmadan saldırdılar. Zaten Siyah-Beyazlılar öyle bir kadro ve dizilişte başladılar ki maça, Trabzon’un saldıran, Beşiktaş’ın ise savunan taraf olacağı apaçıktı. Geri dörtlünün önünde Ekrem,Uğur,Fink,Ernst ve Tabata’dan oluşan orta alan. Genellikle İlerdeki Nobre de onlara katılınca 4-6 gibi bir diziliş çıkıyordu ortaya. Hesapta Trabzon orta alanda durdurulacak, karşı ataklarla da gol aranacaktı. Ama maç sürekli Beşiktaş on sekizinde oynanıyordu. Ferrari ve kaleci Hakan’dan da sürekli kritik dokunuşlar izliyorduk. İyi de bu baskıya daha ne kadar dayanılabilirdi? İnanın bana dayanılabiliyor. Ne var ki bu kadarı da yetmedi Beşiktaş’a. 2. yarının hemen başında ilk rakip kaleyi bulan topla golü de buldu. Hadi şimdi Beşiktaş’ın futbolunu “bilinçsiz” filan diye eleştir. Burada asıl soru Yusuf gibi topu biraz akıllı kullanabilen oyuncunun oyuna girmesiyle skorun nasıl bu kadar baskı yiyen takımın lehine dönebildiği? Ve tabii bu kadar baskı kurup nasıl gol atamama becerisi(!) gösterilebildiği?
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sanstan-da-ote-bir-sey.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624201815/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sanstan-da-ote-bir-sey.htm)
