# Fener oynatmadan kazandı

*Gülengül Altınsay 26.10.2009*

<div class="yazi"><b>FENERBAHÇE-GALATASARAY</b> <b> </b> <br/><br/>Bizde ne yazık ki 1993-94 sezonunda ilk kez Ali Sami Yen’de Beşiktaş’a karşı başlatılan bir uygulama var. Konuk taraftarlar kafese sıkıştırılıyor. Ve en başta derbilerin ruhuna ihanet ediliyor. Rekabette dostluğu yok ediyor. Buna karşın ne olursa olsun kazanma duygusunu körüklüyor. <br/><br/>Gerilim yüzünden dün bir ilk daha yaşandı “Dünya çapı”ndaki (!) derbimizde. Daha maç başlamadan Cristian’ın Arda’yı itmesiyle başlayan ve Arda’nın büyüttüğü olaylar, yardımcı hakemin başının yarılmasına vardı. Ama Cristian ile Arda arasındaki mesele yine bitmişe benzemiyordu. Cristian'ın maç içinde Arda’ya tokat savurmasını hakem Bünyamin Gezer göremedi. Ya da görmedi bilemiyorum. Çünkü daha pek çok şeyi de göremedi. G. Gönül’ün Elano’nun boynuna sarılmasını, Lugano’nun kart istemesini meselâ… Ama Gezer, neredeyse birbirine değen her oyuncuya faul çaldı. Birinci yarıya sadece 2 dakika eklemesi de “maç bir an önce bitse de gitsem” düşüncesiydi her halde. <br/><br/>Maça şanssız başlayan taraf Galatasaray’dı. İlk dakikada Baros’u kurban verdiler. Ve Fenerbahçe’nin her zaman yaptığı gibi ilk dakikalardaki baskısını bertaraf edemediler. Rijkaard’lı Cimbom’un en belirleyici tarafı kanatlarının uzun paslarla ve yön değiştirerek oynamasıydı. Daum Fener’in kanatlarını buna göre çift kişiyle kurgulayıp adeta Galatasaray’ın kımıldamasını önledi. Sarı-kırmızılılar o zevkle izlediğimiz pas trafiğini gerçekleştiremediler. Bunda Fenerbahçe orta alanındaki sert presinin etkisi de büyüktü. Yine Fenerbahçe istediği zaman oyunu yavaşlatabildi, istediğinde hızlandırdı. İlk 20 dakikanın ardından oyun böylesine meşhur derbiye yakışmayacak kadar yavaşladı. Sarı lacivertliler skoru lehlerine çevirmesini de bildiler. Gerçi ilk golde Carlos ofsayttaydı, ikinci gole yol açan penaltı “düşürüldü mü, kendini mi attı” diye tartışılacaktı. <br/><br/>2-0 yenik durumdaki Galatasaray ilerleyen dakikalarda biraz daha etkili gözüktü. Ancak skoru değiştirebilecek güçte ve kararlılıkta değillerdi. Üç gün önce Dinamo Bükreş’e karşı izlediğimiz Galatasaray yoktu sahada. Arda’nın kenara çekilmesiyle sanki teslim oldular.<br/><br/>Son dakikalarda yeniden parlayan Fener, Cimbom’un makûs talihini kırma şansını bir başka maça bıraktı.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-fener-oynatmadan-kazandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624194347/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-fener-oynatmadan-kazandi.htm)
