# Sudan bahane bile yok

*Gülengül Altınsay 19.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-BURSASPOR</b> <br/><br/>Düşmanlıkların, sürmesi belli ki birilerinin hoşuna gidiyor. Baksanıza Bursa ile Beşiktaş arasında husumetten herkes mutsuz. Ama bir takım yetkililer kendilerini bir kez daha hissetmek istiyorlar herhalde. “Bu iş bu sezon bitecek” derken İstanbul İl Güvenlik Kurulu’nun buyurması üzerine yine düşmanlığa devam. Bursaspor taraftarı maça alınmıyor. Alınsalar, Beşiktaş taraftarı konukseverliğini gösterse, barış rüzgarları esse ne olur? <br/><br/>Futbola bir darbe de hava koşullarından geldi dün akşam. Tüm gün yağan yağmur sahada su gölleri yaratmıştı. Evet, top biraz zıplıyordu ama böyle bir sahada nasıl bir taktik teknik uygulanabilirdi ki? Futbolcuların top sürme diye bir şansları yoktu. Topu sürekli sudan sökmek zorundaydılar. Bu da ezberlerin dışında farklı pozisyonlara, sürprizlere açık olmak ve daha fazla efor sarf etmek demekti. <br/><br/>Beşiktaş defansını zaten çok geride kuruyor. Çabuk çıkan hızlı bir defans da değil. Kopukluğu önlemek için takımın diğer yarısı da defansa yakın oynuyor. Buna bir de sudan ötürü temkinli olma hali eklenince Beşiktaş Bursa’yı neredeyse kalesinin dibinde karşılayarak başladı maça. Ta ki Bursa’nın golü gelene kadar. Bursalı Volkan topu bomboş getirdi, gol pasını verdiğinde 4 Beşiktaşlı altı pasın önünde bekliyordu. İşte muhteşem savunma bu. <br/><br/>Sonra aklı başına geldi Siyah-beyazlıların. Defansı ileriye aldılar ve atak yapmaya karar verdiler. Ne var ki net pozisyonları bulan takım Bursa, golü bulan takım Beşiktaş’tı. Serbest atışı Tello çabuk kullanınca Nobre’ye değerlendirebileceği bir pozisyon doğdu 1-1. Ferrari’nin ender atak katkısı sonucu gelen penaltı ise düşürülmeden çok kendini atma kokuyordu. <br/><br/>Beşiktaş öne geçince oyun daha da açıldı. Bursa Ergiç’in golüyle sağladığı beraberlikle yetinecek gibi değildi. Toplu yüklendi. Ferrari’de yoktu sahada. Bonservisini ve maaşını Beşiktaş’ın verdiği Zapo’yla istediği üç puanı aldı. Kartal gol yemeden oynamıyor, öne geçince duruyor. Bu futbola sudan bahaneleri bile yoktu dün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9114.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100209204414/http://taraf.com.tr:80/makale/9114.htm)
