# Denizli şansı geri döndü

*Gülengül Altınsay 25.10.2009*

<div class="yazi"><b>ESKİŞEHİR-BEŞİKTAŞ</b> <br/><br/>EsEs, Kartal’a karşı son galibiyetini 20 yıl önce alabilmiş. O gün bu gündür Beşiktaş, Eskişehir için yenilmez armada olmuş. Ama bunların hepsi geçmişte, tarihin sayfalarında kalmış. Zaten aynı suda iki kez yıkanamayacağınız gibi aynı maçı da iki kez oynayamazsınız. Her maçın ayrı bir hikâyesi var. Her maç biricik. <br/><br/>Bu maçın kaderini belirleyecek esas etken her iki takımın da sakat ve cezalı oyuncularının eksikliklerini nasıl çözümleyecekleriydi. Beşiktaş’ın arka dörtlüsü ve önündeki ikilisi yani defans hattı tümüyle değişime uğramıştı. Neyse ki İbrahimleri vardı Kartal’ın. Üç İbrahim, Ekrem’i de yanlarına alıp dörtlü defansta yerlerini almıştı. Ernst’in işini de Uğur yapacaktı. <br/><br/>Ev sahibi Eskişehir ise forvet hattındaki önemli silahları Youla ve Ümit’ten yoksun çıkmıştı sahaya. Ama EsEs’ler forvette gözükmediler hiç. Oyunu ilerde kurdular ve Beşiktaş defansını bol bol çalıştırdılar. Bu durumda Siyah-Beyazlılara Eskişehir akınlarını karşılama rolü düştü. Beşiktaş defansı Fink’in geriye yapışık oynamasıyla beşlendi doğal olarak. Bir tek Uğur ileri geri oynamaya çalıştı Beşiktaş’ta. İlerdeki Tabata, Nihat, Bobo ve Tello takımdan kopuk kaldılar. Beşiktaş’ın gol şansı kontra ataklara ve uzun toplara kalmıştı yani. Koca bir 45 dakikanın ardından akılda kalan önemlice iki pozisyon vardı. Önce Beşiktaşlı Ekrem’in kalecinin ayağından dönen şutu, sonra da Eskişehir’in sol kanattan organize bir akını. Yani Bülent Kocabey’in Beşiktaş defansına çarpıp dışarı giden şutu. <br/><br/>İkinci yarıya Beşiktaş, Tabata-Erhan değişikliğiyle girdi. Defansa bir oyuncu daha. Tello da sol kanattan ortaya Tabata’nın yerine geçti. Tıpkı Wolfsburg maçındaki gibi bir orta alan oluştu. Son 15 dakikaya girildiğinde Eskişehir yoruldu. Beşiktaş ağırdan alarak baskı kurdu. Nobre 77’de topu filelere yollayamayınca bu tatsız maç golsüz bitecek sandık. Ne var ki, EsEs gol ararken, dönen topu iyi değerlendiren Ekrem 83.dakikada Kartal’ı galibiyete taşıyan golü attı.<br/><br/>Bugüne kadar şanssızlıktan yakınıyordu Denizli... Şans tanrısı Eskişehir maçını bekliyormuş anlaşılan.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-denizli-sansi-geri-dondu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624194849/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-denizli-sansi-geri-dondu.htm)
