# Kartal Üzülmez’le üzülmedi

*Gülengül Altınsay 22.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-FENERBAHÇE</b> <br/><br/>Tribünler bu kez liderlerinden yoksundu. Lidersiz tribünlerin tavrı ise en merak edilen şeydi maç öncesi. Hem de böylesine önemli bir Fenerbahçe derbisinde. Liderlerinden arındırılmış tribünler mi? Aynen bıraktığınız gibi. Coşkuysa coşku, protestoysa protesto. <br/><br/>Mehmet Topuz’a niye tepki olsun ki? Beşiktaşlı olduğunu söylemiş, formayı giymiş ve onun işi de orada bitmiş. Daha sonrasında ipler elinden kaçmış. Nereye çekilirse oraya gitmiş. Bu işi yeniden ısıtıp kurcalayanları fena halde yanılttı Beşiktaş seyircisi. İstenenin aksine Topuz’a tepki göstermedi. Doğru olan da buydu. Aferin onlara.(Şimdi tribün şakşakçısı mı oluyorum ben de?)<br/><br/>Mustafa Hoca Beşiktaş’ın gol kısırlığını Fenerbahçe’nin zaaflarıyla çözmeye çalışmış. Carlos’un bırakacağı olası boşlukları hızlı Serdar Özkan’la değerlendirmek istemiş. Bir yandan da kanat kullanmayı amaçlamış. Zaten Beşiktaş oyuna hızlı başladığı ilk on beş dakikada daha çok Serdar’la pozisyon buldu. Son vuruşlardaki şanssızlığına pek bir hayıflandı ama doğrusu ben pek yadırgayamadım. Aslında Serdar’ın defansa yardım etmemesi tam tersine Carlos’un önünü açtı daha çok. Fenerbahçe’nin pozisyon bulmasına yol açtı. Rüştü’nün tokatladığı toplar yürekleri ağza getirdi. Fakat 45’te Alex’in frikiğini kurtarışıyla belki de oyunun kaderini değiştirdi Rüştü. Bence oyunun kaderini değiştiren bir diğer olay da Tello’nun oyuna girmesiydi. İkinci yarıya oyunu toplu olarak hızlandırarak başlayan Beşiktaş golleri de ardı ardına buldu. <br/><br/>İlk golün maçtaki asli görevi Alex’i tutmak olan Fink’ten gelmesi ise bir başka ilginç noktaydı. Yani” Hem tutarım hem de atarım” diyordu Fink. İkinci golün kahramanı Bobo’ya gelince maçın başından beri gösterdiği bilinçli çabayla bunu çoktan hak etmişti. Ne var ki İbrahim Üzülmez’in gollerdeki payını da unutmamak gerek. İlk golün asisti, ikinci golün asistini yapan Tello’ya pas. İlginç olan bu üç adamın; Tello, İbrahim Üzülmez ve Bobo şu sıralar pek gözde olmaması, hatta horlanmalarıydı. Benimse vazgeçilmezlerim. İki gol zaten” bir beraberlik yeter” diyen Fener’i tamamıyla dağıttı. Kartal uzun bir süredir ilk kez Kartal gibiydi; cesur, hızlı ve becerikli. Üçüncü gol biraz ofsayttı ama yine Üzülmez, Üzülmez, Üzülmez diyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
