# Yeni “3F”... falık, farap ve futbol

*Gülengül Altınsay 04.11.2010*

<div class="yazi"><p>PORTO- Bu Portekiz’e ilk gidişim. Üç gün Lizbon, üç gün Porto... Ve bazı şeyler ilginç geldi bana. </p>
<p>Mesela bizim Ege’nin Fenikelileri Portekiz’e de gitmişler, Lizbon’u onlar kurmuş. Bazı Portekizlilerin bazılarımıza neden çok benzediğini açıklar belki bu. Yine uzun yaşamaları dikkatimi çekti. Yaş ortalamaları 78. Nedeni sanırım çok balık tüketmeleri; kişi başına yılda 76 kilo! Çok fazla da şarap içiyorlar; kişi başına yılda 49 litre! </p>
<p>Ama bence çok daha önemlisi büyük şehirlerde bile havanın temiz olması. Öyle uzun uzun gökdelenler, şehir içi fabrikalar falan yok. On bir milyonluk nüfus geniş alanlara yayılmış. Ve çok çok rahat insanlar. Hiç telaşları yok. Sokaklardaki saatler üstünden üç gün geçmesine rağmen hâlâ yaz uygulamasında kalmıştı mesela. Sokaklar deyince, benim için bir ülkenin medeniyet göstergesi. Yüzyıllardır aynı pırıl pırıl parke taşlar duruyor. Sokaklar öyle olunca üstündeki evler bakımsız da olsa güzel görünüyor. Portekizlileri mutlu eden bir başka şey futbol tabii. Yaşamlarının olmazsa olmaz bir parçası. Faşist diktatör Salazar’ın yoksulları yönetmek için kullandığı 3F’sinden (*) biri futbol değil miydi zaten? </p>
<p>Salazar rejimi devrildi gitti ama Portekiz futbolla yaşamayı sürdürüyor. Lizbon’a yeni inmiş valiz bekliyordum, televizyon aracılığıyla da olsa ilk futbol karşıladı bizi. Benfica’nın 1961’de aldığı Şampiyon Kulüpler Kupası’nın 50. yıl kutlamaları vardı ekranlarda uzun uzun. Bir yandan bekledik bir yandan seyrettik. Yaşını almış ama dinç eski futbolcu abiler tek tek anılarını anlatıyordu. </p>
<p>Şu açık; Portekiz’in iki büyük takımı Benfica ve Sporting. Aralarında müthiş bir rekabet var. Ama yeni parlayan yıldız Porto kuşkusuz. Porto bir anlamda da futbolda geçmişte yaşanmayacağını, her gün kendini yenilemek gerektiğini hatırlatıyor hepimize. Portekiz Ligi’ne de fırtına gibi başladılar bu sezon. Dokuzuncu hafta sonunda sekiz galibiyet, bir beraberlikle ligin zirvesindeler.</p>
<p>Salı akşamı Porto’da çok hoş bir lokantadaydık. Mekân, yemekler, servis her şey mükemmeldi. Piyanoda klasik müzik çalınmaya başladı sonra. Şampiyonlar Ligi maçlarını kaçırdığımıza hayıflanıyorduk bir yandan. Böyle bir ortamda futbolun ne işi var diyeceksiniz ama büyük ekranda Benfica-Lyon maçı belirmedi mi zamanı gelince! Sesi kapalıydı tabii. Garsonumuz Jose, Benfica taraftarıymış meğer. Porto’lu diğer garsonlar “Bunu niye aramızda tutuyoruz ki“ deyip durdu Benfica Lyon’a golleri attıkça. </p>
<p>Daha sonra Jose bir sır verircesine, “Biliyor musunuz hafta sonu Porto-Benfica maçı var” dedi bize. Yani şimdiden Şampiyonlar Ligi’ni ve Avrupa Ligi’ni bir kenara bırakıp bu büyük maça kilitlenmişler. O maç Beşiktaş’ın şansı olabilir belki. Porto grupta şimdiden durumunu garantiledi çünkü. Üçte üç yaptılar. İstanbul’da Beşiktaş’a karşı aldıkları galibiyet onları rehavete sokabilir diye ümit ediyorum. </p>
<p>Gerçekte asıl ümit ettiğim Porto’nun bizim kulüplerimizce mercek altına alınması. Yolun sonuna gelmiş şöhretli futbolculara para saçmak yerine, Porto gibi futbolcu parlatarak en büyük kupalara ulaşmış, gelir-gider dengeleri doğru kurulmuş bir kulübün örnek alınması... </p>
<p>Balık bizde de âlâsıyla var. Şarap olmasa da rakı tüketimi yadsınamaz. Ya futbolun kalitesi?</p>
<p>(*) 3F bizde, “fado müziği, futbol ve fiesta eğlenceleri” olarak bilinir. Burada daha çok “fado, futbol ve Fatima” olarak anılıyor. Fatima’dan kasıt, dinî mucizeler ve söylencelere konu olan Katolik Hac yeri kasaba.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201012914/http://taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yeni-3f-falik-farap-ve-futbol.htm)
