# Tello, Giovani ve Bizim ‘çocuk’lar...

*Gülengül Altınsay 04.03.2010*

<div class="yazi"><p>“Tello satılmalı ve yabancı kontenjanı açılmalı”, “Tello zaten ne oynuyor ki”... Böyle diyenler ellerini kaldırsın desem şu medya mensubu arkadaşlarım arasında acaba kaç kişi elini kaldırır. Acaba kaç kişi “Ben yanılmışım, pardon” diyebilir. Peki, “Giovani de kimmiş, Galatasaray’ın futbolcusu olamaz” diyenler ellerini kaldırsın desem kaç kişi yanıt verir bu talebime? Sanırım sadece birkaç kişi utanıp ellerini kaldırır ama yanıtları da çok bildiktir: “Böyle oynasınlar, biz de onları eleştirmeyelim.” <br/><br/>Gerçekten bu gibi, güne, saate göre değişen ve ancak maç bittikten sonra yapılan yorumlardan fena halde sıkıldım. Malumun ilânı, yani herkesin zaten gördüğünü çok derin analiz gibi tekrarlamak gibi şeyler bunlar... Hiç ama hiç değişmeden aynen devam ediyor. Futbolcuları en olumsuz tarafından, daha hiç tanımadan, hiç mi hiç zaman vermeden eleştirmek iyi yorumculuk oluyor, işten anlamak oluyor. Futbolcu tüm bu olumsuz ortama rağmen yorumcuyu yanılttı mı hemen keskin bir “u dönüşü yapılıveriyor. İşi daha da ileri götürenler de var: “Biz böyle eleştirmeseydik, kendine çeki düzen vermez, gezer tozardı. Futbolcunun ensesinden sopayı eksik etmeyeceksin...” Bu sopa meselesi daha çok kadınlar için söylenirdi galiba ya neyse. <br/><br/>Sergen’in Beşiktaş’ta ilk dönemlerini anımsıyorum. Basın tribününde hamisi durumunda kalmıştım. Sergen’le ilgili bir laf eden dönüp bana bakardı; tepkimi görmek için. Bir dönem sanırım tek başıma Sergen savunucusu durumunda kalmıştım çünkü. Daha tam olgunlaşmadan, takıma tam yerleşmeden yapılan yıkıcı eleştirilerle Sergen’in yok olup gitmesi en büyük korkumdu o zamanlar. Çünkü sağ olsun bu konuda kendisi de kendisine yapmadığını bırakmıyordu. Yine de içten ve dıştan yıkıcı darbelere rağmen Sergen şanslıydı, kendisini kabul ettirebilmişti. <br/><br/>Diyorum ya olumsuz eleştiriden çok hoşlanıyoruz. Ama o futbolcu bir maç herkesin de kabul edebileceği ölçüde başarılı olunca da yaptığımız tüm eleştirileri unutup, en büyük alkışı biz yapabiliyoruz. <br/><br/>Tello Kayseri maçında takımı sırtlayan en başarılı oyuncusuydu Beşiktaş’ın. Hatırlayın Denizli’nin Beşiktaş’a ilk geldiği ve takımın oyununu birden değiştirdiği o Gençlerbirliği maçının da kilit adamı Şililiydi. Ve aynen Kayseri maçındaki gibi oynamıştı... İyi de bir oyuncunun yeteneği ve kapasitesi bir maçtaki performansıyla mı ölçülür? Tello bir dahaki maç iyi oynayamazsa bu kez yine satılması gerekenler listesine mi girecek? Futbol tek başına oynanan bir oyun değil ki. Futbolcunun başarısında pek çok faktör var. Birlikte oynadığı takım arkadaşları kadar rakip oyuncuların performansı da çok önemli. <br/><br/>Biliyorsunuz ne futbolcular geldi gitti Türkiye’ye. Sadece o takımdaki başarısına bakarsak mesela Anelka da iyi bir oyuncu değildi o zaman. <br/><br/>Giovani mesela. Çok genç ve yetenekli bir oyuncu. 17 Yaşaltı Dünya Şampiyonası’nın yıldızı... Barcelona’da Messi ve Bojan’ın arkasında kalmış. Şanssız bir dönem atlatmış. Bundan sonra atılım yapma olasılığı var. Üstelik onu tanıyan Rijkaard’ın yönetiminde artık. Ne olup ne olmayacağı belli olmuş 30 yaşında bir futbolcu değil en azından. <br/><br/>Ama biz ne yaptık; daha ilk günden “Bundan bir şey olmaz” dedik. Ne var ki aynı Giovani Kasımpaşa karşısında çıkardığı oyunla tüm kafaları karıştırıverdi. Unutmadan ben Giovani ve Jo ile ilgili eleştirimin yine arkasındayım. Benim de “u dönüşü” yaptığımı sanmayın. Galatasaray’ın Avrupa Ligi’nde devam edebilmek için Nonda’yı göndermemesi gerekirdi. Yeni futbolcuların takıma uyum sağlama döneminde en önemli Avrupa maçlarını oynamamalıydı. Bu vahim bir strateji hatasıdır. Cim Bom Avrupa defterini kapattı bu yüzden. Ama alınan oyuncular iyi mi derseniz; Evet iyiler ve her geçen gün daha da yararlı olacaklar. Ne var ki Giovani yarın bir maçta etkili olmayabilir. O zaman bu futbolcuyu hemen harcayacak mıyız? <br/><br/>Evet, iş yine geliyor bilgiye, araştırmaya, düşünmeye... Futbolu kendi bütünselliği içinde analiz etmeye çalışmaya... Bir futbolcu ile ilgili bilgi edinebilmek artık çok kolay. Çalışmadan, araştırmadan, kafa yormadan yapılan yorumlar ancak günlük olabiliyor. <br/><br/>Bu memlekette en zor şey genç futbolcu olmak. Hele yerliyseniz... En az Giovani kadar yetenekli Semih “genç futbolcu” olarak kulübeden emekli olacak. Çok yazık.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10306.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100306145905/http://taraf.com.tr:80/makale/10306.htm)
