# Cenk, Guti ve Holosko

*Gülengül Altınsay 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Öyle bir maçtı ki bu kaybeden neredeyse tüm sezonu kaybedecekti. Hem kaybetmemek için hem de kazanmak için oynamaları gerekiyordu. Yani durum hiç de kolay gözükmüyordu.</p>
<p>Kadrolar elimize geçtiğinde şaşırmadık. Bir tek Beşiktaş’ta İbrahim Üzülmez’in yerinde İsmail Köybaşı vardı. Anlaşılan Schuster daha atak oynamayı amaçlamıştı. Galatasaray’da da Baros kulübede başlayacaktı maça. Sarı-kırmızıların orta alanında sadece kesici özellikli Cana’nın olması Hagi’nin mentalitesini düşününce yadırgatıcı değildi. Savunmayı güçlendirmenin yanında Guti’ye dikkat etmek görevi de onundu. Karşılaşma golle başladı; Schuster’i doğrularcasına İsmail’in ve kimsenin beğenmediği Holosko’nun sol kanadından yapılan hızlı akın penaltıyla sonuçlanınca Guti Beşiktaş’ı öne geçiriverdi.</p>
<p>Holosko’nun dikine deparları, İsmail ve Hilbert’in çıkışları dışında çok yavaş oynanıyordu maç. Her iki takım da top rakibine geçince on sekizine doğru kaçıyordu. Bu yüzden iki takım da orta alanı kolay geçti. Galatasaray kanat beklerini sadece taç atışlarında gördük karşı kalede. Buna rağmen yavaş kaldılar; örneğin penaltı yaptı Ali Turan. Zaten Hagi 2.yarıya Ali Turan’ın yerine Sabri’yi çekerek ve Battal’ı alıp Pino’yu kanada çekti ve hücum gücünü arttırmayı amaçladı. Aslında kazanmak istiyorsa zaten baştan böyle başlamalıydı.</p>
<p>Golden sonra sürekli gol arayan oyunu ileri itmeye çalışan taraf ev sahibi Galatasaray’dı. Sadece ilk yarı 3 gol bulabilirdi sarı-kırmızılılar. Ne var ki uyumlu bir takım değildiler. O kadar telaşlı ve kopuk oynuyorlar ki... Tabii bir de Kaleci Cenk çağdaş kalecilikten örnekler verdi sık sık. Hagi baktı ki gol gelmiyor Servet’i de çıkardı oyundan ve zaten stoper gibi oynayan Cana’yı koydu oraya. Ne var ki Galatasaray’ın dağınıklığına çözüm olmadı bu. Ev sahibinin etkisizliğinden Guti yararlandı, Nobre’nin kafasına topu bıraktı: 0-2. Son dakikada Kewell’ın vuruşunda çok iyi oynayan Cenk’in yaptığı hata sadece maçın skorunu değiştirdi. Cimbom zaten hiç tutnamadığı lige veda etti. Beşiktaş Cenk, Guti ve Holosko ile umudunu sürdürüyor ama böyle oynayarak önündeki dört takımı nasıl geçecek, o meçhul.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130115609/http://taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-cenk-guti-ve-holosko.htm)
