# Derbi de ilaç olmadı

*Gülengül Altınsay 22.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>BEŞİKTAŞ-GALATASARAY</b> <br/>Beşiktaş için ilaç gibi bir derbiydi bu. Mesela Demirören yönetimi ezeli rekabette alınacak bir galibiyeti taraftarla arasını düzeltme vesilesi yapabilirdi. Ve mesela Beşiktaş’ın ligin geriye kalan bölümüne şampiyonluk için az da olsa ümitle bakabilmesini de sağlayabilirdi. Çünkü biliyoruz, kazanılan bir derbi her şeyin önüne geçebiliyordu bu ülkede. Borç batağıymış, yanlış transferlermiş, küçülen hedeflermiş… Hemen hepsi ertelenebiliyordu rahatlıkla. <br/><br/>Evet, ama öncelikle bu derbinin kazanılması gerekiyordu. Kazanmak için de önce kaybetmemek. Siyah-beyazlıların klasik altılısı yine iş başındaydı tabii. Kaleciyle birlikte 7 oyuncu, Kartal’ın kalesinin koruyucusuydular. Beşiktaş’ın savunma hattında avantaj gibi gözüken bu yapı ilerde gol yollarında “Beşiktaş neden az gol atıyor, neden net pozisyonlar bulamıyor?” sorularının da yanıtıydı aynı zamanda. Gol yollarında bir tek santrafor, iki açık, bir de gol pası verecek oyuncu kalıyordu geriye. Hele rakip ilerde basar, Beşiktaş defansını geri iterse takım ortadan yarılıyor, ilerdeki bu dörtlü yapayalnız kalıyordu. Ve sanki sorun forvet hattındaymış gibi Denizli, değişiklilerini de sürekli bu hatta yapıyor zaten. Bu kez Holosko, Tello, Ekrem üçlüsünün önüne Nobre’yi koymuştu Mustafa Hoca. Ne var ki Beşiktaş asıl değişikliği takım bütünlüğünü koruyarak yaptı. Ve rakibe yakın oynayarak yaptı. Kazanma arzusunu hırsıyla, çabukluğuyla sahaya yansıtarak yaptı. Sezonun en iyi topunu oynuyorlardı. Son vuruşlarda süren şanssızlık, biraz da beceriksizlik bakalım daha ne kadar sürecekti? Ya da Galatasaray’ın direnme gücü? 40’da Holosko’nun topunu “Kaleci Franko çizgi üzerinde tuttu” yorumunu yaptı hakem. Ve sanırım haftanın en tartışılacak pozisyonunu da yaratmış oldu. Kartal’ın baskısı maçın ikinci yarısında da sürdü. Ne var ki futbolun adaleti yok. O dakikaya kadar rakibi karşılayan durumundaki Galatasaray, Arda’yla öne geçiverdi. Ama Beşiktaş’ın çabasının bir karşılığı mutlaka olmalıydı. Gol golcülerden değil defanstan geldi. Sivok skoru belirledi; 1-1.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
