# Her yol Edirne’ye çıkıyor

*Gülengül Altınsay 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Önce Beşiktaş, Şampiyonlar Ligi’ne veda etmişti. Benim için hiç sürpriz olmamıştı. Şimdi de Galatasaray ve Fenerbahçe, Avrupa Ligi’ne veda etti. Peki, sürpriz mi bu tablo? Doğrusu bir tek Galatasaray’ın daha ileriye gidebileceğini düşünmüştüm ben. Hem Avrupa tecrübesi nedeniyle hem de sezona yaptığı müthiş girişle. Ama Nonda’yı gönderip yerini dolduramayan anlayışın Avrupa’da ancak bu kadarını yapabileceği de açıktı. <br/><br/>Ve şimdi hiç olmazsa bu kez neden ufkumuzun Edirne’nin ötesine geçemediğini tartışır mıyız dersiniz? Bugüne kadar yaptıklarımızı gözden geçirir, bundan böyle başka şeyler yapmamız gerektiğini de anlar mıyız? Bol keseden final palavraları sıkacağımıza, oraya gidecek uzun ve dolambaçlı yol üzerine kafa yorar mıyız? <b><br/><br/><br/><font size="3">Tribünler susturulamaz</font></b> <br/><br/>Biraz geriye 2010’un ilk derbisine gidersek Beşiktaş-Galatasaray maçı öncesi maçın skoru kadar Beşiktaş taraftarının tavrı da merak konusuydu. Bakalım taraftar Yönetim’e muhalefetini derbide de sürdürecek miydi? <br/><br/>Biz taraftarın tavrını merak edip duralım, gördük ki asıl Yönetim’in taraftara tavrı hiç değişmemiş. Yine Çarşı’nın o çok yaratıcı pankartları yoktu tribünlerde. Olura hoşlanmayacakları bir ifadeyle karşılaşmasınlar diye. Yani Çarşı’ya karşı sansür sürüyordu hala.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Herkes umutsuz</font> </b><br/><br/>Her şey bir yana Demirören Yönetimi, yüzde 60’lık başarıyla Genel Kurul’dan çıkmış. Bu biraz olsun bir coşku yaratmaz mı Beşiktaş camiasında ve Beşiktaş tribünlerinde? Ama hayır, herkes umutsuz. İşte gördük Galatasaray maçında Beşiktaş taraftarını. Biz öyle mi bilirdik onları? Zoraki bir destek; ne şov, ne coşku. Yazık oluyor; hem Beşiktaş’a hem de taraftara... <br/><br/>Peki, mutsuz olsa da umutsuz olsa da takımını terk etmeyen taraftarın başkanı o sırada neredeydi? Evinde. Taraftar tepkisinden korktuğu içinmiş. Hani sadece Genel Kongre’nin kararı önemliydi? Hani taraftarın bağırıp çağırması dikkate alınmayacak kadar önemsizdi? <br/><br/>Çok açık ki taraftarın genel iradesini yansıtmayan Genel Kurul, Beşiktaş’ta yeni bunalımların da kaynağı aynı zamanda. Ne yazık ki böyle... <br/><br/>Her şeye rağmen ben bardağın dolu tarafından bakmak istiyorum. Yaşam sürekli üzülerek geçmez ki! Zaten Başkan Demirören de, “Ben artık akıllandım” deyip durmuyor mu? Bugüne kadar akıllı olmadığını itiraf ederek. Bekleyip göreceğiz.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Denizli gol sorununa çözüm arıyormuş!</font></b> <br/><br/>Nihayet! Sadece topla çok oynayarak rakip saha çevresinde vakit geçirerek sonuca gidilemeyeceğini görmüştür umarım. Haksızlık yapmayayım; aslında bizim gördüğümüzü Denizli de mutlaka görüyordur. Ama öncelikle kolay gol yemeyen bir takım yaratma hedefi vardı Denizli’nin. İşte o yüzden dörtlü defansın önüne Ernst’in yanına ikinci bir sağlam(!) oyuncu olarak Fink’i getirdi. Bir de kanatları tıkamak için bir fazla defansif oyuncu konulduğunda Beşiktaş kaleci ile birlikte sekiz oyuncusuyla kalesini korur hale geldi. Geriye kalıyor üç oyuncu; bunlar hem gol yollarını açacak hem de gol atacaklar. Mümkün mü? <br/><br/>Ama asıl sorun toplu savunma toplu hücum yapabilecek bir takım oluşturabilmekte. Özellikle de orta alanda oyunu iki yönü oynayabilen oyuncular belirleyici. Tek yönlü oyuncularla hep bu tarz eleştirileri yapar dururuz. Bir tarafı kapatırken diğer tarafı açarız. Bir türlü takım bütünlüğünü oluşturamayız. <br/><br/>Sonuçta iş geliyor transfer döneminde seçilen oyuncuların özelliklerine. Yani doğru transfer yapmaya. O da biliyorsunuz bizde yok. Öyleyse sonuçların hiç birinde sürpriz de yok. <br/><br/>* * * <br/><br/>Avrupa hüsranından geldik Beşiktaş’ın transfer isabetsizliğine... Her yol bizde, ne yazık ki, Edirne’ye kadar çıkıyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10268.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100305051235/http://taraf.com.tr:80/makale/10268.htm)
