# ‘Türk PAOK’

*Gülengül Altınsay 03.09.2010*

<div class="yazi"><p>İlk kez 1997’de yine bir UEFA Kupası eleme maçında Londra’da izlemiştim PAOK’u; Highbury’de Arsenal’e karşı. Ve ilk kez bu kadar ateşli bir taraftara tanık olmuştum. PAOK’luları anlatmak için ateşli ifadesi çok yetersiz kalıyor ya neyse. Beşiktaş taraftarının içinden çıkmış bir insan olarak beni bile çok etkilemişlerdi o gün. Takımlarından Türkçe “bizim PAOK” diye söz etmelerine ise çok şaşırmıştım.</p>
<p>İngiliz güvenlikçiler ve o maç için sayıları arttırılmış polisler imdat bakışlarıyla maçın bitmesini beklemişlerdi sabırsızlıkla. Stadın girişinde siyah-beyaz bayraklardan oluşan dev bir yığınak vardı. Polis tüm PAOK bayraklarını toplamıştı çünkü. Ve yine ilk kez İngiliz polisinin bu denli sert olabileceğini gözlemlemiştim. Bizim takımlarımızdan birine yapsalar bunu, kesinlikle ‘Türk olduğumuz için’ diye yorumlayacağımızı da düşünmüştüm. </p>
<p>Maçın sonucunu mu merak ediyorsunuz; PAOK taraftarı Yunan arkadaşım Yorgo’yla gitmiştim o maça. İstanbul kökenli Rumların kurduğu, siyah-beyazlı, çift kartallı PAOK için dua etmiştim. Ve beklenmedik bir şekilde maçın sonlarına doğru kazandıkları bir penaltıyla elemişlerdi Arsenal’i. Neyse ki o günlerde henüz Arsenal sempatim bugünkü kadar fazla değildi de bir de Arsenal için üzülmek zorunda kalmamıştım.</p>
<p>Sonra o PAOK 1999 depreminin ardından yardım amaçlı Türkiye’ye gelmiş, dostluk maçı oynamıştı. Benim için de hoş bir sürpriz olmuştu. </p>
<p>Ama bu sezon Avrupa Ligi play-off’u için çekilen kurada Fenerbahçe’ye PAOK çıkınca ”işte papazı bulduk” dedim kendi kendime. Çünkü biliyorsunuz işin içinde Yunanistan olunca bir başka oluyor rekabet. Zaten her daim kabartılan milliyetçilik alabildiğince koy veriliyor. Gelsin “İstanbul’un fethi”, gelsin “Yunan’ın denize dökülmesi”... Geldi de. Saraçoğlu Stadı’nda hummalı bir çalışmanın ardından hazırlıklar tamdı maç öncesi...1453 ve Fatih Sultan Mehmet, Yunan’a bolca anımsatıldı. İşler hani biraz espri karışık yapılsa kabul edilebilir. Hatta insanın yüzünü gülümsetebilir bile. Ama ne yazık ki öyle olmuyor. Bir futbol müsabakasında milliyetçilik bu denli vurgulanınca müsabaka başka boyutlara çekiliyor hemen. Oysaki sen bir maçı milletlerarası üstünlük yarışına çekersen yenildiğinde de sadece bir maçı kaybetmiş olmuyorsun. Maça yüklediğin tüm o değerlerden de kaybediyorsun. Ayrıca Yunanlı taraftarlar “Fatih Sultan Mehmet’in unvanı Kayzer-i Rum’du, sultanların annelerinin çoğu da Rum’du, dolayısıyla Fatih bizim de sultanımızdı” deseler ne olacak? Tamam, o günlerde kimsenin genetikten falan anladığı yoktu, baba hangi ırktansa çocuk da o ırktan olur sanılıyordu ama bugün annenin en az baba kadar çocuğun genetik oluşumunda etkili olduğu biliniyor artık... Naçizane tavsiyem: Bu tip ırk meselelerine bilip bilmeden girmemekte yarar var! </p>
<p>Zaten benim bir türlü kavrayamadığım bir şeydir bu spora milliyetçiliğin karıştırılması... Öyle sporcular var ki milli takımlarda oynayan, o ülkeye adını veren ırkla hiç bir ilgileri yok. Ama o ülkede doğmuş, o ülkede yetişmiş, o ülkenin kültürünü almış. İnsanın yaşadığı ülkenin milli takımında oynaması kadar doğal ne olabilir... Bu arada; POAK’lulara karşı Türklük sopasını sallayan Fenerbahçeliler, tarihlerinin en saygın sporcusunun Rum asıllı Lefter Küçükandonyadis olduğunu ne çabuk unutuyorlar.</p>
<p>Milli takımları biraz anlarım da profesyonel kulüpler düzeyinde oynanan maçlara koyu bir milliyetçi yafta takmaya ne demeli? Fenerbahçe-PAOK maçının ardından oyuna sonradan girip attığı golle PAOK’u gruplara sokan ve sevinçten uçan Boşnak Müslimovic ile elenmenin hüznünü yaşayan Brezilyalı Alex’in aynı kareye sığan görüntüleri her şeyi anlatıyordu aslında. Üzgün olan Türk takımının oyuncusu Brezilyalı Hıristiyan Alex, sevinçli olan ise Yunan takımının Boşnak oyuncusu Müslüman Müslimovic. Yani biz ne dersek diyelim sonuçta sahaya çıkan her oyuncu sadece ekmeğinin peşinde birer profesyonel.</p>
<p>İşin garibi Rum diye hakaretler ettiğimiz PAOK taraftarının, Atina takımlarıyla yaptıkları maçlarda “Türk” diye aşağılanması. Ve onların da “biz Türk’üz, sizi şöyle şöyle yaparız” diye karşılık vermesi. </p>
<p>Milliyet konusunda bu kadar titizlendikten sonra sırf Türkiye’yi Dünya’da başarılı göstermek için başka ülkelerde yetişmiş sporcuları alelusul Türk yapma fırsatçılığına ne demeli? Ya da sırf ailesinin kökenleri Türkiye’ye dayanıyor diye hiçbir emeğimiz olmayan oyuncuları Milli takıma almayı doğal bulmamız? Bu ne perhiz bu ne lahana turşusu demeyin. Bütün mesele kolayından birkaç madalya kapmak... Ne spor yapmak, ne spordan zevk almak. Ne de onurlu mücadele... Emek vermenin önemi ise hiç yok. Emeğe değer verilmeyince rakibin emeğine saygı da yok, yenilgileri hazmetmek de.</p>
<p>Yenildiniz mi, bulursunuz bir bahane geçersiniz. Geçemediniz, başka bir milli davayla unutturursunuz. Baksanıza resmî tarihte fetihten ve zaferden başka bir şey yok. Yenilgiler mi? “Onlar hep başkaları mağlup olunca bizim de mağlup sayılmamızdan”. Yani tamamen müttefiklerimizin yüzünden. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-turk-paok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171553/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-turk-paok.htm)
