# Müjde, yeni bir şampiyonumuz olacak

*Gülengül Altınsay 08.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geriye sadece Avrupalılar kalmıştı. Ne Sambacılar, ne Tangocular vardı ortada. Ve ne Şili, ne Uruguay ne de canım Gana. Hakemler bile Avrupalıydı. Hani vuvuzelaları da duymasak kendimizi Avrupa şampiyonasında zannedebilirdik. Öyleyse "futbolun lokomotifi Avrupa'dır" diyebilir miydik? Belki. Ama böylesi tek maçlı eleme sisteminde üstelik rakiplerin farklı farklı olduğu koşullarda kazananlar ne derece' daha iyi' olarak değerlendirilebilirdi ki?</p>
<p>Almanya 2008 Avrupa Şampiyonasından sonra iki yılda gençleşirken olgunlaştı. İspanya ise Real Madrid ve Valencia takviyeli Barcelona gibiydi. Beklediğimizin aksine ağır ve renksiz bir futbolla turnuvaya başladılar. Ama kadroları uyumlu ve kaliteliydi. 1-0'larla da olsa buralara gelmeleri zorunluluktu sanki.</p>
<p>Almanya'nın dizilişi kağıt üzerinde 4-2-3-1'di ama oyun içinde dikine çok yer değiştiriyorlardı. Ne var ki dün gece Khedira Xavi'yi, Schweinsteger de Xavi'ye desteğe geleni rakibi takip etti daha çok. Lahm sağ kanattan pek az çıkabildi. Almanya savunan, hızlı atak kollayan bir takımdı. Bizde yarattığı güzel futbol umudunu boşa çıkarttı ne yazık ki.</p>
<p>Saldıran takım İspanya'ydı daha çok. Yine 4-3-3 gibi dizilmişlerdi. Ama Busquest geri dörtlüye yaslanıyordu hep. İniesta kanat değiştiriyor ve orta alana geliyordu ama pozisyonlara geç kalıyordu. Ramos ve Capdevilla sık sık kanatlardan ileri çıktılar ama son topu atacakları adam bulamadılar.</p>
<p>Tamam, telafisi olmayan bir mücadeleydi bu. Ama nereye kadar? Gol yemekten korkarak futbol oynanır mı? Anlaşılan bu tip maçlarda 60 dakika sokağa atılıyor. Bir saatin sonlarında David Vila çizgiye açıldı, araya Xavi girdi, İniesta ilk kez sazı ele aldı, oyun hareketlendi. Löw temkinli oyunu devam ettirebilmek için çareyi değişiklik yapmakta aradı. Onlar da oyunu kanatlara açtıklarında pozisyonlar buldular. Bunda Kupanın keşfi olması beklenen Kroos'un da katkısı vardı.</p>
<p>Ve gol onu daha çok isteyen takımdan geldi. Ama temkinli oyuna yakışırcasına bir duran toptan ve on sekize dışarıdan giren hızlı bir savunmacıdan.</p>
<p>Mutluyum; bu maç da penaltılara kalmadı. Ama benden size tavsiye; heyecanlı futbol istiyorsanız bu maçların sadece son yarım saatini izleyin. Dilerim final böyle olmaz. İşin güzel tarafı yepyeni bir Dünya Şampiyonumuz olacak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-mujde-yeni-bir-sampiyonumuz-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100710130452/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-mujde-yeni-bir-sampiyonumuz-olacak.htm)
