# Hakem kararıyla devre dışı

*Gülengül Altınsay 11.12.2010*

<div class="yazi"><p>Schuster için en kolay kadro oluşturabildiği maçlardan biriydi. Elinde kimler varsa onlardan bir onbir yapmış sahaya sürmüştü çünkü.</p>
<p>Eskişehir coşkulu taraftarının önünde coşkulu girdi maça. Ama sadece birkaç dakika. Ardından sıkıcı dakikalar başladı. Beşiktaş pozisyona girmekte zorlanıyordu. Nasıl zorlanmasın? Dörtlü savunmanın önündeki Aurelio stoper gibi davranınca gerideki stoperlerin oyuna katılma şansı azalıyordu. Orta üçlünün sağ ve sol kanadında oynayan Ernst ve Necip’in ortaya büzüşmesi ve İbrahim Üzülmez’in sık sık pozisyonunu kaybetmesi Kartal’ın gol bulma şansını azaltıyordu. Tüm bunlara bir de inanılmaz ağır top kullanmayı ekleyin. Ancak 28’de o da duran toptan tehlike yaratabildi Beşiktaş; Necip’ın kafası Ivesa’da kaldı.</p>
<p>Ve devre biterken futbola son darbeyi hakem Gezer vurdu. Guti kart hareketi yaptığı için ikinci sarıyı görüp atıldığında dakika 38’di. Aynı Guti maç başından beri kasıtlı sert faullere maruz kalıyordu... Herkesle tartışırım: Bu harekete sarı kart ne oyun kuralları kitabında ve kuralların yorumunda var ne de önde gelen liglerdeki uygulamalarda... Bizde uydurulmuş boş bir otorite gösterisi bu. Dize atılan tekmeye de sarı kart, küçük bir alkışa, bir anlık kart işaretine de sarı kart. Aman ne güzel adalet!</p>
<p>İkinci yarıda Ali Kuçik çıktı, oyuna giren Erhan sağ beke geçti, Hilbert de sağ açığa... Ve Beşiktaş Holosko’yu ilerde yalnız bırakıp 4-3-3’ten 4-4-1’e döndü... Yine ilk yarıdaki gibi dağınık ve sıkıcı bir oyun izledik. Beşiktaş savunmasının geriye yaslanıp neredeyse donduğu pozisyonlarda Cenk durmadı. Arka arkaya Eskişehir gollerini önledi. Ama nereye kadar? 61’de Tello’nun pasıyla Veysel, Eskişehir’i 1-0 öne geçirdi. İyi bir takım 10 kişi de kalsa fiziksel açığını kapatabilir. Ne var ki Beşiktaş 10 kişi kalmaktan kafaca fazlasıyla etkilenmişti. 78’de ikinci gol Sezer’den ve yine Beşiktaş’ın uyuyan sol kanadından geldi: 2-0.</p>
<p>Böylece Beşiktaş şampiyonluk yarışına tutunamadı. Ama etkisiz futbolundan çok hakemin kurallarda yazmayan kırmızı kartıyla... Herhalde bu ülkede 5-6 takımlı şampiyonluk yarışına tahammül edilmiyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hakem-karariyla-devre-disi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624081249/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hakem-karariyla-devre-disi.htm)
