# Hepimiz Tello'yuz

*Gülengül Altınsay 28.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><strong>KAYSERİSPOR-BEŞİKTAŞ</strong> <br/>Kayseri’de Cangele ve Saidou gibi çok önemli iki oyuncu yoktu. Ama Beşiktaş için hiç fark etmiyor. Denizli rakip şöyleymiş, böyleymiş dikkate almadan defansif önlemlerinden vazgeçmiyor. Bu kez ofansif özellikli oyuncu olarak sadece Bobo ve Tello’yu sahaya sürmüştü. Toraman’ı arka dörtlünün önüne yerleştirmiş, sağına Fink, soluna Ernst’ i koymuştu. İlerdeki üçlü Ekrem, Bobo ve Tello’dan oluşuyordu. Bobo’yla Tello sürekli yer değiştirerek oyuna başladılar. Biz 'ilerdeki iki kişi nasıl gol bulacak?' derken yanıt Tello’dan geldi. Hem de çok çabuk. Daha iki dakika bile dolmamıştı ki Tello, “Bana güvenin, yeter” dercesine Beşiktaş’ı öne geçirdi. Kolundaki siyah bandıyla gökyüzünü göstererek golünü Şili’deki depremzedelere adadı. Keşke takım arkadaşları da onun acısına ortak olup hiç olmazsa birer siyah bant taksaydı. <br/><br/>Siyah-beyazlılar bol defansif oyunculu yapılarına rağmen nasıl maça egemen oldular pekiyi? Gol yollarında etkin olmalarının nedeni orta alanda sert basıp hızlı derinlemesine paslarla ileri çıkmalarıydı. Top kendilerindeyken 4-1-2-3'e dönüyor, Toraman savunmanın önünden fazla ayrılmazken, Fink ve Ernst dikine ileri çıkıyordu. Top rakipteyken ise bu kez 4-1-4-1 e dönüyor, Tello ve Ekrem orta alana kayarken Beşiktaş rakibe oyun kurma fırsatı vermiyordu. Tam biraz fazla geriye yaslanmaya başlamışlardı ki yine günün adamı Tello çıktı sahneye. İlerde bastı, Bobo’yu harika bir topuk pasıyla gördü ve Kayseri savunmasını oyundan düşürüverdi. Ekrem 30’da topla buluştuğunda artık 2. golü bulmak çocuk oyuncağına dönmüştü. <br/><br/>İkinci yarıda Kayserispor, oyunu Beşiktaş yarı alanında oynamaya çalıştı. Bu dakikalarda ya Kayseri bir gol bulacak ve karşılaşmanın heyecanı artacak, ya da Beşiktaş kontra atakla bir gol daha atacak ve maçı tamamen bitirecekti. Fakat gördük ki Kayseri’nin üç pas üst üste yapacak hali yoktu. Ama uzun bir topta Beşiktaş savunması ağır kalınca Makakula, 81’de farkı bire indirmeyi başardı. Ne var ki zaman tükenmişti artık. Ve hem duygu hem futbol bakımından Tello’nun maçı olan karşılaşmadan Kartal üç puan çıkarmasını bildi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
