# Gaziantep başkanından memnun

*Gülengül Altınsay 14.02.2010*

<div class="yazi"><b>GAZİANTEPSPOR-BEŞİKTAŞ</b> <br/>Demirören, Beşiktaş Genel Kongresi'ni alınca sanal alemde sanal haberler de hemen yayılıvermişti. Bunlardan biri de Gaziantep halkının Demirören’in zaferini sokaklara dökülüp kutladıkları şeklindeydi(!) Çünkü onlar Demirören’in Gaziantep’e başkan olmasını değil Beşiktaş’ta kalmasını istiyorlardı. Şaka bir yana Beşiktaş, Gaziantep’ten aldığı bol rakamlı oyuncularla Gaziantep’i ihya etmişti bugüne kadar. Son transfer Tabata ise yine değerinin çok üstünde alınmasıyla sürekli gündemde kalmıştı. <br/><br/>Bizde nedense her şey moda haline getiriliyor. Biri bir şey yapıyor, ardından herkes aynısını tekrarlıyor. Bu durum futbolda takımların sahada dizilişleri için bile aynı. Şimdinin modası 4-2-3-1.Ve anlaşılacağı üzere her iki takım da bu dizilişle sahadaydı. <br/><br/>Mustafa Hoca bu kez Tello’nun yerine genç İsmail’i, Nihat’ın yerine de Holosko’yu sürmüştü sahaya. Defansın sağında Ekrem’e şans vermişti. Gaziantep defansının sağında ise Beşiktaş’tan boşu boşuna gönderilen Serdar Kurtuluş vardı. Bu maçı izleyenler sanırım Serdar’ın neden gittiğini bir kez daha düşünmüşlerdir. <br/><br/>Beşiktaş, defansını ileri kurmaya başlamıştı son maçlarında. Defansıyla forvetinin kopukluğunu önlemek için iyi bir önlemdi bu. Ama oyunu etkili bir şekilde ileriye taşıyamadığınızda, bol top kaybıyla oynadığınızda geri tepen bir uygulamaydı aynı zamanda. Nitekim Gaziantep top ayağındayken bomboş alanlar buluyor, sıkışıp kalan hep Beşiktaş oluyordu. Eğer ilk devre Rüştü başarılı olmasa ve 39’da Serdar’ın şutu direkten dönmese skor o dakikalarda açılıp gidebilirdi. Sadece Julio Cesar, Ekrem’in 11’de alamadığı bir topu Olcan’ın değerlendirmesi sonucunda topu filelerle buluşturabilmişti.<br/><br/>Siyah-beyazlıların şans bulabilmesi için topu ceza alanına iyi taşıyan oyunculara ihtiyacı vardı. İkinci yarıda İsmail çıktı, Yusuf girdi. Ama hala Ernst-Fink ikilisi defansın önünde koruma kollama işini sürdürüyorlardı. Oysa ki fazladan bir forvet oyunun rengini değiştirebilirdi. 2. yarıda skor değişti değişmesine ama golü bulan yine Gaziantep’ti. 51’de Deumi skoru 2-0’a taşıdı. Denizli beklenen değişiklikleri son 20 dakika için yaptı; Nobre ve Tello da oyundaydı artık. Ama değişen bir şey olmadı. Atı alan Üsküdar’ı geçmişti bile.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10027.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429033050/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10027.htm)
