# Gözlüklerim pembe bugün

*Gülengül Altınsay 07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Nasıl olmasın? Tıpkı eski günlerde olduğu gibi iki büyük takımın taraftarları tribünleri yarı yarıya doldurmuş. Coşku içinde takımlarını destekliyor. Ve hiçbir olay çıkmıyor ne maç öncesinde ne de maç sonrasında. Üstelik bu maçı alan kupayı alacak. Yani telafisi olmayan bir karşılaşma bu. Demek ki oluyormuş. Demek ki rahat bırakıldıklarında, insan yerine konduklarında futbolseverler de karşılığını verebiliyormuş.</p>
<p>Protokol tribününde kazanan takımı olgunlukla kutlayan Aziz Yıldırım’ı da alkışlıyorum. Tabii Fenerbahçe’yi de... İngiltere’de kulüplerin başarı listesine Kupa finalisti de yazılır. Gelecek hafta Fulham ile Atletico Madrid arasında UEFA Avrupa Ligi finali oynanacak. 130 yıllık Fulham’ın tarihindeki en büyük başarısı ise İngiltere’de 1975 FA Cup finalidir örneğin.</p>
<p>Fenerbahçe’nin bu kadar kupa finali oynaması da büyüklüğünü gösteriyor. Rekoru bozan değil, rekoru kırılan takım büyüktür çünkü. Şenol Güneş’in dediği gibi finale gelemeyen, final maçını oynamayan takımlar var. Ve yine üzerine şaka yapılan takım büyüktür. Fenerbahçe’nin büyüklüğü yüzünden Türkiye Kupası’na ilişkin şakalar da hep onun üzerine yapılıyor. Kupa hasretiyle ilgili benim en hoşuma giden, “Fener kupayı aldığında Şanlıurfa ‘Şanlı’ değildi!”</p>
<h4> </h4>
<h4>Çarşı yine Taksim’deydi</h4>
<p>Şanlıurfa’daki ortamı izleyince aklıma 1 Mayıs kutlamaları geldi nedense. Kanlı 1 Mayıs 1977’den sonra yıllarca korkulan Taksim kutlamaları yine korkuların ne kadar boş olduğunu gösterdi. Çünkü orada da insanlara insanca davranıldı ve tepkiler de insanca oldu. Geçmiş yıllarda 1 Mayıs’ta Taksim’e girmenin imkansız olduğu koşullarda bile “Çarşı” bayrağını meydana diken bir grup Beşiktaşlı yine oradaydı. Ama bu kez hiç zorlanmadan.</p>
<p>Anlaşılan Beşiktaşlıların 1 Mayıs kutlamaları Taksim’le sınırlı kalmamış. Taa Küba’ya gitmişler, orada da Beşiktaş bayrağıyla 1 Mayıs’a katılmışlar; Halkın Takımı olarak. Beşiktaş’ın ligde ümidi kalmayınca ne yapsınlar başka kutlamalarda teselli arıyorlar herhalde diyorum ama tabii ki şaka bu. Tam tersine futbolun sadece futbol olmadığını, sadece sahada oynanan 90 dakikayla sınırlı olmadığını, insanın olduğu her yerde siyasetin de olduğunu gösteriyorlar bize. Ve umut veriyorlar.</p>
<h4> </h4>
<h4>Çölde vaha görmek gibi</h4>
<p>Saha içinde hep numara yapıp rakibine kart göstertmeye çalışan oyunculardan şikayet edecek değilim. Ne güzel ki tersi örnekleri de yaşıyoruz. Az da olsa. Zaten farklı şeyler az olmaz mı? Kasımpaşasporlu Koray Avcı mesela. Geçen hafta Sivassporlu rakibi Mehmet Yıldız’ı kırmızı kart görmesin diye hakemin önünden çekti kurtardı. Çölde vaha görmek gibi bir şeydi bu. Tamam, futbol sert bir oyun. Topa girerken rakibe de dalarsın. Hatta bazen hırsına yenilir olmayacak şeyler de yaparsın. Bunlar bir yere kadar kabul edilebilir, oyunun doğasından sayılabilir. Benim itirazım sahte davranışlara. Takımına avantaj sağlamak için hakemi aldatan sahada adaletsizliğe neden olan davranışlara. Oyunu çirkinleştiren davranışlara.</p>
<p>Biz yine güzelliklere devam edelim bence. Ziraat Türkiye Kupası’nı alan Trabzonspor’un hocası Şenol Güneş var sırada. Çok üzerinde durulmadı ama karşılaşma sonrası son derece alçak gönüllü bir konuşma yaptı Şenol Hoca. En önemlisi de “Kupayı almış olmamız ligdeki başarısızlığımızı örtmez” sözleriydi. Oysaki bizim bu güne kadar yaşadıklarımız hep göstermiştir ki kulüp sorumluları başarısızlıklarını bir şekilde örtme derdindedirler her sezonun sonunda. Kupayı almışsın bundan daha iyi bir bahane olabilir mi? Hem de Trabzonspor gibi hiçbir zaman azla yetinmeyen camiaya karşı. Teşekkürler Şenol Hoca. Siz de Türkiye’ye futbol çölünde bir vaha gibisiniz.</p>
<p>gulengul@altınsay.com.tr</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gozluklerim-pembe-bugun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100629035103/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gozluklerim-pembe-bugun.htm)
