# Keşke hepimiz Ernst olabilsek

*Gülengül Altınsay 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Alışık olmadığımız bir şekilde sessizce başını önüne eğip sahayı terk etti Ernst. Biz tribünde onun neden kırmızı kart görmüş olduğunu anlayamamıştık. Ve eğer haksız yere atılıyorsa neden hiç itiraz etmeden ama biraz şaşırarak sahayı terk etmesini de. Çünkü biz böylesine tablolara hiç alışık değildik. </p>
<p>Bizim bildiğimiz, futbolcu dediğin haklı olsun haksız olsun hakemin kararına itiraz eder. Gerçi bazen durum aşikârsa hakeme tepki göstermeyen oyuncu da olur. Hatta böylesi ender durumlarda yorumcular da “Bakın zaten futbolcular da hiç ses çıkarmadı” der, kararın sağlamasını yaparlar. Anlayacağınız hemen herkes itirazlarla haklılık arasında bir paralellik kurar.</p>
<p>Ancak “Ağlamayan çocuğa meme verilmez” atasözünü kendilerine şiar edinmiş olmalılar ki, sürekli ağlıyor bizim futbolcular. Ne de olsa çok bağıran, baskı kuran, tehdit eden bir şekilde istediğini yaptırıyor bu ülkede. Yaptıramayacağını bilse bile bu yolu denemek zorunda hissediyor kendini. Taraftar baskısı, yönetim baskısı, her neyse... O baskıyı sürekli üstünde hissediyor.</p>
<h4><br/><br/>Haklı ya da haksız olman kimin umurunda</h4>
<p>Sadece futbolcular mı? Futbolun en yetkilisinden en sıradan taraftarına anlayışlar pek farklı değil; ne kadar güçlüysen ne kadar baskın çıkarsan o kadar kazanabilirsin. Haklı ya da haksız olman fark etmez. Bir oyunda hile ile güç elde etmenin, oyun dışı yollardan baskın çıkmanın bir değeri var mı? Buna aldıran kimse yok.</p>
<p>Öyle olduğu için de sahada rakibine haksız kart göstertmek için numara yapanlar, penaltı almak için artistlik yapanlar, zaman geçirmek için numaradan yerde yatanlar, rakibinin sinirini bozup oyundan düşürmek için küfür edenler, itip kakanlar prim yapıyor. Ve yapmaya da devam ediyor. Çünkü onlar hiç olumsuz eleştiri almadıkları gibi bir de övülüyorlar; “Akıllı” oluyorlar, “Uyanık” oluyorlar”, “İşbilir” oluyorlar. Hele yabancı takımlarla maç yapılıyorsa yorumcular için bizim çocukların yaptığı her hile mubah oluyor, “aferin” alıyor.</p>
<p>Çünkü “akıllı” ve “uyanıklar” için önemli olan tek şey o maçı almak, başka da hiç bir şey değil. Mesela İsviçre maçını hatırlayın. Emre Belözoğlu’nun tekmeleri, agresifliği, en son Fenerbahçe-Beşiktaş maçında Bilica’nın her türlü rezilliği yapması, hemen hepsi bunun içindi; sadece kazanmak. </p>
<h4><br/><br/>Bugün sana yarın bana mı?</h4>
<p>Nasıl olsa kazanmak her şey bu ülkede. Farklı düşünenler mi var? O zaman iş ya milli meseleye dönüştürülür; “Yoksa siz bizden değil elin yabancısından yana mısınız?” tehdidiyle karşılaşırsınız... Ya da iş takımlar arası rekabete indirgeniverir. Hemen takım gözlükleri takılır, daha da fenası takmayanlar da takmış muamelesi görür. Haksızlığa uğrayan da haksızlık yapan da kısır bir çekişmenin içine itilir. En fazla “Canım bugün sana yarın bana” gibi son derece ‘felsefi’ uzlaşmacı bir yorumla kapatılmaya çalışılır konu. Aslında kapatılan, üstü örtülen adalettir, adalet duygusudur. Oyunun ta kendisidir.</p>
<p>Zaten asıl sorulması gereken soru da bu. Biz gerçekten adil oyundan, adil yarıştan mı yanayız? Biz gerçekten futbolun, futbolcunun namuslusundan mı yanayız?</p>
<p>Yıllardır değişmeyen tabloya bakılırsa hayır, biz kalite ve adalet istemiyoruz. Biz sadece skorların da, adaletsizliklerin de bizden yana olmasını istiyoruz. İtirazlarımız hep buna. Mesela rakip lehine haksız penaltı verilmişse bize neden verilmediğine üzülüyoruz. Rakip futbolcunun tekmesi kartsız kalmışsa bizim futbolcumuzun tekmesinin kart görmesine hayıflanıyoruz. </p>
<h4><br/><br/>Arsene Wenger’i de anlayamayız</h4>
<p>İşte o yüzden biz mesela Arsene Wenger gibi futbol adamlarını hiç anlayamayız. Takımı Arsenal’ın kupa karşılaşmasında sırf centilmenliğe aykırı golle galip gelmesini içine sindiremeyip maçı yeniden oynamayı talep etmişti. Bu talebi ve kabulünü kavrayamaz bizim zihinler. Bizim zihinler mesela Rizespor-Fenerbahçe maçının bitmesine beş dakika kala yapılan hakem hatasını kural hatasına çevirip maçı tekrarlamayı kavrar. Hem de ‘güçlü’ Fenerbahçe’nin istediği zamanda ve yeni transferleriyle. Bizim zihnimiz Ernst’in haksız yere atılmasına rağmen saygılı bir şekilde sahayı terk etmesine bir mana veremez. Bizim zihnimiz Emre Belözoğlu’nun hakemin yardımcısı gibi her şeye karışmasını, ‘hırsıyla’ etrafa saldırmasını anlar. Emre’nin dirsek yemediği halde suratını tutarak yerde kıvranmasını, Ernst kırmızıyı görünce birden ayağa fırlayıp iyileşmesini anlar. Bizim zihnimiz Liverpool’dayken Fowler’ın lehlerine verilen penaltı üzerine koşarak hakeme, “Penaltı değildi” diye itirazını anlamaz, bizim zihnimiz haksız penaltı alma ustası oyuncularımızı anlar...</p>
<h4><br/><br/>İşimize nasıl geliyorsa...</h4>
<p>Biz Dünya Kupası’nda Hakan Ünsal’ın attığı top ayaklarına geldiği halde yüzünü tutarak yerde kıvranan Rivalldo’yu linç ederiz ama aynı şeyi bizim futbolcumuz hele bir milli maçta yapsa oralı olmayız. Hadi Ernst ile Emre’nin yerlerini değiştirin; o kart Emre’ye gösterilseydi ne kıyametler kopardı bir düşünün. Bir de Macaristan maçında konuk oyuncu Gera’yı hatırlayın; hakem ona yapılan açık penaltıyı vermemiş, üstelik oyuncuya aldatmadan dolayı ikinci sarıyı göstermişti. O da Ernst gibi itiraz etmeden sahayı terk etmişti. O zaman olayı nasıl yorumlamıştık?</p>
<p>Evet, Emre olmak çok kolay bu ülkede. Mesele Ernst olabilmekte.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11024.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429012356/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11024.htm)
