# Güneş Afrika’dan şimdi doğar

*Gülengül Altınsay 11.06.2010*

<div class="yazi"><p>Kıtalararası ilk milli maç, 1902’de ev sahibi Brezilya’nın Güney Afrika’yı 5-0 yenmesiyle başlamış. </p>
<p>İşte o Güney Afrika şimdi 2010’da Dünya Kupası’nın ev sahipliğini yapıyor... </p>
<p>Dünya futbolunun patronu Sepp Blatter’in seçim yatırımıymış, ülkede güvenlik sorunu varmış... </p>
<p>Geçin bunları...</p>
<p>Bence fazlasıyla hak ediyor bu düzenlemeyi Güney Afrikalılar... </p>
<p>O kadar farklı dili, o kadar farklı kabileyi ve etnik kökeni ortak kimlik içinde yaşattıkları için. </p>
<p>Futbolu rekabetçi yanıyla değil bir oyun olarak gördükleri için. </p>
<p>En büyük eğlencelerinin futbol olduğu için.</p>
<p>Ben buna bakarım. Erkek milli takımına ‘bizim oğlanlar’ anlamında ‘Bafana Bafana’, Kadın Milli takımına da ‘bizim kızlar’ anlamında ‘Banyana Banyana’ diyen bir ülke sevilmez mi?</p>
<p>Hatırlarsınız, Dünya Kupası’na ev sahipliği yapma şansını elde ettiklerinde tüm Güney Afrika ne çok sevinmişti. Mutluydular ama daha çok da gururlu.</p>
<p>Elde bir tek vuvuzela kalmış</p>
<p>Ne var ki dünyanın futboldan ve kupasından başka gerçekleri de var. Daha şimdiden pek çok Güney Afrikalı hayal kırıklığı yaşıyor. </p>
<p>Stat yapımı sırasında zorla ellerinden alınan ucuza kapatılan arsalar mı dersiniz, ortalama bir Güney Afrikalı için bile çok pahalı olan maç biletleri mi dersiniz... </p>
<p>Bir tek geriye geleneksel çalgıları vuvuzela kalmış gibi gözüküyor. Onu da son anda kurtardılar zaten.</p>
<p>Yaptığı müthiş gürültü bir yana silah gibi kullanılabileceği düşüncesiyle FIFA, vuvuzela’yı yasaklamayı düşündü. </p>
<p>Sonra tepkileri göze alamadı. </p>
<p>Özellikle maçların son çeyrek dakikalarında vuvuzelaların sesi dayanılmaz oluyor. </p>
<p>Laf aramızda, o dakikalarda televizyonun sesini kısmak zorunda kalacağız galiba. “Ama olsun. Tek tipleştirmeye karşı bir durum en azından” diyordum ki internetten vuvuzela satışlarının başladığını öğreniyorum. Tanesi beş sterlin. </p>
<p>Anlaşılan G. Afrika’da bir tek yerli halk kullanmayacak vuvuzela’yı. </p>
<p>Meksika Dalgası gibi dünyaya yayılırsa yandık ki ne yandık!</p>
<p>Afrika eğlenmek istiyor ya ben?</p>
<p>Ama yine de her şeye rağmen Afrika eğlenmek istiyor futbolla.</p>
<p>Sonuç ne olursa olsun vuvuzelalarını çalmak, rengârenk giyinmek, maç sırasında bile oynayıp dans etmek istiyor.</p>
<p>Peki, ben bir futbol tutkunu olarak ne istiyorum, ne bekliyorum bu Dünya Kupası’ndan? </p>
<p>Öncelikle şunu söylemeliyim ki öyle maç sırasında alakasız şeyler yapmak hiç bana uymaz. </p>
<p>Afrikalılar gibi dans etmek, tuttuğum takım gol yese bile gülüp oynamaya devam etmek gibi. </p>
<p>Çünkü futbol benim için çok daha ciddi bir şey. Futbola dair pek çok ciddi beklentim var.</p>
<p>Sonra itiraf ediyorum, Dünya Kupası’nda Türkiye’nin olmaması biraz da iyi oldu. </p>
<p>Gereksiz gerilmeler yaşayacaktım yoksa. Futbola futbolun penceresinden değil Türkiye’nin illaki kazanması penceresinden bakılmasına tanık olacaktım. </p>
<p>Her zaman hatırlatıyorum ya, “Her şeyin bir kötü yanı olduğu gibi bir de iyi yanı mutlaka vardır.”</p>
<p>Messi durdurulamasın</p>
<p>Ben her şeyden önce bol gollü maçlar izlemek istiyorum. </p>
<p>Mesela Messi’yi durdurmaya çalışanlar değil de Messi başarılı olsun istiyorum. Lugano, “Messi nasıl durdurulur biliyorum” demiş 4-4-2’ya verdiği röportajda. Lugano’nun yöntemleriyle Messi’nin durdurulmasını katiyen istemiyorum. “Görürse durdurur”, o da ayrı ... Futbolcular centilmen olsun, böylece de gözümüze hoş görünsünler istiyorum.</p>
<p>Görüntü deyince formaların da iyi dizayn edilmiş olmasını istiyorum. </p>
<p>Sahaya baktığımızda iki takımın formalarının birbiriyle uyumlu olmasını hoş renk kombinasyonları oluşturmasını da istiyorum. </p>
<p>Mümkünse takımların renk uyumlarına göre gruplanmasını istiyorum.</p>
<p>Ayrıca kim iyi oynarsa kim hak ederse onun kazanmasını istiyorum. Tekme, çekme, küfür görmek istemiyorum. </p>
<p>Elle atılan golleri de haksız penaltıları da hatta penaltı atışlarıyla kazanılan maçları da istemiyorum.</p>
<p>Takımlardan çok oyuncuları tutuyorum ben. </p>
<p>Mesela en çok Torres’i seviyorum. Sonra Messi’yi, Drogba’yı, Etoo’yu, van Persie’ yi izlemek istiyorum. </p>
<p>Sadece forvetleri değil orta alanda, defansta da sevdiğim oyuncuların neler yapacağını merak ediyorum. </p>
<p>Xabi Alonso mu, Frank Lampard mı, Xavi Hernandez mi, Steven Gerrard mı yoksa Daniel de Rossi mi daha fazla parlayacak sabırsızlıkla bekliyorum. </p>
<p>Arjantin’e yeni bir virtüöz geliyor: Javier Pastore... Oynasa da seyretsem diye bekliyorum...</p>
<p>Takımların başarısında en çok orta alanın önemli olduğunu biliyorum çünkü. Bu yüzden de İspanya, İngiltere ve Brezilya’nın şansının daha çok olduğunu da.</p>
<p>Karşılaşmalarda en iyilerin, en parlayanların defans oyuncularından çıkmamasını ummakla birlikte Brezilya’nın kaptanı Lucio’nun, İspanya’dan Gerard Pique’nin ve Arbeloa’nın, Fransa’dan Partice Evra’nın, İngiltere’den Ashley Cole ve Glen Johnson’ın atağa katkılarını da merak ediyorum doğrusu.</p>
<p>Ya kaleciler? Hele de takımdan farklı kıyafetleri içinde boylu poslu kaleciler? Hollanda’nın Stekelenburg’u, İtalya’nın Buffon’u, Brezilya’nın Julio Cezar’ı... Onların performansını da çok merak ediyorum.</p>
<p>“Beatles’tan sonra en iyi grup” Ne var ki Dünya Kupası, futbol takım oyunu en başarılı olana gidecek. Ama futbolda şansın da önemi var kuşkusuz.</p>
<p>Baksanıza İngiltere’nin içinde bulunduğu gruba. İngilizler şanslarının farkında. Bunu ifade etmekten de hiç gocunmuyorlar. Ve hatta şu espriyi yapıyorlar: “Beatles’tan sonra İngiltere’nin gördüğü en iyi grup.”</p>
<p>Favoriler hep kazansa, fikstüre göre İngiltere-Brezilya, Arjantin-İspanya yarı finalleri var ufukta. Ama futbol bu. Güneş her zaman Doğu’dan doğmuyor. Bakalım Afrika ufkundan neler doğacak?</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gunes-afrika-dan-simdi-dogar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822071612/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gunes-afrika-dan-simdi-dogar.htm)
