# Üç puan gitti geldi

*Gülengül Altınsay 26.09.2010*

<div class="yazi"><p>Taraftar öylesine coşkuluydu ki Beşiktaş da onlara uymasa olmazdı; hızlı başladı maç. Zaten Siyah-beyazlıların kadrosu da buna elverişliydi. Tabii daha önceki ilk onbirleri düşündüğümüzde. Hilbert arka dörtlünün sağ kanadına yerleşmişti. Oysaki onu daha ilerde orta üçlünün sağında izlemeye alışmıştık. O da sık sık yeni konumunu unutup sıfıra kadar indi; 9 numaralı formasının da hakkını vererek. Yine defansta hareketlilik arayan Schuster, İbrahim Toraman'ı da defansın göbeğine Zapo'nun yanına koymuştu. Ve neyse genç Necip orta alanın sağında kendine yer bulmuştu. Diğer gençler kaleci Cenk ve İsmailse ancak kendilerine kulübe yer bulabilmişlerdi. Beşiktaş'ın baklava şeklindeki orta alanının solunda Ernst ortada libero gibi, Aurelio ilerde ise Tabata vardı. İleride ise Bobo ve Quaresma kanat değiştirerek oynadı. 18'de Q7'nin ileri çıkışı ve direkten dönen topu şansızlıktı. Seyri çok güzel olsa da. Ama durumdan memnun olmayanlar da vardı(!) 21'de Deniz Barış bir yetmedi iki arkadan ayağa müdahaleyle Q7'yi yere indirmeyi başardı. Karşılığı bir tane sarı kart oldu. Yeri gelmişken Antalyalı futbolcular rakiplerine çok yakın oynamaya çalıştı. Bunu takım arkadaşlarından da kopmamaya çalışarak yaptılar. 39'da kaleci Hakan'ın elinden kaçırdığı topu iyi değerlendirebilseler ilk golü bulma şansını da elde edebileceklerdi. Evet, Beşiktaş'ın baskısı vardı topla oynama üstünlüğü de vardı ama gol yoktu. Çünkü orta alanda sıkıştılar, ortaya büzüldüler ve kanatları kullanamadılar. Bobo ve Q7' de yeterli desteği alamadı. Böyle olunca gol ancak duran toplara ve Antalya'nın kontra ataklarına kalmış gibiydi. Ama öyle olmadı.</p>
<p>55'te Hilbert sağdan indi, Ernst "bu işi de bana yaptırdınız sonunda" deyip ince pasıyla Bobo'yu buluşturdu: 1-0. Beşiktaş ikinci golü ararken olmayacak oldu ve Antalya'ya zorla gol attırdı. 68'de ileri çıkmış Hakan'la Hilbert'in uyuşmazlığını Tita iyi değerlendirdi: 1-1.Gol atmak için o kadar uğraşıyorsun sonra öyle bir gol yiyorsun. Artık Antalya zamana oynayan, Beşiktaş ise bir galibiyet golü arayan taraftı. Schuster son on beş dakika için Aurelio-Nobre son üç dakika için de Tabata-Holosko değişikliğine gitti. Beşiktaş'ın baskısı şuursuz da olsa üç puanı getirdi. 90+2'de yine Bobo Kartal'ın kurtarıcısıydı: 2-1.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-uc-puan-gitti-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100928101617/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-uc-puan-gitti-geldi.htm)
