# Hulk’a karşı kazanamazsın

*Gülengül Altınsay 22.10.2010*

<div class="yazi"><p>Henüz 33’ünde gencecik bir adam: Bu işlere daha 17’sinde başlamış, hatta Bobby Robson onu İngiltere’de eğitime gönderirken yaşı tutmadığı için özel izinler almış. Sonra Morinho’nun yardımcısı olarak Chelsea ve Inter. Bu sezon itibarıyla da Porto’nun başında. Andre Villas Boas’tan bahsediyorum tabii. Çekirdekten, altyapıdan gelmiş bir teknik direktör o. Öyle önce futbolculuk sonra antrenörlük dememiş. Yolunu baştan çizmiş. Bizde genç antrenörlere yapılan “stajyer antrenör” suçlamalarını hatırlıyorum da...</p>
<p>İlk dakikalardan itibaren gördük ki Boas, atak oyunundan deplasmanda da taviz vermiyor. Defansını neredeyse orta alana kurmuş Beşiktaş’ın üstüne gidiyor. Schuster’in Beşiktaş’ı ise savunmaya geçmiş gibi yaparken kapılan toplarla özellikle sağ kanadını kullanarak akmaya çalışıyor. Böyle başladı maç. Daha 3’te aynı pozisyonda üç şutla gole çok yaklaşan taraf da Beşiktaş’tı. Siyah Beyazlılar yine 4-3-3’ten bozma bir sistemle ama bu kez 4-2- 1-3’le dizilmişlerdi. Geri dörtlünün önünde Ernst ve Necip, önlerinde Tabata. İleri üçlüde ise Nihat- Bobo-Nobre. Schuster’in arzusu üzere kanatlardaki oyuncular sık sık yer değiştiriyordu. Ama gol Porto’dan geldi. Oyunun biraz durulduğu bir sırada 26’da Falcao kornerden gelen topu kafayla Kartal‘ın filelerine yolladı: 0-1. Aslında Porto kornerleri çok sert ve içeri döndürerek kullanıyor. Gol de Hakan’ın hatası da anlaşılabilir bu yüzden. Zaten Porto çağdaş 4-3- 3’ü kim oynarsa oynasın aynen oynuyor. 43’te Maicon’un Bobo’yu durdururken kırmızı kart görmesi Porto’yu 10 kişi bıraktı. Boas da 46’da Otomendi’yi alıp defansının göbeğini güçlendirdi. Beşiktaş da 4-2-4’e döndü. Ve Porto on sekizine kolay girdi ama orada etkisizdi. Yine stoperlerin nerede durulacağını bilememe anında kaptığı topla Hulk 59’da skoru 0-2 yaptı. Artık moraller sıfırdı İnönü’de. Rakibine umutsuzca saldırdı Kartal. Ali Kuçik 70’de sağ açığa geçince Beşiktaş 3-4-4’de döndü bu kez. Tabata, Nobre ve Nihat’la nereye dönersen dön. Rakip 10 kişi sen 8. Hulk 77’de yine kahramanlığını gösterdiğinde iş işten geçmişti. Bobo’nun son andaki golüyse teselli ikramiyesiydi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-hulk-a-karsi-kazanamazsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101023165851/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-hulk-a-karsi-kazanamazsin.htm)
