# Trabzon büyük tanımıyor

*Gülengül Altınsay 08.11.2010*

<div class="yazi"><p>Tribün desteği, kadro zenginliği, form grafiği hemen her bir şey “Trabzon” diyordu. Avni Aker’de inanılmaz coşkulu bir atmosferde canlı ve hızlı başladı maç...Hissediyorduk ki Trabzon bir an önce galibiyete ulaşıp, saat 9.45’te liderlik koltuğuna oturmak istiyordu. Yaralı Aslan’a gelince en azından yenilmeyerek zirve ümidini kaybetmemek derdindeydi. Ve Hagi’yle çıktıkları bu 3. karşılaşmada farklı hocayla farklı şeyler yapabileceklerini kanıtlama arzusundaydı futbolcular.</p>
<p>Gerçekten de farklıydı sarı-kırmızılılar. Açık ve eğlendirici futbol yerine katı ve puana yönelik futbola dönmüşlerdi. Ama acele karar vermemekte yarar var. Özellikle forvet hattında en becerikli oyuncularından yoksundu Galatarasay. Bu nedenle Hagi’nin 7 defansif oyuncu sahaya sürmesini mazur görebiliriz.</p>
<p>Fırtına gibi geçen birkaç dakikanın ardından çok durağan bir maç izlemeye başladık. Bunun müsebbibi tabii ki Hagi’nin öğrencileriydi. Katı bir defans, katı bir orta alan. Ve birbilerine de rakibe de yakın oynayan bu bloklar hem kendini hem de rakibini kilitledi. Gol için tek ümit blokları aşan uzaktan şutlardı.</p>
<p>İlk devreyi çöpe atan taraflar ikinci yarıya daha aktif başladılar. Özellikle Trabzon forvetini dörtleyerek defansif önlemleri azaltarak baskı kurmaya başladı. Hele sağ kanattan çok rahat indi.Bu dakikalarda Jaja en parlayan ismiydi bordo-mavililerin. Hagi baktı ki oyun artık kendi alanında oynanıyor son yarım saat için Barış’ı ve Kewell’ı sürdü sahaya. Kontraatakları daha iyi değerlendirebilsinler diye.</p>
<p>Güneş’in karşı hamlesi Yattara’yı oyuna sürüp oyuna daha bir genişlik ve kıvraklık katmak oldu. Çok geçmeden Trabzon bu kez sol kanattan harika bir üçlü oyunla gole gitti. Engin uzatılan pası izledi, Umut çok teknik bir hamleyle topu önüne çekip ağları gördü. Günümüzde hızın önemini vurgulayan bir goldü bu. İkinci Hagi döneminde ilk kez geriye düşen Cimbom atağı hatırladı ama yedikleri gibi bir golü Pino kaçırdı.</p>
<p>Sonra Güneş orta alanı güçlendirdi ama atağı da unutmadı. Umut’un ikinci sayısıyla 9.45’te kazanmayı düşünen takım kazandı. Üçüncü büyüğe de puan göstermeden lider oldu Trabzon.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-trabzon-buyuk-tanimiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110060709/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-trabzon-buyuk-tanimiyor.htm)
