# Cimbom’da niyet var güç yok

*Gülengül Altınsay 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Galatasaray, son şampiyon Bursaspor karşısında moral peşindeydi. İyi bir oyun ve alınacak bir galibiyet zaman kazandıracaktı herkese; yönetime, Rijkaard’a ve tabii futbolculara. Ama sadece zaman kazandıracaktı. Önemli olan geçtiğimiz sezonun yanlışlarından ders çıkarmaktı. Aynı yanlışları tekrarlamamaktı. Özellikle de orta düzeydeki koşullarıyla şampiyonluğa erişmiş bir Bursaspor örneği taptaze önlerinde dururken.</p>
<p>Nihayet Baros ilk onbirdeydi. Elano ise tribünden yedek kulübesine terfi etmişti en azından. Rijkaard, taviz vermezliğini 4-3- 3’teki ısrarıyla yine göstermişti. Alışık değiliz biz böylesi ısrarcılığa, eğilmezliğe, bükülmezliğe. Baksanıza Rijkaard, ne yorumcuları dinliyor, ne taraftarı, ne kimseyi! Aslında CimBom hocasını mahcup etmemek için belki iyi başladı maça. Ama Galatasaray zor gol atan kolay gol yiyen bir takıma dönüştü bir kere. Baksanıza Bursaspor ilk akınında golü bulabiliyor. Neill’in geri kaçıp kalecinin topuna müdahale edip Ergiç’e asist yapması tam bir şaşkınlıktı. Dönen topa hamle edecek bir arkadaşının olmaması ise daha büyük şaşkınlıktı. Aynı manzarayı 2. Bursa golünde de gördük. 4-3-3’te özellikle top rakipteyken safların yakın tutulması, alan daraltılması lazım. Zaten Rijkaard, sürekli aynı şeyi işaret edip durdu maç boyunca. Yeri gelmişken kaleci Ufuk’ta ısrar etmeli Galatasaray. Yalnız heyecanını yenmesi gerekli. Bursa ise 4-1-4-1’ de kararlı. Orta alan kalabalık. Kanat açılımları çok etkili. Kanatlara derin top at, sonra kaleye doğru fırla. Üstelik giderek daha olgun bir takıma dönüşüyor Şampiyon.</p>
<p>Her şeye rağmen Galatasaray çok çabaladı, etkili ataklar yaptı. Ne var ki maharetli ayaklar Baros, Kewell, Arda şanssızdı. Buna karşın Bursaspor, Volkan Şen’in 45’de elle topa müdahalesine hakemin ikinci sarıyı göstermemesiyle çok şanslıydı. Pozisyona itiraz eden Ayhan ve Baros ise anında sarı kartlandılar. Hakemler keşke kendilerine yapılan itirazlara gösterdikleri hassasiyeti futbol oyunu ihlallerine de gösterseler.</p>
<p>Dün Galatasaray, 90 dakika her şeyi denedi ama telaşını yenemedi bir türlü. CimBom rakibi yıldıracak gücü takım olarak gösteremiyor. İşte asıl mesele bu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-cimbom-da-niyet-var-guc-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825161747/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-cimbom-da-niyet-var-guc-yok.htm)
