# Maçın analizi: Kadiköy’de sürprizi Beşiktaş yapar

*Gülengül Altınsay 18.04.2010*

<div class="yazi"><p>Çok ilginç ve çok belirleyici bir derbi bu. Beşiktaş kazanırsa sadece Beşiktaşlıları sevindirmeyecek. En başta Bursalılar, sonra da Galatasaraylılar en az Beşiktaşlılar kadar sevinecek siyah-beyazlıların kazanmasına; Bursa şampiyonluk yolunda şu anda kendisine en yakın rakibi olan Fenerbahçe’yi, Beşiktaş’la Galatasaray’ın yanına, aşağıya itecek ve zirvede daha bir rahat olacak, Galatasaray ise şu anda ümitsiz gibi gözüken şampiyonluk umudunu ezeli rakipleriyle eşitlemiş olacak en azından. Ne var ki Bursa’nın Galatasaray’la ve Beşiktaş’la oynanacak birer maçının olduğunu da unutmamak gerek. Bu arada Bursa’nın ligin son maçını kendi sahasında Beşiktaş’la oynayacak olması da ilginç olan bir başka durum. Bakalım neler görecek, neler yaşayacağız daha?</p>
<p>Bugün oynanacak olan derbide “kim galibiyete daha yakın?” diye sorarsanız eğer ben ‘kağıt üzerini’ bırakıp, sürpriz yapıp “Beşiktaş” diyeceğim. Çünkü Mustafa Denizli de “kaybedecek neyimiz var?” diye düşünüp daha ofansif, sürprizli bir kadro çıkarabilir ve Daum’u şaşırtabilir. Zaten tümüyle teknik direktörlerin becerilerini gösterecekleri bir derbi bu. Daum, Türkiye’yi iyi anlamış bir insan. Her şeyden önce kaybetmemenin önemini biliyor. Yine kontrollü oynatacak takımını ve Alex gibi adamlarıyla gol fırsatları yakalamaya çalışacak. Emre’ye bağlı oyun sistemi Fenerbahçe’yi ağırlaştırıyor ve göbekten hücuma zorluyor. Bu da Beşiktaş’ın avantajı olabilir. Fakat Kartal’da Ekrem’in olmaması önemli bir eksik. Ekrem taktik yönü yüksek, ancak yokluğunda takıma katkısı anlaşılabilen bir oyuncu çünkü.</p>
<p>Beşiktaş kaybederse mi? Bursa ve Fenerbahçe arkalarına bakmadan zirve yürüyüşüne devam ederler; Bursa biraz önde, Fenerbahçe biraz arkada. İleriki haftalarda oynanacak olan Galatasaray-Bursa ve Bursa- Beşiktaş maçları ise kendi şampiyonluklarını değil ama Bursa’nın ya da Fenerbahçe’nin şampiyonluklarını etkiler ancak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10930.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100421003654/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10930.htm)
