# Vur vur inlesin mi

*Gülengül Altınsay 12.02.2010*

<div class="yazi">Bu başlık, 1990 yılında <i>Gelişim Spor</i> dergisinde kullandığım başlığın aynısı. O tarihlerde Marco Van Basten gibi bir dünya starının aşırı sertlikle sakatlanması ve futbol hayatının bitmesi UEFA yetkililerini de harekete geçirmişti. Futbolun dışına çıkan sertlikleri önlemek için kurallar getirildi. Aslında istediğini normal yollardan elde edemeyince yan yollara sapma alışkanlığı, zor kullanma alışkanlığı hiç de yeni bir şey değil; ne hayatımızda, ne de futbolda. <br/><br/>“İki kişinin olduğu yerde faşizm başlar” diyor Ingeborg Bachmann. Yani biri ötekini tahakkümü altına almaya çalışır. İlk iki insan Adem ile Havva olduğuna göre faşizm de ta o zamanlar başlamış demek ki. Yeri gelmişken bir fıkra aktarmak istiyorum size. Adem’in yasak elmayı uzatan Havva’ya sarf ettiği ilk sözleri neymiş biliyor musunuz; “Soy da getir”! Sanırım erkeklerin tahakkümü, kadınların tahammülü tıpkı faşizm gibi ta o zamanlardan başlamış(!) <br/><br/>İstediğini çalışarak ve mücadele ederek kazanacağına olan inanç ne kadar azalırsa faşizan uygulamalar da o kadar artıyor. Günümüzde iyice yaygınlaşan ‘Kazan da nasıl kazanırsan kazan’ anlayışı nereden çıktı zannediyorsunuz? Birileri bir şekilde hep kazanıyor nedense. İşsiz ve umutsuz kesimler ise onların iktidarıyla avunuyor. Faşizmin kitle desteği de lümpenlik. Buyurun “kurtlar vadisi”ne. <br/><br/>Ama kazananlar ne zaman kaybetmeye başlıyor ancak o zaman amaca giden yolu, yöntemleri tartışmaya başlıyoruz... Bugün Adnan Polat’ın başlattığı “kasap oyuncular” saptaması da aynen sakatlıklardan mağdur olununca gündeme getiriliyor. Bu noktaya nasıl geldik, niye geldik kimse tartışmıyor. İsviçre Milli Takımı’na karşı yapılan ve ne yazık ki adi suç kapsamına giren, futbol oyunuyla hiç bir alâkası olmayan, şahsen benim yüzümü kızartan hareketler bugüne kadar doğru dürüst ne zaman eleştirildi ki? Eleştiren birkaç kişi neredeyse vatan haini olarak gösterilmedi mi? Teknik direktöründen futbolcusuna bugüne kadar özeleştiri yapan kimse oldu mu? <br/><br/>Oysaki futbol bir oyun. Oyundan zevk almak, seyredenlere zevk vermek önemli. Kazanmak güzel bir şey ama o oyun sürecinin nasıl geçtiği de önemli. Öyle değilse maçlar oynansın bir yerlerde biz sadece sonucu öğrenelim. Ve sonuca göre sevinelim ya da üzülelim. Bazen oyunu o kadar güzel oynarsınız ki kaybederken daha çok kazanırsınız. <br/><br/>Çalışarak, yani futbolda top oynayarak kazanmak inancı kaybolmuşsa lümpen kültürün hâkim olması da kaçınılmaz oluyor. Kolay yoldan kazanmak, ‘işini bilmek’ ‘büyüklük’ olarak yorumlanabiliyor. Oyunun gereği sertliğin dışına çıkanlar, sahada numaradan kıvrananlar, futbolu rakibe kart göstertme oyununa çevirenler, seyirciyi ve rakibi tahrik edenler olağan karşılanıyor. Hatta “Akıllı, uyanık” diye övgü bile alıyor. <br/><br/>Oysa hepimiz kaybediyoruz. Kazanan lümpen görmedim daha şimdiye kadar. Bu ortamı ve anlayışları değiştirmediğimiz sürece sadece skor tabelasını değiştirmek için sahada vuranlar da numaradan inleyenler de bitmeyecek.</div>
