# Beşiktaş Partisi

*Gülengül Altınsay 08.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Beşiktaş camiası yaklaşan Genel Kurul nedeniyle çok hareketli günler yaşıyor. Ne var ki neredeyse herkesin kafası karışmış durumda. Başkan adaylarının siyasi kimliklerinin öne çıkarılması en önemli neden bunda. Yani dikkatler başkan adaylarının yaptıkları ya da yapacakları üzerinden uzaklaştırılıp siyasi kimliklerine çekiliyor. Sanki Beşiktaş’ta Genel Kongre’ye değil de Genel Seçimlere gidiliyor. <br/><br/>Amerika’dan bir arkadaşım aradı mesela bir gün önce. Türkiye’ye gelecekmiş, Kongre’ye de katılabilirmiş. Ama ne yapacağını bilmiyormuş. Çünkü adaylardan biri MHP’li, diğeri AK Partiliymiş. CHP’li aday niye yokmuş. Düşünün Amerika’dan bir Kongre üyesi bile duruma böyle bakıyor. Anlaşılan kafaların karışması dikkatlerin başka yönlere çekilmesi birilerinin işine geliyor. Oysaki Beşiktaş’ın bu Genel Kongresi belki de son şansı. Hem mali çöküşe dur demek için. Hem de itibarını geri alabilmek için, geçmişin hesabının sorulması için. Yayın ihalesinden gelecek para da çarçur edilirse karanlık bir tablo bekliyor Beşiktaş’ı. Ama ne gam. Köşe başını tutmuş olanlar düzenin aynen devam etmesini istiyorlar. Hesap vermek yerine işi siyasi parti çekiştirmesine döndürmek istiyorlar Beşiktaş’ta. Baksanıza Murat Aksu bir küçük hesap sordu, karşısına Disiplin Kurulu çıkıverdi. <br/><br/>Ne var ki taban farklı. Gerçek Beşiktaşlılar farklı. Şampiyonluğa ve kupaya rağmen tribünler “Demirören Yeter” demeye devam ediyor. Çünkü onlar gerçeği görebiliyorlar. Bu kadar borçlanmanın nedenleri, harcanan paraların hesabını istiyorlar. Çünkü onlar Beşiktaş’ı umursuyorlar. Onlar için tek bir parti var. O da Beşiktaş Partisi. <br/><br/>Konu Beşiktaş taraftarına gelmişken; geçtiğimiz 2009 yılının en net, kafa karışıklığına meydan vermeyen ve güzel tavrını yine “Çarşı” yaşattı bize. Adettendir; her yılın sonunda ‘Yılın olayı’ üzerine herkes bir şeyler söyler. Söylendi de zaten. Benim kafam çok net bu konuda; Beşiktaş taraftarının İnönü Stadı’nda Diyarbakırspor’a gösterdiği insani yaklaşım tartışmasız yılın olayıdır. “Beşiktaşlıyız, ırkçılığa karşıyız” sloganları, her iki takım oyuncularının el ele tribünlere çağrılması. Dahası da var; Diyarbakır taraftarlarının “Beşiktaş” tezahüratları. Gözlerimi yaşartan bu tablo ne yazık ki bırakınız örnek oluşturmayı, özendirmeyi geçiştiriliverdi benim güzel ülkemde. Daha ne söyleyeyim...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9420.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041701/http://taraf.com.tr:80/makale/9420.htm)
