# Kartal Avrupalı gibi

*Gülengül Altınsay 05.11.2010*

<div class="yazi"><p>Estadio do Dragao’ya girdiğimizde maçın başlamasına sadece 40 dakika vardı ama etrafta kimsecikler yoktu. Biz basın mensupları internete bağlanmaya mücadelesi verirken ekâbir Porto taraftarı da tribündeki yerini almaya başladı yavaş yavaş. Ama stadın akustiği çok iyi. 50 kişi bile olsa tribünlerde müthiş bir ses çıkıyor.</p>
<p>Kartal, Porto’ya karşı umutsuz gibi görünse de oyun anlayışından taviz vermemişti. Yine 4-3-3 dizilişindeydi. Ve Bobo, Tabata ve Nihat’lı üç forvetinden de vazgeçmemişti. Bu üçlü maç içinde sürekli yer değiştirerek oynadılar. Ne var ki Porto öylesine dikine ve hızlı çıkıyor ki her top kaybı anında Beşiktaş kalesinde tehlikeye dönüşebiliyor. Bu durumun Beşiktaşlı futbolcularda tedirginlik yaratmaması mümkün değildi. Tedirginlik de futbolda en kötü şey. Olmayacak şeyleri yaptırtabiliyor insana. Her zamanki gibi orta alandaki Guti,Ernst, Aurelio üçlüsü de birbirine yakın, büzüşerek oynayınca oyunu açma şansı da kalmıyordu siyah-beyazlıların. Üstelik burada kaybedilen toplar boş kanatlardan anında Beşiktaş on sekizine ulaşıyordu. Buna karşın orta alnın forvete yakın oynaması, defansın ilerde kurulması olumlu tarafıydı Kartal’ın.</p>
<p>İlk yarım saat baskıya rağmen kazasız atlatılmıştı ama 32’deki aleyhte penaltı atlatılamadı ne yazık ki. Kale arkası hakeminin uyarısıyla geldi penaltı. Falcao’nun atışıyla skor 1-0 oldu. İkinci yarıya Tabata’nın yerine Holosko girdi Beşiktaş’ta. Bu arada Porto’nun Beşiktaş’a karşı ikinci takımını çıkaracağını sananlar yanıldılar. Bir tek Moutinho kenarda oturtulmuştu. Skor Porto’nun lehineydi. Ancak 59’da Rodriguez’in atılması işleri değiştirdi. Bu noktada Beşiktaş’ın harekete geçmesi gerekiyordu. Geçti de. Nihat işin kolayını buldu; 62’de 35 metreden tam doksana çaktı: 1-1. Hulk’ın yerine giren Moutinho, 10 kişilik Porto’da ne yapacaktı... Ama Kartal da 64’da Toraman’ın kırmızısıyla on kişi kaldı. 75’de Bobo orta çizgide dönüp öylesine güzel vurdu ki topun direkte patlaması şanssızlıktı.</p>
<p>Heyecan kasırgasında başka gol olmayınca, Kartal umutsuz gittiği Ejder yuvasından altın değerinde bir puan çıkardı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-kartal-avrupali-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060922/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-kartal-avrupali-gibi.htm)
