# Kartal’ın yıldızları var

*Gülengül Altınsay 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Tam 11 yıl geçmişti aradan. Sonunda hasret bitmiş yeniden Süper Lig’e çıkmıştı Karabükspor. Üstelik sezonun daha üçüncü haftasında bir büyük takımı, Beşiktaş’ı misafir ediyordu. Ama keşke şu tribünün tamirat işleri daha önce yapılabilseydi. Ve keşke daha çok yerli-yabancı taraftar gelebilseydi maça.</p>
<p>Sahaya çıkan oyuncular arasında bir başka hasret gideren de kuşkusuz İbrahim Üzülmez’di. Sanırım o da neredeyse çocukken formasını giydiği bu takımla bu kez karşı karşıya da olsa oynama fırsatı elde etmişti. Aslında Üzülmez en zorlu görevi üstlenmişti. Çünkü sol kanatta Quaresma da oynuyor. Ve arkasında büyük boşluklar bırakması siyah-beyazlıların sol kanadını ilk yarıda rakip oyuncular için rahatça sızılacak alana dönüştürdü. Zaten maçta daha iki dakika geçmişti ki Emenike’yi buradan sızdırdılar. Kornerin ardından da Emenike golü atıverdi.</p>
<p>Beşiktaş’ta Nobre yabancı sınırlamasıyla değil Schuster’in tercihiyle takımdaydı. Çünkü beş yabancı vardı ilk 11’de. Nobre’ye Tanrı da yardım etti anlaşılan 10’da skoru 1-1, 26’da da faullü de olsa 1-2 yapan golleri kaydetti. Tamam da Tabata’nın sağ kanatta ne işi var? Daha doğrusu sahada ne işi var? İki golde de duran top atışlarıyla katkısının olması fikrimi değiştiremez. Sürekli top ezdi çünkü. Orta alanda Guti ise giderek ısınıyor. Biz sol kanat derken sağ kanadı da bomboştu Beşiktaş’ın. İlk yarıda oradan öylesine rahat geldi ki Karabük, gol bulamamaları anlaşılır gibi değildi. İkinci yarı iki takım da aynı kanattan hücum ettiler. Beşiktaş soldan aktı, Karabük de sağdan. Beşiktaş’ın en etkili oyuncusu Quaresma ise başında iki bekçiyle oynamak zorunda kalmıştı. Kerim’le Şenol değişerek Quaresma’yı yalnız bırakmadılar(!) Ama ikinci yarı serbest kaldı Q7. Kanattan bindirmeleriyle çapraz koşularıyla etkiliydi.Temas yok gibi de olsa 77’de kazandırdığı penaltıyı Guti gole çevirdi:1-3. Arkasından Q7 fırsatçılığını konuşturdu:1-4.</p>
<p>Net skora rağmen Beşiktaş’ın futbolu güven vermiyor. Galibiyeti Guti’nın yönetimine, Zapo’nun performansına ve Karabük’ün beceriksizliğine borçlu kısacası.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-kartal-in-yildizlari-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200420/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-kartal-in-yildizlari-var.htm)
