# Bu hafta da ilk üç yasak

*Gülengül Altınsay 30.10.2010*

<div class="yazi"><p>Böylesini ilk kez yaşıyoruz. Ligin 10. haftasına gelmişiz ilk üçte İstanbul’un üç takımından biri bile yok. Üstelik yakın gelecekte bu tabloyu değiştirecek bir ışık da gösteremiyor üç büyükler. Baksanıza takımında devrim yapmaya hazırlanan Aykut Kocaman rakip Bursa olunca bir hafta önce Galatasaray’a karşı yapmadığını yapıyor. Rakibi durdurmaya öncelik veriyor dörtlü savunmanın önüne Cristian’ı koyarak. Ve 4-2- 3-1’le çıkarıyor Fenerbahçe’yi. Cristian takıma girince de bir eksik forvet kullanmak zorunda kalıyor sarı-lacivertliler. Yani geçen haftanın Galatasaray’ı gibi yenilmemeye öncelik vermişti.</p>
<p>Bursa kadrosunda da oyun anlayışında da sürpriz yoktu. Skor ne olursa olsun futbolu daha üst düzeyde oynamak isteyen taraftı Bursa. Gerçi savunma önüne Hüseyin’i koyarak Sağlam sağlamcılık yapmış, takımı bir kişi eksik bırakmıştı amaTurgay-Sercan- Volkan forveti gol arzusunun işaretiydi. Fenerbahçe ise yenilmemeye öncelik vermişti.</p>
<p>Bol düdüklü başladı maç. Bu kadar kesintili maç futbolu kurtarmıyor, güzelleştirmiyor hakemini kurtarıyor sadece. Bunu anlayan futbolcular her dokunmada kendilerini yere bırakıp faul beklediler hakemden. Bursa’nın aleyhine bir durumdu bu. Çünkü daha çok oynamak isteyen taraf onlardı.</p>
<p>Ve çabuk geldi gol. Bursa savunmadan gelişi güzel top çıkardı. Dönen topu da alamayınca, ki en önemli zaaflarıydı bu, Fenerbahçe’nin becerikli ayakları konuştu. Zaten Kanarya’nın da en önemli üstünlüğü bu; rakip 18 içinde kararlı ve isabetli top kullanan oyuncuları var.</p>
<p>Bursa golün şokunu attıktan sonra inisiyatifi eline aldı. Fener 1-0’ı koruma derdine düştü. Kaleyi savun savun nereye kadar. Bu orta sınıf takım refleksi bir kez daha iflas etti ve Bursa beraberliği sağladı. Ve nihayet oyuna denge geldi. Artık her iki takıma da gol lazımdı. Fener savunmasını ileri çıkarak golü daha çok istediğini gösterdi. Ama SercanIn karasızlığı sayesinde başka gol olmayınca bu dengesiz oyunda tek dengeli olan olan skordu. Böylece 10. haftanın başında anlaşıldı ki ilk üçte yine üç büyüklerden biri olmayacak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201013520/http://taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bu-hafta-da-ilk-uc-yasak.htm)
