# Beşiktaş geleceğinden yiyor

*Gülengül Altınsay 08.10.2010*

<div class="yazi"><p>Demirören yönetimi daha birkaç gün önce büyük bankaların büyük yöneticileriyle medyada mutlu görüntüler verdi. Çünkü Beşiktaş 75 milyon dolarlık kredi anlaşmasına imza atmıştı. Bu büyük bir başarı gibi lanse edildi. Öyle ya koca koca bankalar bu kadar büyük bir meblağı borç içindeki Beşiktaş Kulübü’ne, bir güvence görmeseler niye versinlerdi? Şimdi görelim bakalım bu işten kârlı çıkan kim? Ya da zarar üstüne zarar eden kim?</p>
<p>Bir hatırlarsak; Beşiktaş A.Ş’den 1 Ekim 2010’da yapılan açıklamada “Denizbank, Şekerbank T.A.Ş. ve Bankpozitif Kredi ve Kalkınma Bankası A.Ş’den oluşan bankalar konsorsiyumu ile Şirketimiz arasında kısa vadeli borçların orta vadeye yayılması ve işletme sermayelerini karşılamak üzere, ilk bir yıl anapara ödemesiz, 6 yıl vadeli 75.000.000- USD tutarında bir kredi sözleşmesi imzalanmıştır” deniyordu. Özetle, kullanılan kredi tutarı 75 milyon dolar, kredi almaktaki amaç da kısa vadeli kredi borçlarının orta vadeye yayılması ve işletme sermayesini karşılamak. Bakalım durum gerçekten böyle mi? </p>
<p>Beşiktaş A.Ş’nin son yıllık bilançosuna göre kısa vade banka borcu 42,7 milyon TL, yani yaklaşık 28 milyon dolar. 75’den 28’i çıkarırsak geriye 47 milyon kalır. İşte bu da bize kredi almanın asıl amacını açıklıyor. Alınan kredinin 47 milyonu günlük ihtiyaçları karşılamak için alınmıştır, borç kapatmak için değil. Sadece futbolcu bonservis ve maaş ödemesi bile yaklaşık 50 milyon dolar civarında. Buna seyahat gideri, saha gideri, banka faizi, ticari borç ödemeleri, vergi ödemeleri, personel ödemeleri, yönetim beceriksizliğinden kaynaklanan tazminat ödemeleri gibi giderleri de ekleyin... Zaten Beşiktaş A.Ş. de alınan kredinin hem kısa vadeli borçların uzun vadeye yayılacağını hem de işletme sermayesi finansmanında kullanılacağını açıkladı. Kısacası kulüp kasasını tamtakır hale getiren yönetim 50 milyon dolar daha borçlanmış oluyor. Pekiyi bu borç ve ötelenen kısa vadeli borçlar ne zaman ödenecek? Bir yıl sonra başlayarak beş yıl içinde. Kim ödeyecek bunu? Beşiktaş’ın geleceği... Beşiktaş yönetimi Beşiktaş’ın geleceğini işte böyle karartıyor.</p>
<p>Bir başka ilginç ifade de temlik olarak Fulya gelirlerinin gösterilmesi. Temlik olarak yayın hakları da gösterilmiş olabilir mi? Böyle bir açıklama yok henüz. </p>
<p>Şirketin son bilanço açıklamalarına göre hâlihazırda; </p>
<p>– Vakıf Bank kredisi için 21 milyon dolar yayın alacağı,</p>
<p>– Denizbank’tan alınmış kredi için 1,6 milyon dolar müşteri senedi,</p>
<p>– Anadolubank’tan kullandığı kredi için 14 milyon TL yayın geliri ve 11 milyon TL maç bilet geliri,</p>
<p>– Halkbank kredileri için 3 milyon dolar Yıldız Holding senedi, 1,1 milyon dolar Saran A.Ş. senedi temlik olarak verilmiş.</p>
<h4><br/>Alınan kredinin maliyeti net olarak açıklanmalı</h4>
<p>Bir de alınan kredinin maliyeti meselesi var. Yıllık yüzde 8’in üzerinde faiz ödeneceği açıklamaları medyada yer aldı. Danıştığım finans uzmanları hâlihazırda Libor oranının yüzde 0,7 düzeyinde olduğunu söylüyor. Beşiktaş’ın ise yaklaşık Libor+7 gibi bir faizle borçlandığı görülmekte. Uzmanlara göre bu maliyet piyasa ortalamasının üstünde. </p>
<h4><br/>Sıkışınca hisse sat</h4>
<p>Bir diğer mesele de BJK Derneği’nin Beşiktaş A.Ş’deki hisselerinin yüzde 5’ini satması. 4 Ekim 2010’da yapılan açıklamada derneğin Beşiktaş Futbol Yatırımları Sanayi ve Ticaret paylarından 1 milyon 950 bin adedini 10,8 TL birim fiyattan sattığı, böylece derneğin şirketteki pay oranının yüzde 70’den yüzde 65,12’ye indiği ifade edilmişti. Burada kafaları karıştıran 75 milyon dolarlık kredi Beşiktaş A.Ş. için kullanılırken, hisse satışından elde edilen yaklaşık 20 milyon TL’nin dernek kasasına girmesi. Bu paranın ne için harcanacağı açıklamaya muhtaç. Amatör branşlar için mi, başkana borç ödemek için mi, yoksa ne için?</p>
<p>Beşiktaş Derneği sermayeden yiyor açıkçası...</p>
<p>Son yıllık bilançoya göre Beşiktaş A.Ş’nin zararı 48 milyon TL. Öz sermayesi ise negatif 63 milyon TL. Böyle giderse iki yıl sonra Beşiktaş A.Ş. UEFA finansal kriterlerini karşılamaktan çok uzak görünüyor. Ama eğer Beşiktaş bugünden itibaren hiç zarar etmezse ve öz sermayeyi artıya geçirmek için 63 milyon TL sermaye koyabilirse ne âlâ.</p>
<h4><br/>Gelecek ipotek altında</h4>
<p>En can sıkıcı konulardan biri de kulüp yönetimlerinin yaptıkları hesapsız harcamaları kendilerinden sonra gelen yönetimlere yıkmaları. Dönemlerindeki borçlanmalardan şahsen sorumlu olsalar ya da gerçekten kendi ceplerinden harcasalar böyle tablolar ortaya çıkar mı? İstediğini yap sonra çek git. </p>
<p>Beşiktaş yönetimi panik içinde kulübün geleceğini, varlıklarını paraya çevirme derdinde... Forma sırtına sponsor bulamazken taraftarın gönlünde “Şeref Bey Stadı” olarak çoktan yerleşmiş İnönü Stadı’nın adını üç paraya sponsora verdiler.</p>
<p>Yüksek faizle borç alındı diye bayram yapılır mı? Kredi töreni bana günlük masrafları için borç peşinde koşan Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemini hatırlattı. O borçları Cumhuriyet döneminde ben bile ödemiş olabilirim Düyun-u Umumiye’ye... Ya da 70 cente muhtaç olduğumuz dönemde IMF’den kredi gelince bayram yapan siyasileri hatırladım. Bunun bedeli, hâlâ çektiğimiz büyük yoksullaşma oldu.</p>
<p>Bir iki pahalı transfer gözleri bir süre boyayabilir. Osmanlı’nın çöküşüne tepki çabaları içinde doğan 107 yıllık Beşiktaş hızla hasta imparatorluk haline geliyor. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-besiktas-geleceginden-yiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101009125944/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-besiktas-geleceginden-yiyor.htm)
