# İyi ki Kewell ve Baros var

*Gülengül Altınsay 20.08.2010*

<div class="yazi"><p>Ukrayna deyince ilk aklımıza gelen şey güzel kadınlarıdır. Futbolu ise bize hiç enteresan gelmemiştir. Bu yüzden Galatasaray kurada Karpaty Lviv'i çektiğinde rakip hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bir takımın bize yabancı olması rakibin 'kolay' olarak algılanmasına yol açıyor nedense? Sonra öğrendik ki Karpaty hiç de öyle 'kolay' bir rakip değil; defansı çok sağlam, kontratakları tehlikeli, disiplinli bir ekip. Buna karşın Galatasaray tüm hatlarında hala arayış içinde. Hâlâ gidenlerin yeri doldurulamadı. Böyle olunca takımdan uyum beklemek, tempo ve akışkanlık beklemek de olası değildi. Geriye kala kala sadece teknik oyuncuların becerileri kalıyordu. Kimdi bunlar; yalnızca Arda ve Kewell. Rijkaard Baros'u kenarda tutuyordu. Oyun sıkıştığında elinde bir koz olsun diye. İyi de zaten oyunun sıkışacağı baştan belli değil miydi? Anlaşılan Baros 90 dakikayı çıkaramayacak güçteydi. Peki neden? Neden sezon başı bu kadar sakat var? Neden kondüsyon sorunu var? Neden Elano hem var hem yok? Rijkaard 4-3-3 sisteminde ısrarıyla eleştiriliyor ama aslında sorun sistem falan değil. Sorun bugünün Galatasaray kadrosunun yetersiz olması. Kalede, defansta ve orta alanda takviye şart gibi.</p>
<p>Nitekim etkisiz başladı Galatasaray. İlk dakikalarda istekliydi ve rakip alanda topla daha çok oynadı ama etkili olamadı. Tek tek bazı oyuncuların çabası da yetmedi. Sarp da Ayhan da çok çabaladılar mesela ama orta alan hakimiyetini bir türlü alamadılar. Çünkü ne defanstan ne de kanatlardan yardım aldılar. Kopuk kopuk oynayan "Arda bir şey yapar mı" diye bekleyen bir Galatasaray vardı sahada. Karpaty ise sessiz sakin rakibini kolladı durdu. Ve korktuğumuz da başımıza geldi; 34'da Kuznetsov, yetmiyormuş gibi 41'da Zenjov durumu 0-2 yapıverdi. Rijkaard ilk golün ardından Baros'u aldı oyuna. Hemen fark etti. 59'da Cim Bom’u ümitlendiren gol Baros'tan geldi; 1-2. Karpaty yine geri çekilip beklemeye devam etti. Bu da Galatasaray'ı daha etkili gösterdi. Etkisinin sonucunu da aldı Galatasaray. Yine Kewell'ın pası yine Baros'un golü; 2-2. Kewell ve Baros kalitesi bile deplasmana ümitli gönderiyordu Galatasaray'ı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-iyi-ki-kewell-ve-baros-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100822002158/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-iyi-ki-kewell-ve-baros-var.htm)
