# Ne umdum ne buldum

*Gülengül Altınsay 15.07.2010*

<div class="yazi"><p>Birçok dileğim vardı Dünya Kupası öncesi. Her şeyden önce güzel futbol dileğim vardı mesela. Bu dileğimi karşılayanlar da oldu, karşılamayanlar da. Özellikle Almanya’ya, Uruguay’a, Şili’ye, Gana’ya minnettarım. Tabii şampiyon İspanya’ya da. Ama aynı şeyleri Brezilya’ya, İngiltere’ye, İtalya’ya, Hollanda’ya, Fransa’ya söyleyemeyeceğim. Kimse Kuzey Kore’den ya da Yeni Zelanda’dan fazla bir şey beklemez. Ne var ki ismini sıraladığım bu ülkeler bir yerde mecburlar bize güzel futbol izletmeye.</p>
<p>Maradona’lı, Messi’li Arjantin’e ne desem ki? Turnuvada başarısız olmalarını hiç istemezdim. Messi’yi Messi gibi seyretmek isterdim, kenarda Maradona’nın şovlarıyla birlikte. Olmadı. Ama gözümde ne Maradona’nın anlamı değişti, ne de Messi’nin değeri. Sağlık olsun n’apalım. Basketbol (!) bile oynasalar gider seyrederim yine.</p>
<p>Sevgili Torres çok şeyler beklediğim ve seyretmek istediğim oyuncuların başında geliyordu. Ama belli ki hârici ve dâhili koşullar buna el vermedi. Bir sağlık olsun da ona.</p>
<p>Daha çok yakışıklı oyuncu seyretmek isterdim. Paraguay’lı Santa Cruz turnuvanın en yakışıklısıydı. Biraz Torres, biraz Sneijder, biraz Ramos. Ve o son öpücükle bütün sevgililere bir ödül yollayan Casillas... O kadar. Yakışıklı açığını Löw kapatmaya çalıştı. Şık kıyafetleriyle, şık duruşuyla. Derler ya insan umduğunu değil bulduğunu seyredermiş. Yoksa böyle değil miydi bu laf!!!</p>
<p>Barça’lı Iniesta’yı futbolcu olarak çok beğenirdim. Ama bu kadar öne çıkacağını, bu kadar belirleyici bir oyuncu olacağını ummamıştım. Dahası Iniesta ve takım arkadaşı Ramos şampiyonluktan da önemli bir eylem gerçekleştirdiler. Iniesta Dani Jarque’yi, Ramos da Puerta’yı o çok önemli şampiyonluk dakikalarında anımsattılar bize. Formalarının altına genç yaşta kaybettikleri meslektaşlarının adlarını yazarak. Seni seviyorum Iniesta. Seni seviyorum Ramos. </p>
<p>Ya Forlan? Aslında UEFA finalinde Atletico Madrid formasıyla Fulham’ı yıkarken bugünün sinyallerini göndermişti bize. Takımım kaybetmişti ama ben onu alkışlamıştım uzun uzun. Ama doğrusu bu kadarını ummuyordum. Messileri, Ronaldoları, Rooneyleri geçip turnuvanın en değerli oyuncusu olacağını yani.</p>
<p>Vuvuzelayı sevebileceğimi de ummamıştım hiç. Gürültüye tahammülsüz biri olarak hele. Ama hayret sonunda vuvuzelayı sevmeyi başardım. Tabii ki tribün şovlarını tercih ederim. Tabii ki tribünlerin hep bir ağızdan coşkuyla şarkılar söylemesinin üstüne yoktur. Ne var ki farklı bir sesti en azından. (Ama ne ses!!!). Bu arada sürekli vuvuzelaya kafayı takanlar bizim tribünlerdeki ırkçı, cinsiyetçi küfürlere kafayı taksalar daha iyi olmaz mı?</p>
<p>Milliyet temelinde bir kupaydı ama milliyet ayrımcılığının, milliyetçiliğin en az yaşandığı bir Kupa olmasını istemiştim. Öyle de oldu. Her rengi, her sesi eşit gören, kaynaştıran Afrika kültürüne hayran kaldım bu arada. Belki bundan hiçbir taraftar arasında gerginlik olmadı, bir kişinin burnu kanamadı. Birlikte eğlendiler. Şampiyon İspanya da bu Kupa’ya yakıştı. Farklı dillerle, etnik kökenlerde topluluklara temel haklarını tanımışlardı faşizm sonrasında. Kültürde, sanatta olduğu gibi sporda da çiçekler açmalarının asıl sebebi buydu. Fark ettiniz mi, bir tek İspanyol oyuncular milli marşlarını okumadı. Tribünde birkaç milliyetçinin söylediği eski Frankocu sözler dışında İspanyol Milli Marşı’nda söz yok çünkü. Demek ki böyle de oluyormuş. Maksat gönüller hoş olsun. Ülkede yaşayan herkes o marşla barışık olsun.</p>
<p>Penaltılarla maç kazanılmasını istemiyordum hiç. Adil gelmiyordu bu bana; futbol takım oyunu ama penaltılar kişilerin üzerine yükleniyor çünkü. Ve kaçıranlar için üzüntü çekmek istemiyordum. Neyse ki sadece iki maç penaltılara kaldı; Paraguay-Japonya ve Uruguay-Gana. Japonya’yla Gana için üzülebildim yalnızca.</p>
<p>Kazanmaktan öte centilmen oyun ummuştum taraflardan. Birbirlerine saygı duysunlar, haksız kazanç peşinde koşmasınlar istemiştim. Keita’nın Kaka’yı oyundan attırma numarasını hiç görmek istemezdim mesela. Ve Hollanda’nın turnuvanın en fazla faul yapan takımı olmasını kabul edebilirim. Ama sakatlık yüzünden İspanyollar’ın kendi korneri civarında dışarı attığı topu taa rakip korner direğinin yanından taca atan van Bommel gözüme gözükmesin.</p>
<p>Takımlar atak oynasınlar çok koşsunlar istemiştim. İspanya bu dileğimi en fazla yerine getiren takımdı. İspanyollar 107 atak yaptılar, 767,39 km. koştular. Ve şampiyonluğu da koşa koşa aldılar.</p>
<p>İspanya’nın şampiyon olacağını ummuştum aslında. Birinci tercihimdi İspanya ta başından beri. Ve oldu sonunda. Ahtapot Paul’la aynı fikirde olmaktan da mutluyum ayrıca. Bir daha ahtapot yemem, zaten pek de sevmem.</p>
<p>En fazla da futbolun adaleti olsun istemiştim. Futbola en fazla değer veren ödüllensin istemiştim. İspanya’nın şampiyon olmasıyla bu dileğim de gerçekleşti diyebilirim pekâlâ.</p>
<p>Adalet deyince tabii ki hakemlerden adaletli kararlar ummuştum. İngiltere’nin kale çizgisini geçtiği halde sayılmayan golü, Arjantin’in ofsayt golü adaletsizlik değil, açık hakem hatalarıydı sadece. Ama sonrasında bu hatalı kararlar teknolojinin futbola sokulmasına zemin yapıldı ki bence 2010’un en belirleyici olayıydı bu. Doğrusu teknolojinin ve sahalardaki ekranlarıyla yayın kuruluşlarının bu kadar çabuk futbola müdahale hamlesini ummamıştım. Bu kadar hakem hatasına razıyım ben. Asıl futbola bu kadar dışarıdan karışmak adaletsizlik. Ne diyebilirim ki; Tanrı futbolu korusun... </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-ne-umdum-ne-buldum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820055917/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-ne-umdum-ne-buldum.htm)
