# Uruguay’dan işlem tamam

*Gülengül Altınsay 23.06.2010*

<div class="yazi"><p>Biri iki kez bu kupayı kaldırmış Uruguay, diğeri bu kupayı iki kez düzenlemiş Meksika. Ve ikisi de Amerika kıtasını temsil ediyorlar. İşte bu iki takım şimdi birbirlerinin kaderini belirleyebilecekti. Bir beraberlik ikisini de gruptan çıkarmaya yetecekti aslında. Aynı dakikalarda bir başka statta oynayan grubun diğer iki üyesi G.Afrika ve Fransa'nın kaderleri de Uruguay-Meksika mücadelesine bağlanmıştı. Tüm olasılıklar düşünüldüğünde bile Uruguay ve Meksika daha şanslı görünüyordu ama ikinci olanın B Grubu’nun birincisi Arjantin'le eşleşecek olması Meksika'yı galibiyete zorlayacaktı doğal olarak. Kim gruptan çıkar çıkmaz hemen karşısında Arjantin'i görmek isterdi ki?</p>
<p>Zaten biz tüm bu hesapların içinde boğulurken baktık ki Uruguay da Meksika da takır futbol oynuyorlar; ne hesap, ne kitap, ne eveleme ne geveleme. Hızlı ve dikine oynadılar. Orta alanı az paslarla çabuk kat ettiler. Birbirlerinin ritmini durdurmaktansa birbirlerine uymaya çalıştılar. Topa rakipten önce sahip olmaya gayret ettiler. Modern futbolda savunmanın ancak hızlı ve hareketli olabileceğini de kanıtladılar. Bu da bol pozisyonlu bir oyun çıkardı ortaya. Bu arada diğer maçtan da gol haberleri gelmeye başlamıştı. İlginç olan gollerin G.Afrika'dan gelmesiydi. Anlaşılan Fransa, hesabı kitabı çoktan bırakmış bavullarını bile hazırlamıştı.</p>
<p>Maçın ilk gol denemesi 6'da Suarez'den geldi. Ama nasip 43. dakikayaymış. Uruguay 1-0 öne geçti böylece. Gol maçın bütününe uygun, az adamla, uzun ve hızlı paslarla geldi. Tıpkı Inter'in golleri gibi. Oysa ki o dakikaya kadar en büyük fırsatı Meksika yakalamıştı; 22'de Guardado'nun şutu üst direkten dönmüştü. Şimdi çanlar Meksika için çalmaya başlamıştı. Ve Uruguay'ın o tek golü zevkli maçı yavaşlattı ne yazık ki. Çünkü Meksika'nın çabası yetmedi buna. Artık Meksika averajla gruptan çıkmaya da, sonra Arjantin'le karşılaşmaya da razıydı. İstediği de oldu.</p>
<h3> AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» Koltuğunu Dünya Kupası'ndan sonra Laurent Blanc'a devredecek olan Raymond Domenech, son maçında kazanarak teknik direktör Michel Hidalgo'nun 41 galibiyetlik rekorunu kırmak istiyordu ama olmadı.</p>
<p>» Fransa'nın Dünya Kupaları tarihinde Avrupa dışında en son gol atan oyuncusu Manuel Amoros idi. Yer Meksika, yıllar 1986 gösterirken gelen bu golün manası büyüktü. Fransa şampiyon apoletiyle geldiği 2002'yi de fileleri havalandıramadan tamamlamıştı. Bu vakitten sonra Avrupa dışında gol atmayı başaran ilk futbolcu Malouda oldu.</p>
<p>» Peru'da düzenlenen 2005 Dünya 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda şampiyon olmayı başaran Meksika takımından Giovani Dos Santos, Carlos Vela, Hector Moreno ve Efrain Juarez, Güney Amerika ekibinin 2010 Dünya Kupası kadrosunda da bulunuyorlar.</p>
<p>» Meksika, 1978'den bu yana katıldığı beş Dünya Kupası'nda grup aşamasında hiç elenmedi.</p>
<p>» Thierry Henry, Fransa'nın en çok Dünya Kupası müsabakasına çıkan oyuncusu olma rekoruna ortak oldu. 17. kez sahaya çıkan Fransız golcü, başarılı kaleci Barthez'i yakaladı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-uruguay-dan-islem-tamam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626160046/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-uruguay-dan-islem-tamam.htm)
