# BJK, HJK'dan çok daha iyi

*Gülengül Altınsay 18.08.2010*

<div class="yazi"><p>Schuster, "Buca'dan bile kapalı kutu" demişti HJK Helsinki için. Haklıydı da. Bildiğim Finlandiya'da futbolun buz hokeyi ve jimnastik kadar bile popüler olmadığıydı. Ama 90'lı yıllarda futbolda atılım yaptılar. Çok sayıda okul ve saha açtılar.</p>
<p>Karşılaşma henüz sıcağın yatışmadığı bir saatte 19'da başladı. HJK'nın teknik direktörü Moorinen de konuya değindi zaten. Sanki kasıtlı bir durum varmış gibi, "Bu sıralar bizde de havalar sıcak, alışkınız" dedi karşılaşma öncesi.</p>
<p>Schuster değişik bir kadro çıkarmıştı sahaya. Üç yerli oyuncu vardı yalnızca; İsmail, Ekrem ve tabii kaleci Cenk. Schuster defansın sağıyla soluyla çok uğraşıyor. Bu kez solda İsmail sağda Ekrem vardı. Göbekte Zapo'yla, Ferrari. Önlerinde Ernst ve Guti. Tabata da bu ikiliyi üçlemesi gerekiyordu ama o daha çok ileri üçlünün arasına karışmayı yeğledi daha çok. Ernst de sık sık defansı dörtledi, beşledi. Sağdan Ekrem soldan İsmail sık sık ileri çıkmaya çalıştı çünkü. Ve bu tabloda Guti orta alanda çok yalnız kaldı. Transferi soru işaretli Hilbert ileri üçlünün sağında görev aldı 9 numaralı formasıyla. Ortada Bobo, solda da Quaresma.</p>
<p>Yine uyumsuz yine yavaştı Beşiktaş. Ama yıldızları vardı. Ve yine oyuna hâkim olan taraftı. Sıkıcı ve pozisyonsuzdu oyun. Ernst'in 21'deki şutu Beşiktaş'ın kaleciyle buluşan ilk şutuydu. Bunda HJK'nın defansı kalabalık tutup önceliğinin BJK'yı durdurmak olması da etkiliydi tabii. Siyah-Beyazlılar ne kadar oyunu açmaya çalışsalar da HJK'lılar bunu hiç dikkate almadı. Geride beklemeye devam ettiler. Sıkıntıdan patlıyorduk ki gol geldi. 35'te Quaresma'nın sol kanattan sağa sol falsolu pası, Tabata'nın kafayla topu Hilbert'e indirişi ve Hilbert'in vuruşu Kartal'ı 1-0 öne geçirdi. HJK, bunun üzerine defansı ileriye aldı. Beşiktaş'ın takım boyu da kısaldı böylece. Tabata bile daha etkili göründü. 66'da Q7, Guti'nin kısa pasını öylesine güzel bir vuruşla ağlarla buluşturdu ki maçı da bitirdi adeta; 2-0. HJK tüm ümidini yitirmiş gibiydi. Gol gelecekse yine Kartal'dan gelecekti. Yeniden geri çekildi HJK. BJK ise 2-0'da takıldı kaldı. Tur için bu da yeterdi Kartal'a.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-bjk-hjk-dan-cok-daha-iyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821113332/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-bjk-hjk-dan-cok-daha-iyi.htm)
