# ‘Don’t wait for good football’

*Gülengül Altınsay 24.03.2010*

<div class="yazi"><p>Ne zaman ki sezon sonuna yaklaşılır hemen herkesten şu cümleyi duyarız: “Bu saatten sonra bizden iyi futbol beklemeyin.” Hiç ama hiç mana veremediğim bir ifade. Ve nedense kimsenin de sorgulamadan futbolun derin anlamı olarak kabul ettiği bir ifade. Antrenörünün, futbolcusunun, yorumcusunun devamlı tekrarladığı bir ifade. Ve hatta sezdirmemeye çalışsalar da ‘güzel futbol’ oynama derdinden kurtulmuş olmanın mutluluğu içinde kullandıkları bir ifade... Benimse her seferinde “acaba bir şeyi mi kaçırıyorum. Ne de olsa ayağı topa değmemiş bir insanım” diye düşünüp taşınıp anlamaya çalıştığım bir ifade.</p>
<p>Ama hayır. Artık bir açıklama borçları var bana. İyi futbol nedir, kim oynamakta ve kim bu saatten sonra puan toplamanın derdine düşüp vazgeçmekte?</p>
<p>Yoksa ben şunu mu anlamalıyım; Sezon başında tüm takımlar başlarında antrenörleri olmak üzere iyi futbol oynamaya çalışırlar, puan almak pek dertleri değildir, nasıl olsa lig uzun bir maratondur. Güzel güzel oynarlar bir süre. Ama puanlar da uçup gitmektedir. Sonra birden karar değiştirirler; artık kazanmak zamanı gelmiştir. İyi futbol kazanma yolunda ayaklarına bağ olduğu için kötü oynayarak kazanma derdine düşerler. Buna da herkesin anlayış göstermesi beklerler.</p>
<p><b>“Don’t expect good football from us after this hour.”**</b></p>
<p>Düşünün Dünyanın neresinde böylesine açıklamalarla karşılaşabilirsiniz? Mesela Ferguson, Wenger, Benitez, Ancelotti biraraya geliyor ve bir basın açıklaması yapıyor: “Arkadaşlar Premier Lig’de sona yaklaşıyoruz. Bu yüzden kazanmak için iyi futboldan vazgeçiyoruz. Bu saatten sonra kimse bizden iyi futbol beklemesin.” Kulağa ne kadar komik geliyor değil mi?</p>
<p>Şunu anlarım: Ligin sonu yaklaştıkça gerilim artar, futbolcuların da gerilimi artar. Bu da sahaya hırçınlık, tahammülsüzlük şeklinde yansır. Ama hiçbir takım sezon sonu geldi diye teknik-taktik kapasitesini kaybetmez, futbolunu daha aşağıya düşürmez, daha kötü defans yapmaz, daha kötü atak yapmaz. Tabii ki gerginliğin ve adrenalin yükselmesinin etkisi olacaktır. Ama bunun hep olumsuz yönde olacağını kim söylüyor? Fazladan salgılanan adrenalinin motivasyonu arttırması daha çok olası değil mi? </p>
<p>Diyelim Man. United bizim Süper Lig’imizde oynuyor. Soruyorum size sezon sonu hangi özelliğini yitirerek çıkacak sahaya? Hızını mı, ahengini mi, top tekniğini mi, yoksa hırsını mı? Neyini? Tam tersine her bir şeyi daha iyi yapmak için uğraşacak finalin ucu göründükçe. Tıpkı bir maraton koşucusu gibi son metrelerde yeteneklerini daha fazla kullanacak. Unutmamak gerekir ki kazanmak için futbolu zaten iyi bilmek, gereklerini yerine getirmek şart. Kötü futbolla bir maç iki maç alırsınız, bireysel yeteneklerinizle de yine birkaç maçı alabilirsiniz. Ama uzun vadede futbolu iyi oynayan kazanır. Tabii burada iyi futboldan kastım üç adamı çalımlamak, röveşata atmak falan değil. </p>
<p><b>Güzel futbolu kim kaybetmiş</b></p>
<p>Bize mahsus bu açıklamaların hepsi aslında eksikliklerin bir bahanesi sadece. Güdük profesyonelliğimizin bir tezahürü. Ne yani sezon başı öylesine tribünleri memnun etmek için oynayacaksın, hele de sadece skoru önemseyen bir ülkede yapacaksın bunu, sonra sezon sonuna yaklaşınca puan alma derdine düştüğün için güzel futboldan vazgeçmek(!) zorunda kalacaksın. Bunu da üzülerek kamuoyuna duyuracaksın. Biz de hepimiz inanacağız öyle mi?</p>
<p>Ben kendi adıma söyleyeyim; hiç inanmadım, şimdi de hiç inanmıyorum bu gerekçelere. Ve gülemiyorum bile... Sizin kötü futbolunuzu kim seyretsin!</p>
<p>* İyi futbol beklemeyin.</p>
<p>** Bu saatten sonra bizden iyi futbol beklemeyin.</p></div>
