# Tek gollü start

*Gülengül Altınsay 15.08.2010*

<div class="yazi"><p>Süper Lig’in yeni takımı Bucaspor zaten herkes için tam bir kapalı kutuydu. Üstelik Süper Lig’e çıkan kadrosunu da tümüyle değiştirmiş, nerede transferi mümkün tecrübeli oyuncu varsa toplamıştı. Böyle olunca da toplama takım kimliğinde olması kimseyi şaşırtmayacaktı. Bu yetmiyormuş gibi o sevimli stadlarını da bırakmışlar, maçın dürbünle seyredilebildiği Olimpiyat Stadı’nda oynamaya karar vermişlerdi.</p>
<p>İki takımı yan yana koyduğumuzda tabii ki İstanbul'un siyah-beyazlıları feci şekilde ağır basıyordu. Ama ne kadar güçlü de gözükseler daha transfer meselesini bile halledememişlerdi. Yabancı oyuncu fazlası vardı Beşiktaş'ın. Yabancılardan kimlerin gönderileceği belli değildi. Fink elden çıkarılamamış, parası verilip lisansı dondurulmuştu. Milyon avroluk yeni transfer Hilbert bile kendisine ancak tribünde yer bulabilmişti.</p>
<p>Beşiktaş yine çok yavaş başladı oyuna. Belirgin bir baskı da kuramayınca ümitlendi Bucaspor. Rakiplerine yakın oynayarak Beşiktaşlı oyuncuları rahat bırakmadılar. Eğer defansta ve hücumda o kadar uyumsuz olmasalar Beşiktaş'ı zor durumda da bırakabilirdilerdi. Ama yalnızca rakiplerini engelleyebildiler. Oyun kilitlendi böylece. İlk yarıda Quaresma'nın kişisel çabayla yarattığı iki pozisyon dışında önemli hiç bir şey yoktu. Çünkü Gutili, Quaresmalı Beşiktaş gol haricinde kapanan Buca defansını çözecek hamleleri gerçekleştiremedi bir türlü. Beşiktaş 4-2-1-3 gibi oynayınca orta alan Ernst ve Necip'le önlerindeki Guti'ye bırakılmıştı. Kanatlardaki Quaresma ve Nihat çok ilerde Bobo'nun yanında kaldı. Böyle olunca Beşiktaş kopuk ve yavaş kaldı, orta alanın yanlarını da boş bıraktı.</p>
<p>İkinci yarıya Kartal topu hızlandırarak başladı. Sonucunu da hemen gördü. 46'da dikine iki pasla Bobo'nun ayağından galibiyet golünü buldu siyahbeyazlılar. Böylece Guti de asist siftahını yapmış oldu. Gol Bucaspor'u açınca oyun hareketlendi biraz. Ne ki iki takımın da dağınıklığı devam etti. Son 15 dakikayı Ediz'in kırmızı kartıyla 10 kişi oynadı Buca. Yine de değişen bir şey olmadı. Üç puan Beşiktaş'ındı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tek-gollu-start.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100818073828/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tek-gollu-start.htm)
