# 2010’da beğendiklerimizi karşılaştıralım mı

*Gülengül Altınsay 30.12.2010*

<div class="yazi"><p>Artık 2010 yılını arkamızda bırakıyoruz. Ve Spor Toto Süper Lig’in de ilk yarısını... Bu süreçte birçok şey yaşadık, bazen sevindik bazen üzüldük. Bazen beğendik, takdir ettik, bazen beğenmedik eleştirdik. Doğal olarak ben kendi etkilendiklerimden bahsedeceğim size. Bakalım sizinkilerle ne kadar örtüşecek bunlar?</p>
<p>2010’da öncelikle bir Anadolu takımı Bursaspor’un Süper Lig şampiyonu olmasını beğendim. Ama geçtiğimiz sezonun Diyarbakırspor maçında Bursalıların tüm stadı Türk bayraklarıyla donatmalarını, kocaman “Ne mutlu Türküm diyene” pankartı asmalarını, tribünlerdeki ırkçı tavırları hiç beğenmedim.</p>
<p>Mahmut Özgener Federasyonu’nun şampiyonluğun bir Anadolu takımına gitmesinde bir beis görmemesini ve Bursa’nın hakem hatalarına kurban gitmemesini beğendim. Ama Bursa-Diyarbakır maçındaki ırkçı tavırları görmezden gelmesini beğenmedim.</p>
<p>Trabzonspor’un Şenol Güneş sonrası futbol atılımını, taraftarlarının takımlarına sahip çıkmasını beğendim. Ama Trabzon tribünlerindeki beyaz berelileri beğenmedim.</p>
<p>Beşiktaş’ın Quaresma’sını sahada olabildiğinde beğendim. Ama hemen sakatlanıp ülkesinde haftalarca tedavi görmesini beğenmedim.</p>
<p>Acıbadem Fenerbahçe kadın voleybol takımının Dünya şampiyonluğunu çok çok beğendim. Buna karşın futbol takımının onca imkâna rağmen eski alışkanlıklarını sürdürmesini beğenmedim.</p>
<p>Rijkaard’ın getirilmesini çok beğenmiştim. Onun gönderilmesini, yerine Hagi’nin getirilmesini beğenmedim. Aslında geçen yıl Galatasaray’da ne yazık ki hiçbir şeyi beğenemedim.</p>
<p>Erkek basketbol takımının dünya ikinciliğini de o süreçteki basketbol anlayışını da çok beğendim. Çok gururlandım.</p>
<p>Ama en çok Barcelona’nın futbolunu ve futbola açtığı ufukları beğendim. Ve sanırım beğenmeye de devam edeceğim.</p>
<p>Sevmediğim Real Madrid’in bence dünyanın en iyi hocası Morinho’yu almasını, Morinho’nun da bizim Mesut Özil’i takımın demirbaşı yapmasını çok beğendim. Ve Real Madrid’e de ısınmaya başladım. </p>
<p>İngiltere’deki takımım Fulham’ın UEFA Kupası finalini oynamasını beğenmekten öte uçarak seyrettim. Ama bu sezonki renksiz futbolunu hiç beğenmedim.</p>
<p>Bundesliga’da Borissia Dortmund’ın yıllar sonra gelen müthiş çıkışını çok beğendim. Hocaları Klopp’ın renkli kişiliğini de.</p>
<p>Artık şiddetin 17 yaş altı futbol takımlarına sıçramasını hiç beğenmedim. Şiddete karşı önerilen saha kapatma cezalarını da. Yani futbolseverleri futboldan uzaklaştıran tüm ‘önlemler’i.</p>
<p>Fenerbahçe’de genç Gökay’ın şans bulmasını beğendim. </p>
<p>Karabük Kardemir’in teknik direktör ve futbolcularda kadro istikrarını ve pozitif futbol anlayışını beğendim.</p>
<p>Bursaspor’un Şampiyonlar Ligi’nde futbol seviyesini yükseltme çabasını beğendim. </p>
<p>Beşiktaş’ın Avrupa Ligi’nde gruplardan çıkmasını beğendim. Schuster’in kimseyi dinlemeden savunmayı ilerde kurmasını beğendim. Ama Beşiktaş’ın ağır ve sıkıcı oyununu, bitmez tükenmez sakatlıklarını beğenmedim.</p>
<p>Eskişehir’de Rıza Çalımbay’ın gönderiliş şeklini ve Bülent Uygun’un getiriliş şeklini beğenmedim. Birçok bakımdan örnek takım olmuş Eskişehir’in altı ay ceza almış Uygun’u hâlâ görevde tutmasını hiç onlara yakıştıramadım.</p>
<p>Antalya Medikal Park’ta kulübün Mehmet Özdilek’le istikrar yakalamasını ve bunun sahaya yansımasını beğendim. Ama taraftarların kulüplerine ilgisizliğini beğenmedim.</p>
<p>Beşiktaş kalecisi Cenk’in modern kaleciliğinin yanı sıra ‘futbolcu’ imajını yıkıp Nietzsche’den alıntı yapmasını şaşırarak beğendim. Çok da etkilendim.</p>
<p>Trabzonspor’da Jaja’yı ve Selçuk’u ve Serkan’ı ve takımın oynadığı pozitif futbolu çok beğendim. Ama Yattara’nın bakmadan yaptığı ortaları, Egemen’in rakiplerini sakatlayacak kadar sert müdahalelerini beğenmedim.</p>
<p>Karabük-Eskişehir maçında Karabük Kardemir’in iki penaltısının verilmemesini beğenmedim. Ama Karabüklü oyuncuların buna alışılmışın dışında itiraz etmemelerini olay çıkarmamalarını beğendim.</p>
<p>Bursasporlu Sercan’ın hızlı kanat ataklarını beğendim. Ama kaleye gözünü kapatıp şut atmasını beğenmedim.</p>
<p>Bünyamin Gezer’in Galatasaray-Antalya maçındaki avantaj kuralını uygulamasını futbolu kesmeyi değil oynatmaya çalışmasını beğendim. Ama Eskişehir-Beşiktaş maçında aynı Bünyamin Gezer’in Guti’nin kibarca yaptığı kart işaretini ikinci sarıdan kırmızıyla cezalandırmasını hiç beğenmedim. </p>
<p>Alt yapısıyla ünlü Bucaspor’un Süper Lig’e çıkınca 26 futbolcu almasını teknik direktörünü değiştirmesini hiç beğenmedim.</p>
<p>Futbol camiasından ünlü isimlerin bahis dedikodularına karışmalarını, yargılanmalarını hiç beğenmedim.</p>
<p>Hâlâ Beşiktaş’la Bursaspor’un aralarındaki husumetin devam etmesini beğenmedim. Önlem olarak masum seyircinin cezalandırılmasını da.</p>
<p>Beşiktaş’ın Çarşı grubunun sosyal olaylara duyarlılığını yine beğendim. “Çarşı nükleere karşı” gibi meselâ... En son TV dizilerinin, çalışanları mağdur bırakacak kadar uzun olmasını protesto eden pankartlarını çok beğendim: “Çarşı uzuuuuuuuuuuna karşı”! </p>
<p>İ.B.B.-Fenerbahçe maçında Halis Özkâhya’nın Alex’in kırmızı kartlık tekmesini sarı kartla geçiştirmesini beğenmedim. Özkâhya’ya da yakıştıramadım. Ama İ.B.B’nin kalecisi Hasagiç’in saç modelini beğendim. Benim ilkokuldaki saç modelim olduğu için belki. </p>
<p>Gençlerbirliği’nde genç Soner Aydoğdu’nun çıkışını beğendim.</p>
<p>Sahaya yenilmemek için çıkan takımların sürekli hüsrana uğradıklarını bile bile sürdürülen “haddini bilerek oyna”, “önce yenilmeyeceksin, puanı garantiye alacaksın” öğütlerini, yani “60’ların futbolu” vaazlarını beğenmedim hatta bunlardan şiddetle sıkıldım.</p>
<p>Kayserispor’un sezon başında uzun derinlemesine toplarla yaptığı atakları ve hocaları Şota’yı beğendim. Orta alanda Selim Teber’i en çok beğendim.</p>
<p>Süleyman Abay’ın Bucalı Manucha’nin kart işaretine kart göstermemesini beğendim. Ve tabii Cüneyt Çakır’ın artık Avrupalı olmasını ve giderek daha az düdük çalmasını da.</p>
<p>Futbolcuların üşümemek için giydikleri rengârenk eldivenleri formalarıyla aynı renkte olmayan boyunluklarını beğenmedim. Zevksizlikten yıkılan “kitch” renkli kramponları da.</p>
<p>Sivassporlu Cihan’ın Fenerbahçe maçı ardından basın açıklaması sırasında giydiği kazağı, bereyi ve küpesini çok beğendim.</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın “Bundan sonra beni kimse susturamaz, konuşacağım” açıklamasını, Sivas maçının devre arasında maçın hakemine hakaretler yağdırmasını ve daha önemlisi ligin ikinci yarısına şimdiden gölge düşürmesini hiç ama hiç beğenmedim. Ardından da Beşiktaş’ın ilk yarıyı 11 puan önde kapadığı 2003-2004 sezonunun ikinci yarısında olanları hatırladım.</p>
<p>Nevin Yanıt’ın 100 metre engellide Avrupa Şampiyonluğu’nu çok çok beğendim. Alemitu Bekele ve Elvan Abeylegesse ile ekran başında koşmaktan helak oldum, gurur duydum. Voleybolda millilerimizi ve Fenerbahçelileri düşünürseniz, bunlara haltercilerimizi de eklerseniz, 2010’un güzel tarafı yine kadınlardı; bütün ilgisizliğe ve spor dışında tutulmalarına rağmen.</p>
<p>Daha iyi bir yıl dileğiyle... <br/><br/><b>gulengul@altinsay.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-2010-da-begendiklerimizi-karsilastiralim-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624093132/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-2010-da-begendiklerimizi-karsilastiralim-mi.htm)
