# Lig bitti buyrun transfere

*Gülengül Altınsay 20.12.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’la Bursaspor’u birbirine düşürenler kimler? Kimse bunun üstüne gitmiş mi bugüne kadar? Hayır. Peki, işin henüz başındayken iki kulüp yönetimi karşılıklı çözüm üretmek için bir şeyler yapmış mı? Yine hayır. Hatta ortak düşmana karşı taraftarlarıyla bütünleşme(!) şansı bulmuşlar. Takımdaşlık duygularını parlatmışlar.</p>
<p>Tam altı yıl geçmiş aradan. Ama İnönü Stadı’nın çevresinde taraflar arasındaki olaylar yine önlenemedi. Ve çözüm önerisi mi? Daha fazla ceza, daha fazla kanun, daha fazla polis gücü filan... Anlaşılan yönetenler yetkiye doymuyor. Sonuçta yine her iki takıma da seyircisiz maç cezası kesiliyor. Yani cezayı yiyen on binlerce futbolsever oluyor. Demek ki futbolumuzdaki tüm yamuklukların sorumlusu da onlarmış. Stada gidip maç seyretmek istemekmiş tüm suçları. Üstelik bu cezalar, olaylarla hiç ilgisi olmayan rakip takım seyircisine de, örneğin dün Gaziantep seyircisine de kesiliyor!</p>
<p>Maç başlayınca ‘Ne olacak bu futbolumuzun hali’nden ‘ne olacak bu Beşiktaş’ın hali’ne geçtim. Bir takımda bu kadar çok sakat olur mu? Ama Kartal’da her zaman transfer fazlası olduğu için fazla hissedilmiyor bu. Buluyorsunuz bir 11 sahaya sürecek. Ne var ki ilk 11 de olsa, son 11 de olsa Beşiktaş’ın takım oluşumu sorunlu. Ve sanırım teknik kadroda da eksiklik vardı ki Tayfur Havutçu tribünde değil kulübedeydi dün.</p>
<p>Siyah-beyazlılar öylesine dağınık ve uyumsuz başladılar ki oyuna Gaziantep’i de etkilediler, kendilerine uydurdular. Görüntü pozisyon için, hele gol için hiç umut vermiyordu. Doğru dürüst koşan oyuncu bile da yoktu sahada. İki takım ortada birbirine yakın oyalanıp durdular. İlk pozisyona 53’te tanık olduk. Ali Kuçik’in sağ çaprazdan attığı şuttu bu, Karcemarskas çeldi. Ama 59’da Cesar’ın frikiğini Cenk yana değil ileri doğru çelince Olcan tamamladı, Antep öne geçti. Zaten Antep’in duran top dışında gol atacağı yoktu. Beraberlik için yüklendi Kartal. 65’te Ali’nin karambol golüyle skoru eşitledi. Son dakikalarda Beşiktaş’ın aklı başına geldiyse de iş işten geçmiş, Karcemarskas kalesinde devleşmişti.</p>
<p>Bu skorla Beşiktaş beşinciliği korudu. Ama şampiyonluktan koptu. Ve sıra geldi asıl meseleye; taraftarı uyutacak flaş transferlere.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-lig-bitti-buyrun-transfere.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624092941/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-lig-bitti-buyrun-transfere.htm)
