# Gönüllerden lig şampiyonluğuna

*Gülengül Altınsay 17.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>FENERBAHÇE-TRABZONSPOR</b></p>
<p>Bursa’da şampiyon daha belli değildi ama Bursalılar sanki şampiyon gibiydiler; öylesine gururlu, öylesine mutlu, öylesine coşkulu. Haftalardır süre gelen olumsuz söylentiler Bursalıları bir yandan üzerken bir yandan da şampiyonluğun olası kaybına karşı bir teselli de olmuştu sanki. Takımlarını “Gönüllerin şampiyonu” yapmışlardı bile. Bakalım final haftasında Bursa ‘gönüllerin şampiyonluğu’ndan resmî şampiyonluğa ulaşabilecek miydi? </p>
<p>Maç başladı. Ve biz topu Beşiktaş yarı alanında izlemeye başladık daha çok. Bursa oynayan, Beşiktaş ise karşılayandı bu dakikalarda. Ne var ki öyle aman aman bir pozisyon da yaratamadı Bursalı oyuncular. Bir tek 13’te Sivok’un ceza alanı içinde “elle kesme mi yoksa ele çarpma mı” tartışması yaratan pozisyonu vardı. O kadar. Karşılaşma öyle heyecansız ve zevksiz geçerken Saraçoğlu’ndan iki gol haberi geldi ardı ardına. İlkinde kahrolundu, ikincisinde ise havalara uçuldu. Trabzon Fenerbahçe karşısında 1-1’i yakalamıştı. Tribünlerin coşkusu sahaya yansıdı her halde. Bu kez Bursa’da ardı ardına iki gol oldu. İki golde de İ. Toraman’ın hatası vardı. 32’de İ. Toraman’dan önce davranan Sercan topu arkadaşı Batalla’ya uzattı. O da filelerle buluşturdu topu. 44’te ise Ali Tandoğan’ın kestiği topa Sercan’dan daha önce hamle yaptı İ.Toraman. Ne var ki bu hamle kendi kalesine golle neticelenince Bursa skoru 2-0’a getirdi.</p>
<p>İkinci yarıya 2-0 üstün ve şampiyon gibi girdi Bursaspor. Beşiktaş ise bir kere kanattan gelmeyi denedi Necip’le ve skoru 87’de 2-1’e getirdi. Bursa ise her zamanki gibi oyunu iki yönlü ve basit oynadı. Takım oyununu öne çıkardı. Bursaspor’un oyunundaki istikrarda takım ve diziliş istikrarı da etkiliydi. Son dakikalar bitmek bilmiyordu bir türlü. Ama sonunda bitti.</p>
<p>Bursaspor gönüllerin şampiyonluğunda ligin şampiyonluğuna terfi etti. Benim gönlümün şampiyonu Trabzon oldu. Bu arada komlo teorisyenleri de fena şapa oturdular. FB’li Volkan’ın yediği golden rahatsız olacaklar çıkacak mı?</p>
<p>Tebrikler Bursaspor. Tebrikler Trabzonspor. Bu sene kupalar Anadolu’da. Bu arada bu tarihi yazıyı yazmak da bana nasip oldu </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gonullerden-lig-sampiyonluguna.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120454/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-gonullerden-lig-sampiyonluguna.htm)
