# Şampiyon biçer Trabzon

*Gülengül Altınsay 14.11.2010*

<div class="yazi"><p>Karadeniz fırtınasıyla başladı maç. Art arda gelen iki golden sonra ise fırtına dindi. Jaja’ya bugüne kadar sıradan oyuncu diyenler sanırım bahanelerini de hazırlamışlardır şimdi. Geniş alanda ne gerekiyorsa onu yaptı Brezilyalı. Hem orta sahada hem forvette gözüktü. Goller attı. Daha ne olsun? Ama tabii onu yönlendiren hoca da önemli. Şenol Güneş’in elinde Burak bile adam olduktan sonra gerisine bakmamak lazım. Burak Beşiktaş’ta, Fenerbahçe’de yapamadıklarını Trabzon’da yapıyor şimdi. Çizgiden çabuk hareketlenerek oyuna hem derinlik hem de genişlik katıyor.</p>
<p>Aslında sezon başından beri Trabzon üst düzey futbol oynamaya çalışıyor ve bunu gün geçtikçe daha da geliştiriyor. Bursa’da özellikle ilk yarım saatte kusursuzdular; ileride kurulan defans, Selçuk ve Ceyhunlu ileri geri işleyen ve oyunu genişleten bir orta alan, ikili üçlü hücum organizasyonlarını bilinçle uygulayan forvet hattı. Zaten artık futbol da basketbol gibi hücum setleriyle oynanıyor.</p>
<p>Trabzon’a övgüler yağdırırken son şampiyon Bursa’ya da haksızlık etmeyelim. Savunma içine Hüseyin’i beşinci adam olarak koymanın bedelini hızlı Trabzon ataklarına direnemeyerek ödediler. Ne var ki yediği iki golün ardından bile maçı bırakmadı Timsah. Ama hep diyorum ya Bursa forvetleri on sekize kolay girmelerine karşın orada ne yapacakları konusunda hazırlıklı değiller.</p>
<p>Bu arada Trabzon’un, Burak’la attığı ‘ofsayt’ diye sayılmayan golü de güme gitti bence. Anlaşılan hakemlerimiz de pek alışık değiller derinlemesine hızlı atılan toplara.</p>
<p>Hız demişken... Bu saatten sonra en çok Bursa’nın hıza ihtiyacı vardı. Tamam da üç stoperli beşli defansla bu nasıl mümkün olacaktı? Kaldı ki bu beşlinin oyun kurmaya katkısı hemen hiç yoksa! Yardım Trabzon’dan geldi. Bordomavililer, skor güvencesiyle erken çekildi kendi sahalarına. Bu da Bursa’nın Trabzon kalesinde baskı kurmasına yol açtı doğal olarak.</p>
<p>Ne var ki oyun tempo kazanamadı. Fazla defansif önlem, Bursa’nın yenilmezliğini korumasına yetmedi. Yarım saatlik çağdaş futboluyla Trabzon, kendi dışındaki bütün şampiyonları devirmiş oldu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-sampiyon-bicer-trabzon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101116125001/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-sampiyon-bicer-trabzon.htm)
