# Tur kolay geldi

*Gülengül Altınsay 06.08.2010*

<div class="yazi"><p>Schuster söz vermişti Beşiktaş taraftarına. Turdan öte güzel futbol oynayacaklarına dair. Ne var ki öyle her şey bir anda değişemiyor. Kimi alırsanız alın takım olmak zaman alıyor. Baksanıza Young Boys'un Fenerbahçe'ye yaptıklarına. Plzen'in de Beşiktaş'a benzer şeyleri yapmayacağının garantisini kim verebilirdi ki?</p>
<p>Beşiktaş aslında iyi skorla dönmüştü Prag'dan. Golsüz bir beraberlik bile tur için yeterliydi Kartal'a. Ama Praglılar hiç de umutlarını kaybetmemiş gibi görünmüyorlardı. Şevkle başladılar maça. Siyah-beyazlılarda flaş transferlerden sadece Quaresma sahadaydı. Guti ise tribünde. Rakibin 4-1-4-1'ine karşın 4-2-3-1 dizilişiyle başladılar karşılaşmaya. Ne var ki iş sahada güzel dizilmekle bitmiyor. Önemli olan değişken ve hızlı oynamak. Tamam hava çok sıcaktı ama Beşiktaş o kadar yavaş oynuyor ki. Ve bunu hava soğukken de yapıyor. Üstelik yavaşlığa takımın boyunun uzun oluşu da eklenince ortaya pozisyonsuz sıkıcı bir oyun çıkıyor. Neyse ki Bobo'nın 32'de kişisel becerisi hem Beşiktaş'a kritik bir frikik kazandırdı hem de Navratil'in atılmasıyla rakibin on kişi kalmasını sağladı. Ve maçın kaderini değiştiren adam oldu.Yoksa diri ve mücadeleci Plzen karşısında işi pekala zora girebilirdi Beşiktaş'ın. Quaresma o kritik frikiki kaçırdıysa da 39'da harika bir gol atarak kendini affettirdi. Artık işler Kartal'ın lehine dönmüştü.</p>
<p>İkinci yarıya Beşiktaş sakatlanan Toraman'ın yerine Ferrari'yi alarak başladı. Ama defanstaki bu değişikliğin artık ne önemi vardı ki? Limbersky de 52'de kırmızı kart görünce siyah- beyazlılar artık dokuz kişi kalmış rakibe karşı oynayacaklardı. Zaten hemen sonra 56'da Delgado'yla ikinci golü buldu Kartal. 72'de de Holosko müthiş bir vuruşla üçledi. Bundan sonrası doksan dakikayı tamamlama çabasıydı sadece. Ancak mucizeler turu Beşiktaş'ın elinden alabilirdi çünkü. Tamam da her zaman aynı şansa sahip olunmayacağını düşünmek zorunda Shuster ve öğrencileri. Kısa zamanda çok işler bekliyor onları.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tur-kolay-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100820055922/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tur-kolay-geldi.htm)
