# Fiyasko yedinci kez sahnede 

*Gülengül Altınsay 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Aslında her şey 31 ocakta Demirören Yönetimi’nin yeniden seçilmesiyle başlamıştı. Çünkü Demirören seçimi kazanabilmek için her kesimden bir adam almış, bir tür koalisyon oluşturmuştu. Üç gün öncesine kadar birbirlerini en ağır sözcüklerle eleştirenler, hayatta biraraya gelmeleri mümkün gözükmeyenler birleşivermişlerdi. Tabii bu arada Yönetim içinde futbol bilgilerini göstermeye çok hevesli üyeler de vardı. Ve bunların rahat durmayacağı, yeni bir hoca ve flaş transferler isteyecekleri de açıktı. Zaten daha ilk günden itibaren Mustafa Denizli’ye muhalefet etmeye başladılar. Başlarını Serdal Adalı ve Cengiz Zülfikaroğlu’nun çektiği bu muhalefet, özellikle son iki ay içinde en üst seviyeye ulaştı. Yabancı hoca aramaya başlayanlar oldu. Samet Aybaba ismini ısıtanlar oldu. Ne ki koşulsuz isteyeni kadar koşulsuz istemeyeni vardı Aybaba’nın. “İsmi olan” bir yabancı arayışı çok önceden başlamıştı. Bu isim Shuster’di.</p>
<p>Bu süreçte bir tek Başkan Demirören Denizli’nin arkasındaydı.</p>
<p>Bu arada Denizli muhaliflerine yardım eden bir şey oldu; Hoca ciddi sağlık problemi yaşamaya başladı. Ayrıca iyi başlamayan sezon, herhangi bir sürprize yer vermeyerek kötü bitmişti. Koşullar Denizli’nin aleyhindeydi.</p>
<p>Tam bu noktada Başkan Demirören devreye girdi ve Toplu Yönetim imzalı basın bildirisi yayımladı. Amaç Denizli’yle güven tazelendiği konusunda kamuoyunu ikna etmekti. Sonrası Allah kerimdi. Öncelik, “Denizli gidiyor” söylentilerini durdurmaktı.</p>
<p>Hatta Hoca’nın sözleşmesi bir yıl daha uzatıldı. Yapılan bu resmî protokol kafalara geçmişte eski teknik direktörlerle yapılan ama sonra feshedilen anlaşmaları getirdi. Zira Denizli, Demirören Yönetimi’nin altı yıl içinde anlaştığı altıncı teknik direktördü. 30 Mayıs 2004 Genel Kurulu’nda kongre üyelerine Matthaus’la anlaştığını söylemişti. Ama Matthaus’la anlaşmazlık o daha Türkiye’ye bile gelemeden oluşmuş, hemen ardından büyük bir şovla Del Bousqe getirilmişti. Sonra Rıza Çalımbay, Tigana, Ertuğrul Sağlam Beşiktaş’ın teknik direktörleri oldular. Ertuğrul Sağlam daha Beşiktaş’ta ikinci sezonuna yeni başlamışken 8-0’lık Liverpool mağlubiyetinin de etkisiyle gönderildi. Sırada Denizli vardı. Ertuğrul Sağlam’dan devraldığı Beşiktaş’ı ayağının tozuyla şampiyon yaptı. Ama bu kredi ancak bir sezon yetmişti Denizli’ye. Başarısız geçen 2009-2010 sezonu onun da sonu olmuştu anlaşılan. Beşiktaş’ta teknik adamlar istikrarsızlığı tavan yapmıştı ama bu süreçte Başkan Demirören istikrarlı bir şekilde teknik adamlarının arkasında(!) durmuştu. Demirören’in “Del Bousque’nin arkasındayız”, “Çalımbay’ın arkasındayız”, “Ertuğrul Sağlam benimle geldi, benimle gider” sözleri hâlâ hafızalarımızda çünkü.</p>
<p>Olaya biraz da Mustafa Denizli cephesinden bakalım. Denizli Beşiktaşlılığını her zaman her yerde açıkça belirten bir Beşiktaşlı her şeyden önce. Eminim kariyerinin en mutlu yıllarıdır Beşiktaş’ta geçirdiği yıllar. Tüm zorluklarına rağmen. Zaten Beşiktaş taraftarı hem de başarısız geçen bu sezonun ardından Denizli’ye içtenlikle sevgilerini sundu. Bağrına bastı. Ama Denizli Beşiktaş’ta rahatsızdı; özellikle transfer politikası konusunda. Mesela espriyle anlatılan Tabata transferi. (Başkan Denizli’yi arıyor ve “Tabata’yı aldık” diyor. Denizli’nin yanıtı: “Niye?”)... Şimdi de Quaresma transferi sırasında yaşananlar rahatsız etmişti Denizli’yi.</p>
<p>Denizli’nin en fazla rahatsız olduğu konu, Beşiktaş futbolcularının ücretlerini alamıyor olmasıydı. Yönetim her seferinde ücret arttırarak Quaresma peşinde dolaşırken diğer oyuncular burada paralarını bekliyordu. Ve yakın çevresine Denizli’nin “Oyuncularımın parası 15 hazirana kadar ödenmezse giderim” dediği konuşuluyordu. Beşiktaşlı duruşu diye bir şey varsa en hakikisini göstererek... Her şeyden önce Denizli’ye büyük geçmiş olsun. Zaten Denizli ağzıyla kuş tutsa fazla bile kaldı Beşiktaş’ta. Böylesi bir istikrarsızlık ve kargaşa ortamında.</p>
<p>Şimdi Demirören Yönetimi’nin yedinci teknik direktörü olarak Schuster ismi gündemde. İş zaten çoktan halledilmiş. Schuster Beşiktaş Yönetimi’ne uygun olur. Çünkü o da istikrardan hoşlanmıyor(!) Hocalığına diyecek yok ama bir yerde iki yıldan fazla kalmamış bugüne kadar. Yönetime ve oyuncuya göre değil kafasındaki sisteme göre oynatan bir teknik adam. Anlaşılan o ki Quaresma transferi yattığına göre Schuster’le meşgul olacağız bundan böyle. Yani boş kalmayacağız... Sonra o da sezon ortasında gidecek ama kalan parasını almayı ihmal etmeyecek... Her defasında fiyaskoyla biten bu oyun bir kez daha sahnelenecek.</p>
<p><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-fiyasko-yedinci-kez-sahnede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606205459/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-fiyasko-yedinci-kez-sahnede.htm)
