# ‘Aşkımız size değil’

*Gülengül Altınsay 15.04.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaşlı Beşiktaşlı  olmaktan vazgeçebilir mi? Ya Fenerbahçeli, Galatasaraylı, Trabzonlu... Vazgeçemezler tabii. Ne kadar kusurları olursa olsun aşkla bağlandıkları takımlarına bağlılıkları devam edip gider ömür boyu. Aşkları bazen ölesiye mutlu eder onları bazen de ölesiye mutsuz. İşler istedikleri gibi gitmediğinde bir yandan kahrolur bir yandan da cezalandırılması gereken bir suçlu ararlar acı içinde. Duruma göre suçlu ‘futbolcuların ruhsuzluğu’ olur, duruma göre antrenörle ‘dokular uyuşmamıştır’ bir türlü, duruma göre hakemler takımı yakmıştır... Ama tüm bunların hiçbiri onları kulüplerine duydukları aşktan vazgeçiremez. İşte bu gerçek tüm kulüp yöneticilerinin en büyük kozu olur hep. Kulüp tarihinin en kötü yönetimi bile olsalar bilirler ki taraftar stadyuma yine gelecektir, taraftar yine takımlarını destekleyecektir. Yani taraftar taraftarlığına devam edecektir. Ve yönetim tribünlerde takımını destekleyen taraftarın coşkusundan kendine pay çıkarmaya devam edecektir. Onlar da sonuçta o taraftarın aşkla bağlandıkları takımın yöneticileri değil midir? En kötü yönetimler bile bilir ki üç gün beş gün geçer, hele de bir iki iyi sonuç alınmışsa sahada taraftar dikkatini yönetimden sahaya çevirecektir.</p>
<p><b>Taraftar zorlanıyor</b></p>
<p>Taraftarlık duygusundan sonuna kadar yararlanan yönetimler sadece bununla yetinmezler tabii. Dikkatleri kendilerinden öte farklı yönlere çevirmek en iyi bildikleri iştir. Bir maçta yanlış karar vermiş hakem, o hakemi atayan MHK, taraflı buldukları medya mensupları olabilir bu yönler. Özellikle de ezeli rakipler arasındaki rekabeti kullanırlar. Taraftar kendi yönetimi hatalı bile olsa taraf tutmaya zorlanır. Kayıtlara küfürleriyle geçen başkanını bile savunmak durumunda bırakılır. </p>
<p>Yönetim işaret eder, taraftar tepkisini gösterir. Ki o taraftar belki de kendi yönetimine tavırlıdır. Ama ortak düşman karşısında doğal bir ittifak kurulmuştur. İşte bu durum en kötü kulüp yönetimlerinin bile can simidi olur. </p>
<p><b>Şampiyonluk zora girince</b></p>
<p>Lafı fazla uzatmaya gerek yok. Taraftar-yönetim çelişkisi en fazla Beşiktaş’ta yaşanıyor son dönemlerde. Yönetimi kötü yönetiminden ötürü protesto eden Beşiktaş taraftarı yine de tribünleri dolduruyor, takımlarını en coşkulu bir şekilde destekliyor. Ama Yönetim, başarısızlık durumunda olası tepkilere karşı önlemlerini şimdiden alıyor. Başkan Demirören ligin en kritik anlarının yaşandığı şu günlerde Beşiktaş’ın şampiyonluk ümidinin azalmasıyla birlikte bizzat yurtdışına çıkıp transfer çalışmalarını başlatıyor. Amacına uygun olarak bunlar gizli yapılmıyor tam tersine basında bol bol yer alıyor. Telefonlarımıza kadar gönderilen haberlere göre ünlü işadamı Massimov’un maddi destek sözüyle Chelsea’den Deco ve CSKA Moskova’dan Milos Krasic için transfer girişimleri yapılıyor. Kulübü kişilere muhtaç etmekten utanılmadığı gibi bu bir beceri örneği gibi gösterilebiliyor. Ve dikkatler bu sezondan çekilip gelecek sezonun olası flaş transferlerine yönlendirilmeye çalışılıyor. </p>
<p><b>Yine hakem bahanesi</b></p>
<p>Şu zor günlerde hemen imdada yetişen bir başka olay da Fenerbahçe derbisine Beşiktaş’ın istemediği bir hakemin Hüseyin Göçek’in atanması. Mağduriyet hali yaratmak ve taraftarı Beşiktaşlılık kimliğiyle yanına çekmek için biçilmiş kaftan. Artık hedefte sahaya çıkan takımın her halinden birinci derecede sorumlu Yönetim yok; hakemler var, MHK var, Federasyon var. Yani kendileri dışında herkes var. </p>
<p>Taraftarın kötü  kaderi de burada başlıyor zaten. Sürekli ikilemler arasında kalmak zorunda bırakılıyor. Bir yanda taraftarı olduğu kulübün başında istemediği, beğenmediği ama Genel Kurul’ca defalarca seçilen Yönetim, diğer tarafta canları gibi sevdikleri kulüplerinin arması, renkleri. Ve işte taraftar “Aşkımız size değil, renklere” derken bu arada kalmışlığını ne güzel ifade ediyor.</p></div>
