# Sahanın galibi Beşiktaş

*Gülengül Altınsay 06.02.2010*

<div class="yazi"><b>BEŞİKTAŞ-GENÇLERBİRLİĞİ</b> <br/>Genel Kongrede açılan 20 sandık Yıldırım Demirören’e Murat Aksu’ya karşı tarihi bir zafer kazandırmıştı. Tüm sandıklarda üstündü Demirören. Ve onun ifadesiyle de 20-0’ lık skor Beşiktaş tarihinde ilk kez yaşanıyordu. Yani bir anlamda Beşiktaş Kongre üyeleri Demirören’in 5,5 yıllık icraatını Beşiktaş Tarihinin en başarılı dönemi seçmişti. Ama hepimiz biliyoruz ki gerçek bu değil. <br/><br/>Artık seçim bitmiş bir üç yıl daha Demirören Yönetimi iş başındaydı. Ve bakalım kim haklı çıkacaktı; Demirören devam diyenler mi, yoksa Demirören yeter diyenler mi? Görecektik. Tabii gönlümüz Beşiktaş için işlerin iyi gitmesinden yanaydı. <br/><br/>Ve artık ‘Önümüzdeki maça bakmamız’gerekiyordu. Beklentimin dışında bir Gençlerbirliği vardı sahada. Savunmaya razı bir görüntü içinde başladı karşılaşmaya. Kartal ise defansını ileride kurmuş durmaksızın Gençler’in kalesine iniyordu. Ne var ki ceza alanı içinde kullanılan yanlış toplar, sıkışan toplar Gençleri hiç de zor durumda bırakmıyordu. Nihat’ın 7’de kaleci Serdar’la burun buruna kaldığı pozisyonun dışında ilk 33 dakikada pozisyon bile yoktu. Bu süre içinde kanatları da hiç kullanmadı Siyah-Beyazlılar. Peki Gençler? Beşiktaş kalesine indikleri birkaç cılız pozisyonla kaldılar. Nihayet 33’de aheste değil hızlı ilk atağını yaptı Kartal. Nihat’ın derinlemesine pası, Bobo’nun sıfırdan Sivok’a çıkardığı pas ve Sivok’un düzgün vuruşu Beşiktaş’ı galibiyet için umutlandırdı. O gol maçın görüntüsünü de anında değiştiriverdi. Beşiktaş morallendi, Gençlerin direncini kırdı. Topu alan Siyah-Beyazlı her oyuncu hiçbir dirençle karşılaşmadan kendini Gençler’in kalesinin önünde buluyordu. Bu dakikalarda ikinci gol gelse durum çok farklı olabilirdi. Dakikalar ilerledikçe rakip oyuncuların aralarındaki mesafe giderek arttı, boşluklar arttı. Yani gol kokusu vardı sahada. Biz Beşiktaş’tan ikinci bir gol beklerken belki de Gençlerin ilk ciddi şutu skoru eşitleyiverdi. Rüştü’nün öyle bir golü yememesi gerekirdi. Kalan 38 dakika mı? Bir gol için çok uzun bir süreydi. Fazla dirençle karşılaşmayan karşılıklı akınlar izledik zaten. Ardı ardına gelen Beşiktaş golleri ise Beşiktaşlı forvetlerin kalite farkını gösteriyordu herkese.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9898.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429033055/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9898.htm)
