# Süpriz değil

*Gülengül Altınsay 22.08.2010*

<div class="yazi"><p>Schuster sadece defansla değil takımın her yeriyle oynamıştı. İlk on bire altı yabancı oyuncu koyabiliyordu ancak. Guti bile kendini yedek kulübesinde bulmuştu mesela. Belli ki Alman hoca yollayacağı futbolcuyu belirlemeden önce her yabancıyı değişik yerlerde deniyordu. Bu yüzden her maçın başında bilmece gibi Beşiktaş'ın dizilişini çözmeye çalışıyorduk.</p>
<p>Bu arada ben İnönü'nün zeminini bu kadar kötü hiç görmemiştim. Hem de sezon başında. Flaş transferler falan derken zemin çok ihmal edilmiş. Dünya yıldızlarını alıyorsun onları oynattığın zemine bak.</p>
<p>İlk dakikalardan itibaren zaaflı İBB defansı Beşiktaş forvetlerine zengin imkanlar sundu da zemin bir an için unuttuk. Beşiktaş 4-1-3-2 gibi dizilmişti sanki. Ancak ilerideki Nihat-Holosko ikilisi arkalarındaki Hilbert-Delgado-Quaresma üçlüsüne yakın olunca Beşiktaşlılar birbirlerini sıkıştırdılar karşı kale önünde.</p>
<p>Aslında Beşiktaş da rakibine benzer imkanları sunmakta gecikmedi. Çünkü Beşiktaş Ferrari'yle oyunu çok geriden kurmaya çalışıyor. Bu da çok top kaybına neden oluyor. Ve kim dönen topları hızlı oynadıysa müdahalesiz rakip kale önünde buldu kendini. İki takım da oyunu hızlandırdığında etkili oldu kısacası.</p>
<p>Mehmet Yılmaz 44'de topu ceza sahasına girerken elle kesince Beşiktaş önemli bir frikik atışı kazandı. Durgun oyun bu dakikada heyecan kazandı ancak. Bu serbest vuruşları illa Q7 mi kullanmalı? Bu bir yana Mehmet'in bu pozisyonda kırmızı kart görmemesi İBB'nin şansıydı. Beşiktaş defansı, özellikle Ferrari geride dağınık beklerken ileri uzun bir ver-kaçla İBB golü 57'de İskender'in ayağından buluverdi;0-1. Bozuk zemin bile gole engel olamadı. Günümüz futbolunda karşı kaleye forvet yığmakla sonuç alınmıyor. Önemli olan karşı kaleye hızlı ve uyumlu gitmek. Zaten Beşiktaş kaç maçtır böyle goller yiyeceğinin sinyallerini veriyordu. 66'da Guti ve Tabata oyuna girdi. Guti'yle Beşiktaş biraz toparlandı. Ama 90+2'de ilk kez ofsayta düşmeyen İbrahim Akın oldu; 0-2.</p>
<p>Kartal yavaş, dağınık ve telaşlı oynuyor. Kazanırken de kaybederken de. İşte sorun bu. Quaresma'yla da bir yere kadar değil mi?</p>
<p>Not: İlk tökezlemede bir kısım seyirci futbolcusunu ıslıkladı. Beşiktaşlılık kimliğindeki olumsuz değişim işaretleri bunlar.</p>
<p>GÜLENGÜL ALTINSAY</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-supriz-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823201851/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-supriz-degil.htm)
