# Quaresma Godot’yu bile geçti 

*Gülengül Altınsay 01.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Papatya falına devam; Quaresma geliyor, Quaresma gelmiyor, geliyor, gelmiyor... Beşiktaşlı  yöneticiler Quaresma’ya gidiyor, dönüyor, bir daha gidiyor bir daha dönüyor. Bizim başımız döndü ama onların başı bir türlü dönmüyor. Nihayet Başkan Demirören yöneticilerine Güney Amerika’dan sesleniyor; “Ben gelmeden hareket etmeyin”. Hadi bakalım sil baştan.</p>
<p>Biliyorsunuz sezon bitmeden başlamıştı Quaresma transferi tartışmaları. Beşiktaş’ın her açıdan başarısız geçen sezonu değerlendirmeye bile alınmamış, tüm dikkatler Quaresma’ya çevrilmişti böylece.</p>
<p>Meselenin geçmişi de var. Quaresma’yı taraftar istiyordu sözde. Başkan, Portekizliyi alıp taraftarla barışacak, rahat rahat İnönü’ye gelip maç izleyecekti. “Profesyonel taraftar liderleri”nin (!) bulduğu dâhiyane bir barış açılımıydı bu.</p>
<p>İyi de Quaresma nasıl bir insandır, hangi yapıda bir oyuncudur, şöhretinin olması Beşiktaş için yeterli midir, hangi derde derman olacaktır? Maliyeti nedir?.. Ne bilen var ne de soran var bu vakte kadar.</p>
<p>107 yıllık en köklü kulübümüzün hipnotize olmuş gibi bir tek futbolcu için bu kadar çırpınması biraz komik biraz da üzücü  değil mi? Cebinden para verecek diye ortalarda dolaşan, bu arada da bol bol reklamını yapan acemi futbol şube sorumlularının hali de pek acıklı değil mi? Menajerlerin oyuncağı olmuşlar, fiyat yükseldikçe yükseliyor. Tabii asıl acıklı olan futbolumuzun ve Beşiktaş’ın hali... Çünkü bu gösteriş transferleri için ödenen para kulübün, dolayısıyla futbolseverin cebinden çıkacak. Bu işlerin sorumluları paralarını alıp çekip gidecekler.</p>
<p>Quaresma henüz gelmedi ama doğrusu bana gına geldi; “Quaresma Bey gelse ne olur gelmese ne olur?” durumundayım yani. Türkiye’ye kimler geldi kimler geçti. Yararlı olanlar, bugün bile özlemle anılanlar hep şöhretli oyuncular mıydı? Tam tersine uzun araştırmalarla tesbit edilmiş, takıma yarar sağlayacağına karar verilmiş, üstelik ücretleri de hiç yüksek olmayan oyunculardı pek çoğu. En tipik örneği de Beşiktaş’ın yüzüncü yıl şampiyonluğunda önemli katkısı olan Guinti’ydi.</p>
<p>Ne var ki bizim yönetim anlayışımız farklı biliyorsunuz. Amaçlar farklı  çünkü. Amaç bir an önce geçen sezonun perişanlığının üstünü örtmek. Amaç taraftara şöhretli bir oyuncu sunarak biraz zaman kazanmak. Sonra nasıl olsa başarısızlık durumunda bahaneler hazır. En hafifi ‘doku uyuşmazlığı’. Daha olmadı “Biz Quaresma gibi bir oyuncu getiriyoruz, hoca değerlendiremiyorsa ne yapalım”. Ya da “Hoca istedi aldık” bahaneleri.</p>
<p>Bu arada Denizli gibi aklı başında bir antrenörün iki yıldır takımında doğru dürüst oynamayan, her transfer görüşmesinde fiyatını  arttıran bir oyuncuyu çok fazla istediğini de sanmıyorum şahsen. Üstelik mevcut kadrodaki futbolcuların ücretleri doğru dürüst ödenmezken.</p>
<p>Yeniden Quaresma’nın kendisine dönersek; haksızlık etmeyeyim, tabii ki Quaresma ismi olan bir oyuncu. Ama bu kadarı yeter mi? Yetmez. Benim görüşüm tek başına Quaresma’nın Beşiktaş’ın şu anki yapısında dertlere derman olamayacağı yönünde. Her şeyden önce tam bir takım oyuncusu değil. Daha çok kendine oynayan bir oyuncu. Takım arkadaşlarını motive edebilecek lider özellikli bir oyuncu da değil. Yani bir Zago değil, Guinti değil, İlhan Mansız değil, Sergen değil...</p>
<p>Ancak şöyle olur. Sizin zaten iyi işleyen bir takımınız, takımınızın da lider oyuncuları vardır. Yapmak istediğiniz sadece takımın kalitesini ve gücünü arttırmaktır. İşte o zaman kendi işini yapan kaliteli bir oyuncu olarak Quaresma alınabilir. Ve işte o zaman Quaresma iş yapabilir.</p>
<p>Aslında Quaresma sadece bir örnek. Bizim Quaresma üzerinden anlatmak istediğimiz değişmeyen çarpık transfer politikası. Hâlâ kulüp yöneticileri şov peşinde. Hâlâ kendilerini kurtarma peşinde. Quaresma olsa olsa işte bu anlayışın simgesi olur.</p>
<p>Bu sezon Bursa’nın  şampiyonluğu belki biraz akıllarını başlarına getirir diye düşünüyordum... Ne gezer.</p>
<p><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-quaresma-godot-yu-bile-gecti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100604233814/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-quaresma-godot-yu-bile-gecti.htm)
