# Sambacının intiharı

*Gülengül Altınsay 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Doğal bir Brezilya hayranlığımız vardır bizim. En katı milliyetçimiz bile Brezilya formasını giymekte bir beis görmez. Ama artık o topla cambazlık yapan sambacılardan eser yok.</p>
<p>Aslında 1994'ten beri yok. Zamanın hocası Parreira alışılmışın dışında defansif oynatmıştı. Yine o zamanın takım kaptanı ve defansif orta sahası Dunga kupayı havaya kaldırırken basın mensuplarına "Bu size" deyip küfürü basmıştı.</p>
<p>Dunga şimdi bu kez teknik direktör olarak takımının başında. Geri dörtlünün önüne, savunmayı sağlamlaştırmak için iki düz defansif oyuncu koyuyor. Altılı beton defans. Ofansif zenginlik ileriye atılan toplara ve öne koşu yapan kanat beklere kalıyor. Buyrun yeni Brezilya'ya; daha doğrusu "anti- Brezilya"ya.</p>
<p>Hollanda da özellikle 80'lerden sonra farklı etnik kökenlerden futbolcuları milli takımda toplamış, total futbolu rengârenk yapmıştı. Taraftarıyla da içimizi ısıtıyordu Portakallar. Ama onlar da değişime uğradılar. Tıpkı Brezilya gibi geride 6 savunmacıyla oynuyorlar. Bu da size “anti-Hollanda.”</p>
<p>Peki sonuç? Ne kadar savunmacı koyarsan koy, defans o kadar gerideyse ve ağırsa hiçbir önlem işe yaramıyor. Daha 10. dakikada Robinho uzun bir ara pasını çok iyi kullanınca Brezilya 1-0 öne geçiverdi. Ardından Hollanda ha bire gol aradı. Uzun toplarla ya da aheste paslaşmalarla...</p>
<p>Brezilya ise esas olarak 1-0'a yattı. İkinci gol işini kontratağa bıraktı. Son hareketlere gelince Kaka, Robinho gibi Brezilyalı oyuncuların genetik yapısı taktik disipline ağır basıyor. Yani ellerinde değil; topla bir başka dans ediyorlar. Durağan futbolu gizleyen tek şey bu zaten.</p>
<p>Aman ne güzel. Katı savunmanın savunma olmadığını bir kez daha gördük ikinci yarıda. F. Melo 53'te kendi kalecisini marke ederek topu ağlarına yolladı: 1-1. Ve Portakallar baktılar ki Brezilya gol yiyebiliyor açık oynamaya başladılar. Vuvuzelalar yükseldi, sıkıcı oyun şenlendi. Ardından gollendi; 68'de Hollanda, Sneijder'in kafa-smaçıyla ağları bulan bir voleybol golüyle öne geçti. Brezilya geriye düşünce hırçınlaştı ve on kişi kaldı. Ama Hollanda bundan yararlanamadı. Hollandalılar 2-1 öndeyken bile hiç zaman geçirmek için yerlerde yatmadılar. İşte size farklı bir oyun ahlakı. Ödülü ise yarı final oldu.</p>
<p>Dunga'nın bu kez gazetecilere sallayacak, penaltılarla kazanılmış bir kupa gibi mazereti de yok.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-sambacinin-intihari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705084534/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-sambacinin-intihari.htm)
