# Tedbirlilik kaybetti

*Gülengül Altınsay 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kâğıt üzeri değil saha üzeri önemliydi. Artık konuşma sırası futbolculara gelmişti. Günler öncesinde her iki takımın hallerine bakıp ben de çoğunluk gibi Beşiktaş'ın bu maçı kolaylıkla alacağını düşünmüştüm. Çünkü moralli taraftı siyahbeyazlılar. Sezona çok daha iyi bir başlangıç yapmışlar, taraftarlarını umutlandırmışlardı.</p>
<p>Fenerbahçe ise Beşiktaş maçıyla morallenme derdindeydi. Taraftar arzuluydu, Aykut Kocaman arzuluydu, maç başlayınca anladık ki oyuncular da arzuluydu. Alınacak bir Beşiktaş galibiyetiyle beyaz bir sayfa açmak istiyorlardı.</p>
<p>Ve zevkli bir maç izlemeye başladık. Orta alanda dövüşüp kanatlara attıkları toplarla sonuca gitmeye çalışıyordu iki takım da. Fenerbahçe sol Beşiktaş ise daha çok sağ kanattan etkiliydi. Bir süre dengeli giden bu durum dakikalar ilerledikçe Fenerbahçe lehine değişmeye başladı. Beşiktaş orta alana kümelendi kanatları boşalttı. Neredeyse Fener'e nasıl oynaması gerektiğini söyledi. Zaten Fenerbahçe kadrosunda kanatlardan oynayabilen hızlı oyuncular çoktu. Santos'la başlayan bir sol kanat girişiminde kaleci Hakan'ın hatalı çıkışıyla boşalttığı kaleye topu yolladılar.</p>
<p>Böylece bir kez daha anladık ki fazla tedbirin ecele hiç bir faydası yok. Rotasyon tamam da böyle önemli bir maçta Aurelia'nın ne işi var? 'Fundamental'ı' olmayan Nobre'nin de. Yine elinde Cenk varken niye formsuz Hakan? Oyuna böyle başladığınızda sakatlık durumunda sadece zorunlu değişiklikler yapabiliyorsunuz. İşte Ekrem sakatlandı, Hakan sakatlandı ve Schuster'in hamle yapma şansı da ortadan kalktı. Hem de yenik durumdayken... Bir Quaresma'n var, o da ikili sıkıştırmalarla etkisizleşiyor.</p>
<p>Her şey Fenerbahçe'nin istediği gibi cerayan ediyordu sanki. Son yarım saatte bu kez korkan Fenerbahçe'ydi. Skoru koruma derdine düşünce Beşiktaş'ın etkisi arttı. Ama son paslar hep telaşlıydı. Bu kez temkinlikik Fenerbahçe'ye yaramadı.Ve bu kez Guti'nin bildik ara paslarından biri penaltıyla sonuçlandı.</p>
<p>Beşiktaş aslında bitirdiği gibi başlamalıydı maça. Fenerse başladığı gibi bitirmeliydi. Çekinince ikisi de iki puan kaybetti. Sonuç adil gibi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tedbirlilik-kaybetti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010071945/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-tedbirlilik-kaybetti.htm)
