# Beşiktaş transfer bağımlısı

*Gülengül Altınsay 27.12.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın varlık nedeni sanki sadece transfer yapmak. Rotasyon falan değil, müthiş bir sirkülasyon var kadroda. Gidenler, gelenler takip etmekte zorlanıyoruz. Düşünmeden sadece günü kurtarmak taraftarı ve kamuoyunu oyalamak için yapılan transferler bunlar. Bir de bakın Avrupa’nın başarılı kulüplerine; yılda kaç futbolcu alıyorlar? </p>
<p>Tabii en fazla ses getirenler yabancı transferler. Hiç düşünmeden yapılıyor bu transferler; hava alanında omuzlara falan alınmanın üstünden üç ay bile geçmemiş, aynı futbolcular için gönderilecek kulüp aranıyor. Çünkü sırada yeni transferler var ve onlara yer açmak gerek. Beşiktaş’ı bıraksanız 30 yabancıyla oynayacak. </p>
<p>Oysaki herkes bilir ki bir şey alınırken kazanılır. Beşiktaş ise tam tersine alırken kaybediyor. Futbolcusuna Beşiktaş’ın talip olduğu kulüpler adeta bayram yapıyor. Hayatlarında görmeyecekleri bonservis paraları alacaklar diye. “Bir”, “beş” oluyor. Sözleşmesi dört ay sonra bitecek futbolcu için milyon avroluk bonservis ödeniyor. Ama ne gam! Harcanan para Beşiktaş’ın borç hanesine yazılıyor nasıl olsa. Beşiktaş’ın kesesinden başkan dünyanın en hovarda başkanları arasına giriyor!</p>
<p>Gönderilemeyen yabancı oyuncular şu anda Beşiktaş’ın en büyük sorunu. Garanti parayla anlaşıyorsunuz, üç yıllığına anlaşıyorsunuz daha üstünden bir yıl geçmiş “git” diyorsunuz. Gitsin de Beşiktaş gibi ballısını nerden bulacak? Hayatının transferini yapmış, sakatlansa da memleketine gitse de parasını tıkır tıkır alıyor, niye vazgeçsin. Geçmiyor da zaten. Sonra ücretini Beşiktaş ödeyip yalvar yakar bir kulüp bulunup yer açıyorlar yenisine. Aslında Beşiktaş 30 yabancı besliyor. Tabii kulüp kasasından yine.</p>
<p>Gözlerden kaçan başka bir konu var. Bütün dünyada vergisini futbolcu öderken Türkiye’de kulüp ödüyor. Bizde kemiksiz et alıyor yabancı futbolcular. Yani her futbolcunun açıklanan yıllık ücretinin üzerine koyun bir yüzde 15, asıl ücret o. Bu durumda Almeida yılda 2,5 değil yaklaşık üç milyon avro alacak. Bazı uyanık kulüpler federasyona düşük rakam beyan ederek kaçıyor vergiden. Ya da, ücreti ‘imaj hakları’ falan diye bölüyor.</p>
<p>Bu sezon genel kurulundan güvenoyu almış Demirören yönetimi her zamankinden farklı bir şey yaptı. Borç batağındaydı nasıl olsa, battı balık yan giderdi, daha da pahalı ama ismini söylediğinizde hemen herkesin bildiği şöhretlere yöneldi. Son iki yıl oynamamış, yaşlıymış, ciddi sakatlık geçirmiş dinlemeden Avrupa’nın “artık” futbolcularına yöneldi ki herkes onlarla ilgilenirken kendileri rahat etsin. Üstelik kim Guti’ye, ya da Quaresma’ya “iyi futbolcu değil” diyebilirdi ki. Protesto korkusuyla İnönü’ye gidemeyen Demirören böylece on milyonlarca avroluk bir biletin sahibi olmuştu sonunda.</p>
<p>Bence yönetimin kendini kurtarmak için uyguladığı akıllıca bir taktikti bu. Ama aynı taktiğin Beşiktaş’ı kurtaramadığı ortada. Schuster gibi bir teknik direktöre rağmen Beşiktaş oynadığı futbolla da aldığı puanla da harcanan paraların karşılığını veremedi. Çünkü başarılı bir takım yapmak çok daha farklı meziyetler istiyor. Avrupa’ya çıkıp pahallı futbolcu almakla hiç olmuyor. </p>
<p>Zaten takım diye bir şey yoktu yine Beşiktaş’ta. Tüm ümitler Quaresma’ya bağlanmıştı. O da bir parladı sonra sakatlandı ve ismi kaldı yadigâr. Memleketinde geçirdi çoğu zamanını. Guti ise belki takımın en yararlı oyuncusuydu ama yaşlı ve 90 dakikayı çıkarabilecek güçte değildi. Bizim ligde bile.</p>
<p>Bir sezon daha devre arası gelmeden bitmişti Kartal için. Yönetim yine asli görevine döndü; pahalı yabancı transferler. Daha da önemlisi bu transferlerin şöhretli isimler olması gerekiyordu ki hep beraber oyalanalım. En azından temmuz ayına kadar. Nasıl olsa temmuz ayında teknik direktörün uyumsuzluğu, alınan oyuncuların doku tutmazlığı ve yepyeni transfer haberleriyle yine meşgul olurduk.</p>
<p>Şöyle bir bakıyorum da 17 maçta Beşiktaş’a dair tek akılda kalan yaptığı transferler sadece. Ha bir de Schuster’in defansı nereye yerleştirdiği meselesi. Amerika’yı yeniden keşfedercesine. Ve sanki örnek alınması gereken futbol defansı geride bekleyen golü rastlantılara bırakan futbol olması gerekirmiş gibi.</p>
<p>Kısaca ifade edersek; Beşiktaş için bu sezon şampiyon olma şansı bitti. Tamam 2008-2009 sezonunda mesela Sivas’ın altı puan gerisinden gelip şampiyon olmuştu Beşiktaş. Ama bu kez o zamanın Sivas’ından çok daha güçlü takımlar var Beşiktaş’ın önünde. Rakip bir tane de değil... Bir tek Avrupa’da yoluna devam ediyor Kara Kartal. Öyle de şu sıra gelen üç futbolcudan sadece biri oynayacak UEFA Avrupa Ligi’nde. Bu nasıl iş? Yoksa Avrupa’dan da mı ümit kesildi?</p>
<p>Yönetimin anlattığı bir başka masal da “geleceğin takımını oluşturuyoruz” açıklaması. “İki üç sene sonra bu takımı görecek”mişiz. Nasıl yani? Guti gibi, Simao gibi, Aurelio gibi son transferini yapmış futbolcularla mı kurulacak gelecek? </p>
<p>Bundan sonrası mı? Transfer bu yönetim için uyuşturucu bağımlılığı gibi. Her transfer sezonunda dozu daha fazla artırıyorlar ama vücutta tahribat da o ölçüde büyüyor. Böyle bir bünyenin sağlıklı davranması, doğru düzgün futbol oynaması zor. Bu bağımlılık Beşiktaş’ı maddi ve manevi olarak bitiriyor... Anlayacağınız biz sezonun ikinci yarısında da yine Beşiktaş’ın alacağı futbolcularla ve gönderemediği futbolcularla ilgilenmeye devam edeceğiz.</p>
<p>Peki, bu durumda taraftar ne yapacak? Onlar da yeni transferlerle oyalanacak doğal olarak. İnönü’ye Fernandes’i, Almedia’yı, Simao’yu seyretmeye gelecek bu kez. Ve tabii hedef tahtasında yine Schuster olacak. Hep beraber her başarısızlığı hocanın sırtına yüklemeye de devam edeceğiz... <br/><br/><b>gulengul@altinsay.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besiktas-transfer-bagimlisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624101046/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besiktas-transfer-bagimlisi.htm)
