# Bursa vazgeçmiyor

*Gülengül Altınsay  02.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sanki Bursaspor şampiyonluğun en kuvvetli adaylarından biri değil. Sanki lig tüm heyecanıyla devam etmiyor. Sanki her şey bitmiş sıra gelmiş transferlere. Ve o malum kulüpler pazara çıkmışlar gözden geçiriyorlar Bursalı oyuncuları; acaba hangisini alsak diye. Baksanıza lig daha bitmeden Bursa’nın parlayan tüm oyuncuları kapış kapış. Yok Volkan’ın Beşiktaş’a transferi bir telefona bakarmış, yok Ozan çoktan yeni Galatasaray’ın listesindeymiş...İnsaf gerçekten insaf. Ve biraz olsun saygı.</p>
<p>Tüm bunlara inat Bursalı taraftarlar yine coşkuyla takımlarının arkasındaydılar. Ama akıllarının en azından bir kısmı İstanbul’daki rakiplerinin maçlarında kalarak. Mesela Fenerbahçe’nin gol bulduğu dakikada müthiş bir sessizlik çöktü tribünlere. Neyse ki çabuk toparlandılar, hele de Bursa golü bulduktan sonra harika görüntüler verdiler. Tabii ki özellikle Fenerbahçe’nin puan kaybı çok iyi olurdu Bursa için. Olurdu da öncelikle yapılması gereken önlerindeki maça bakmak ve Kayseri’den üç puan almak değil miydi?</p>
<p>Ve takımlar çıktı sahaya. Bir de baktık ki Sercan gibi bir forvet yoktu Bursa’da. Anlaşılan biraz çekingen başlayacaktı oyuna Bursa. Kaybedecek bir şeyi olmayan rahat olan taraf ise Kayseri’ydi doğal olarak. Ne derseniz deyin şampiyonluk stresi germişti Bursalı oyuncuları. Karşılaşmaya tutuk başlamalarını, ancak gollerden sonra açılmalarını başka nasıl açıklayabiliriz yoksa?</p>
<p>Neredeyse pozisyonsuz geçen dakikaların ardından yine de erken geldi gol. 21’de Turgay, Ali Tandoğan’ın uzun topunu iyi değerlendirdi. Golden sonra tam oyun yine sıkıntıya giriyordu ki bu kez penaltı yetişti Bursa’nın imdadına. 37’de Ivankov’un kullandığı penaltı Bursa takımını da taraftarını da çok rahatlattı. Ve adeta o dakikada maçı bitirdi. Bursa zaten duran topları hareketli, hızlı ve kalabalık kullanıyor. İyi bir avantaj bu.</p>
<p>Ne var ki Kayseri’nin oyunu bırakmaya niyeti yoktu. İlk devre bile bitmeden iki oyuncu değişikliğine gitti. Ve ikinci devreye de istekli başladılar. Özellikle Cangele ve Makukula ikilisi gol atma isteklerini maç boyunca hiç kaybetmediler. 54’te Ivankov, Makukula’nın ayağından çok net bir pozisyonu önledi. Ve sonuçta yine daha çok isteyen taraf kazandı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-bursa-vazgecmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504082058/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-bursa-vazgecmiyor.htm)
