# Savaş artıklarıyla bu kadar

*Gülengül Altınsay 13.10.2010*

<div class="yazi"><p>“İki devlet tek millet” sözünü bolca duyduk maç öncesi. Aslında "tek millet iki takım" demek daha iyi olurdu. Ne var ki bir takımın başında Alman, ötekinde Hollandalı hoca vardı. Demek ki milli takım bile olsa bu milliyet işlerine girmenin pek bir manası yok.</p>
<p>Bu kez Hiddink Azerbaycan'da takımdaki Alman kökenlilerin sayısını azaltıp daha Türkiyeli bir takım çıkarmıştı. Ne olmuştu da üç gün içinde ilk on birden beş oyuncu yerini kaybetmişti? Bence bunun tek sebebi olabilirdi: Yorgunluk. Hatırlarsanız Belçika zorlu Almanya maçının ardından Saracoğlu'na gelmiş, ikinci yarı yürüyecek hali kalmamıştı. Tamam, Azerilerin deyimiyle “defter üzerinde” iki takım arasında büyük fark vardı ama günümüz futbolunda bu fark her zaman sahaya yansımayabiliyordu. Kısacası Türkiye için Azerbaycan maçının kazaya gelir yanı yoktu.</p>
<p>Zaten Azeriler maça klasik 4-4-2’yle, enerjik, dikine ve etkili başladılar. Oyunu Türkiye'nin yarı alanında oynamaya çalıştılar. Türkiye ise sade ve anlaşılır bir 4-3- 3’le sahaya dizilmişti. Ve ilerleyen dakikalarda kanatlardan sert ortalarla ve ortadan verkaçlarla etkili olabildiler. Ne var ki gol Azerbaycan'dan geldi. 39’da Sadigov iki Azeri oyuncunun üzerinden atladığı kornerden gelen topu ağlara gönderiverdi: 1-0. Bu gol tarihe geçecek bir takım oyunu örneğiydi.</p>
<p>Azeriler ikinci yarıya da oyunu Türkiye sahasına yıkarak başladı. 54’te neredeyse farkı ikiye çıkarıyorlardı. 60’tan sonra ise skoru koruma kaygısına düştüler. Bu kaygının ne kadar boş olduğunu ilerleyen dakikalarda hayretle göreceklerdi oysa. Ay-yıldızlılar o kadar etkisizlerdi ki...</p>
<p>Türkiye'yi dev aynasında gösterenler Alman yenilgisi sonrasında Hiddink’i yerden yere vurmuştu. Türkiye, Azerbaycan karşısına onların istediği on bir ve dizilişle çıktı. Yine puan kaybetti. Peki sorun nerede? Sorun takım olmak kavramında. Türkiye teknik ekibinden futbolcusuna kadar 2010 elemelerinin başarısız kadrosunu sürdürmeye çalışıyor. Hiddink “zamanım yoktu” diyebilir. Ama marttan sonra bu savaş artıklarıyla devam edemez.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101017013710/http://taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-savas-artiklariyla-bu-kadar.htm)
