# Hücumcuların zaferi

*Gülengül Altınsay 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>İki takım da aynı şeyi istiyordu aslında; defansı ilerde kurmak, kendi defansıyla rakibin etkin forvetlerini mümkün olduğunca birbiriyle karşılaştırmamak. İşte bu yüzden Schuster elinden geldiğince ofansif bir kadroyla çıkarmıştı takımını. Yine bu yüzden Şenol Güneş daha ilk dakikalardan itibaren özellikle Yattara'yla Beşiktaş'ı bunaltmayı amaçlamıştı. Sadece Yattara mı? Neredeyse elindeki tüm ofansif oyuncularını sahaya sürmüştü Şenol Hoca. Schuster, İsmail'i sol kanatta görevlendirirken Yattara'nın engellenemez koşularını düşünememişti herhalde.</p>
<p>Tansiyon o kadar yüksekti ki Egemen de Beşiktaş'ın anlı şanlı yıldızı Guti karşısında kendini sert müdahale etmekten alamıyordu. Sadece onlar mı hemen her oyuncu müthiş hırslı başladı oyuna. Bir başka yarışma da iki takımın kalecisi arasında geçecekti anlaşılan. Hiç boş kalmayacakları açıktı. Çünkü takımlar topu eveleyip gevelemeden rakip ceza alanına gidip orada oynamayı amaçlamışlardı. Daha çok da hızlı kanat akınlarıyla akmayı düşündüler. İlk dakikalar istediğini yapabilen taraf ev sahibi Trabzon'du. Ancak birinci yarının sonlarına doğru Beşiktaş da etkili pozisyonlar yakaladı. Hatta direkten dönen top siyah-beyazlılara aitti. Ve ilk yarının golsüz geçmesi bu kadar gol düşünen iki takımın olduğu bir yerde tek kelimeyle şaşırtıcıydı.</p>
<p>İkinci yarıya Beşiktaş 1-0 önde başlayabilirdi; tabii eğer Holosko azıcık daha sola doğru indirebilseydi topu. Birkaç dakika sonra Holosko'nun yapamadığını Trabzon'dan genç Mustafa yaptı. Hani kadrolar açıklandığında ismini orada görünce şaşırdığımız Mustafa. "Acemi şansı" deyin ne derseniz deyin kimsenin yapamadığını o yaptı. Şenol Hoca'nın öğrencileri golden sonra da istiflerini hiç bozmadılar. En iyi bildikleri şeyi yapmaya devam ettiler; hücum ettiler. Beşiktaş'ın ise savunacak neyi kalmıştı ki? Göbekte Aurelio, Guti ve Ernst'ten biri artık fazla değil miydi? Ve hala Nobre sahada, Bobo kenardaydı. Nihayet Ernst çıktı da Bobo oyuna girebildi. Ne var ki hücumu daha büyük bir arzuyla yapabilen taraf Trabzon'du. Sonuçta kazanan ofansif futboldu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-hucumcularin-zaferi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005234841/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-hucumcularin-zaferi.htm)
