# Kazananı olmayan maç

*Gülengül Altınsay 11.04.2010*

<div class="yazi"><p>Futbolcular için hep söyleriz ya acaba Mustafa Denizli de sözleşmesini yeni uzatmış moralli biri olarak performansını daha da artırabilir miydi? Şaka bir yana artık sürprizler bitmişti Beşiktaş’ta. Buna biraz da sakat oyuncuların çokluğu neden olmuştu tabii, Mustafa Hoca elindeki kalifiye tüm oyuncuları orta alana toplamıştı. İlerde Bobo yalnız değildi hesapta ama yanındaki Holosko da top rakipteyken orta alan kalabalığına karışıyordu. Daha da önemlisi Ferrari’nin yokluğunda uygulanan üçlü savunmanın ki geçen hafta pek beğenilmemişti yine tercih edilip edilmeyeceğiydi. Evet, bu yeni uygulama Trabzon’a karşı da devam ediyordu. Kaptan İbrahimlerle birlikte Sivok geri üçlüyü oluşturuyordu bu kez. Ne var ki orta alandan aldıkları Ernst ya da Ekrem takviyeleriyle dörtleniyorlardı çoğu zaman. Orta alanı kalabalık tutulan bu oyunda çemberi kırma çabaları skoru değiştirebilecekti ancak. Rüştü 23’te tek başına kopup gelen Trabzonsporlu Umut’un ardı ardına iki net pozisyonunda öylesine başarılıydı ki o dakika maçın kaderini değiştiren1 numaralı oyuncusu olmaya da adaydı. Fakat kader! Sakatlandı Rüştü ve çok iyi başladığı maçı bırakmak zorunda kaldı. Bu arada sanılmasın ki Beşiktaşlı oyuncular hiç zorlayamadılar Trabzon kalesini. Zorladılar zorlamasına da yeterli olmadı bu. Toraman ve Holosko son vuruşlarda başarılı olamayınca skor da değişmedi ilk yarıda.</p>
<p>Beşiktaş kadrosuna baktığımızda gol pası verecek oyuncu olarak Yusuf vardı bir tek. O da karşısındaki Serkan’ın çabukluğuyla istediğini yapamadı. Ve gözler hep Tello’yu aradı. Tello’suz Beşiktaş’ın işi zor.</p>
<p>Kartal’ın mutlaka alması gereken bir maçtı bu. Bu yüzden taraftar dozunu giderek artırarak destekledi takımlarını. Hani mümkün olsa inip sahaya golü de atacaklardı. Artık defansif önlemlerin kalktığı sadece gol atmaya hedeflenmiş dakikalar geldi. Topu alan rakip kaleye yöneliyordu kolayca. İşin garibi daha çok pozisyon bulan galibiyeti kaçıran taraf Trabzon’du bu son dakikalarda. Ne var ki direkten dönen toplar, penaltı tartışmaları sonucu değiştiremeyecekti. Çünkü bu mücadelenin kaderinde gol yoktu bir kere.</p></div>
