# Federasyon sınavda

*Gülengül Altınsay 24.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Mehmet Ali Aydınlar Federasyonu için sınav şimdi başlıyor.</b> Gelinen bu noktada yeniden güven tazelemek zorundalar. Daha çok yeni bir federasyon olmalarına rağmen... </p>
<p>Bir kere bugüne dek kendisinden beklediğimiz cesareti ve kararlılığı gösteremediler. İleri geri adımlarıyla insanlarda kuşku oluşturdular..</p>
<p><b><br/>Önce, “Hukuka saygılıyız” dediler. Sonra hiç gereği yokken büyük bir telaşla Lig’i tescil ettiler ve yeni sezonun daha önce belirlenen tarihte başlatılacağına karar verdiler. Bile bile lades dediler. Yer yerinden oynamış, ortalık toz duman olmuş, böylesi acele karar almak neyin telaşıydı!</b></p>
<p>Yoksa şunu mu amaçlamışlardı; Lig’i hiçbir şey olmamış gibi başlatalım. Sonra mahkeme sürecini bekleriz. O da zaten yıllarca sürebilir. Sonrası Allah kerim.</p>
<p>Ama öyle olmadı. Şike ve teşvik soruşturmasında ismi geçen kulüpleri, özellikle mevcut yönetimlerini memnun eden bir tavırdı bu. Başkanı şike soruşturmasının baş sanığı olan Fenerbahçe yönetiminden açık teşekkür bile aldılar. Ve fakat çok şükür ki burası muz cumhuriyeti değildi. Hukukun ve adaletin işlemesi konusunda hassas insanlar ve kurumlar da vardı. Ne kadar kıvranırsan kıvran bunun UEFA’sı vardı. Her şeyden önce kamu vicdanı vardı.</p>
<p>Şimdi Lig’in ertelenmesinden bahsediliyor artık. Bir yıl hiç oynanmasa bile ne olurdu zaten? Ne kaybederdik. Böylesine çivisi çıkmış bir Lig’den kimin nasıl bir kazancı olurdu ki.</p>
<p><b><br/>Önce, “İddianameyi bekleyeceğiz” diyen Federasyon şimdi kamuoyunun ve UEFA’nın baskısıyla delilleri savcılıktan almış bulunuyor. Demek ki oluyormuş.</b> Etik Kurul değerlendirecek, bu kurul gerekli görürse Federasyon ilgili kişi ve kulüpleri Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu’na sevk edecek. </p>
<p>Ne var ki hep dediğimiz gibi <b>asıl süreç şimdi başlıyor. Hem mahkeme hem de PFDK süreçlerinin sulandırılmaması, konunun “temiz futbol” hedefinden saptırılmaması konularında uyanık olmak gerek.</b> Bakın, Fenerbahçe yönetimi hemen Federasyon’u tehdit eden bir açıklama yaptı. Arkasında delilleri istedi. Neymiş, “savunma yapacaklarmış”. Acele niye? Etik Kurul işini bitirsin, Disiplin Kurulu soruşturmasını yapsın, sizle ilgili bir konu varsa, elbette savunmanızı yaparsınız...</p>
<p>Delillere ulaşma telaşı niye? Aslında sadece Fenerbahçe değil, birçok kişi ve kurum sizden benden çok delillere ulaşma telaşında olabilir. Şimdiye kadar sesi çıkmayanlar, “Ne biliyorlar, benim de adım geçiyor mu? Nereye kadar ulaşmışlar?” merakı içinde olabilir. Buna göre gelecekteki tavırlarını belirleme kaygısı içinde olabilir. <b>Bu aşamada delillerin Federasyon’dan sızmaması, delillerin belli yerlere ve kişilere bir şekilde servis edilmemesi futbolun temizlenmesi için çok önemli. Federasyon bu açıdan da güven sınavı verecek.</b></p>
<p>Bir kere bu federasyon evet yeni ama yönetimde geçtiğimiz federasyondan gelme etkili kişiler de var. <b>Bir diğer sorun da İkinci Başkan Göksel Gümüşdağ, şike soruşturması kapsamında futbolcuları tutuklanan ve maçları incelenen İBB’nin başkanıydı o dönemde...</b> Ayrıca, büyük takımların etkili olduğu bir kongrede büyük takımların pazarlıklarıyla seçildiği için Federasyon’da ve kurullarında büyük takımlarla içli dışlı üyeler de olabilir. </p>
<p>Çok daha önemlisi, Disiplin Talimatı’nda sadece şike ve teşvik priminden bahsedilmiyor, “bir maçın sonucunu etkilemek”ten bahsediliyor. <b>Federasyon savcılığın delilleri ve soruşturması ile yetinmemeli, temiz futbol için işi olabildiğince genişletmeli.</b> Hakem atamalarında baskılar olmuş mu, soyunma odalarına girilip hakemlere tehditler yapılmış mı? Neden belli maçlara bazı hakemler verilmiş, bazılarına hiç verilmemiş? Bazı takım ve futbolculara kolay kart gösterilirken, bazı takım ve futbolculara hiç kart gösterilmesinin ardında hakemlere yapılan baskılar yatıyor mu?</p>
<p>Federasyon Başkanı ve üyelerine çeşitli vesilelerle baskılar yapılmış mı? Medyaya baskı yapılmış mı? Gazete ve TV yönetimlerine müdahaleler olmuş mu?</p>
<p>Hepsi araştırılmalı. Bunlar da hep konuşulan ama üzerine gidilmeyen konular... <b>Aslına bakarsanız Federasyon’un savcılığın yürüttüğü soruşturmanın çok daha derinini kendisinin yapması gerekirdi. Savcı ne bilsin hakem üzerinde baskının nasıl oluşturulduğunu. O ancak yasada suç kapsamına giren edimler doğrultusunda hareket edebilir. Dolayısıyla Federasyon’un yetki alanı çok daha geniş.</b></p>
<p>İşte bu yüzden asıl Federasyon sınavda şimdi. İki-üç büyük kulüp yönetiminin federasyonu olup üç-beş doların peşinde mi koşacak, yoksa bütün futbolseverlerin federasyonu olup futbolu mu temizleyecek? Federasyon bu sınavı geçebilir mi? Soru çok zor ve şimdiye kadar çalışmadıkları yerden gelmiş gibi. Bir an önce “Temiz Futbol” kitabını okumaya başlasalar iyi olur. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-federasyon-sinavda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624065408/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-federasyon-sinavda.htm)
