# Kurallar, uyanıklar ve kahramanlar

*Gülengül Altınsay 05.03.2011*

<div class="yazi"><p>Futbolda kazanmak için herşeyi yapmak mı mubah, yoksa kaybetmeyi göze alıp oyunu hakça oynamak mı? Futbolda kazanmanın maddi getirisi büyüdükçe daha çok tartışır olduk bunu. Sportmenliğe aykırı ama kazanmayı kolaylaştıran davranışlara da her zamankinden daha fazla tanık oluyoruz. <b>“Kazanmanın nesi kötü” ya da” sahaya tabii ki kazanmak için çıkılır” gerekçelerini öne sürüp her yolu deneyenler giderek, dahası buna dayalı bir düşünce ve davranış biçimi inşa ederek çoğalıyor.</b></p>
<p>Şu “illaki kazanmak” ruh hali, futbolun ekonomisinin büyümesiyle de yakından ilişkili. Kaybedeni yok sayan bu anlayış ne kadar da acımasız, dahası anlamsız. <b>Bir yerde kazanan varsa bir de kaybeden olmaz mı? Kaybeden ortadan kalkarsa kime karşı kazanacaksınız? Bu mantıkla en fazla saygıyı hak eden de kaybeden değil mi?</b></p>
<p>Futbolda başarıdan beklentiler bu kadar artınca mecburen en tepeden en aşağıya hemen herkesin bu güzel oyunun ahlaki değerlerine bakışı da etkileniyor. Yeterince emek vermeden, hak etmeden kazanılmış, rakibe haksızlık edilerek ulaşılmış başarılardan hoşlanmayan, içine sindiremeyen taraftarı hâlâ bulmak mümkünse de ne yazık ki sayıları giderek azalıyor. Kazanan kendi takımıysa herşeyi mubah görmek sadece takım aşkıyla açıklanabilir mi? Ya da hangi takımın yandaşı olursa olsun bir futbolsever rakibi hiçe sayarak kazanılan başarıyı hazmedebilir mi?</p>
<p>Tüm bunları bana yeniden düşündüren son olay <b>Beşiktaş’ın genç oyuncusu Necip’in bilinçli olarak dördüncü sarı kartını görmesi</b> ve cezasını zorluk derecesi düşük kupa maçında çekip <b>bundan sonraki maçlara “temizlenmiş” olarak çıkmak istemesi</b>ydi. Olayın benzerlerinden farklı tarafı Necip’in büyük bir saflıkla yaptığı şeyi açık etmesiydi. Yoksa neler duyduk, neler gördük, neler yaşadık biz, cezası hiçbir zaman kesilmeyen. Çünkü olay ânında iki şahitle (!) ispatlanamayan. Herkesin işine geldiği için “üç maymun”u oynadığı, zamanaşımının temizlediği o kadar vaka var ki...</p>
<p>Necip olayının bize düşündürdüğü bununla sınırlı değil. Onun gibi <b>çok genç ve düzgün bir oyuncu nasıl olur da açıkça isteyerek aldığı kartın sonuçlarını idrak edemez?</b> Demek ki artık öyle bir ortamda yetişiyor ki oyuncular Necip bile yaptığı şeyin doğal olduğunu sanıyor. <b>Burada eleştirilmesi gereken kesinlikle Necip değil. Onun içinde bulunduğu futbol dünyası.</b> Öyle bir dünya ki bu kazanmak için her hareketi akılılık olarak görüyor. Hele milli karşılaşmalar ya da yabancılarla olan maçlar sözkonusuysa... Ünlü yorumcularımız bir futbolcunun rakibine haksız yere kart göstertmesini, hakemi aldatıp penaltı kazanmasını, numaradan yerde yatıp zaman geçirmesini “akıllılık”, “uyanıklık” olarak övmüyor mu? Bu yorumlar da hiçbir olumsuz eleştiriye yol açmıyorsa genç Neciplerden başka ne bekliyorsunuz?<br/><br/><b>Aslına bakarsanız Necip’in arkasından dolandığı kural saçma bir kural. Sarı kart ceza değil, adı üzerinde ihtar. Yani tekrarlamazsanız ceza hükmü taşımamalı. Dört sarı karttan maç cezası almanın anlamı ne?</b> <b>Neden dört de altı değil mesela?</b> FIFA ve bizim federasyon habire kart cezası getirerek futbolu bir top oyunu değil kart oyununa çevirdi. Ne ki böylece futbolda sertlik falan azalmadı, tersine arttı.<br/><br/><b>Ayrıca kupa maçında görülen kartın ligde ya da ligde görülen kartın kupada cezalandırılması çok saçma bir kural.</b> Cezanı nerede almışsan orada çekersin. Adil olan bu. O zaman ben de neden uluslararası maçlarda aynı uygulama yapılmıyor diye sorarım. Yani Avrupa’da görülen kart niye lige yansımıyor?</p>
<p>Saçma bir kuralın boşluğundan yararlanmak benim için önemli değil. Hoş olmayan şey “uyanıklık” diye bu küçük hesaplar içine girilmesi. <b>Asıl kabul edemediğim ve edemeyeceğim davranışlar ise rakibe zarar vermeye yönelik sahtekârlıklar, rakibe karşı yapılan gaddarlıklar...</b> O meşhur İsviçre-Türkiye maçında Emre Belözoğlu’nun rakip futbolculara saldırı görüntüleri ve ardından yapılan yorumlara bir de başka açıdan bakalım istersiniz. Hatırlarsanız Emre’nin o taşkınlıkları güçlü milli duygularla, kaybetmeyi hazmedememekle falan açıklanmıştı. Ama kimse o genç insanı şekillendirenleri, arkasına saklananları, onu kışkırtanları görmek istememişti. Emre, bu koruma altında kendine yapılan faulleri abartarak rakibe kart göstertme becerisini, rakibe ve hakeme kabadayılık taslama işini iyice geliştirdi. Taa ki, Güney Kore maçında gördüğü kart Hiddink tarafından açıkça eleştirilene kadar. Emre şimdi özeleştiri yapacağına, haksızlığa uğramış gibi alınganlık yapıyor. Kabahatlinin ânında mazlum havalarına girmesi de sadece bizim ülkeye özgü bir yetenek galiba.</p>
<p>İşin özü şu: <b>Kural üzerine kural getirmek futbolun daha hakça ve sportmence oynanmasını sağlamıyor. Herkesi küçük hesaplara yöneltiyor sadece. Bu arada dokunulmazlığa ve korumaya mazhar olanlar bildiklerini okumaya devam ediyor. Hatta milli kahraman bile oluyor.</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kurallar-uyaniklar-ve-kahramanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624052052/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kurallar-uyaniklar-ve-kahramanlar.htm)
