# Yeni hedef: Şikeden küme düşme yok

*Gülengül Altınsay 12.12.2011*

<div class="yazi">Pandora’nın kutusu açıldı. Bugüne kadar gizlilik yasağı nedeniyle konuşulamayanlar iddianamenin açıklanmasıyla birlikte apaçık ortaya çıktı. Ama ortaya çıkanlar ne medyanın ne kulüplerin ne de eski ve yeni federasyonların tamamıyla yabancısı olduğu şeyler. Yani “aman yarabbi neler de dönüyormuş şu futbol dünyamızda” diyen kaç kişi olmuştur acaba? Aslında ben iddianamede federasyon ve medya ilişkilerinin daha kapsamlı yer alacağını düşünmüştüm. Nedense bu konulara değinilmemiş, geçilmiş. Herhalde yeterli bulgu elde edilememiş.<br/><br/>Şimdi hukuki süreç işleyecek. İddialar belki kanıtlanacak, belki kanıtlanamayacak. Ama ortada bir resim var. Mafyanın futbola nasıl egemen olduğu, herkesin bir şekilde bunlarla iş yapmak zorunda kaldığı gözünüzde canlanıyor. Ne olursa olsun başarı diyenlerin kimlerle hangi ilişkilere girdikleri de. İşin garibi, TFF’nin ve merkez medyanın bütün bunları, sıradan vatandaşlar gibi, iddianameden öğrenmiş olmaları... Sanki iddianamede değinilen kişiler başka bir ülkede yaşıyor, olaylar başka bir ülkede cereyan etmiş.<br/><br/>Soruşturmadan bir şey çıkar ya da çıkmaz bilemem ama futbolumuz temiz değil, bu açık. Temiz futboldan yana olanların hakikatlerin derinleştirilmesini istemekten başka çareleri yok. Aziz Yıldırım’ın avukatı “konuşursa ortalık alt üst olur” tehdidinde bulunmuştu. Federasyon Başkanı da FB yöneticileriyle ilgili olarak “konuşursam zor durumda kalırlar” demişti. Hâlâ bekliyoruz. Konuşsunlar bakalım. Hakikatlerin ortaya çıkması herkesin görevi (!). Şimdiye kadar kulağının üzerine yatan TFF ve merkez medya, umarım artık kamu görevini yapıp bu konuları araştırır, onlar da bilmedikleri şeyleri öğrenir (!).<br/><br/>Şimdi ortada tam tersi bir durum var maalesef: Bir yanda çok ciddi şike ve teşvik iddialarıyla açılmış bir dava var. Bir yanda da bu davanın olası sonuçlarını etkisiz kılma çabası... Bir yanda artık gizlenemeyen, saklanamayan bazı olaylar var, bir yanda da sistemin bunları sulandırma girişimleri. “Aman futbol çöker” diye şike ve teşvik davasından sistemin zarar görmemesi için çabalayanlar sonunda futbolu şikecilere teslim ediyorlar.<br/><br/>Meclis’in Sporda Şiddeti Önleme Yasası’ndaki değişiklikte ısrar etmesinin bundan başka açıklaması yok.<br/><br/>Dava daha yeni açılmışken, şike ve teşvik suçlarında büyük bir ceza indirimine gittiler. Bu düpedüz bir af yasası. Yani şike ve teşvik iddiasıyla haklarında dava açılan kişilerin suçluluklarının kabulü aynı zamanda... Yasa değişikliği ayrıca şikeyi teşvik yasası gibi. Cezalar o kadar hafifletiliyor ki, şikeyle elde edilecek kazanç ve nüfusun yanında hiç dikkate alınacak gibi değil. O da yakalanırsan... Meclis her türlü şikeyi özendirirken futbolda egemenliğin kayıtsız şartsız şikecilerin olduğunu da kabul etmiş oldu böylece. Şike ve teşviki, futbolda terörü caydırıcı durumdan çıkardılar.<br/><br/>“Ne olursa olsun sistem yürüsün” diyerek pislikleri örtmeye çalışanların işi bitmemiş anlaşılan. Şike ve teşvik yanlılarının ve onların kapsama alanı içine girenlerin ikinci hedefi şike suçundan kulüplerin küme düşürülmemesini sağlamak olacak. Önce kişilerin ceza indirimleri sağlandı, sırada kulüpler var. TFF yönetmeliklerini değiştirerek şikeyi para cezasıyla, puan silmeyle geçiştirmeye çalışacaklar. Kirli Ligi, onu kirletmiş güç odaklarıyla koruma gayretlerine tanık olacağız bundan böyle.<br/><br/>3 Temmuz günü “ne oluyoruz” diye frene basılsaydı ve futbolu temizleyecek bir yola girilseydi, belki bir iki yıl kaybederdik. Şimdi geleceği tümüyle kaybediyoruz.<br/><br/><strong>ÇOK ÖNEMLİ NOT:</strong> Meclis, Nisan ayında çıkardığı “Sporda Şiddeti Önleme Yasası”nı inatla değiştirerek sadece şikecileri rahatlatmadı. Futbolda şiddeti önleme konusunda da şike yaptı. Spor sahalarına, soyunma odalarına girenler, spor alanlarına kesici ve yaralayıcı alet sokanlar da hapis değil para cezasıyla veya paraya çevrilecek hapis cezalarına çarptırılacak. Gerçek taraftar statlara sokulmazken, yönetimlerin beslediği bir avuç şiddet kaynağı profesyonel taraftar böyle korunuyor işte Yasa Değişikliği’nde. Yönetimler eli bıçaklı fanatiklerin para cezasını ödeyecek, onları kendilerine köle yapacak... Spor karşılaşmalarında meydana gelecek şiddet olayların sorumlusu da yasa değişikliğine “evet” diyenler olacak.<br/><br/>gulengul@altinsay.com.tr
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yeni-hedef-sikeden-kume-dusme-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624071302/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yeni-hedef-sikeden-kume-dusme-yok.htm)
