# Baskın basanın oldu

*Gülengül Altınsay 31.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bu önemlimaça çıkarken her iki takımın attığı gol sayısı aynıydı: 41. Ne var ki gol atma biçimleri ve oyun anlayışları farklıydı. Evet, her iki takımın attığı gol sayıları eşitti ama aldıkları puanlar da farklıydı. İşte bumaç bu farkın artmasına ya da kapanmasına yarayacaktı.</p>
<p>Fenerbahçe yine 4-2-3-1 gibi oyuna başlayacak sandık. Ama Topuz, ortadaki Selçuk-Emre ikilisine yaklaşarak bu alanı üçledi ve üstün bir pres gücü doğdu orada.</p>
<p>Trabzonspor da 4-2-3-1 gibi dizilir ama orta alan oyuncularının iç içe geçmesiyle sık sık 4-5-1’e ve 4- 3-3’e dönerdi. Rakibi orta alanda baskıyla bunaltırdı.</p>
<p>Ama ne o? Karşılaşma başlayınca gördük ki roller tamamıyla değişmiş. Orta alanda basan, rakibi sahasına hapseden, savunmasını ileri çıkaran ve tabi pozisyonlar bulan taraf da Fenerbahçe’ydi. Oyun kurucu özelliği olan Egemen’in sakatlanması Trabzon’u sadece defansta değil karşı alana gitme konusunda da zayıflattı.</p>
<p>Gole ve galibiyete inanmış sarı-lacivertliler baskılarının sonucunu hemen aldı. Ardı ardına attıkları iki gol Trabzon’u erken çökertti. Ama ikinci golde orta alanda, Emre’nin Jaja’ya yaptığı sarı kartlık faulu hakemGezer’in avantaj olarak değerlendirmesi futbol oyununun ruhuna aykırıydı. Top açılıp sırtı Fener kalesine dönük ve yanında bir rakip bekleyen Colman’a gelmişti; serbest atışa göre çok dezavantajlı bir durumdu bu. Colman, topu kaybedince ikinci Fener golü geldi. Avantaj değil dezavantaj oynattı Gezer. Bu bir anlamdamaçın kader anıydı.</p>
<p>Bire giderken ikiyi bulan Fenerbahçe, oyunu yavaşlattı hemen. Trabzon daha çok karşı kaleye gitti ama gole gidecek son hareketleri yapamadılar. Belli ki şoktan tamçıkamamışlardı.</p>
<p>Şoktan çıkış reçetesini Yattara’yı oyuna alıp, atağa dönük 4-3-3’e dönmekte buldu Güneş. Ne var ki kalan dakikalar ve kazanılan pozisyonlar Trabzon’a yetmedi. Maç gerildi, özellikle Glowacki’ye gösterilen ikinci sarı gibi saçma sapan kartlar uçuştu. Sonuçtamaçı istediği gibi götüren Fenerbahçe şampiyonluk yarışında “Ben de varım” dedi.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-baskin-basanin-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624095157/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-baskin-basanin-oldu.htm)
