# TFF sorguya

*Gülengül Altınsay 21.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bugün benim de bazı sorularım olacak.</b> Sorularım <b>TFF’ye tabii ki</b>. Yani futbolun başı ve her şeyinden sorumlu TFF’ye. </p>
<p>Yönetim Kurulu’nda eski TFF’lerden üyeler var. <b>3 Temmuz’a gelene kadar, Türkiye’de futbolun içine sızmış, sonra da iyice yerleşip fütursuzlaşmış ahlaksızlığın hiç mi farkında değildiniz?</b></p>
<p>Mesela en son 2010-2011 sezonunda <b>neden bazı takımlara bazı hakemlerin yasaklandığını, neden bazı hakemlerin ise ardı ardına aynı takımın maçlarına verildiğini açıklayabilir misiniz?</b></p>
<p>Sahada her oyuncunun kurallar karşısında eşit olması gerekirken <b>bazı oyuncuların ısrarla kırmızı kartlık hareketler yapmalarına rağmen sezonun ikinci yarısını kartsız bitirmeleri hiç garibinize gitmedi mi?</b></p>
<p> <br/>Karabükspor’un o zamanki en iyi oyuncusu <b>Emenike’nin sezonun en kritik anında Fenerbahçe’yle anlaştığı dedikoduları ardından Fenerbahçe’ye karşı oynamaması ya da oynatılmaması, ardından Karabükspor’un aynı oyuncuyu Trabzon’a karşı oynatmama kararı alması hiç mi aklınıza bir şey getirmemişti?</b></p>
<p>Hakemlere yapılan baskılar, hakem odalarına girmeler falan da mı hiçbir şey ifade etmemişti? <b>“Seyirciyi sahaya indiririm” tehdidinde bulunan Aziz Yıldırım’a neden uyduruktan bir hak mahrumiyeti cezası verdiniz? Yeni çıkan şiddeti önleme yasası gereğince savcılara neden suç duyurusunda bulunmadınız?</b></p>
<p>Yani bir savcı bey ortaya çıkmasaydı, elde polis tutanakları olmasaydı her şeyin güllük gülistanlık olduğunu mu düşünecektiniz?</p>
<p>Savcılık soruşturması ayrı bir süreç... <b>O soruşturma olsa da olmasa da siz TFF olarak görevinizi yapmadınız.</b></p>
<p>Siz ne düşünürseniz düşünün ama Savcı Berk’in açtığı soruşturma futbolun temiz oynanmasını isteyenler için bir umuttu. Ne yazık ki umutlarımız 15 ağustos günü aldığınız kararla ve başkanınız Mehmet Ali Aydınlar aracılığıyla yaptığınız açıklamayla bitti.</p>
<p>Özetle ne diyordu M. Ali Aydınlar; “Takımları şike yaptıklarına ve bunun karşılığı olan cezaların verilmesine yetecek kadar kanaate sahip değiliz. Gizlilik ilkesine ve savunma hakkına saygı gösteriyoruz ve nihai kararı iddianamenin tümü ellimize geçince vereceğiz.”</p>
<p>Şimdi tek tek gidelim;</p>
<p><b><br/>Bu kadar çok olay, kanıt varken hâlâ şike, hadi onu geçtim şikeye teşebbüs konusunda bile bir kanaate varamamanız dünyanın neresinde görülebilecek bir olay?</b></p>
<p>Bugüne kadar futbolu mahkeme kapılarından kurtarmak için verilen mücadele ile kazanılmış spor hukuku neden devreye sokulmuyor? </p>
<p><b><br/>TFF kanaatle disiplin cezası verebilme yetkisine sahipken bunu kullanmamasındaki amaç ne?</b> Takımlar hakkında karar veremezken, belgelerde adı geçen şahısları neden Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu’na (PFDK) sevk ediyorsunuz? Bunların durumunda gizlilik ilkesi ve savunma hakkı ne olacak? Aslında bal gibi biliyorsunuz, belgeler size gönderildiğinde gizlilik kararı da sınırlı olarak kaldı. Siz ilgili kişiler hakkında kararınızı aldığınızda gerekçeleri de, suçları da açıklayacaksınız zaten. Takımlar ve şahıslar da buna dayanarak belgeleri öğrenecek, savunma yapacak. Tahkim’e gidecek, orada da savunma yapacak. </p>
<p><b><br/>Yoksa kanaat çoktan mevcut ama çekindiğiniz bir şeyler mi var?</b></p>
<p>Sakın bana futbolu en az zararla kurtarmak falan gibi komik açıklamalar yapmayın. Elinizdeki malın çürük olduğunu artık herkes biliyor. Böyle bir malın değeri nasıl kaybolur? </p>
<p><b><br/>“Hukuk hukuk” diye diye hukuku çiğnediniz.</b></p>
<p>17 ve 18 ağustos <i>Fotomaç</i>’ta eski çalışma arkadaşım Yılmaz Şenol Spor Hukuku Uzmanı Avukat Metin Ünlü’yle çok güzel bir röportaj yapmıştı. <b>Metin Ünlü TFF’nin kararının iki gün öncesinden bazı gazetelerde çarşaf çarşaf yayımlandığına vurgu yapıyor. Bu mudur gizlilik ilkesine uymak?</b> </p>
<p><b><br/>Şike soruşturmasında ismi geçen kulüplerin borsa değerlerinin düşmesi ve dibe vurmasının ardından daha TFF kararını vermeden kağıtların değeri nasıl yüzde 40-50 kat arttı?</b> Kozmik odada alınan kararlar nasıl birilerinin kulağına ulaştı? <b>Bu karar TFF’den dışarıya nasıl sızdı? Sızdıysa sorumlular kim? İlgili kurumları bu konuyu soruşturmaya çağırıyorum.</b></p>
<p>TFF Hukuk hukuk diyor ama en başta kendisi hukuku kullanmıyor. Bir kere spor hukukunu kullanmayarak yapıyor bunu. <b>Yasanın kendisine verdiği yetkilerini kullanmıyor. Şike gibi ahlaki bir cezayı kesmekten korkuyor, işi ceza mahkemesine bırakmak istiyor. Oysaki ahlaki suçlar ceza mahkemeleriyle bire bir yargılanamaz. Zaten onun için spor hukuku diye bir şey oluşturulmuş.</b></p>
<p>Hukukun yerle bir edildiği bir başka konu da Profesyonel Disiplin Kurulu Talimatı’nın 69. maddesinin birinci bendinde yer alan; “Üyeler tarafsızlıklarından ciddi şüpheyi gerektirecek haklı sebeplerin varlığı halinde ilgili dosyaya ilişkin olarak kuruldan derhal çekilmek zorundadır” kuralına uyulmaması... Benzer bir madde TFF Statüsü’nün 36. maddesinde de var. Üyesi olduğu ya da kurullarında görev yaptığı kulüple ilgili bir karar alınacaksa tarafsızlık ilkesine ters düşeceğinden ilgili kişilerin kurulun o toplantısına katılmaması gerekir. <b>M. Ali Aydınlar Fenerbahçe Yönetim Kurulu’nda yer almış ve şirketi Fenerbahçe’nin ana sponsoru... Hüsnü Güreli de Beşiktaş’ın eski Yönetim Kurulu üyesi. Göksel Gümüşdağ, IBB’li futbolculara ilişkin iddia edilen şike olayları cereyan ettiğinde İBB Başkanı’ydı...</b> 15 Temmuz kararı altında bu kişilerin imzaları var mı? Varsa bu açıkça TFF Statüsü’nün çiğnenmesi demek. <b>TFF’yi denetleyecek kuruluşları göreve çağırıyorum.</b></p>
<p>Ayrıca bir başka gariplik de, kulüplere ilişkin bir türlü kanaate varamayan TFF’nin o kulüplerin soruşturma kapsamında adı geçen yöneticilerini tedbirli ya da tedbirsiz olarak PFDK’ya sevk etmesi... Oysaki kulüpler tüzel kişiliğe sahipler. Bu tüzel kişilik de kulübün yöneticileri ile temsil ediliyor, hayat buluyor. Dolayısıyla yöneticilerin hareketleri kulüpleri bağlayıcı nitelikte. Bu durumda garip bir sonuç çıkıyor ortaya. <b>TFF kulüplerle yöneticileri birbirinden ayrıymış gibi düşünüyor, değerlendirmeye alıyor. Kişilerden yeterli ölçüde şüpheleniyor ama ilgili kulüplerden yeterli ölçüde şüphelenmiyor.</b> Bu da TFF Statüsü’nün ve Disiplin Talimatı’nın açıkça çiğnenmesi demek. Bu konuda da TFF’yi denetleyecek kuruluşları göreve çağırıyorum.</p>
<p><b><br/>Savcılığın ifade vermeye çağırmadığı kişiler bile TFF tarafından PFDK’ya sevk ediliyor ama savcılığın ifadeye çağırdığı Emre Belözoğlu sevk edilmiyor.</b> Sonra da gazetelerde TFF Başkan Vekili Göksel Gümüşdağ’ın karar öncesinde Emre B. İle görüştüğü yazılıyor. Görüşmeye gerek yok. TFF bazı isimlere ayrıcalık yaparak açıkça görevini kötüye kullanıyor. <b>Bu konuda da yetkilileri göreve çağırıyorum.</b></p>
<p>Son olarak <b>TFF 9 eylülde ligi başlatarak statlarda gerginliğin ve şiddet olaylarının yolunu açıyor. Ayrıca her hakem kararının, her atılan ya da atılmayan golün şüpheyle karşılanacağı bir dönemi başlatıyor. Sporda Şiddeti Önleme Yasası’na açıkça muhalefet ediyor. Bu konuda da yetkilileri uyarıyorum.</b></p>
<p>*** </p>
<p>TFF Başkanı Aydınlar “Kendinden şüphelenen takımlar Avrupa’ya gitmesin” demişti. Tamam da, biz esas TFF’den ve oynatacağı liglerden şüpheleniyoruz. Ne yapacağız? <b>Bence kendinden şüphe etmeyen takımlar bu ligde oynamayı reddetmeli. Kendi aralarında bir organizasyon kurup kendi ligini oynamalı. Yoksa bu ligde oynayarak kirlilikle bir sorunları olmadığını ilan edecekler. Kirliliğin destekçisi, şikecilerin aleti olmayı kabullenecekler.</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-tff-sorguya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054330/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-tff-sorguya.htm)
