# Turu penaltı belirledi

*Gülengül Altınsay 21.04.2011*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş ilk maçı 3-0 gibi net bir skorla alınca hemen herkes Gaziantep’deki rövanşı ‘kolay’ olarak görmüştü. Ne var ki son haftaların Gaziantep ve Beşiktaş takımları karşılaştırılsa böyle bir skor hiç de sahadaki futbol gerçeğini yansıtmıyordu. Bu yüzden Antep, ikinci karşılaşma için ümitlenmekte hiç de haksız değildi. Tolunay Kafkas’ın da dediği gibi Beşiktaş, İstanbul’da üç atıyorsa, Gaziantep Gaziantep’de niye atmasındı?</p>
<p>Bu olasılığı doğru çıkarırcasına başladı maç. Daha beşinci dakika dolmaktaydı ki Sosa’nın sağ kanada indirdiği topu Olcan kafayla filelere yolladı: 1-0... 14’te yine sağ kanattan akan Antep, Toraman’a takılmasa, 15’de Yalçın’ın kafası auta gitmese kırmızısiyahlılar, 3-0’a o dakikada kavuşmuş olacak ve her şey sıfırdan başlayacaktı.</p>
<p>Belli ki Tayfur Havutçu da işin ciddiyetinin farkındaydı. Baksanıza elindeki en iyi kadroyu çıkarmıştı sahaya. Orta alanı Fernandes’le takviye etmişti, tıpkı son lig maçında yaptığı gibi. Kartal’ın bir türlü oturmayan defans anlayışı düşünülürse kuşku duymakta haklıydı Tayfur Hoca. Arkaya atılan toplar falan bahane. Takım olarak defans anlayışı zayıf Beşiktaş’ın. Özellikle ilerde oynayan oyuncular, yani şu herkesin öve öve bitiremediği Portekizliler sadece top ayaklarındayken varlar.</p>
<p>Ama tüm bunlar 33’te aut oldu maçta. Hesap kitap da rafa kaldırıldı. Sinmiş, Antep akınlarını karşılamakla meşgulken bir penaltı imdadına yetişti Kartal’ın. Serdar Kurtuluş’un yaptığı penaltıyı Simao, 33’te gol yapınca skor 1-1’e geldi çünkü...</p>
<p>Ve Şahinler için artık işler iyice zorlaştı. Takımın şekli şemalı değişiverdi birden bire. Tabii zevkli başlayan maçın futbol kalitesi de. Artık dört gol atması gereken Antepliler çökmüş, Beşiktaşlılar ise oyunu rölantiye almıştı bu dakikadan sonra. Ama maç 90 dakikaydı ve devam ediyordu. Biz de izlemeye...</p>
<p>Quaresma-Almeida ikilisi hızlı bir kontra atakla 48’de skoru 1-2 yapınca artık bu maç formalitenin de ötesine geçti. Olcan’ın 68’deki jeneriklik golü ise sadece maçın skorunu değiştirdi.</p>
<p>Kupa’nın gediklisi Beşiktaş resmen finaldeydi artık...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-turu-penalti-belirledi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624070257/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-turu-penalti-belirledi.htm)
