# Cüzdanın vicdanı katlettiği yer

*Gülengül Altınsay 05.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Şike soruşturmasından mutsuz ve rahatsız olanlar şiddetle Lig’in başlamasını istediler. “Artık futbola dönelim” sözünü tekrarlayıp durdular. Burada asıl amaç Şike Soruşturması’nı soğutmaktı tabii.</b> Var olan sisteme ve menfaat birliklerine bir şekilde eklemlenip de o güne kadar pusuda sessiz kalmışların bile 10 Eylül’le birlikte atağa kalkmasının nedeni de buydu. Nasıl olsa kulüplerine kayıtsız şartsız bağlı çok sayıda taraftar vardı. Nasıl olsa bu memlekette “kazan da nasıl kazanırsan kazan” anlayışı giderek yaygınlaşıyordu. <b>Nasıl olursa “üç dört hafta sonra her şey unutulur”du. Hafıza olmayınca vicdan da kalmazdı.</b></p>
<p>Ama şunu da görmek lazım; böyle bir zeminde taraftarın kulübüyle yöneticilerini ayrı ayrı değerlendirme refleksi kazanabilmesi öyle kolay bir şey değildi. Genel kurullarda bin bir vaatle seçilen yöneticilerinin yetkilerini kötüye kullanmalarını anlamak ve sonra tavır almak da öyle kolay bir şey değildi. Hele bu yöneticiler, başlarına gelenlerin kulüp sevgisi yüzünden, kulüplerini başarılı kılmak için geldiği fikrini çeşitli alanlardaki yandaşları vasıtasıyla sürekli yayıyorlarsa. Hele bu yöneticiler, rakip takımları ve taraftarları düşman gibi göstermişse ve rakipten gelecek her hangi bir söz sizi müthiş kızdırıyorsa... Her durumda yönetiminizi savunmak bir “namus meselesi” olmuşsa... Vefa, düşene vurmama, “mazlum”u sahiplenme gibi hasletler de işin içine girince taraftarın işi daha da zorlaşıyordu. </p>
<p>Tamam da 3 temmuz itibarıyla bugüne kadar hiç açılmamış perdeler açılmadı mı? Bundan böyle kulüp yönetimlerine daha eleştirisel bakmak kolaylaşmadı mı? <b>Artık kulüpleri kişisel güç ve nüfus aracı olarak kullanan yöneticilere, kulübü şike söylentilerine karıştıran yöneticilere bağlılıkla, kulüp sevgisini birbirinden ayırma vakti gelmedi mi?</b> <b>Gerçek taraftarlık kulübü sportmence yarışma terbiyesine sahip insanlara teslim etmek değil mi?</b> </p>
<p>Ama bu hamlenin koltuklarına sıkıca yapışmış bugünün yönetim kadrolarından gelmesini beklemek hayal. O hamleyi kulüplerin asıl sahibi olan taraftarlar yapmalı. <b>Taraftar sürekli yönlendirilen konumundan artık yönlendiren konumuna gelmeli.</b></p>
<p>Şu anda TFF ve kulüp yönetimleri eski bildik çürümüş düzenin devamı için kolları iyice sıvamış haldeler. Önce kirli Lig’i bir an önce başlatmak için müthiş bir mücadele verdiler. İnsanların kafası iyice karışmış, futbol mahkemeye düşmüş, hiç umurlarında olmadan... Çünkü yayın haklarından gelecek havadan para her şeyden önemli onlar için. Sonra <b>TFF şike ve teşvike dair kanaat oluşturamayıp futbolu hiçbir şey olmamış gibi sadece bir aylık gecikmeyle başlattı. Sıradaki hedef ise 6222 sayılı yasanın Kulüpler Birliği önderliğinde değiştirilmesi; cezaların hafifletilmesi, hatta tamamen kaldırılması. Bir de Meclisi etkileyebilir yasayı değiştirebilirlerse değmeyin keyiflerine.</b> </p>
<p>Peki, ‘Süper’ Lig başladı da ne oldu? Oynanan futbol ortada. İnanılmaz sıkıcı. Hani okurlara karşı sorumluluğum olmasa hayatta seyretmem. Kısa yoldan başarıyı şiar edinmiş kafaların yönettiği futboldan başka ne beklenirdi zaten. Tv ekranlarında yapılan maç yorumları ise sorunları görmezden geldiği yetmiyormuş gibi bir de izleyiciyi kör cahil konumuna sokuyor. Sahada oynanan futbolun sefaletini seyreden herkes anlayabilir oysa. Yorumcular, futbolcuların futboldan uzak kör dövüşüne “pozisyon yok ama iyi mücadele” diyebiliyorlar mesela. Hele son dakikalarda inanılmaz defans hatalarıyla goller olmuşsa “heyecan fırtınası” yaşamış oluyoruz. Yok eğer puan alınamamışsa (daha çok uluslararası maçlarda yapıyorlar bunu) bu kez taraftara sunulan yorum, “şanssızlık”, ya da “hakem hataları” oluyor tabii ki. Daha da olmadı kötü futbolun bahanesi hazır; şike ve teşvik soruşturmasıyla beyzadelerin moralleri bozulmuş ve Lig’e bir ay geç başlamış. Lig başlayınca da, “üç günde bir maç yapılıyormuş, bu çokmuş”!</p>
<p>Şike ve teşvikin üzerine gidilmesi bir futbolcu için nasıl moral bozma nedeni oluyor, bu bir. Lig geç başlıyorsa kulüpleri hazırlık maçları yapmaktan alıkoyan bir şey mi vardı, bu iki. Kalitesizliğin sebebi maç yapmamak mı, yoksa çok maç yapmak mı, bu da üç.</p>
<p>Sonuçta ite kaka zorla başlatılan ‘Süper’ Lig beklenenin çok altında seyirci topluyor... </p>
<p><b><br/>Ama şike ve teşvike karşı kanaatsiz kalan TFF, bedava maça alınacak kadın ve çocuklarla tribünleri doldurabileceği kanaatine varabildi. Kadınlar yine boşluk doldurma, ayıp örtme rolünde.</b> <b>Her kulüp kendi kadın ve çocuk kotasını belirlemekte serbest. Bilet ücretleri ise nasıl olsa TFF tarafından ödenecek. Kulüpler için bir hazır para kapısı daha. Oh! ne âlâ. Taraftarları tribünlere çekmek için hiç çaba harcamadan gelsin paralar. Gönül isterdi ki TFF bu paraları kız ve erkek çocukların spor yapma koşullarının düzeltilmesi için, statların insani standartlara getirilmesi için kullansaydı. Ayrıca sezon başı kombine bilet almış kadınların ne suçu var?</b> Onlar paralarını verip biletlerini almakla suç mu işlediler şimdi? Yani normal seyirci olmak suç mu bu memlekette?</p>
<p>Gerçek şu; seyirci sayısı bakımından Türkiye Lig’i yerlerde sürünüyor. Biletli seyirci sayıları bir türlü açıklanmıyor. Anadolu kulüplerinin çoğu bedavaya bile seyirci çekemiyor. Şampiyonluğa giden takımların tribünlerinde boşluklar var. Telekom Arena’nın üçte biri dolmuyor... TFF ve kulüp yönetimleri için sorun değil tabii. Onlar için bu lig, avanta yayın parası ligi. Tv ligi... Bu yüzden “seyir” ve “seyirci” kavramlarını da yozlaştırma, satın alma derdindeler. Yarın dağıtırlar paraları... Üste para verip tribünlere adam alırlar.</p>
<p>Ama haklarını teslim etmek lazım. TFF dikkatleri tehlikeli(!) noktalardan başka yönlere çevirmekte çok başarılı. Zaten bu özellik bizim yöneticilerin pek çoğunda fazlasıyla var. Öyle olmasa bu kadar başarısız olup bu kadar uzun süre koltuklarını korumaları nasıl açıklanabilirdi? <b>Zaten Levent Bıçakçı’nın 6222 sayılı yasaya yaptığı değişiklik önergesi Meclis’te kabul edilirse artık şike ve teşvikçiler için daha da güzel günler kapıda. Yeni taslağa göre bir çeşit şike olan teşvik TFF’nin disiplin cezaları kapsamına alınacakmış. </b></p>
<p>Bir kere, şike ve teşvik primi, sahtekârlığın dik âlâsı... Hem de birden fazla kişiyi gerektiren, yani örgütlü bir sahtekârlık... Bu ülkede “örgütlü sahtekârlık” suçlarının cezası neyse şike ve teşvikin cezası da bu olmalı. Ama demek ki futbol söz konusu olunca örgütlü suçlara ceza yok. Vah adalet, vah kamu vicdanı vah.</p>
<p>İkincisi, bu kadar veriye rağmen şike ve teşvik konusunda kanaate varamayan bugünkü TFF örneğinden hareketle bundan sonra her hangi bir TFF’nin şike ve teşvik konusunda bir kanaate varma ihtimali nedir sizce? Bence sıfır. Bu da şu demek; parası olan rahat rahat teşviklerini dağıtabilir. Kim daha çok verirse o kazanır ve Lig’i istediği gibi şekillendirebilir... Vicdanın cüzdan tarafından katledildiği yer burası her halde.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b><br/> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-cuzdanin-vicdani-katlettigi-yer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624050446/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-cuzdanin-vicdani-katlettigi-yer.htm)
