# Şike kardeşliği

*Gülengül Altınsay 11.09.2011*

<div class="yazi"><p><b>Yıllardır şikeyle teşvikle halvet olmuş futbol dünyamız 3 Temmuz kazasından sonra yeniden yaralarını sarmakla meşgul.</b> Şike ve teşvik kafalarında o kadar normal bir şey ki hiçbiri şike kapsamında kulüplerinin adının geçmesinden en ufak bir utanma, sıkılma göstermiyor. Şike ve teşviki işlerinin çok normal bir parçası olarak görüyorlar belli ki. <b>Yanlışlıkla ortaya çıkan ve ortaya serilen hakikatlerden sonra istifa eden, “İşimi kötüye kullandım, özür dilerim” diyen bir tek kulüp yöneticisi gördünüz mü siz?</b></p>
<p>Özür filan ne kelime, bir de mağdurları oynamıyorlar mı, tam bir komedi. En önemli silahları da taraftarların kulüplerine olan duygusal bağları... Baksanıza Fenerbahçe yönetimi bugüne kadar var olan operasyonu sadece Fenerbahçe’ye karşı, Fenerbahçe düşmanlarının örgütlediği bir operasyon şeklinde açıklamıyor mu? Mahkeme kapılarına düşmelerini de kulüp sevgisinin sonucu başlarına gelen mağduriyet olarak göstermiyorlar mı? <b>Sanırsınız ki kulüp yöneticilerinin yönetimde kalarak elde ettikleri hiçbir kişisel menfaatleri yok. Özel işlerinin yöneticilik döneminde nereden nereye geldiğini hiç düşünen de yok.</b> Bu yöneticilerin kulübü perişan etmelerine rağmen yeniden yeniden seçilmek için Genel Kurullarda yapmadıklarını bırakmamalarından bir anlam çıkaran yok.</p>
<p><b><br/>Kulüplerinin adını şike kapsamında mahkemelere düşüren yönetimlerin, bırakın utanmayı ve istifa etmeyi, yeni dönemin kurucuları rolünü üstlenmeleri futbol dünyamızın geldiği sefil noktayı açıkça gözler önüne seriyor.</b> O kadar alışmışlar ki kendi oluşturdukları kadrolarla (taraftar grupları içinde, medya içinde) işleri kendi lehlerine döndürmeye... Taraftar nasıl olsa gazetelerde yazılanlarla, TV’lerden söylenenlerle rahatlıkla manipüle edilebilir. <b>Şimdi siz mesela Rıdvan Dilmen’in şike ve teşvik operasyonunda objektif yorum yapabileceğini, Aziz Yıldırım’a ters bir ifade kullanabileceğini düşünebiliyor musunuz?</b></p>
<p>3 Temmuz’un hemen ardından sessizliğe çekilip yorum yapmayan, olayların gidişatını bekleyen sistemin adamları şimdi saklandıkları yerlerden çıkıp dişlerini göstermeye başladılar. Çünkü anlaşıldı ki bu ŞFF onlara bir şey yapmayacak yine. <b>ŞFF’nin daha ilk günde, yani 3 temmuzda kanaatle verebileceği küme düşürme kararını vermeyip 15 ağustosa kadar beklemesi, Süper Bataklık Ligi’nin temsilcileri için ilk olumlu işaretti zaten.</b> 15 ağustostaki Bataklık Ligi’ne aynen devam kararı ise sadece benim gibi saf kalmış kişileri şaşırttı sadece. </p>
<p><b><br/>Ve şimdi onlar için kaybetme korkusu yaşadıkları şeyleri fazlasıyla geri alma zamanı.</b> Baksanıza son Kulüpler Birliği toplantısından sonra yapılan açıklamalara...</p>
<p>Futbolu bu hale sanki kendileri getirmemiş, kulüplerin başına sanki dün geçmişler gibi şimdi de kurtarıcı rolüne soyunmuşlar. <b>Demirören büyük bir alçakgönüllülükle(!) diyor ki “Bu yasayı biz yaptık. Hata etmişiz. Özür diliyoruz”. Özrü kimden ne için diliyor? Biz Demirören’den Beşiktaş’ı şike işlerine karıştırdığı için özür dilemesini beklerken o şikecilere küme düşme cezası verilmesini onayladıkları için özür diliyor.</b> Bu arada Demirören <b>Fenerbahçe’yi de kanatlarının altına almayı ihmal etmiyor. “Fenerbahçe’nin problemi Türk futbolunun ve 18 kulübün problemidir” diyor.</b> Ah keşke bu dayanışma şike ve teşvikin ağır cezalarının hafifletilmesi hatta cezasız kalması için değil de, tam tersine futbolun hukuk temelinde oynanması için olsaydı. O zaman biz futbolseverler için de bir anlamı olurdu. </p>
<p><b><br/>Bu arada bir kulüp başkanının aynı zamanda gazete patronu olmasının doğurduğu sonuçları da, bundan böyle Demirören’i izleyerek saptayabileceğiz.</b> Tamam, Demirören Beşiktaş’ın başkanı ama hangi gazete sahibi Fenerbahçe taraftarını karşısına almak ister. Zaten hep bu mantık yüzünden değil mi, biz gazetelerde taraftar kuyrukçuluğunu izledik daha çok. En çok da Fenerbahçe taraftar kuyrukçuluğunu... </p>
<p><b><br/>Demirören Fenerbahçe’ye sahip çıkarak bir taşla iki kuş vuruyor. Hatta üç kuş... Bir kere Şike ve Teşvik kapsamında başkanı cezaevine konmuş Fenerbahçe’yi kollarken kendi yönetimini yani kendini de kolluyor. İkincisi Fenerbahçe taraftarına şirin gözükerek gazetelerinin tirajını arttırmak için iyi bir şey yapmış oluyor. Üçüncüsü de kulüpler birliği başkanlığına soyunarak kendi kulübünü düşürdüğü bu durumdan yararlanıp bir de kendini ödüllendiriyor, kariyer yapıyor. Daha ne olsun?</b></p>
<p>Peki, Gençlerbirliği’nin tepesine çöreklenmiş Cavcav’ın açıklamasına ne demeli? Efendim eğer şike ve teşvikten kulüpler küme düşer ve kulüp yöneticileri 5-12 yıl hapis cezası falan alırlarsa bu memlekette kulüplere yönetici bulmak için gazetelere ilan vermek gerekirmiş. </p>
<p>Şunu mu demek istiyor yoksa; şike ve teşvike ağır cezalar getirilmiş bir futbol düzeninde kimse yöneticilik yapmak istemez. Aslında tam anlamıyla gerçekleri yansıtıyor bu ifade. Bir nevi itiraf... Yani bizde kulüp yönetimlerinin futbolu yönetmeye nasıl baktıklarının itirafı değil mi bu? Her yola başvur, takımını başarıya(!) ulaştır. Kimseye de hesap verme. Demek ki bu ülkede işini dürüstçe yapan kulüp yöneticisi için gazetelere ilan vermek gerekiyor, öyle mi?</p>
<p><b><br/>Ben size bir şey söyleyeyim mi? Şu anki kulüp yönetimlerini değiştirin, hatta sokaktan çevireceğiniz kulübüne âşık taraftarlardan yeni kulüp yönetimleri oluşturun, işler inanılmaz düzgün gitmeye başlar. Futbolumuz da şu anki sefil halinden kurtulur.</b> Zaten kulüp yönetimlerine çöreklenen ve bir daha gitmemek için her yolu deneyen yöneticilerin lafta rekabetlerine rağmen esasta birbirlerine sıkı sıkıya sarılmalarının nedeni de bu. Biri giderse diğeri de gider korkusu içindeler. Sistem değişirse onlara yer kalmaz korkusu içindeler. Hem onlar hem de onların işbirlikçileri...</p>
<p>Bir de “futbolu eski heyecanlı günlerine döndüreceklermiş”. Aman zahmet etmeyin. Şimdiye kadar yaptıklarınız ileride ne yapacaklarınızın göstergesi... Şöyle hiç olmazsa bir sezon olsun düşün futbolun yakasından. ŞFF’nizi de alın ve gidin. Bakın futbol nasıl da futbol oluyor. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sike-kardesligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624063335/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sike-kardesligi.htm)
