# Yerli pazarı

*Gülengül Altınsay 25.06.2011*

<div class="yazi"><p>Herkese müjdeler olsun! Sonunda onca emek, onca çaba meyvesini verdi! <b>Spor Toto Süper Lig’de neredeyse yabancı hoca bırakmadık. Sadece Kayseri’nin Şota’sı ve bir de Lig’in yeni takımı Samsun’un Petkoviç’i yabancı. Diğer on altı takım; dört büyükler de dâhil yerli hocalara emanet. Tabii bir de gitti gidecek gibi duran Milli Takım’ın hocası Hiddink var.</b> </p>
<p>Ama kabul etmek lazım bugünlere gelmek hiç de kolay olmadı. Yabancı hocaların yolunu tıkamak için yıllarca verilen mücadele inanılmazdı; “yabancı”, ismi üstünde yabancıydı bize. Dilimizi anlamaz, kültürümüzü anlamazdı. Zaten çoğunun buraya gelme nedeni para kazanmaktı yalnızca. Bir de Boğaz’da rakı ve balık var tabii. En küçük uyumsuzlukta ya da başarısızlıkta yabancı hocaların bizi anlamalarının mümkün olmadığı vurgulandı. Bazen de “Yoksa bizi anlıyorlar ama umursamıyorlar mı” kuşkularına kapılınıldı. <b>Prensiplerinden taviz vermeyenler “inatçı” oldu, saygılı davrananlar ve etrafına saldırmayanlar “ruhsuz” oldu, hakkı olan parayı isteyenler ‘paragöz’ oldu... Hepsi de Daum gibi ay-yıldızlı tişört giyip, milli marş mırıldanacak kadar “artiz” olacak değildi ya.</b></p>
<p>Yerli teknik direktörlerin medya aracılığıyla yabancılara karşı açtığı bu savaşta hemen herkesin ikna olduğu konu yabancı hocaların Türkçe bilmemeleri nedeniyle oyuncular üzerinde yeterli etkiyi sağlayamamasıydı. Konu deşildikçe deşildi, kafalara işlendi. İyi de o eski “Sahaya çıkın vatan için oynayın koçum” sırt sıvazlamalarıyla ya da “İyi oynamazsan bacağını kırarım” tehditleriyle motivasyon dönemi çoktan bitmedi mi? Sonra hangi futbolcuyu Türkçe motive edeceksiniz ki? Sahaya çıkan oyuncuların çoğunluğu yabansıysa Türkçe ne kadar işinize yarayacak? Mesela Beşiktaş bazen sahaya öyle bir kadroyla çıkıyor ki Türkiye’de doğup büyümüş, doğru dürüst Türkçe anlayan sadece iki futbolcusu olabiliyor. Diğerleri ya yabancı, ya da Almancası Türkçesinden daha iyi olan oyuncular. </p>
<p><b><br/>Şu bir türlü yabancılarca anlaşılamayan kültürümüze gelince; yabancı hocanın futbolu ve futbol kültürünü bilmesi niye yetmiyor? Başka hangi kültürümüzü daha illâ ki bilmesi gerekiyor?</b> Öyle pek anlaşılmayan bir kültürümüz de yok aslında. Bütün sorun bizim kendimize var olmayan yüce kültürler atfeden aşağılık kompleksimizde.</p>
<p><b><br/>Bir teknik direktörün başarısını ya da başarısızlığını futbol bilgisiyle değil de milli kültürle açıklamak nereden çıktı?</b></p>
<p>Benim bildiğim futbol evrenseldir ve işinde iyi olan teknik direktör vardır, işinde çok iyi olmayan teknik direktör vardır. Tamam, bazen şu veya bu nedenle gittiği takımın yapısıyla uyum sağlayamamak başarısızlığın asıl nedeni olabilir. Ama bu yerli hocaların da başına gelebilir. Her yeni gelen yabancı teknik adam için “dikiş tutmadı” yorumunu yapmak hatanın dikişte değil tamamen başka yerlerde olduğunu göstermez mi?</p>
<p>Ne var ki gelinen noktada yerli hocaların yıllarca yaptığı serzenişler karşılığını bulmuş gözüküyor. <b>Avrupa’nın en fazla yerli teknik adamla çalışan Ligi durumuna geldik.</b> Oysaki futbolun beşiği <b>İngiltere’de Premier Lig’de geçtiğimiz sezon sadece beş İngiliz teknik adam görev yapmıştı. Ve bir başka ilginç not; İngiltere’de takımını Premier Lig şampiyonu yapmış İngiliz teknik adam yok bugüne kadar. İskoç var, Fransız var, Portekizli var ama İngiliz yok.</b> Hiç kimse de çıkıp “Biz futbolu yabancı hocalardan mı öğreneceğiz, İngilizlerin yabancılardan neyi eksik?” demiyor. Kimsenin aklına teknik adamın ırkı gelmiyor. Arsenal hocasıyla, futbolcusuyla sahada bir tane İngiliz olmadan çıktığında yine kimse sahadaki insanların ırklarıyla ilgilenmiyor. Arsenal’li olmak, formanın hakkını vermek onlara yetiyor.</p>
<p>Ama sırf “Yabancıdır, dolayısıyla bizimkilerden iyidir” diye karar verip bol paralar saçılarak yapılan her türlü yabancı transferine ben de karşıyım. Kim olmaz ki? İtirazım teknik direktörlük işinin milli bir mesele haline getirilmesine. Yetersizliklerin milliyetçilik kisvesiyle örtülmesine...</p>
<p><b><br/>Ayrıca futbolcularının çoğu yabancıysa, en büyük amacın Avrupa’da, dünyada başarılı olmaksa ama iş teknik direktör seçimine gelince birden milliyetin hatırına geliyorsa bunda bir gariplik yok mu? </b></p>
<p><b><br/>“Bizim yabancılardan neyimiz eksik?” diyen yerli teknik direktörlere soruyorum: Eksiğiniz yoksa neden hiç biriniz yabancı bir ülkede iş bulamıyorsunuz?</b> Avrupa’da okula, kursa giden bunları ballandıra ballandıra anlatıyor da peki niye koşa koşa Türkiye’ye geliyor?</p>
<p>O en çok eleştirdiğimiz, yerden yere vurduğumuz hakemlerimiz bile Avrupa’da seslerini duyururken, futbolcularımız iyi kötü bir yerlerde kendilerine yer bulurken neden teknik direktörlerimiz hâlâ Türkiye’ye mahkûm? Bir tek Fatih Terim’in kısa süren bir İtalya macerası var o kadar.</p>
<p>Almanya’daki iki milyonluk Türkiyeli nüfusundan üç tane futbolcu Real Madrid’e giderken niye biz 80 milyonluk ülkemizde Hamit, Mesut ve Nuri gibi futbolcular yetiştiremiyoruz? Teknik adamlarımızın hiç mi suçu yok bunda?</p>
<p>Ayrıca neden bizim sivrilen yerli teknik direktörlerimiz kendi etraflarında yeni adamlar yetiştirmezler? Piontek’in yaptığını, Derwall’in yaptığını yıllar geçmesine rağmen bizimkiler niye yapamazlar? Neden Ertuğrul sağlam tek başına engellerle boğuşarak buralara gelir ve hâlâ tartışılır? Neden günümüzün genç Mustafa Denizlileri, Fatih Terimleri yok? Ukala diye eleştirilen Jose Mourinho kendisinden çok daha genç Andre Villas Boas’ı yetiştiriyor, yetiştirebiliyor mesela. Boynuz kulağı geçer diye hiç korkmuyor. </p>
<p>Neyse artık bu sezonu <b>“Milli Kurtuluş Sezonu”</b> olarak kutlayabiliriz. Yabancı futbolcu sınırı kalkacak büyük olasılıkla ama teknik direktörlükte yabancılar ülke sınırları dışına atıldı. Bu sezon Hanya’yı da Konya’yı da göreceğiz. Bakalım futbolun seviyesinde nasıl bir yükselme olacak? Bakalım Türkçe ne kadar işe yarayacak? Bakalım genç oyuncuların gelişmeleri ne kadar hız kazanacak mı? Ne kadar genç ve tutkulu teknik direktör yetişecek?</p>
<p><b><br/>“Yerli malı, yurdun malı, herkes onu kullanmalı” da, bakalım bu yerli futbol ne kadar tat verecek?</b><b> </b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yerli-pazari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624061247/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yerli-pazari.htm)
