# Bizim futbolumuz kimselerde yok(!)

*Gülengül Altınsay 03.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş’ta giderek Mendes’in hükümranlığı artıyor. Ve Beşiktaş hızla Mendesspor’a dönüyor. </b>Ama bu ilişkide Beşiktaş sürekli kaybeden Mendes ise sürekli kazanan konumunda. <b>Çünkü Avrupa’da artık iş yapamayacak oyuncuları Beşiktaş’a değerlerinin çok üstünde veriyor Mendes. Bununla kalsa yine iyi. Sonra da kendi oyuncularının takımda forma bulmaları için baskı yapıyor.</b> Nedeni de oyuncularını sürekli gündemde tutmak. Malının değerini korumak. </p>
<p>Peki, Beşiktaş yönetimi buna niye müsaade ediyor? Neden alakasız birinin kulüp üzerinden kâr sağlamasına ve kulübü daha da kötü bir duruma sokmasına göz yumuyor? Mendes’in cazibesi nereden geliyor?</p>
<p>Öncelikle Beşiktaş gibi borç batağındaki kulüplerin transfer yapması zor. Birçok açıdan zor. Birincisi transfere para bulamıyorsunuz. Hele taraftarın gözünü boyayacak şöhretli isimler için hiç bulamıyorsunuz. İkincisi borçlara ilişkin, uyulmayan sözleşmelere ilişkin devam eden davalar sizi uluslararası arenada “güvenilmezler” kategorisine koymuş. Tüm bunlara karşın mutlaka transfer yapmanız lazım ki taraftar bir süre daha oyalansın ve yönetiminiz iktidarını sürdürsün. </p>
<p>Peki, bu nasıl olacak? Paran da yok, itibarın da. İşte tam burada imdada Mendes gibi Fon sahipleri yetişiyor. Fon elindeki oyuncuları size veriyor hesapta ama oyuncuların asıl sahibi yine Fon oluyor. Diyelim ki futbolcunuzun talibi çıktı ve Fon satışa karar verdi. Satıştan sağlanan kârın çoğu Fon’a gittiği gibi siz o futbolcunun satış kararına da itiraz edemiyorsunuz.. Yani sizin kulübünüz Fon’un mallarını sergilendiği bir vitrine dönüşüyor. Fon sizin sırtınızdan kazanırken aşırı borçtan transfer yapamayan siz daha da borçlu hale geliyorsunuz.</p>
<p>Beşiktaş’ın Mustafa Pekdemek adlı bir futbolcusu var. Bu sezonun en iyi yerli transferi Mustafa. Genç ve modern futbolun gerektirdiği özelliklere sahip. İlerde topu tutabilen hareketli bir oyuncu. Ve üstelik genç. Beşiktaş’ın Fenerbahçe’yle oynadığı maçta ilk on birde forma şansı buldu ve oyundan alındığı dakikaya kadar da takımının en iyisiydi. Ama Mustafa garip bir şekilde 60’da oyundan alındı yerine Almeida girdi. Niye diye sorarsanız sorunun nedeni çok açık. Almeida Mendes’in oyuncularından biri, Mustafa ise değil. Almeida ağır, etkisiz, demode bir santrafor ama olsun. Üç gün sonra oynanan Sivasspor maçına ise Almeida ilk on birde, Mustafa yedekte çıktı sahaya. Anlaşılan Carvalhal Sivas’ı Fener’e göre daha kolay bir maç olarak düşünmüştü. Hilbert’in de bu sezon çok geç forma bulmasının, Ernst’in de uzun süre yedeğe düşmesinin nedeni Mendes’in oyuncuları olmamasıydı. Takım iyi gitmeyince mecbur kalındı Hilbert ve Ernst’e.</p>
<p><b><br/>Peki Mendes, Almeida, Simao, Fernandes, Quaresma, Edu gibi oyuncuları niye Türkiye’ye göndermeyi tercih ediyor? Niye başka bir ülke değil de Türkiye?</b> Bu sorunun da yanıtı açık değil mi? Sıraladığım <b>bu oyuncular futbolun daha demode oynandığı başka kaç ülke bulabilecekler Avrupa’da?</b> <b>Ve ismi var kendi yok oyuncularla kamuoyunu meşgul edip iktidarını sürdürmeyi amaçlayan kaç kulüp yönetimi var Avrupa’da? </b>Yardımlaşma bilmeyen, topsuz futbolu bilmeyen, ayağına top bekleyen, sorumsuz bir futbolcunun günümüz futbolunu oynamaya çalışan bir takımda iş yapması mümkün mü? Tabii ki değil. Tüm bu gerekçelere rağmen işin tuhafı demode futbol oynayan Beşiktaş’ta bile bu oyuncuların sırıtması. Mendes transferlerinin vahametini gelin siz düşünün. </p>
<p><b><br/>Beşiktaş’ta oynanan oyunun demodeliğine sadece defans kurgusuyla bir örnek verirsek; defansı ilerde kurmak, oyunu defanstan başlatmak artık günümüz futbolunun olmazsa olmazı değil mi?</b> Riskli belki ama gol bulmanın kazanmanın da olmazsa olmazı bu değil mi? Bunun için de teknik yönü gelişmiş, oyunu geriden kurabilen, ileri çıkan, hızlı defans oyuncularına ihtiyaç var. Tüm bu gerçekler apaçık ortadayken <b>Egemen gibi klasik tatlı-sert kesici bir oyuncuyu transfer ediyor Beşiktaş. Ve daha da vahimi Egemen Beşiktaş’a gelir gelmez en etkili defans oyuncusu olabiliyor. Çünkü bizde başka bir futbol oynanıyor.</b></p>
<p> Schuster Türkiye’de oynan futbolu 1960’ların futboluna benzetince biz pek bozulmuştuk hatırlarsanız. Schuster bence insaflı bile davranmış. Şimdi bakıyorum da altmışlar da fazla modern gözüküyor bizim için. </p>
<p>İşin garibi futbolumuzun bu demodeliği kimseyi rahatsız etmiyor. Etmiyor ama bir yandan da Barcelona gibi takımların futboluna hayranlık duyuluyor. Peki, bu çelişki değil de nedir? Denebilir ki Barcelona’nın kadrosuyla bizim takımların kadrosu çok farklı. Doğru çok farklı. Ama şu da gerçek; <b>Barcelona mesela bizim yerlere göklere koyamadığımız Quaresma’yı bedava bile verseler alır mıydı? Almazdı çünkü şiir gibi takım futbolu oynayan Barcelona Quaresma gibi ayağına top bekleyen, tribünlere oynayan oyuncuyu ne yapsın.</b> Peki, o zaman biz niye alıyoruz? Biz niye Messi’li bir kadro kuramasak bile modern futbolun gereklerini şu veya bu seviyede yerine getirmeye çalışan takımlar oluşturamıyoruz? </p>
<p>Türkiye’de futbol çok yavan oynanıyor. Futbolu cilalayıp, allayıp pullayıp satmak isteyenlerin işi ise bu durumda çok zor. Gerçekleri gösterip doğru yorumlar yapmak, futbolun gelişmesine katkıda bulunmak yerine sanki başka bir maçı anlatır gibi futbol seyircisini kandırma yolunu seçiyorlar. Abuk sabuk hatalardan çok gol olmuşsa maçta mesela “heyecanlı, mücadeleli” bir maç izlemiş oluyoruz onlara göre. Bol gol heyecan ölçüsüyse eğer önerim mahalle maçlarına gitmeleri. Heyecandan gollerin sayısını bile unutabilirler(!)</p>
<p><b><br/>Bizde takımların en büyük problemi çok defansif ağırlıklı ve uzun kurulması.</b> Arka dörtlü Allah’ın emri. Önüne iki “ön libero”, “çapa” her neyse koymak gerek. Bir ön libero kullananlar da var fakat bu fazla riskli bulunuyor. Altı defansif özellikli oyuncuyla yetinemeyip orta alanın kanatlarına da hareketli bir bek yerleştirenler de var. Ama tüm bu önlemler defansif açıdan bir işe yarıyor mu diye sorarsanız, hayır hiç yaramıyor. Takımın dengesi bozuluyor. Ne defans yapabiliyor ne de ofansta etkili olabiliyor. Çünkü artık tek yönlü oynayan oyuncularla dengeli bir takım oluşturmak da mümkün değil, dengeli bir oyun çıkarmak da.</p>
<p>Ama ne gam! Bizim derdimiz öyle fazla kafa yormadan öyle fazla emek etmeden daha garantili başarılar(!) elde edebilmek değil mi zaten? Biz kafamızı, emeğimizi bir işi doğru dürüst yapmaya harcamak yerine kestirme yollar bulmaya, başkalarının sırtından, emeğinden çalarak kazanmaya kullanıyoruz. Daha olmadı yüreğimizi(!) koyuyoruz ortaya...</p>
<p>Ne var ki futbol er geç adaletini dayatıyor. Topun yuvarlaklığından yararlanıp belki bir sıçrıyorsunuz, iki sıçrıyorsunuz ama o kadar. Sonunda kendinizi yerde çakılmış bulmanız kaçınılmaz oluyor. </p>
<p><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bizim-futbolumuz-kimselerde-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042618/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bizim-futbolumuz-kimselerde-yok.htm)
