# Kazanan Rıza Kaptan

*Gülengül Altınsay 03.04.2011*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın eski iki kaptanı Rıza Çalımbay’la Tayfur Havutçu ilk kez teknik direktör sıfatıyla karşı karşıyaydı. Kaptan Tayfur Beşiktaş’ın, Kaptan Rıza ise Sivasspor’un başındaydı. Taze teknik direktör Tayfur Havutçu önemli bir fırsat yakalamıştı siyah-beyazlılarda. Yıllardır sessiz sedasız çalışmasının bir mükâfatıydı belki bu. Kimbilir belki de mükâfat kalıcı olabilirdi. Rıza Hoca’nın ise şiddetle puana ihtiyacı vardı. Spor Toto Süper Lig’de çoktan havlu atmış Beşiktaş karşısında bu ihtiyacını gidermesi çok da zor görünmüyordu.</p>
<p>Kartal’da üstelik Guti gibi bir silah da yoktu. Çünkü Guti orta alanda yaptığı düzenlemeyle Beşiktaş’ı pozisyona sokan en önemli isim olmuştu bugüne kadar. Aslında Ernst’li, Fernandes’li Beşiktaş orta alanı sağlam görünüyordu. Üstelik çalışkandı siyah-beyazlılar. Ama katı, dirençli Sivasspor savunması oyunun kilitlenmesine yol açtı. Öyle ki arada sırada bir oyuncu hızlanırsa pozisyon çıkıyordu ortaya. Yine aynı nedenle Q7, istediği hareketleri yapmayı başardı hep. Biz de skora yansımasa da güzel hareket izlemiş olduk. Zaten maçın ilk pozisyonu da ondan geldi. Sedat ancak faulle durdurdu Quaresma’yı. Sivasspor da gol hevesini kaybetmemişti bu arada. Ama Beşiktaş’ın genç kalecisi Cenk akıllı çıkışlarıyla hem defansın hatalarını önledi hem de kalesini korudu. 32’de yine Q7 çıktı sahneye. Almeida’yı kaleci Korcan’la karşı karşıya bıraktı ama Almeida, milli takımdan çok tanıdık hareketiyle pozisyonu değerlendiremedi.</p>
<p>İlk yarının son pozisyonu 33’te Pedriel’den geldi. Bu kez Sivok bırakmadı Pedriel’i.</p>
<p>İkinci yarı yine daha çok Beşiktaş’ın ataklarına tanık olduk. Ama bunlar organize hızlı ataklardan çok ceza alanına yakın yerlerden atılan uzun şutlardı; 52’de Almeida, 57’de Fernandes, 60’ta Ekrem.</p>
<p>Ve Beşiktaş için kritik dakika gelip çattı; 65’te Sivok ikinci sarıdan kırmızıyı görünce on kişi kaldı. Bu durum Sivas’ın arzusunu arttırdı. 73’te sonradan oyuna giren iki oyuncu Mehmet’le, Cihan’ın çabası, 77’de Grosicki’nin şutu sonuçsuz kaldı. 83’te Cenk’in Kadir’in topuna uzanması ise maçın en önemli kaleci kurtarışıydı.</p>
<p>Ancak Sivasspor, özellikle son dakikalarda arttırdığı baskının sonucunu 90+2’de gördü. Mutlu son Cihan’ın ayağından geldi; 1-0.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kazanan-riza-kaptan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042209/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kazanan-riza-kaptan.htm)
