# Küfür ve şiddet bataklığı

*Gülengül Altınsay 13.08.2011*

<div class="yazi"><p>Şike ve teşvik primi soruşturmasında basına yansıyan konuşmalar dikkatinizi çekti mi? <b>İnsanların ağzından küfür hiç düşmüyor. Koca koca başkanlar, şirket sahibi büyük büyük patronlar, en pahalı takımları giyen, en lüks arabalara binen adamlar sürekli ağza alınamayacak sözler sarf ediyorlar.</b> Kadınları ve eşcinselleri aşağılayan lâfları cümle başında kullanmaktan hiç çekinmiyorlar. Birlikte çalıştıkları, yüz yüze geldikleri insanlara, gıyaplarında hakaretin bini bir para.</p>
<p>Tamam, biliyordum bu ülkede şike ve teşvik primi iddiaları hep vardı. Herkesin kafası fena halde karışmıştı. Bazen öküz altında buzağı aradığımız bile oluyordu bu yüzden. Bunda şaşılası bir şey yoktu. Benim gibi adalet düşkünü insanların şaştığı şey bu işlerin bu kadar aleni, bu kadar fütursuzca yapılmasıydı. Gücün konuştuğu, güce tapıldığı böyle karanlık bir ortama maço, lümpen jargonunun hakim olması da pek garip değildi. </p>
<p>Ne var ki başkan, yönetici ve milli futbolcu konumuna gelmiş kişilerin kullandıkları dile ve orada olmayan üçüncü şahıslara hitap biçimlerine bakınca şaşkınlık yaşamamak imkânsız. Üstelik bu küfürleri edenler, sözüm ona küfre karşı olanlar... Seyirciyi gerip kendilerine karşı küfür ettiren, sonra da mağdur pozlarında ortada dolaşanlar... Öte yandan, küfür içermeyen ama açıkça ırkçı, cinsiyetçi, nefret yayıcı, linççi içerik taşıyan tezahüratlara ve pankartlara hiç ses çıkarmayanlar.</p>
<p><b><br/>Küfre karşı yapılan kampanyaları hiç inandırıcı bulmadım oldum olası... Tribüne gelen insan, çocuğunu severken bile küfürle seven bir “erkek toplumu”nun parçasıydı ve içini boşaltırken küfür de ediyordu. Tehlikeli olan bunun toplu bir eyleme dönüşmesiydi.</b> Çünkü böylesi başkaydı; muktedirlerin farklı olana karşı yaydığı düşmanlık sonucu ortaya çıkmış bir nefret eylemiydi o. Küfre karşı çıkanlar, muktedirler nedense milli maçlarda ya da Avrupa maçlarında rakibe karşı yapılan toplu küfür ve aşağılamalara bir şey demiyordu. Nasıl olsa ne dendiğini anlamıyordu yabancılar! </p>
<p><b><br/>Aslında toplu küfür ve aşağılama, aklın kilitlendiği şiddetin egemen olduğu başlangıç noktası... Bu noktadan sonra şiddete çok kolay dönüşebilir bu tepki... </b></p>
<p>Öte yandan biz sürekli şiddeti nasıl çözeriz diye kafa patlattık. Statlarda ve stat çevresinde çıkan olaylara, yaralananlara, öldürülenlere ağladık. Spordaki şiddeti önlemeye yönelik bir yasa istedik. Ama hangi şiddeti önleyecektik ve nasıl yapacaktık bunu?</p>
<p>Küfür ve şiddete çare arama sürecinde sürekli altını çizdiğim bir şey vardı; <b>“Sadece kanun çıkarmakla, şiddete karışanları cezalandırmakla kaynağı kurutamayız. Şiddet nereden besleniyor diye bir soru varsa kafanızda, fazla uzağa gitmeyin. Kulüp yöneticilerinin iktidarda kalma yöntemlerine bakın yeter”</b> demiştim hep. </p>
<p>Basına yansıyan konuşmalardan anlaşıldığına göre kulüp yönetimleri yanlarına bir grup profesyonelleşmiş taraftarı da alıp şiddeti ve küfrü körüklüyorlar. Hatta tribünlerin içine muhalefettenmiş gibi adamlar koyup duruma göre çatışma yaratmayı planlıyorlar. Şampiyonluk kaçarsa muhalefeti suçlamak için.</p>
<p>Aynı hazır kıtalar, Genel Kurul’da muhalefeti bastırmak için kullanılıyor. Pek yabancısı değiliz bu eylemlerin... Hakem odası basmaların, koridorlarda tartaklanan dövülen futbolcuların, tribünlerde silahlı, bıçaklı etrafa tehdit yağdıran kişilerin, gerçek taraftarın üzerine saldırtılan çetelerin, dahası yayıncı kuruluşun yüzlerce kamera önünde kesilen kablolarının... Pek geriye girmeye gerek yok. Fenerbahçe’nin Shaktar Donetsk’le yaptığı hazırlık maçı yarıda kaldı, basına karşı linç hareketi son anda önlendi.</p>
<p>Çok açık. Bunlar sistemi kurmuşlar. Başkanın taraftarları tribünleri ve genel kurulları denetliyor, başkanın gazetecileri uygun zamanlarda uygun haberlerle okurları yönlendiriyor. </p>
<p>Ağ kurulmuş. Her şeyden önce koltuklar garantiye alınmış. Kişisel güç ve nüfus tavan yapmış. Baksanıza bu sistemde yönetime gelenler bir daha gitmiyor. Seçim üstüne seçim kazanıyorlar. Kulüp batsa da bir şey fark etmiyor. Şaşılası ama gerçek bu.</p>
<p>Taraftara sunulan ise nasıl stat yapılmış, nasıl forma satılmış, nasıl şampiyon olunmuş, ya da hak ettikleri halde nasıl haksızlığa uğradıkları masalları... Sıkışınca profesyonel taraftarları harekete geçir, körükle senden olmayan herkese karşı düşmanlığı, ver küfür ve şiddet gazını.</p>
<p>Şunu anlarım; bir insana kızarsınız kavga edersiniz ve küfredersiniz. Ya da tribünde takımınızı seyrederken sahada hoşunuza gitmeyen bir şey olur küfreder içinizi boşaltırsınız. Tasvip etmemekle birlikte anlayabilirim. Çünkü küfür etmek için bir nedeniniz vardır hiç olmazsa. Ama <b>basına sızan tutanaklardan okuduklarımızda neredeyse kimin ismi geçiyorsa önüne arkasına eklenen iğrenç küfürleri anlamam ve bir gerekçe bulmam mümkün değil. Hoşlanmadıkları adamlar olunca, küfürler de katmerleşiyor... İşte’ güzide’ kulüplerimizi teslim ettiğimiz güzide(!) kişilerin konuşma biçimleri.</b> </p>
<p>Bunların yönetiminde mi küfür ve şiddet önlenecek? Daha üç gün önce bir sporcu genç kız antrenman sonrası yorgun argın bindiği otobüste tacize uğradı. En başta o sporcu kızın kulübünün olaya müdahale etmesi, durumu anlaması, gerçekten bir taciz varsa hak araması gerekir değil mi? Ama hayır. Hiç ses yok. (Düne kadar yoktu.) Demek ki tavır almayı gerektirecek önemde bir olay değilmiş bu. Alt tarafı bir taciz...</p>
<p>Ben daha önce de defalarca belirtmiştim; <b>“Şiddeti uzak yerlerde aramayın, kulüp çevresine çöreklenmiş başkanın adamlarını izleyin yeter”</b> demiştim. “Balta döner, sap döner, gün gelir hesap döner” özdeyişinin doğruluğuna da inanmadan söylemiştim bunları... Demek ki bazen özdeyişler de doğru çıkıyormuş.</p>
<p><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kufur-ve-siddet-batakligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624051039/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kufur-ve-siddet-batakligi.htm)
