# Demirören Gazgücü buraya kadar...

*Gülengül Altınsay 19.02.2011*

<div class="yazi"><p><b>Avrupa’da bir hezimet daha. Hem de kendi sahanda.</b> İnsanın aklına hemen yaklaşık üç yıl önce Başkan Demirören’in “maçlara PAF takımıyla çıkacağız” açıklaması geliyor. Ardından Şampiyonlar Ligi maçı için Liverpool’a gidilmiş, topa ayak bile uzatılamamış, 8-0 yenilip gelinmişti.</p>
<p>Şimdi de <b>Dinamo Kiev maçı öncesinde Futbol Federasyonu Başkanı Özgener’e “demokrat değilsen faşistsin” suçlamasıyla başladı hafta</b>. Siyasi ve ideolojik omurgası olmayan adamların ağzına bu lâflar ne de yakışıyor ya, o da ayrı konu. Sonra da <b>İbrahimler olayı patladı; gözyaşları içinde basın toplantısıyla kutlandı “Kaptan Üzülmez Paşa’nın halli”</b>. Sonra <b>metalik gri formalı Demirören Gazgücü’nün ortalıkta koşuşturduğu maçta geldi 1-4’lük hezimet</b>.</p>
<p>Yani başkalarının yapamadığını, beceriksizlikleriyle yüzleşmemek için gündem değiştirme telaşına düşen Demirören kendi kulübüne yaptı, <b>kendi kulübünü karıştırdı</b>. </p>
<p>Bir kere bilmesi gerekir ki bu ülkede herkes herşeyi yapamaz ama bazıları herşeyi yapar. <b>Fenerbahçe Başkanı Aziz Yıldırım hakem soyunma odasını basarak hakemleri etkiler. Ama siz aynı şeyi yapsanız belinizi doğrultamazsınız.</b> Aziz Yıldırım’a çoğu devre arasına gelen ödül gibi komik bir ceza gelir, <b>Ümit Özat saldırmaya gelen holigana karşı nefsini korudu diye “kötü çocuk” olur</b>, neredeyse ülkeden ve kesin olarak gönüllerden kovulur. Lisans verdikleri bir teknik direktöre iş güvencesi sağlayamayan Federasyon ise iktidarını sürdürür... <b>“Trabzon’un penaltıları irdelenmeli” diye futbola kuşku dinamiti koyan Aykut Kocaman ise dokunulmazlık şemsiyesinin altında “iyi çocuk”luğa devam eder.</b> </p>
<p>Demirören Aziz Yıldırım’a özeniyor ama bilmesi gerekir ki burası Türkiye. Burada herşey alenî cereyan eder ama “derin ve gizli”ymiş gibi yutturulur. Buranın farklı kuralları vardır. Dokunulmazlar vardır. Az dokunulabilenler vardır, hiç dokunulamayanlar vardır. Herkese dokunanlar vardır. Ânında suçu tesbit edilip cezalandırılanlar vardır, faili meçhuller vardır. Günah keçileri vardır. Mazlum ve mağdur havalarına girmeyi pek iyi bilen zalimler vardır.</p>
<p>İşte <b>Aziz Yıldırım konuştu İBB maçında gösterilmeyen kartlardan başlayarak, medya-federasyon-hakemler işbirliğiyle Fenerbahçe nasıl şampiyonluk yarışının içine itildi</b>.</p>
<p>Bu oyunda Demirören’e, dikkatleri üzerine çeken, suç üzerine yıkılan şaşkın yardımcı oyuncu rolü düşüyor. Yönetim beceriksizlikleri gündeme gelmesin diye balıklama daldığı tartışmalarla gerilimi ve dikkati üzerine çekiyor.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Demirören o kadar şaşırmış ki, Avrupa medyası, onu hesapsız para saçan hacıağa başkanlar arasında sayıyor, o bunu övgü sanıyor.</b> Paraları kulübün kasasından saçtığını öğrenseler ne diyecekler, onu bilemiyorum.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş yıldız eskilerine astronomik garanti para veren bir “galaktikos karikatürü” olarak anılıyor dış basında, Demirören “Avrupa’yı hayran bıraktık” diye geriniyor.</b> Haydi buyurun, 4-1’den sonra ne diyecek gözlerini sizden ayıramayan dünya basını.</p>
<p><b><br/>Şaşırmışlığın doruğu ise İsmail Küçükkuyu’nun söylediği, “Beşiktaş Fenerbahçe’nin yerini aldı” sözlerini Demirören’in Mali Genel Kurul’da övünerek aktarması... </b></p>
<p>Bu ifadeyle ne söylenmek istenmiştir, hangi Fenerbahçe özelliği kastedilmiştir bilemiyorum. Ama şunu çok iyi biliyorum ki Beşiktaşlıların ezici bir çoğunluğu için en son akla gelecek şeydir Fenerbahçe’nin yerini almak. <b>Aklı başında bir futbolsever de Beşiktaş’ın Beşiktaş gibi kalmasını ister. Çünkü aslı varken kopyasına ne gerek var!</b></p>
<p>Ama işin acı yanı gerçek taraftar ne kadar çırpınırsa çırpınsın Beşiktaş, Fenerbahçe’nin artık bırakmaya başladığı kötü huylarının hepsini, hem de panik içinde alıyor. Fenerbahçe ise yavaş yavaş Beşiktaş’a özgü bilinen huylar ediniyor. </p>
<p>Beşiktaş sırf şöhret diye, Avrupa’da işi bitmiş bir sürü oyuncuyu topladı. Menajerlerin,” fanfinfon”ların parlatıp boyayıp Beşiktaş’ın kapısına getirdiği adamlara garanti paralar vermeyi “müthiş iş bitiricilik” sandı. <b>Basketteki Iverson rezaletine hiç değinmiyorum bile...</b> Sonra da bu transferlerle başarı bekliyorlar. 30’unu aşmış oyuncularla geleceğin takımını kuruyorlar. Bakın Fenerbahçe’ye artık birbiriyle daha uyumlu daha dengeli bir takım yapmaya çalışıyor. Devre arasında futbolcu aldı mı? Almadı ve işleri daha iyi gidiyor. </p>
<p>Sadece şöhretli futbolcu toplayarak iyi takım yapılmaz çünkü. Bunu Real Madrid de anladı, herkes anladı, bir Beşiktaş, üstelik geçmişi altyapısıyla ünlü Beşiktaş ters yola girdi. İşin acı yanı pek çok taraftar da, medyanın reyting kaygısıyla pompaladığı gazla zehirlenmiş gibi.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bu durumlarda devreye giren senaryo belli. Suçlu: Teknik direktör.</b> Öyle ya Dünya starlarını al sonra bu berbat oyunu oyna.</p>
<p>Avrupa’da tutunamamış oyuncuları toplayan, dengesiz uyumsuz bir kadro oluşturan, takımdaşlık ruhunu önemsemeyip tersine sabote eden yönetimin hiç suçu yok. Zaten biraz futboldan anlayan böyle bir kadronun başarılı olamayacağını bilir. Ardından da teknik direktörün kıyılacağını da.</p>
<p><b><br/>Bu arada Schuster’in hiç mi hatası yok. Tabii ki var. Bir kere Aurelia ısrarını anlayamıyorum. Onunla bir kişi eksik oynuyor Beşiktaş.</b> Kiev maçında her halde sahada bulamadı da ancak son 10 dakika oyundan aldı onu. </p>
<p>“Niye o oynuyor, bu oynamıyor”u bırakalım. Schuster tümüyle haklı değil belki ama eleştiri yapanlar şunu unutuyorlar: Yönetim şov transferleri yapıyor sürekli, transfer bağımlısı oldu. Enst’in yerine adam alırsan Ernst’i oynatma şansın da ortadan kalkar. Bobo’yu da... <b>Schuster ya istifa edecek ya da yönetimin şov transferlerini kullanacaktı. İkinci yolu tercih etti. Ve işte sonuç ortada.</b> </p>
<p>Yazık! Koca kulüp hem de gelenekleriyle herkesin saygısını sempatisin kazanmış bir kulüp ne hale geldi. <b>Demirören “Beşiktaş’ı dünya tanıdı” diyor. Tanıdı da nasıl tanıdı? Bir insan tanınma kompleksini tatmin için 108 yıllık kulübü ve o kulübün kaynaklarını böyle sorumsuzca harcar mı?</b> </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-gazgucu-buraya-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075546/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-gazgucu-buraya-kadar.htm)
