# Kazanmak ya da hak etmek

*Gülengül Altınsay 28.05.2011*

<div class="yazi"><p>İşte size hiç düşünmeden kayıtsız şartsız kabul ettiğimiz bir veciz söz daha: “Kazanan her zaman haklıdır.” Kazanan nasıl kazanmış, öne geçerken kimi nasıl arkasında bırakmış hiç bakmadan tekrarlarız bu cümleyi. Kazanmış ya gerisinin önemi yok. Bir başka deyişle “kazan da nasıl kazanırsan kazan”. Kısa yoldan, emek vermeden bir şeyleri elde etme arzusunun toplumumuzda bu kadar yaygın olmasına da şaşmamak gerek.</p>
<p>Baksanıza Süper Lig’in en taze şampiyonu Fenerbahçe’nin başarı öyküsünün Türkiye genelindeki yansımalarına. <b>Biliyorsunuz Fenerbahçe şampiyonluğunu ancak son hafta son düdükle ilan edebildi. Hem de şampiyon puan farkıyla değil ikili averajla belirlendi. Fenerbahçe’nin Trabzon’a attığı bir fazla gol Fenerbahçe’yi şampiyon, Trabzon’u ise ikinci yaptı. Ama o dakikadan itibaren sadece ve sadece şampiyonun zafer öykülerini dinliyoruz, okuyoruz. Fenerbahçe taraftarına biraz daha gazete satılacak, biraz daha tv izlettirilecek diye yağlar, ballar...</b> Sanki başka ülkede yaşamışız, ya da bu ülkede hiç yaşamamışız gibi. İlginç; Fenerbahçe’nin saha içi ve saha dışı faaliyetlerini düne kadar eleştiren bazı yorumcular da yerin altına girdiler, kayboldular birdenbire. </p>
<p><b><br/>Neden mi? “Kazanan her zaman haklıdır.”</b></p>
<p>Ne soru işaretleri bol hakem atamalarının (ya da atayamamalarının), ne hakemlerin bazı futbolculara dokunulmazlık bahşettikleri eşitsiz kart uygulamalarının, ne rakip takım oyuncularına yapılan transfer tekliflerinin ve buna bağlı olarak o oyuncuların şampiyonluk adaylarına karşı en kritik maçlarda oynatılamamasının hükmü var. (Üstelik söylentiler doğru çıktı; Emenike’nin Fenerbahçe’yle anlaştığı kesinleşti. Aziz Yıldırım şimdi çıkmış, “Emenike şöyle sakattı, böyle oynamadı” diyor. Karabük’ün başkanı bilmiyor, hocası bilmiyor, futbolcuları bilmiyor ama A. Yıldırım detayıyla biliyor Emenike’nin sakatlığını! Neden gerek duyuyor ki böyle bir açıklamaya?). </p>
<p><b><br/>Şenol Güneş boşuna demiyor; “Fenerbahçe saha dışında da iyi oynayarak şampiyonluğu kazandı” diye.</b> Hakem odası basar, hakemlere hakaret ederseniz, her fırsatta “bu lig bitmez” diye seçim senesine giren Federasyon’u tehdit ederseniz, ligin çok kritik bir ânında başkanınız ve kaptanınız Başbakan’la boy boy mutluluk fotoğrafları çektirirse, oynayacağınız takımın ya da rakibinizin oynayacağı takımın futbolcularıyla ilgili transfer haberleri patlarsa, teknik direktörünüz takımın oynadığı kötü futbolu bırakıp “penaltıları irdelensin” diye rakip takımla uğraşırsa, sahada olmazsa bile saha dışında kazanmaya çok yakın olursunuz... (Zaten kimse biz böyle bir şey yapmadık demiyor. Bakın Yıldırım ve Mosturoğlu ekranlarda, “Yaptık ama en az biz yaptık” diye savunuyor kendilerini. Nedense geride olduklarında yapıyorlar bunu ama lider olunca melek kesiliyorlar!)</p>
<p>“Fener de koparsa mahvoluruz” diye alarma geçen büyük gazeteler ve yayıncı kuruluş alarma geçer ve bütün izan ve akıl melekelerini kapatıp sizi şampiyonlukta tutmak için seferber olursa, “Büyüklerin iddiası kalmazsa bahis oynayan kalmaz” diye panikleyen bahis sektörü medyaya gaz verirse mutlaka kazanırsınız...</p>
<p>Nasıl olsa “Kazanan her zaman haklıdır”.</p>
<p>Hemen şunu diyebilirsiniz; İyi söylüyorsun hoş söylüyorsun da sonuçta Lig’in en iyi iki takımından biri Fenerbahçe değil miydi? Averajla da olsa Lig’in birincisi Fenerbahçe olmadı mı? Âlem buysa kral da Fenerbahçe olamaz mı? Dolayısıyla da övgüyü de alkışı da hak etmiyor mu? </p>
<p>Tabii ki ediyor. Sahada ter döken, oyununu oynayan, malum ve meşhur iki tanesi dışında, rakibe ve hakeme pek saygısızlık etmeyen futbolcularıyla, yönetime rağmen bağımsız tavrını koyarak takımını gönülden destekleyen ve adaletsizliklere nerede olsa tavır koyan has Fenerbahçeli taraftarla, “Ben söyledim Alex’i oynattı” diye her şeyi sahiplenen Başkan’a rağmen doğru bildiği tavırdan taviz vermemeye çalışan ve verdiğinde de sanırım bunun sıkıntısını yaşayan Aykut Kocaman’la sonuna kadar hak ediyor. </p>
<p>Benim itirazım farklı bir yönde. <b>Fenerbahçe, Beşiktaş ya da başka bir takım olsun, sonuç kadar o sonuca gidiş biçimi de değerlendirilsin. Kazanılan, metalden mamul bir kupa her şeyi temize çekmesin. Yoksa her sezonu düşmanlıkla, kavgayla, dövüşle geçirecek, sonra da bir kupayla her şeyi sil baştan yapacağız.</b> </p>
<p>Şimdi ne olacak? Kazananın haklı olduğu bu dünyada kurumsallaşma değil güçlü başkan modeli savunulacak yine. En az saha içi başarısı kadar saha dışı başarısı da beklenecek kulüp yönetimlerinden. Sahada oynayarak kazanıldığına olan inanç daha da zayıflayacak. Medyaya ve tv’lere güven kalmayacak; bahis gazeteleri ve kanallarına dönecekler. Rakip kulüplerle gerginlik yaratmak, çelişkiyi derinleştirmek kulübü savunmak olarak görülecek. “Kazan da nasıl kazanırsan kazan” diyenler iyice azgınlaşacak. </p>
<p>Futbol üzerinden nüfuz ve rant elde etmeye doymayanlar ise hem kazanacaklar hem de haklı olmayı da kimseye bırakmayacaklar. Küçücük bir muhasebe, minicik bir özeleştiri bile yapmayacaklar. </p>
<p>İtirazı, eleştirisi olan herkes yine otomatik olarak başarıyı hazmetmemekle, kıskançlıkla hatta hasetlikle suçlanacak. Her şeyden önemlisi itiraz eden kim varsa hemen “düşman” ilan edilecek. Duruma göre “Fener düşmanı”, duruma göre “Beşiktaş düşmanı”, “Bursa düşmanı” vb... Düşman gösterilerek yaratılan nefret aklı ve duyguları kilitleyecek, ortadan kaldıracak. </p>
<p><b><br/>La Rochefoucauld’un güzel bir sözü belki açıklayabilir halimizi: “Kimse iyiliğinden ötürü övülmeyi hak etmez, kötü olma gücü yoksa eğer.”</b></p>
<p>Bizim medyamızın, Fenerbahçe’ye destanlar düzerken ligi aynı puanla bitiren Trabzonspor’u umursamamasının başka bir açıklaması olabilir mi?</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kazanmak-ya-da-hak-etmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624034526/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kazanmak-ya-da-hak-etmek.htm)
