# Buyursunlar anlatsınlar

*Gülengül Altınsay 20.07.2011*

<div class="yazi"><p>Aziz Yıldırım’ın anlatacak çok şeyi varmış; Neşe Düzel’in dünkü <i>Taraf</i>’ta ikinci bölümü yayımlanan Aziz Yıldırım’ın avukatı Faik Işık’la yaptığı söyleşiden anladığımız üzere... </p>
<p>Bir kere şunu söylemeliyim; çok başarılı bir söyleşiydi bu. Burada “nöbetçi yazar” gibi her gün yazıyorum ama gidişatı ve pürmelâlimizi bu kadar iyi anlatamamıştım doğrusu.</p>
<p><b><br/>Avukat Işık’ın altını çizerek söylediği en önemli şeylerden biri, kirliliğin temizlenmesi için sadece son iki yılı kovuşturmanın yeterli olmayacağı, en az 20 yıl geriye gidilmesi gerektiği... </b></p>
<p><i><br/>Radikal</i>’den Hukuk mezunu Bağış Erten’le konuştuk ve kafamızı netleştirdik. Federasyon’un Disiplin Talimatı’nda <b>maç sonuçlarını etkilemeye yönelik edimlerde zamanaşımı 20 yıla uzatıldı ama bu talimat 2009’da çıktı</b>. Bundan önceki talimatta bu süre iki yıldı. Bu yüzden, 2004’te Fenerbahçe’den İstanbulspor’a giden para, 2008’de kulüp TMSF’ye devredilince ortaya çıkmış ama konunun Federasyon’ca soruşturulması zaman aşımına uğramıştı. Yani <b>maalesef yeni talimat 2009 öncesine işlemiyor</b>. </p>
<p>Sporda Şiddeti Önleme Yasası da çıktığı 14 Nisan 2011 öncesine gitmiyor. Bu durumda bir tek “suç örgütü” edimleri 15 yıl geriye kadar kovuşturuluyor. Şike ve teşvik primi suçları da tek başına işlenemeyeceğine göre rahatlıkla “örgütlü suç” kapsamına girer.</p>
<p><b><br/>Ancak daha kısa ve etkili bir çözüm var. Meclis, şike, teşvik primi, hakemlere ve Federasyon’a baskı gibi maç sonuçlarını etkilemeye yönelik edimlerde zamanaşımını bir kereliğine kaldırır. Federasyon ve ilgili savcılar istedikleri kadar geriye giderek bütün iddiaları araştırır, Işık’ın deyimiyle “Şikeyi bu ülkeye öğretenler” de ortaya çıkar.</b> Mesela ta 1981’e gidilerek, Kupa finalinde Boluspor’un “konsey” kararıyla nasıl katledildiği ve Ankaragücü’nün Birinci Lig’e nasıl alındığı da ortaya çıkar.</p>
<p>Tekrar avukatın sözlerine dönersek; “Zaten kim temiz ki” iddiasını sürekli tekrarlıyor Işık. Yani, “Bir tek Aziz Yıldırım mı yaptı, herkes yaptı. O halde bırakın onu da gitsin” diyecek neredeyse... Ayrıca, tamam, ortamın çamuruna bulaşmamak çok zor ama bir şekilde kenarda kalıp kendini koruyabilmiş, bunun mücadelesini vermiş ve bu uğurda kayıplara uğramış insanlara ve kurumlara da haksızlık yapılmıyor mu böylece?</p>
<p><b><br/>Avukat Işık Çarşı’ya da kızmış; soruşturmaya karşı çıkacağına, “kirli futbol”a karşı çıkıyor, diye. Sonra da başkanlardan nemalanan, bedava bilet alan bir avuç “profesyonel taraftar”ı bütün taraftara yayarak “taraftar da kirli” demeye getiriyor...</b></p>
<p>Geçenlerde ırkçı bir saldırıya maruz kalan sanatçı Aynur’un dediği gibi, “Bu ülkede azınlık olanlar pervasızca çoğunlukmuş gibi konuşabiliyor, hareket edebiliyor”. <b>Canı gibi kulübüne bağlı, üç beş kuruşuyla takımına destek olan, tribünleri dolduran taraftar kitlesi, bu “başkanın taraftarları” ile bir tutulabilir mi?</b> Üstelik karşılıksız seven taraftarlar ezici bir çoğunluğa sahip. </p>
<p><b><br/>Avukat Işık milyonlarca futbolseveri de işin içine katarak “Hiçbirimiz masum değiliz, en masumumuz ilk taşı at desek adam bulamayız” demeye getiriyor...</b> Hiç de öyle değil. Ben taş atmayı sevmem. Kimse de “Şunu asalım, bunu keselim” demiyor. Tutukevindeki insana taş atılmaz, sahte gül de. Temiz toplum isteğini, kişilerle sınırlamanın anlamı yok.</p>
<p><b><br/>Ama en masum bir yere taş atacaksa verin taşı atayım. Her masum taş atacaksa memlekette taş kalmaz, onu da bilin.</b> Bu ülkede kirli futbolun mağduru olmuş milyonlarca futbolsever var. Masum futbolseverleri bu işin içine çekmeyin.</p>
<p>Avukat Işık röportajının en çarpıcı bölümü ise en sonda. Işık, müvekkili Aziz Yıldırım’ın ağzından, konuşursa neler anlatacağını söylüyor.</p>
<p>“Politikacıların sonuçlardan nasıl etkilendiklerini, bakanların, milletvekillerinin gelip ne söylediklerini, valilerin, Emniyet müdürlerinin ne istediklerini, sponsor olan firmaların beklentilerini, spor yazarlarının futbolcularla ilişkilerini, menajer ilişkilerini, kulüp yönetimi ve ilişkilerini, kulübün etrafında dönen insanları... <b>Hepsini anlatayım” diyormuş Aziz Yıldırım.</b></p>
<p><b><br/>Buyursun anlatsın. Merakla bekliyorum. </b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-buyursunlar-anlatsinlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624061923/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-buyursunlar-anlatsinlar.htm)
