# İkibuçuk konu, ikibuçuk yorum

*Gülengül Altınsay 02.04.2011*

<div class="yazi"><p>Futbol arenasında o kadar çok sıra dışı olay yaşıyoruz ki! Daha birini hazmedemeden diğeri geliyor; teknik direktörlerin biri gidiyor biri geliyor, basınla futbolcular arasında yazılanlara ilişkin anlaşmazlıkların her biri başlı başına bir konu zaten. İşte son olay; Arda’nın basın tribününe Emre’yi hatırlatan hareketi. Üzerinde konuş da konuş. Ve sürekli yaşadığımız bizi konusuzluktan(!) kurtaran tribün olayları.(Futbolun kendisini konuşacak değiliz ya!)</p>
<p>Ama geçtiğimiz hafta öylesine önemli iki olaya tanık olduk ki, ben şahsen “yer yerinden oynayacak” demiştim, ne var ki yanılmışım. (Gerçi bu ilk yanılmam da değil.)</p>
<h4> </h4>
<h4>Şiddetin belgesi var</h4>
<p>Birincisi, geçtiğimiz sezon Beşiktaş-Denizlispor maçında bir takım karanlık insanların para karşılığı yönetim aleyhine tezahürat yapanlara karşı şiddet kullandığının polis raporlarına geçmesiydi. Aslında bildiğimiz bir olaydı bu. Konu çeşitli biçimlerde yazılmış çizilmişti ama böylesine resmiyet kazanmamıştı. Peki, ne oldu sonra? Hemen hemen hiç bir şey. Yani öyle sandığım gibi yer yerinden oynamadı. Arda’nın kız arkadaşıyla olan ilişkisinin basına yansımasının yanından bile geçemedi mesela. Bir daha tekrarlıyorum; Beşiktaş Yönetimi kendi aleyhine bağıran taraftarları susturmak için para karşılığı insanlar tutmuş ve taraftarın üzerine salmış. Daha ne olsun? Ama ses yok. Kimseden hiç ses yok. Bu kadar mı omurgamızı da duyarlılığımızı da kaybettik biz?</p>
<h4> </h4>
<h4>Devrimi Galatasaray yaptı</h4>
<p>İkinci olay ise; Galatasaray Mali Kongresi ve Kongre üyelerinin yönetimi idari açıdan ibra etmemesiydi. Yani yönetimin Kongre’de devrilmesiydi. Bu bir ilk. Hani üç büyükler hep ilkler listesi yaparlar, böbürlenirler ya; “Şunu ilk biz yaptık bunu ilk biz yaptık” diye. İşte size gerçek bir ilk olay. Daha düne kadar kongrelerde “ne olursa olsun kulüp mahkemeye taşınmaz” anlayışıyla en kötü yönetimlerin bile kuzu kuzu ibra edildikleri, tek tük ibra etmeyen kongre üyelerine de kötü gözle bakıldığı düşünülürse. Ama biz ne yaptık; olayın içini boşaltmak için işin tamamen farklı bir boyutuyla ilgilendik. Kim kime ne söylemiş, şimdi yönetime kim gelecekmiş falan... Oysa ki bu bir devrim. Artık bundan böyle ne kadar olay farklı taraflara çekilmeye çalışılsa çalışılsın diğer kulüplere de örnek teşkil edecektir. Yani öyle kulübü borç batağına sok, yanlış transferler yap, teknik direktörlerin birini gönder diğerini al, yüklü tazminatlar öde, kulübün itibarını yerle bir et ama kongrede yine ibra ol. Geçti artık o devirler. Diyeceksiniz ki Beşiktaş’ın durumu belki daha da vahimdi. Benzer durum Beşiktaş’ta niye gerçekleşmedi? Bunun tek bir nedeni var; Beşiktaş Kongresi’nin yapısı. Beşiktaş’ın her şeyden önce Beşiktaş’ı düşünen kongre üyelerine ihtiyacı var. Kamyonlarla, otobüslerle hatta uçaklarla getirilip oy kullandırılan, beş yıldızlı otellerde yedirilip içirilen üyelerle ancak bu kadar.</p>
<h4> </h4>
<h4>Demirören gazeteci mi oluyor</h4>
<p>Şimdi gelelim ikibuçukuncu olaya: Sanırım Yıldırım Demirören de yöneticilik vasfından sıkılmış artık. Ve bizim mesleğe göz dikmiş gibi. Baksanıza İspanya’ya gitmiş Jose Mourinho’yla röportaj yapmış. Bize, “Öyle yapılmaz böyle yapılır” dercesine. Röportaj diyorum çünkü fotoğraf çektirmiş ve bu basına yansıtılmış. Garip bir durum ama bazı basın mensupları Demirören’in bu müthiş buluşmayı fazla büyütmemesini takdir bile etti. Tam da Demirören’in pozisyonunu unutarak. Onlar da başkanı bir basın mensubu gibi değerlendirdiler yani. Öyle ya kendileri yapmış olsa o söyleşiyi yılın olayı olmaz mıydı? Oysa ki Demirören gazeteci değil Türkiye’nin en köklü kulüplerinden birinin başkanı. Gidersin, konuşacağın insanlarla konuşursun, hatta hayransan o kişiyle fotoğraf da çektirir anı defterine koyarsın. Ama bunları basına malzeme yapmazsın. Dünyaca ünlü bir teknik direktörle konuşmaktan medet ummazsın.</p>
<p>Bir kulüp başkanının taşıdığı kimlik nedeniyle neleri yapıp neleri yapamayacağını iyi bilmesi gerekir. Ama bizde ne yazık ki her mevki, her yetki kimsenin yapamadığı yapma, kuralları, yasakları delme aracı olarak kullanılır. Yani bir şeyi yapmama seçimi ya da zorunluluğu hiç yoktur kitaplarında. Oysa ki, bir insanı belirleyen, bir toplumu belirleyen şeyler yaptıkları değil tam tersine yapmadıklarıdır. Bazı şeyleri yapmayarak büyürsünüz ancak. Bilmem anlatabildim mi?</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ikibucuk-konu-ikibucuk-yorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624045710/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ikibucuk-konu-ikibucuk-yorum.htm)
