# Devamı belki kupa finalinde

*Gülengül Altınsay 16.04.2011*

<div class="yazi"><p>Akılları Ziraat Türkiye Kupası’nda olan iki takım, Beşiktaş ve Gençlerbirliği Lig’deki formalite maçına çıkmışlardı. Çünkü her iki takımın da Lig’den bir beklentisi kalmamıştı artık.</p>
<p>Gençlerbirliği’nin son haftalarda yükselen form grafiği dikkate alındığında Beşiktaş için bir bakıma Kupa finalinin provasıydı bu. Tabii tarafların hafta içi oynayacakları maçlardan finalist olarak çıkma başarısı göstermeleri durumunda.</p>
<p>Beşiktaş, Guti ve Quaresma gibi “bir var bir yok” silahlarını çarşambaya saklayarak oluşturmuştu on birini. Guti’nin yerinde Fernandes, Quaresma’nın yerinde uzun bir aradan sonra forma bulan Nihat vardı. Fernandes tek santrafor Almeida’nın arkasında başladı oyuna ama Nihat’la değişerek oynadı. Hatta kanat bindirmelerinde daha etkiliydi. Simao ise zaten son haftaların parlayan yıldızı. Çok istekli ve becerikli başladı oyuna.</p>
<p>Siyah-beyazlılarda son haftalarda gördüğümüz oyunu kenarlara yayma anlayışı devam ediyor. Kanat bekleri İsmail ve Hilbert’in de katkılarıyla. Bu taktik rakibi de zorunlu olarak açıyor. Golün geldiği 27. dakikaya kadar Kartal içinde mutlaka Simao’nun olduğu ikili üçlü oyunlarla Gençlerin kalesine indi. Seyri güzel ataklardı bunlar. Bu tabloda ilerdeki tek adam Almeida da gole her zamankinden daha yakın gözüktü. 27’de soldan İsmail’in Ernst’ten aldığı topu Simao’ya aktarması ve onun da karşıdan düzgün bir vuruşla gol yapmasının ardından Nihat’ın 32’de eski günlerini hatırlatırcasına attığı şut kaleci Özkan’ın elinin ucundan döndü. Bu kez Gençler 34’de Zek’le Rüştü’nün kalesini yokladı.</p>
<p>İkinci yarıya daha atak başlayan taraf yine Beşiktaş’tı. 53’deki korner atışında kafaya yükselen Toraman takımını 2-0 öne geçirdi. Hemen ardından Gençler, Kupa’ya sakladığı Yasin’i ve Emre’yi aldı oyuna. Karşılığını da gördüler.</p>
<p>Oyunu bırakmayan kırmızı-siyahlılar Beşiktaş’ın durmasıyla gollerini sıraladı. Önce frikik atışından 62’de Jedinak, Rüştü’yü avladı ve skoru da 2-1’e getirdi. Sonra Mustafa Pektemek 72’de savunmanın arasına derinlemesine atılan topla skoru dengeledi; 2-2.</p>
<p>Ardından Beşiktaş tekrar el frenini boşalttı. Gençler de hızlı karşı atak kolladı. Bu zevkli maç kaçan pozisyonlar arasında berabere bitti. Devamı bir olasılıkla kupa finalinde.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-devami-belki-kupa-finalinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624065244/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-devami-belki-kupa-finalinde.htm)
