# Spor adamı aranıyor

*Gülengül Altınsay 19.07.2011*

<div class="yazi"><p>Şike soruşturmasında gizliliğin ihlali haklı olarak tartışılıyor ve kamu vicdanını rahatsız ediyor. Ama öte tarafta bakıyorsunuz, sanık avukatlarına verilen ifade kopyaları her yerde dolaşıyor, sanık avukatları kanal kanal gezip neredeyse savunmalarını medyada yapıyor.</p>
<p><b><br/>Neşe Düzel’in Aziz Yıldırım’ın avukatı Faik Işık’la yaptığı ve dün ilk bölümü <i>Taraf</i>’ta yayımlanan röportajı ise zevkle ve ibretle okudum. Işık’ın ifadesiyle Aziz Yıldırım soruşturmanın kapatılmasını değil tam tersine derinleştirilmesini istiyormuş. Ve Işık da soruyor: “Neden en az on yıl geriye kadar gidilmiyor, hatta yirmi yıl?” Benim dileğim de o. Keşke tüm engeller kalksa ve çok daha gerilere gidilebilse.</b></p>
<p>Eğer soruşturma daha gerilere giderse ya da kapsamı genişletilirse şike ve teşvik soruşturması çok daha fazla kulübü ve kişiyi içine alabilirmiş. Ve daha adaletli olurmuş. Şike suçlarının zamanaşımının yirmi sene olduğunu da söylüyor Işık. Herhalde bunu Ceza Hukuku açısından söylüyor. </p>
<p>“On yıl geriye gidilsin” denirken amaç ne? Yargı sürecindeki bir kişinin avukatı olan Işık neyi anlatmak istiyor? Anladığım kadarıyla “Ortam öyle kirli ki öyle iki yıl geriye giderek birkaç kişiyle, birkaç kulüple işi sınırlayarak ortalığı temizleyemezsiniz” diyor. </p>
<p>Ve çok önemli bir şey söylüyor: “Fenerbahçe protokol tribününde oturan hâkim ve savcılara bakın. Her maç bunlara ve polise giden 50-100 bilete bakın” diyor.</p>
<p>Önce şunu söyleyeyim. Hakkında şike iddiası bulunulan kişilerin özel konuşmalarındaki rahatlığa ve pervasızlığa şaşırdık değil mi hep? Avukat Işık’ın iddia ettiği durum, eğer doğruysa, bu pervasızlığı da açıklıyor bir bakıma. <b>E, siz protokol tribününde oturanlara güvenirseniz, avukat Işık’ın iddia ettiği gibi yolladığınız 50-100 biletin size dokunulmazlık sağlayacağını düşünürseniz böyle pervasız olursunuz.</b> (Bedava bilet dağıtmak büyük suç aslında. İster paralı “taraftarlar”a, ister çok önemli şahsiyetlere verilsin. Federasyon bu sözler hakkında da soruşturma açmak zorunda. Buradan duyururum.)</p>
<p>Neyse, aslında Avukat Işık bilet meselesini ısrarla gündeme getirerek şunu demek istiyor herhalde. Şu anda ortalığı temizlemeye kalkmış savcı ve hâkimler protokol tribününde maç izlerken, bedava bilet alırken, bedava Kongre üyesi olurken şimdi ne oldu da harekete geçtiler? “Her maça 50 ya da 100 bilet isteyenler bu sistemin dışında mı?” </p>
<p>Onu bilemeyiz, böyleyse bu işler de temizliğin konusu olmalı. Yoksa bunları öne sürüp, “hepimiz kirliyiz” hamasetiyle işi sulandırmanın anlamı yok. Soruşturma üzerine gölge düşürmenin anlamı yok.</p>
<p>Tamam, bu sistemin dışında olabilmek çok zor. Öyle bir sistem ki bu yıllardır hiç yara almamış, her geçen gün güçlenmiş. Kendine aykırı olanları da elemiş. En iyi ihtimalle sessiz kalarak yaşayabilirsiniz orada. Olaylara karışmayıp sessiz kalmanın, taraf olmamanın da bir çeşit onaylama olduğunu bilerek ya da bilmeyerek.</p>
<p>Mesela, İstanbulspor 2008’de TMSF’ye devredilince hesapları inceleyen yetkililer, 2004’te oynanan ve Beşiktaş’ın yenilgisiyle biten Beşiktaş-İstanbulspor maçından sonra Fenerbahçe’den kulübe bir para geldiğini ve bu paranın futbolculara dağıtıldığını belirlemişlerdi. Aziz Yıldırım, bunun Petkov’un bonservis parası olduğunu ve kulübe verilmek için futbolcuya (nedense) verildiğini 2008’de söylemişti. Ama sonuçta bu para karşılığında İstanbulspor’dan kesilmiş herhangi bir fatura ve belge yoktu. Federasyon ise zamanaşımı yüzünden konunun üzerine gitmedi. Ama şimdi bataklığın temizlenmesini isteyenler, bu konuda bildikleri varsa, sessizliklerini bozabilirler mesela.</p>
<p>Aslında Avukat Işık da belki bilerek belki bilmeyerek futbolun esas sorununu hatırlatıyor bize. Evet, şu anda soruşturma sürüyor. Belli ki daha da genişleyecek. Ve bu süreçte bazı kişiler yargı önüne çıkacak. Ve birileri suçlu bulunacak. O birileri sonra cezalarını çekecek. Soruşturma sürecinin sağlıklı sürmesi ve kamu vicdanını rahatlatacak hükümler verilmesi önemli. Temiz ve demokratik toplum istiyorsak yargı süreçlerinin sulanmamasına da, haksızlık üretmemesine de dikkat etmek gerek.</p>
<p>Peki, tüm bunlar şu anda var olan hastalıklı sistemi kökünden değiştirmeye yetebilecek mi?</p>
<p>Tabii ki yetmeyecek. Sistem kurban verecek. Ama kaybedilenlerin ve kaybedileceklerin değeri düşünüldüğünde o sistemin kendini yeni koşullara göre düzenlemeyeceğini kim garanti edebilir ki? </p>
<p>Dünkü yazımda da söylemiştim. <b>“İşte temiz futbol isteyenler, Temiz Futbol takımını tutanlar için asıl mücadele bundan sonra başlayacak”</b> diye. Herkes hangi kesimden olursa olsun üstüne düşeni yapmalı. Her şeyden önce uyanık olmalı. Ama öncelikle de kulüp yapılarının tümüyle değişmesi için taraftarın büyük desteğine ihtiyaç olacak. </p>
<p><b><br/>Artık eskisi gibi kulüp yöneticilerinin yanlarında “çantacı” olarak da tabir edilen, ne oldukları belli olmayan, arkadaş olmadıkları ilk bakışta anlaşılan o “sosyal ilişkileri güçlü” kişiler olmamalı. Bir ayağı siyasi partilerde, bir ayağı mafyada “transfer bitirici”ler bu sektörden temizlenmeli. Parasına güvenip kulüplere giren ve kişisel tatmin için kulübün saygınlığını ve taraftarın duygularını sömüren yönetici tipi futboldan şutlanmalı.</b></p>
<p>Eğer kulüp yapıları modernleştirilmezse, para akışı şeffaflaştırılmazsa, kimin nereye kaç para verdiği belli olmazsa, borçlanma sınırlanmazsa, bağımsız denetçiler kulüpleri denetlemezse, UEFA kriterlerine uyulmazsa, hesapsız kitapsız transferler yapılmaya devam edilirse, kulübe üyelik koşulları değiştirilmezse onca soruşturmaya, tutuklamaya, küme düşmeye rağmen her şey birkaç yıl sonra eski haline olmasa bile benzerine dönebilir. Kulüplerin başından Ahmet gider Mehmet gelir.</p>
<p>Şiddetle yeni kuşak spor adamlarına, spor yöneticilerine ihtiyacımız var. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-spor-adami-araniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040550/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-spor-adami-araniyor.htm)
