# Kirlilik yönetme uzmanları

*Gülengül Altınsay 02.09.2011*

<div class="yazi"><p>Artık söylemek zorundayım; <b>Mehmet Ali Aydınlar Federasyonu icraatlarıyla, daha doğrusu icraatsızlıklarıyla, futbolumuzun tarihî temizlenme girişimini sabote etmiştir.</b> Futbolu kirletenlere karşı sadece kanaatle bile disiplin cezası kesme yetkisine sahipken bunca veriye rağmen hâlâ bir kanaat bile oluşturamayan <b>TFF, kirliliğin yanında yer almıştır</b>. Siz istediğiniz kadar “olur mu öyle şey” falan deyin. Laflar değil eylemler önemli çünkü. Ne konuştuğunuz değil, ne yaptığınız önemli çünkü.</p>
<p>Bugüne kadar Futbol Federasyonu olarak, futbolun başı olarak futbolun çürümesine karşı en fazla sizin titiz davranmanız gerekirken sürekli bahane ürettiniz. Ve yıllardır futbolun üzerinden kişisel nüfus ve güç üretenlerin yanında yer almış oldunuz. Üzgünüm ama böyle.</p>
<p> <br/>Kritik soru şu; <b>neden başka ülkelerde futbol federasyonları korkmadan en küçük bir şüpheyle bile futbolun kirlenmesine müsaade etmezken siz hâlâ 30 yıldır duyduğumuz şeyleri, hissettiğimiz şeyleri görmekten bu kadar çok korkuyorsunuz?</b> Neden sınırlarınızı net bir şekilde koymuyorsunuz? Neden diğer ülkelerin federasyonları gibi futbolun tarafında olamıyorsunuz? <b>Siz neyin ve kimin federasyonusunuz?</b></p>
<p>UEFA en değerli ürünü Şampiyonlar Ligi’ne gölge düşürmemek için yarım saatlik bir görüşmeyle Fenerbahçe’yi dışlayabilirken siz neden bir türlü karar veremiyorsunuz? <b>Sadece Fenerbahçe mi? Trabzon’un, Beşiktaş’ın, Sivasspor’un, Eskişehirspor’un, Mersin İdman Yurdu’nun hiçbir şey olmamış gibi Avrupa’da ya da Türkiye’de, haklarında olumlu ya da olumsuz bir karar alınmadan yollarına devam etmelerini nasıl açıklıyorsunuz?</b></p>
<p><b><br/>Bursaspor’un cezalarının kaldırılması neyin telafisi peki? Ya Trabzon’un Şampiyonlar Ligi’ne alınmasına ses çıkarmamanız?</b></p>
<p>Daha önce de söyledim; Aydınlar Federasyonu şu anki görüntüsüyle futbolu değil yayın haklarından gelecek parayı düşünen tüccar gibi davranıyor diye. Varsa yoksa havadan gelen milyon dolarlar... Spor Toto gibi, reklama ihtiyacı olmayan devlet tekellerinden gelen ulufe gibi lig sponsorlukları... Paralar aksın, sefahat sürsün.</p>
<p>Tamam, o mevkilere nasıl geldikleri iyice ortaya çıkan yorumcu ve gazeteciler, dolgun maaşları sürsün diye ses çıkarmıyor. Tamam, bahis oyunlarına ve yayın haklarına yatırım yapmış kuruluşlar “batarız” korkusu içinde sesini çıkarmıyor. Tamam, soruşturmada adı geçmeyen kulüplerin yönetimleri ve deneyimli teknik direktörleri sanki başka ülkedelermiş gibi ağızlarını açıp bir şey demiyor. Onlar da herhalde mevkilerini ve astronomik ücretlerini tehlikeye atmak istemiyorlar... </p>
<p>Bunların “tamamen duygusal” sessizlikleri anlaşılır ama futbolu kendi yasa ve yönetmeliklerine uygun olarak yönetmekle yükümlü olan TFF’ye ne oluyor?</p>
<p>Aslında Aydınlar Federasyonu’nun, kuruluş süreci dikkate alınırsa, kendini seçenlere karşı dirayet göstermesini beklemek bir başka saflıktı ama biz yine de umutlanmıştık. Hani belki tarihe futbolu temizleyen, sağlam temeller üzerine yeniden inşa eden Federasyon olarak geçmek isterler diye düşünmüştük. <b>Ne var ki onlar kirliliğe karşı çıkmak yerine kirliliği yönetmeyi tercih ettiler. Sus payları dağıttılar. Tarihî fırsatı teptiler.</b> </p>
<p>En çok da kirliliğe karşı olan, kirliliğin mağduru olan kurumların, kişilerin, kulüplerin süreci sessizce seyretmeleri ve 10 eylülde başlayacak olan sezona yine sessizce başlayacak olmalarına şaşıyorum. Şike ve teşvik bu kadar mı normal sayılıyor bu memlekette?</p>
<p><b><br/>Aydınlar Federasyonu Şike ve Teşvik Soruşturması sürecini o kadar kötü yönetti ki şampiyon Fenerbahçe ilk günlerde en büyük hedefken bugün Fenerbahçe’yi neredeyse mazlum durumuna soktular.</b> <b>Çünkü sonuçta bu operasyonun amacı futbolu temizlemek değil de sadece Fenerbahçe’nin yönetimini değiştirmekmiş gibi bir sonucun ortaya çıkmasına yol açtılar.</b> Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’nden ihracı kararı ise tümüyle UEFA’ya ait bir karar zaten. Baksanıza Federasyon o kadar korkak ki UEFA onun yerine karar vermek zorunda kaldı. Oysa en başta TFF çıkıp “futbol temizlenene kadar Avrupa’ya takım yollamıyoruz” demeliydi.</p>
<p><b><br/>Tekrarlıyorum; Federasyon hiçbir şey yapmayarak hiçbir karar alamayarak kirliliğin devamını onaylamış oldu.</b> <b>Futbolu değil kirliliği yönetmeyi tercih etti.</b> Çünkü bu tabloda tarafsız kalmak nasıl mümkün olabilir ki? Ya kirliliğin yanındasınızdır ya da karşısında. Maalesef <b>TFF şu âna kadarki tavrıyla kirliliğin üstünü örten bir kurum haline gelmiştir.</b> Play-off’lar, mleyoflar icat ederek dikkatleri başka yöne çekemezsiniz. İsterseniz 52 hafta lig oynatın, her maçta kirliliği yeniden üreteceksiniz.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> <br/></b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kirlilik-yonetme-uzmanlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062945/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kirlilik-yonetme-uzmanlari.htm)
