# Kaz kaz bitmiyor

*Gülengül Altınsay 07.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Süper Lig’de bir tek heyecanımız kalmış; Fener mi, yoksa Trabzon mu şampiyon olacak? O kadar.</b> Futbolun kalitesi zaten artık kimsenin ilgisini çekmiyor. Varsa yoksa kim şampiyon olacak, bir de bitmeyen sevdamız; yeni sezon için kim hangi futbolcuyu alacak? Hani neredeyse futbol değil sadece sonuç önemli bizim için, hatta maçı izlemek değil skor üzerinden konuşmak. Zaten kar kış demeden, o şehir bu şehir demeden takımının yanında olan ama sırtını maça dönüp tribünde kendi şovunu yapan taraftar tipi sadece bizde var. Yani ne oynarsan oyna önemli değil. Yeter ki kazan.</p>
<p><b><br/>Süper ‘Şüphe Ligi’</b></p>
<p>Tüm bunlar tesadüf değil aslında. Her şey birbiriyle bağlantılı. Taraftar böyle de en sorumlular, yani etkili ve yetkili kişiler, ya da kurumlar çok mu farklı? Futbolun gelişmesi ve adaletli bir ortam mı önemli onlar için, yoksa dengelerin korunması ve iktidarlarının sürmesi mi? Peki medya? Onların da kaygısı, en fazla borusu öten ve en çok taraftarı olan takımlarla arayı iyi tutmak ve ürünü daha çok satmak değil mi? Hatırlasanıza devre arasında nasıl bir telaş yaşanmıştı. Galatasaray gitmiş, Beşiktaş şişirilmiş ama o da sonunda patlamış, elde kalmış bir Fenerbahçe. Fener de kopsa dükkânı kapatacaklardı. <b>Yayıncı Kuruluş marka değerini korumak zorundaydı(!) ligin. Yayıncı Kuruluş öyle de Federasyon farklı mıydı? Ve el birliğiyle Fenerbahçe’ye sarıldı herkes. Bu arada Trabzon’u da darıltmamak lazımdı. İki takım kafa kafaya kalınca aynı saate kondu maçlar. İki takımdan itiraz gelmesin de ne olursa olsun. Bundan başka düşünülen bir şey yok. Hakem hataları olabilir ama yeter ki, iki takımın aleyhine olmasın.</b> “Aman bir lâf gelmesin, adaletsizlikte eşitlik olsun.” Sanki bu takımların rakipleri takım değil, sadece birer figüran. Zaten düşecekler de belli. Oh ne rahat.</p>
<p> <b>Meselâ zavallı Gaziantep; bir Fener’den, bir Trabzon’dan yedi tokadı. Bu arada artık her karara her hakem düdüğüne şüpheyle bakar olduk. Böylesi şüphe ortamında marka değeri falan yaratılmaz.</b> Tam tersine futbolun kalitesini yükselterek ve adaletli bir ortam yaratarak önce güven sonra marka değeri yükseltilir. <b>Ne oldu; şimdi herkes her şeyden şüpheleniyor. Süper Lig ‘Şüphe Ligi’ne dönüştürülmüş durumda.</b> </p><br/>Yani sezonun bitimine üç hafta kala ge
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kaz-kaz-bitmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624043212/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kaz-kaz-bitmiyor.htm)
