# Her şey gösteriş için olmasın

*Gülengül Altınsay 11.06.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe-Galatasaray rekabetini bu sezon Süper Lig’de yaşayamayan futbolseverler ilgilerini Beko Basketbol final maçlarına diktiler. Böylece basketseverlerle futbolseverlerin omuz omuza dayanışmasına tanık olduk biz de. İşin başında Fenerbahçe şampiyonluğu çok daha yakın görünse de her iki takımın taraftarı da salonları tıka basa doldurdu. Bildiğiniz gibi <b>artık kulüpler baş edemeyecekleri giderleri nedeniyle futbol dışındaki spor dallarını sponsorların desteğiyle yürütmeyi tercih ediyorlar. Ve mesela Fenerbahçe, Fenerbahçe-Ülker olarak, Galatasaray, Galatasaray-Cafe Crown olarak anılıyorlar artık. Her ne kadar has takım taraftarları Beşiktaş’ın, Galatasaray’ın, Fenerbahçe’nin ismine eklenmiş sponsor ismine hâlâ alışamamış olsalar da.</b> Çünkü onlar; Fenerbahçeliler, Galatasaraylılar, Beşiktaşlılar yüzyılı aşmış asırlık çınarlarının isimlerini paha biçilmez görüyorlar. Haksız da sayılmazlar. <b>Ne kadar para dökseniz dökün yeni bir Galatasaray, yeni bir Beşiktaş, yeni bir Fenerbahçe elde edemezsiniz.</b> Ama günümüz şartlarında artık sponsorsuz yaşamak imkânsız gibi. Üzücü ama böyle. Hele de kulübün kaynaklarını iyi kullanamıyor, yeni gelir kaynakları da oluşturamıyorsanız. O zaman tek çare güçlü bir sponsor bulmak oluyor. İşte bu noktada önemli olan o yüzyıllık kulüplerin isimlerini zirveye taşıyabilecek doğru firmaları bulmak. Bu birliktelikten yalnızca kulüp değil sponsor da zararlı çıkmamalı. Çünkü bizde sponsoru sadece para veren ‘enayi’ gibi görme eğilimi var. Sponsorlarda da sadece o büyük kulübün ismini kullanıp kendi reklamını ucuza getirme anlayışı var. Oysa ki böylesi dengesiz birliktelikler her iki tarafı da hayal kırıklığına uğratmaktan başka bir işe yaramıyor. <b>Gelinen noktada en başarılı sponsor birleşmesini Fenerbahçe’nin yaptığı açık. Ülker baskette zaten zirvedeydi, parasal gücü de malum. Yani Ülker-Fenerbahçe birleşmesinde kim daha avantajlıdır uzun uzun tartışılır. İşte size ideal bir birleşme.</b></p>
<p>Peki, İstanbul’un üç büyüğünden Galatasaray ve Fenerbahçe basketin zirvesine son noktayı koymak için savaşırken diğer büyük Beşiktaş ne yapıyor bu sırada?</p>
<p> Bir kere <b>Beşiktaş’ın sponsoruyla ilişkisini yeniden gözden geçirmesi gerektiği açık</b>. Ne var ki sportif başarıda her şeyi para ile açıklamak da gerçekçi değil. Mesela Beşiktaş’ın Allen Ivenson gibi eski bir dünya starını transfer etmesi de durumu kurtarmaz, tam tersine işi daha da karıştırır. Bu tarz transferler ancak birkaç gün medyada sizi manşet yapar o kadar.</p>
<p><b><br/>Beşiktaş’ın amatör branşlardaki içler acısı haline hiçbir bahane yok. Anlaşılan Beşiktaş Yönetimi için sadece futbol var. Üstelik isminde Jimnastik olan bir kulübün yönetimi yapıyor bunu.</b></p>
<p>O zaman insanın aklına harcanan bu kadar çok para nereye gitti sorusu geliyor; baskette yoksun, voleybolda yoksun, teniste yoksun, jimnastikte yoksun. Bir tek futbolda varsın. Onda da Süper Lig’i beşinci bitirmişsin. Elde var bir tek Türkiye Kupası. O da olmasa Avrupa’ya da gidemeyeceksin. Kulübün borcunun her yıl neredeyse katlanarak artması belki mazur görülebilirdi. Eğer hem futbolda hem de amatör branşlarda köklü, ileriye dönük yatırımlar yapılmış olsaydı. Paralar alt yapılara, tesislere harcanmış olsaydı. O zaman derdik ki tamam borçlanma almış başını gidiyor ama görün bakın birkaç yıl sonrasının Beşiktaş’ını; fırtına gibi esecek, diğer kulüplere de örnek olacak.</p>
<p>Görünen o ki futbolda yapılan flaş transferler ve basındaki yansımaları onca harcanan para için gerekçe olabiliyor. Sanırsınız ki uzun bir maratonu göğüsleyecek güçlü bir futbol takımı değil de bir şov takımı düzenleniyor. Zaten başarısızlık halinde de cevap da önlem de hazır; “En ünlü isimleri aldık, biz görevimizi yaptık, top hocada. Değerlendiremiyorsa biz ne yapalım”. Tabi medyadaki şakşakçıları devreye giriyor burada. Tüm eleştiri okları hocaya yönleniyor. Nasıl olsa en kendini kanıtlamış hoca bile olsa skora bakıp bir kusur bulmak mümkün. Tek santrafordu, çift santrafordu, defansı ileri kurdundu, geri kurdundu gibi konuşacak şey üretmek öylesine kolay ki futbolda. Sahada yapılanın tersini söyle yeter. Hatta aynı yorumcu hem de aynı maça ilişkin birbirini çürüten ifadeler kullanmış kimin umurunda. </p>
<p><b><br/>Ne var ki medya için günümüzün Beşiktaş’ı çok iyi bir kaynak. Gidenler gelenler ne kadar çoksa, isimler ne kadar meşhursa o kadar haber o kadar satış demek çünkü.</b> Farklı bir açıdan baktığınızda medyanın işi haber yapmaksa buna kim ne diyebilir? Medya takım yapacak, medya takım yönetecek değil ya. Kulüplerin işlerini üstlenecek, kulübün menfaatlerini kulüpten fazla düşünecek değil ya.</p>
<p>Fenerbahçe-Ülker ve Galatasaray-Cafe Crown’ın final maçlarında karşı karşıya gelmesi, basketbol gündemini oluşturmaları doğal olarak İstanbul’un üçüncü büyüğü Beşiktaş’ın taraftarlarını düşündürmüş olmalı. Ama Başkan Demirören’den beklenen açıklama hiç de gönülleri ferahlatacak gibi olmadı. Başkan “Amatör branşlarda sponsor olmazsa o alanlara para akıtamayız” diyordu kısaca. <b>Tamam sponsor gerekli. Ne var ki sponsor bulacak olan da ne taraftar, ne medya, ne Federasyon. Beşiktaş Yönetimi bulacak doğru sponsoru.</b> </p>
<p>Üstelik Beşiktaş gibi milyonlarca taraftarı olan Türkiye’nin en eski spor kulübünün sosyal sorumluluklarını nasıl unutabilirsiniz. Her şeyi para olarak göremezsiniz. Ne bunu yapabiliyorsunuz, ne de kulübü kâr eden bir şirket gibi yönetebiliyorsunuz. Sonra da “Beşiktaş’ta transfer bitmez” gibi laflar ediyorsunuz. Yoksa siz Beşiktaş’ta her şeyin bittiğini ama bir tek transferin bitmediğini mi itiraf ediyorsunuz? </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-her-sey-gosteris-icin-olmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054702/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-her-sey-gosteris-icin-olmasin.htm)
