# Zor dediler kolay oldu

*Gülengül Altınsay 09.05.2011*

<div class="yazi"><p>Sürpriz; Karabük’te Emenike yok. Hani Fenerbahçe’nin transfer teklif ettiği dedikodularının yapıldığı Emenike. Anlaşılan saha içindeki mücadeleden çok daha fazlası saha dışında yaşanıyor. Kulüp yönetimleri, Federasyon, MHK ve medyada öyle şeyler yapılıyor ki artık herkes her şeyden şüphe eder durumda. İşin kötüsü haksız da değiller galiba. Ne var ki sonuç sahada alınıyor. Ve takımların da sahaya çıkıp formaliteyi (!) tamamlamaları gerekiyor.</p>
<p>Evet, dedikoduların ayyuka çıktığı bir süreçte Fenerbahçe kalan maçlarından en çekindiğine çıkıyordu.</p>
<p>Karşılaşmanın hemen başında Fenerbahçe oyunu rakip yarı alana yıktı. Ne var ki ilk tehlikeli pozisyonları Karabük yakaladı; 3’de Yasin’le, 6’da Cernat’la. Sarılacivertlilerin ilk önemli pozisyonu 12’de Alex’in ayağından auta giden toptu. Zaten Kanarya ceza alanı çevresinde baskı kurmayı ve hareketlenen futbolcunun önüne ara pas atarak pozisyon yaratmayı iyi beceriyor.</p>
<p>16’da belki de maçın en kritik anı yaşandı. Selçuk Angelov’u ceza sahasına girerken iki eliyle çekip indirdi; ne faul, ne kırmızı kart. Hem de en beğendiğim hakemlerden Bülent Yıldırım yaptı bunu. Angelov’un pozisyonunun hemen ardından Fenerbahçe rakip alana tehlikeli bir şekilde yerleşti. Ama bu dakikalardan bir gol çıkaramadı. Ve bu süreçte Karabük’ün kontra atakları daha da tehlikeliydi. Özellikle Cernat’ın uzun ve isabetli paslarıyla şekillenen hızlı ataklardı bunlar. Doğrusu bu pozisyonlarda Emenike’yi çok aradı Karabük.</p>
<p>İlginç bir şekilde her iki takım da daha çok aynı kanadı kullanarak atağa kalktı; Fenerbahçe’nin sol kanadına karşın Karabük’ün sağ kanadı. Santos’la Stoch sık sık ileri çıktılar. Sol kanatta ise M. Topuz sürekli içeri kat ettiği için çizgiyi kullanma görevi sadece Gökhan’a kaldı.</p>
<p>İkinci yarıya da Fenerbahçe, defansı ileri çıkararak başladı. Ama yeterli tempoyu yakalayamayınca oyun Karabük alanına sıkıştı ve iyice yavaşladı. Artık küçük bir hızlanma fark yaratıyordu. Ya duran toplar ya da defans hatası golü getirecekti. 63’de Gökhan Karabük’ün tehlikeli kontra atağını önlerken 66’da bir başka defans oyuncusu Lugano, Muhammed’in ıska geçtiği topu ağlara gönderirken hiç zorlanmadı: 0-1. Kanarya rahatladı, Karabük oyundan düştü. Sona 180 dakika kala Lugano’nun golü belki de Kanarya’ya şampiyonluğu getirecek.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-zor-dediler-kolay-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042049/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-zor-dediler-kolay-oldu.htm)
