# Derbi Metris’te oynansın

*Gülengül Altınsay 27.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bugünkü Beşiktaş-Fenerbahçe derbisi</b>nin her zamankinden farklı bir anlamı var. Her iki kulübün de bazı yöneticileri Şike ve Teşvik Soruşturması kapsamında cezaevinde. Ve <b>her iki kulübün futbolcuları derbi öncesi yaptıkları açıklamalarla içerdeki ‘büyüklerine’ bir galibiyet armağan etmek istiyor. Beşiktaşlılar Serdal Adalı için Fenerbahçeliler ise Aziz Yıldırım için oynayacaklarmış.</b> </p>
<p>3 Temmuz sonrası kulüp yönetimleri değişmediğine göre futbolcuların kendilerini içerdekilere bağlılık göstermeye zorunlu hissetmeleri çok da şaşırtıcı sayılmaz. <b>Ben de diyorum ki oldu olacak Beşiktaş-Fenerbahçe derbisi Metris’in avlusunda oynansın...</b> Yönetimler bu kulüpleri kendi malı görüyor nasıl olsa. Muktedirler bu takımları büyük yapanın milyonlarca adsız taraftar değil de, har vurup harman savurdukları milyonlarca dolar olduğunu düşünüyorlar nasıl olsa. </p>
<p><b><br/>Burada aklıma hemen Kolombiya’nın dünyaca ünlü uyuşturucu baronu Pablo Escobar geldi. Escobar tutuklanıp hapse konunca milli takım gidip, cezaevi avlusunda onunla maç yapmıştı.</b> Mafya ile futbol bu kadar iç içe geçmişti Kolombiya’da yani. Sonra ne ülke iflah olmuştu ne de milli takım. Kolombiya ancak şimdi normale dönüyor, dibe vuran milli takım da geçmişle ödeşilmesi temelinde yeni bir çıkışta.</p>
<p>Bizde ise öyle bir çıkışa daha çok vakit var gibi gözüküyor. Baksanıza biz henüz geçmişle ödeşme meselesini bile halledemiyoruz ki yeni temeller atabilelim. Hiçbir şeyden, öncelikle de havadan gelen paralardan vazgeçmediğimiz için, yani değişiklikten ölesiye korktuğumuz için radikal adımlar atamıyoruz.</p>
<p>Futbolun temizlenmesini isteyenler ise hiçbir şeyden korkmuyor ama onlar da konuşamıyor. Ağızlarından, kalemlerinden çıkan her söze çok dikkat etmek zorundalar. Her yerde açık açık tartışılan, hatta basında da çıkan haberlere ilişkin yorumlar bile soruşturmaya uğrayabiliyor çünkü. Oysaki biz temiz futboldan yana olanlar, 3 Temmuz itibarıyla nihayet bizim zamanımızın geldiğini düşünmüştük. Artık temiz futbolu daha rahat savunacaktık. </p>
<p>Ama sevincimiz çok kısa sürdü. <b>Gelinen noktada “suçu kanıtlanana kadar her insan suçsuzdur” karinesini kullanarak şike ve teşviki savunanlar yine her şeyi yönlendirmeye devam ediyorlar.</b> <b>Soruşturma altındaki insanları suçlu ilan etmek kadar suçsuz ilan etmek, mağdur göstermek, hatta kahramanlaştırmak da yanlış değil mi peki? Yargıyı, mahkemeyi baskı altına almak değil mi?</b></p>
<p>Baksanıza Nihat Özdemir’in iki gün önce sarf ettiği “Fener’e ceza veremezler” sözlerine. Emniyet’çe yakalanan telefon görüşmelerinden bahsetmek suç oluyor, ama Nihat Özdemir böyle hukuku, yargıyı hiçe sayan ifadeler kullanabiliyor. Ne yani Fener’e ayrı, diğer takımlara ayrı bir hukuk mu var bu ülkede?</p>
<p>Hani bazen düşünüyorum da, yoksa bu şike ve teşvik soruşturması aslında şikecilere karşı değil de şikeye karşı olanlara karşı mı yapıldı diye? Açarsın böyle bir soruşturma, anlarsın bakalım bu toplumda kimlermiş şike karşıtı olanlar, tesbit edersin. Anti-demokratik toplumlarda sıkça başvurulan bir yöntemdir bu. Biraz ipleri gevşetirsin. Herkes daha rahat açıklar düşüncelerini. Böylece kimin ne olduğunu anlarsın. Sonra ipler yine sıkılır ve gelsin baskılar.</p>
<p>Temiz futboldan yana olmak suç, şikeden ve teşvikten yana olmak ise sorumlu davranmak, kahramanlık olup çıkmak üzere.</p>
<p>Fenerbahçe yönetimi Aziz Yıldırım’ı putlaştırmaya devam ederken Beşiktaş’ta durum farklı mı? Üstelik Demirören Beşiktaş’ın başkanı olarak şike ve teşvikin suç olmaktan çıkarılmasının baş savunuculuğunu yapıyor. Niye yapıyor? Beşiktaş gibi bir kulübün başkanı olarak Yıldırım Demirören böyle bir işe niye soyunuyor? </p>
<p>İster Metris’e ziyarete git, ister gitme, adı geçen kulüplerin şu anki yöneticileriyle içerdekiler ayrı ayrı düşünülebilir mi? Zaten mevcut Beşiktaş ve Fenerbahçe yönetimleri cezaevindekileri hiçbir soru işaretine imkân vermeden savunmuyorlar mı? Yanlış anlaşılmasın, <b>arkadaşına zor gününde yardım etmek başka bir şey yaptıklarına kefil olmak ise başka bir şey</b>. Ayrıca kulüplerle yönetimleri özleştirmek de ne kadar doğru? Aziz Yıldırım’ı savunmak Fenerbahçe’yi savunmak mı oluyor mesela? Kulüpler kalıcı, yöneticiler geçici değil mi?</p>
<p>Yukarıda bu mücadeleler sürerken sanılıyor ki sessiz çoğunluk kendilerine ne sunulursa aynen kabul edecek. Hayır, böyle bir şey yok. <b>Sanıldığından çok daha fazla taraftar temiz futbol istiyor.</b> Hem de yıllardır istiyor. Aklı başında kaç kişi masa başında sonucu belirlenmiş bir maçı izlemek ister? Tribüne gidip atılan gollerle coşar? <b>Stadyumlardaki seyirci kaybının nedenini başka yerde aramayın.</b> Üste para verip mi seyirci getireceksiniz?</p>
<p>Şike ve teşvik futbolun en amansız zehri... Defalarca kanıtlanmış bir şey bu. Hangi futbolsever futbolun zehirlenmesini ve ölmesini ister? </p>
<p>Geçen sene Federasyon, hakemler ve başta yayıncı kuruluş olmak üzere medya Fenerbahçe’yi şampiyonluktan koparmamak için çok uğraştı. Şimdi de Fenerbahçe’nin moralini bozmama harekâtı var. TFF, hakemler ve <i>Lig TV</i>’nin temel işi Fenerbahçe’nin keyfini kaçırmamak... İddianame geciktikçe mutlu oluyorlar. Aslına bakılırsa iddianame hiç açıklanmasa mutluluktan bayram yapacaklar. İddianame neden bu kadar bekliyor? Son bahane önümüzdeki Hırvatistan maçı... İddianame bazılarının moralini bozabilirmiş çünkü. Yine işi milli davaya bağlamayı başardık. İyi de niye milli davayla, adaletin tesisi birbiriyle çelişiyor? Ayrıca Milli Takım’ın Hırvatistan’la yapacağı spor mücadelesi bu kadar mı önemli bir milli dava oluyor? Yani adaleti geciktirecek kadar... Oysaki yanlışı yanlışla düzelttiğiniz zaman doğruları da bozmaktan başka sonuca varamazsınız.<b> </b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b><br/> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-derbi-metris-te-oynansin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624041523/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-derbi-metris-te-oynansin.htm)
