# Şiddete karşı mıyız biz

*Gülengül Altınsay 14.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Laflara değil yaşadıklarımıza bakarsak şiddete karşı olmadığımız çıkıyor ortaya. Tam tersine el birliğiyle şiddeti seviyor, körüklüyoruz biz. Herkes için geçerli bu; başta Futbol Federasyonu ve kulüp yönetimleri ve tabii medya olmak üzere herkes için. </b></p>
<p>Bugüne dek ne zaman tribündeki ya da tribün dışındaki ırkçı, ayırımcı davranışlara, hakaretlere “dur” dedik ki? <b>İsviçre-Türkiye maçına döneceğim yine. Futbolun bittiği an orası çünkü. Sahada kazanarak oynama yerine her türlü şiddeti kullanarak rakibini yenme, pardon yok etmenin miladı o maç çünkü. O zamandan bu yana ‘Şiddet Sezonları’ yaşıyoruz, ‘Şiddet Şampiyonları’ çıkartıyoruz.</b> Hangi şampiyonun hangi başarının arkasında, kapatılan sahalar, hükmen galibiyetler, tehditler, gözdağları yok ki.</p>
<p>Hafızamız pek zayıftır bizim. <b>Türkiye-İsviçre maçını hatırlayın. Sahada, soyunma odası koridorlarında, uçağın kapısında rakip oyunculara reva görülen davranışları hatırlayın. Cep telefonlarına gelen organize mesajlarla basılan konuk takım antrenmanını hatırlayın. Bırakın her şeyi insanlığa sığar mıydı bunlar?</b> ‘Milli dava’ diye devletin, Federasyon’un, polisin ve kulüplerin organize etiği bir savaş organizasyonunu vardı ortada. <b>Sonra her kritik milli maçta, özellikle Bursa’da tekrarlanacaktı bunlar. Bursa’da bir kesim genç başkaları için ‘kahramanlık’ yaparken, ‘ölmeye giderken’ kimin gazına geliyordu, kimden ferman alıyordu acaba.</b> Kimlik sorunlarıyla boğuşan bu gençler, kendi sorunlarını bırakıp, yaratılan ‘düşman’a bütün hıncını kusarken, hangi ‘başkan’ları, ‘reis’leri, ‘baba’ları örnek alıyordu acaba... Malum başkanların, malum ‘milli’ futbolcuların hakemlere, rakiplerine davranışlarına, yaptığı hareketlere bakın. Yönetimlerin tribünlere astığı pankartlara bakın. Faili meçhul kablo kesmelere, sahaya rakı şişesi atmalara bakın. Taraftarın üzerine çeteleri saldırtan yönetimlere bakın. Milli maç organizasyonlarına bakın. Linç ortamına sürüklenen Beşiktaş-Bursa maçlarını unutmayın. Bursaspor-Diyarbakırspor maçlarını unutmayın. Şiddet olaylarına rağmen oynatılan, tamamlatılan ‘büyükler’in maçlarını unutmayın.</p>
<p><b><br/>Peki, o gençleri kışkırtanlar ceza gördü mü? İki sezon önce, yani Diyarbakırspor henüz Süpere Lig’deyken Bursa’daki maçta köpürtülen ırkçılığın üzerine gidildi mi? Yoksa klasik bir ‘milliyetçilik’ gösterisi olarak mı değerlendirildi tüm o yaşananlar? Ceza yönetmeliğinde madde olmasına karşın ırkçılığa karşı yeni madde eklendi sadece. </b></p>
<p>Bugüne kadar görünen sorumlu sorumsuz herkesin şiddetten beslendiği, şiddetten yararlandığı şeklinde. Ne için mi? Elde ettiği iktidar parçasını sağlamlaştırmak için. Ceza kesmeyip kulüp yönetimlerine şirin gözükmek için. Taraftar çatışmalarını ayıplayarak dev sorunların üzerini örtmek için. Mevcut milliyetçi, ırkçı, şovenist anlayışlarla çatışıp taviz tepki almamak için. Taraftarını karakoldan alıp, gücünü gösterip tribünlerin sempatisini kazanmak için. Kulüp yönetimine haklı eleştiriler getiren taraftarı polisin önüne atarak farklı sesleri susturmak için.</p>
<p> Medya için de ne kadar çok olay o kadar satış demekti bir anlamda. Ve tabii daha fazla taraftarı olan kulüplerle de arayı iyi tutmak gerekirdi. Önemli olan gerçeklerin açığa çıkarılması değil, olayların çözümü değil, sistemin ve o sistemden yararlananların devamlılığıydı daha çok. </p>
<p><b><br/>Ne yaptık? Ceza üzerine ceza getiren kâbus gibi bir ‘Şiddet Yasası’ çıkardık; bu yasaları uygulayacakların aslında şiddete teslim olduklarını unutarak. Futbolu bir ‘suç ve ceza’ oyununa çevirdik; cezanın daha fazla şiddet doğuracağını unutarak. Nihayet Bursa Valisi Şahabettin Harput çıktı ‘kral çıplak’ dedi. ‘Futbol eğlenceyse, ilki takımın taraftarı da bu eğlencede yer almalı’ dedi ve bu aldatmacaya son verdi.</b> </p>
<p>Şimdi Bursaspor’un aldığı ceza tartışılıyor. Az mıymış, yoksa çok muymuş? Ceza gelir geçer; üç maç, beş maç... Zaten cezada, seyircisiz maç sayısında her sezon rekor kırıyoruz. Bundan sonra her olayda daha fazla ceza vermek durumunda kalacaksınız. Ta ki bütün maçları seyircisiz oynatana dek.</p>
<p><b><br/>Ne mi yapmalı? Federasyon dâhil bütün yetkililer istifa edecek. Film geriye, ta İsviçre maçına kadar geri sarılacak. Ve buradan futbol bir oyun, bir toplumsal eğlence olarak yeniden başlayacak.</b></p>
<p>Bunun da motoru özeleştiri olacak. Ben şimdi Bursaspor’un ve Bursasporluların günah keçisi yapılmasına karşı çıkıyorum. Onların da geçmişte olanların, nasıl olduğunu anlatmalarının tam zamanı.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-siddete-karsi-miyiz-biz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624043747/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-siddete-karsi-miyiz-biz.htm)
