# Kartal’ın siyahı ve beyazı

*Gülengül Altınsay 12.04.2011*

<div class="yazi"><p>Kasımpaşa “can çıkmadan ümit kesilmez” durumundaydı hâlâ. Beşiktaş ise çoktan yeni sezona kadar kepenklerini kapatmıştı. Ne var ki lig devam ediyordu.</p>
<p>‘Ailecek hücum’ etmeyi seven Schuster’in gönderilmesinin ardından Tayfur Havutçu yapılan eleştirileri dikkate alıp daha bir temkinli takım çıkartıyor sahaya. Arka dörtlünün önüne Ernst ve Necip’i sabitledi mesela. Kimi koyarsan koy, takım savunmasını takımın her noktasında yapamazsan pozisyon verirsin. En iyi ihtimalle kalecini kahraman yaparsın.(Bakınız: Son Gaziantep maçı.)</p>
<p>Siyah-beyazlılarda Nobre sahada, Fernandes kenardaydı. Beşiktaş solda Simao, sağda Quaresma’yla oyunu kenarlara yaydı. Rakibi de açtı böylece. Ayrıca Simao da, Q7 de gayet formdalar şu günlerde. Takımlarının ligdeki sırası umurlarında değil.(Yabancı futbolcu farkı) Bunlara bir de her iki takımın da pozitif futbol anlayışları eklenince beklenenin ötesinde zevkli maç izlemeye başladık. Daha çok Beşiktaş imzalı akınlara tanık olduk.</p>
<p>Özellikle de Simao ve Q7’nin başlattığı gol denemeleriydi bunlar. (Ama arkalarındaki Hilbert ve İsmail’i unutmamak lazım.) Önce Nobre’yi pozisyona soktular ama 43’de kaleci Fırat’ı alt edebilen Almeida oldu. Q7 sol kanattan sol ayağıyla ortaladı Almeida ilk topta atamadı, dönen topta sağ üst köşeyi buldu; 0-1. Ardından 45+2’de bu kez Almeida verdi, Q7 sol ayağıyla denedi, olmadı.</p>
<p>İkinci yarıya Kasımpaşa daha azimli başladı. Hemen 47’de Halil soldan indirdi top kornere gitti. Halil demişken Kasımpaşa keşke Halil gibi Hüseyin gibi Fırat gibi genç oyuncularıyla başlasaydı sezona. Eminim bugün başka yerde olurdu. 55’de Q7, Nobre, Simao kombinasyonu az farkla auta gitti. 57’de de Halil, 63’de Korhan Cenk’in kalesini denedi. Beşiktaş ilerde savunma yapmayınca son yarım saatte Kasımpaşa’nın baskısı arttı. 78’de Keller’in, 80’de Ersen’in toplarını çıkaran Cenk “takım savunması yapmazsan kalecin kahraman olur” kuralını doğruladı. Evet, Kartal kazandı ama futbol olarak ilk yarıda beyazını ikinci yarıda siyahını göstererek!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kartal-in-siyahi-ve-beyazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042044/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kartal-in-siyahi-ve-beyazi.htm)
