# ‘Bunu da yazın’

*Gülengül Altınsay 17.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Yer yerinden oynamış, gözaltılar, tutuklanmalar birbirini kovalıyor ama bazı kişiler hâlâ suskun.</b> Dilleri tutuluvermiş birdenbire. Tek bir yorum bile yok. Hem de futbolun yönlendirilmesinde birinci derecede etkili olan merkez medyanın profesyonel insanları bunlar. Herhalde tatildelerdir, denizdedirler filan deyip geçebilir miyiz? <b>Haftanın beş günü TV’lerde izlediğimiz, gazetelerde çarşaf çarşaf yazılarını okuduğumuz bu insanlar şimdi ortalıkta gözükmüyorlar.</b></p>
<p>Oysaki lafta da olsa hemen herkes söylentilerden, zorlamalardan, baskılardan şikâyetçi değil miydi bugüne kadar. İşte size tarihî fırsat. Hep birlikte kirliliği temizleme zamanı. İyi de siz nerelerdesiniz? </p>
<p>Bakın <b>Beşiktaş taraftarı kirliliğe karşı ne güzel tavır aldı</b>. Kendi kulübünden ismi şike soruşturmasına karışanlara da “aklanın öyle gelin” dedi. Aslında <b>Fenerbahçe taraftarının ezici bir çoğunluğu sessiz ve mutsuz</b>. “Başkanın taraftarları”nı bir yana bırakıyorum. Onlar zaten temizleyecek değil, temizlenecek tarafta duruyorlar. <b>Fenerbahçe taraftarının sadece on bini kayıtsız şartsız başkanlarına ve yöneticilerine sahip çıkar bir tavır gösterdiler.</b> Keşke yapıldığı iddia edilen kirli işlerle renklere olan sevgiyi birbirinden ayırabilselerdi. Ama şimdi ne düşünüyorlar, o da ayrı konu...</p>
<p>Peki, futboldan hiçbir menfaat sağlamadan sadece kulübünü seven futbolu seven taraftarların tavrına karşın bu işten hayallerinin ötesinde para ve nüfus kazanan yazan-çizen-konuşan <b>“büyük” futbol medyası nerede hâlâ?</b> Yoksa onlar hâlâ bu kadar işin içinde oldukları halde futbolun yalnızca futbol olduğunu mu sanıyorlar? Maçlar başlayacak, millet koyun gibi bunlara abone olacak, bunları dinleyecek, bunları okuyacak, öyle mi?</p>
<p>İlk onbirde kimler olmalıymış, hangi taktikle oynanması gerekirmiş, transferler nasılmış, futbolu sadece bununla sınırlı mı sanıyorlar? Saha dışında futbolu etkileyen faktörlerden hiç mi haberleri yok? <b>Tamam, şu anda “temiz ve adil” futbol istemek, haktan hukuktan söz etmek biraz riskli... Çünkü arkasından “Temizlenene kadar futbol oynanmasın, Avrupa’ya gidilmesin, herkes evini temizlesin” demek gerekebilir...</b> Merak etmeyin, bu dalga geçer, Federasyon maçları başlatır, onlar da ortaya çıkıp, “temiz ve adil” futbol şampiyonluğunu, ahlak hocalığını yine kimseye bırakmazlar. </p>
<p>Evet, bir kısım medya mensubu kulağının üstüne yatmış olayları sessizce izliyor. Belki de önce bu işin galibinin kimler olacağını merak ediyorlar. Öyle <b>durup dururken yanlış ata oynamak istemiyorlar. Anlaması zor değil. Hele kaybedilecek çok şeyiniz varsa.</b></p>
<p>Bir kısım medya da hakikatlerin ortaya çıkmasını bir yana bırakmış, işin sansasyonuyla ilgileniyor sadece. Sanki olan bitenle, kaygılanıyormuş ve bir şeyler aktarmaya çalışıyormuş gibi yapıyor. Ama işin aslından uzaklaşıp “Düşen olur mu?”, “Düşen olursa ne olur?”, “Futbolun değeri düşer mi?”... gibi işin detaylarına takılıp kalıyorlar. Bir türlü operasyonu belli takımların ve belli şahısların ötesine taşıyıp futbolun temizlenmesi düzlemine yerleştiremiyorlar. <b>Temiz futbolla bir avuç insanın kaybedeceğini ama onların dışında hemen herkesin kazanacağını göremiyorlar.</b> En fazla yaptıkları şey ise etrafa kuşku tohumlarını yaymak. O da operasyonu hedefinden uzaklaştırmaktan başka bir şeye yaramıyor. </p>
<p>Olaya siyasi partiler karışmazsa zaten hiç olmaz. “Şu anda iktidarda hangi parti var; AKP. Öyleyse bu işler Tayyip Erdoğan’ın planladığı bir şey olmalı” görüşü yayılmaya başlatılmış bile. Dolayısıyla da böyle bir operasyona CHP’nin destek vermesi sözkonusu olamaz. İşi siyasi parti çekişmesine çekmek işi baltalamak değil de nedir? </p>
<p>Tabii burada iktidardaki partinin kendine göre hesapları var mıdır? Bunlar neler olabilir? Bu ayrı bir konu. Ayrıca incelenmesi tartışılması gereken konu. Ama bunların hiç biri futboldaki kirlenmenin temizlenmesi girişiminin üzerine gölge düşürmemeli. <b>Önce futbolu kirletenler ve zamk gibi köşe başlarına yapışan dokunulmazlardan kurtarmak gerek.</b> <b>Sonra yeniden yapılanma aşamasında yeni dokunulmazların ürememesi için şeffaf, demokratik, bağımsız denetime tabi örgütlenme gerçekleşmeli. Hem kulüplerde hem de futbolu yöneten TFF’de.</b> </p>
<p>Hep yazıyorum; bazı takımların, bazı kişilerin cezalandırılması değil mesele. Soruşturmanın sonucuna ulaşıp ulaşmayacağı da esas mesele değil. <b>Önemli olan bütün futbolseverlerin gerçekleri ortaya çıkarmak ve bunun sonunda adil ve temiz bir düzene varmak için seferber olması...</b> Böyle bir kamuoyu duyarlılığına ve denetimine ulaşmak. Hakikatlerin ortaya çıkmasını sadece devletten, komisyonlardan beklememek gerek. Herkes bu alanda üzerine düşeni yapmalı.</p>
<p>İşte tüm bu aşamalarda medyaya büyük iş düşüyor. Davadan bilgi sızdırmak, sanık avukatlarına verilen ifade metinlerini yayınlamak değil marifet. Medya hakikatlerin ortaya çıkması için başı çekmeli. Olayları yorumsuz doğru aktarmak bile bu temizlik operasyonuna önemli katkı sağlar. Artık şu ilişkilere, patronların konumuna, bağlantılara göre yazmalar, sansürlemeler falan bitsin. Maçlar oynanmazsa para kaybederiz korkusu bitsin. <b>Bu şikeler, teşvikler de koca koca başkanların kaybetme korkusu yüzünden olmuyor mu?</b> </p>
<p>Mesela cuma günü bir büyük gazetede Beşiktaş Yönetimi’nin kupayı iade etme kararı öyle bir anlatılmış ki ya da masallaştırılmış ki inanamadım. Fikrin BJK Kongre Üyesi Mesut Urgancılar’ın önderliğindeki bir grup Beşiktaş taraftarı ve üyesinden çıktığı biliniyorken, günlerce internette kampanya yapılmışken ve hatta bu durum <i>Fotomaç</i> gibi çok satan bir spor gazetesinde yayımlanmışken, <b>kupa iadesini Demirören’in fikriymiş gibi anlatmak nasıl bir gazetecilik? Neyin telaşı bu?</b></p>
<p>Futbolsever, medyadan duygularını okşayacak haberler istemiyor. Yıllarca bu haberler yapıldı da ne oldu? Gazete tirajları, TV programlarının reytingleri yerlerde sürünüyor? Ülke nüfusunun en az yarısı bu programlardan, yazılanlardan, dolayısıyla futboldan nefret eder oldu. Futbolsever olguların arkasındaki hakikatleri istiyor. Mesela tutuklanan kişiler ne yapar, ne görevdedir, kulüplerin eskiden hangi faaliyetlerine katılmışlar, önceden ortaya çıkan şike olaylarında Federasyonlar işi neden derinleştirmemiş, bunları öğrenmek istiyor.</p>
<p>Bu arada tutuklu yargılanacak olan Beşiktaşlı yönetici Serdal Adalı Asbaşkanlık ve Futbol Şubesi Başkanlığı görevlerinden istifa ettiğini avukatı aracıyla açıkladı. Ama Yönetim Kurulu’ndan istifa edip etmediği anlaşılmıyor o ifadeden. İşte bir açıklığa kavuşması gereken konu daha. </p>
<p>Tüm bunların ardından söyleyeceğim şu; medya için de gerçek gazetecilik, gerçekten adalet ve temizlikten yana yorumculuk yapma fırsatı tüm bu yaşadığımız süreç. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bunu-da-yazin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624055346/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bunu-da-yazin.htm)
