# Kaldı doksan dakika

*Gülengül Altınsay 16.05.2011*

<div class="yazi"><p>Trabzon’dan gelecek bir haber belki de bu maçı şampiyonun belirleneceği maç yapacaktı. Bu yüzden gözler sahada akıllar Avni Aker’deydi. Maçın hakemi Cüneyt Çakır ise nedense(!) istenmediği Saraçoğlu’na bu sezon Fenerbahçe-Beşiktaş maçından sonra ikinci kez ayak basıyordu.</p>
<p>Ne var ki Trabzon’dan erken gol haberleri geldi. Kanarya’nın maça tutuk başlamasının bir nedeni de buydu belki. Prestijden başka amacı olmayan Ankaragücü daha etkiliydi ve golü düşünüyordu. İlk yirmi dakika rakip ceza alanına yakın oynadı konuk Sarılacivertliler.</p>
<p>Fenerbahçe zaten rakip izin verirse iyi oynayan bir takım. Kadıköy’deki çoğu maçta rakipler geri çekilince sarılacivertliler karşı on sekiz çevresini abluka altına alıyor ve sonuca gidiyordu. Ama bu kez Ankaragücü ilerde ve etkili basınca Fenerbahçe duran toplar dışında pozisyon bulamadı. Oyunu hızlandırmaktan başka çareleri yoktu Fenerbahçe’nin.</p>
<p>Ve 25’de Gökhan Gönül ilk kez hızlı indi, topu Alex’e çıkardı. Rajnoch’un Alex’i düşürmesiyle maçın kaderi o dakikada belirlendi. Doğan penaltıyı yine Alex gole çevirdi; 1-0. Rakip daha golün şokundayken bu kez Alex’in uzun topuna hareketlenen Niang’ı Kaleci Senecky indirdi. Penaltı kararı doğruydu ama kırmızı kart kötü karardı. Çünkü Niang’ın önünde Ankaragüçlü bir oyuncu vardı. İkinci penaltıyı da Alex kullandı; 2-0.</p>
<p>Sonuçta Kanarya iyi başlamadığı karşılaşmada ilk yarım saatte hem iki farklı öne geçmiş hem de rakibini on kişi bırakmıştı. Maç da orada bitmişti aslında. Kaleye Özden’i almak için golcüsü Vittek’i çıkaran Ankaragücü’nün rakibi durdurmak dışında mecali kalmadı. Fenerbahçe maçı rolantiye aldı ama goller devam etti.</p>
<p>48’de C. Çakır üçüncü kez beyaz noktayı gösterdi. Yine uzun pasa hareketlenen Niang bu kez kaleci Özden’e takıldı. Alex penaltılarla hattrick yaptı; 3-0. Aslında pozisyon Senecky’nin doğrudan kırmızı kart görüp atıldığı pozisyonun aynısıydı. Ne var ki bu kez C. Çakır sarı kart göstererek ilk kararıyla çelişti. Her halde ikinci kaleciyi de atarsam ayıp olur diye düşündü.</p>
<p>Skoru, 74’te bench’ten gelen Bekir 4-0, 82’de penaltı gibi frikikle Alex 5-0 yaptı.90’da da 6-0.</p>
<p>Böylece Fenerbahçe’nin şampiyonluk özlemi yine son haftaya kaldı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kaldi-doksan-dakika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624055138/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kaldi-doksan-dakika.htm)
