# Mutlu başlangıç

*Gülengül Altınsay 22.01.2011*

<div class="yazi"><p>Ben de görücüye gelmiştim İnönü Stadı’na. (Israrla FiYapı demiyorum.) Yeniden yapılanan Beşiktaş’ın yenilerini görmeye; Simao’yu, Almeida’yı ve son dakika ikna edilip sözleşmesi dondurulan Tabata’nın yerine kadroya dahil edilebilen Fernandes’i. Show takımına dönmüştü Beşiktaş. Baksanıza yenilerini sunmak için bir sezon bile bekleyemiyordu. İlk maçta şansa, karşısında zor günler yaşayan Bucaspor vardı. Ve Kartal coşkulu taraftarının önündeydi. Ernst, Bobo, Fernandes, Necip gibi oyuncular kendilerine ancak kulübede yer bulabilmişlerdi.</p>
<p>Siyah-beyazlılar hızlı başladılar oyuna. Baskı 8’de maçın ilk golünü getirdi zaten; Nobre’nin kafasından. Golden sonra Buca biraz oyuna dahil olmak istedi. Tam oyun biraz dengelenirken 19’da Guti’nin penaltı atışıyla skor 2-0’a geliverdi. Schuster, Beşiktaş’ı yeni elemanlarıyla birlikte 4-2-4 gibi oynatıyor. Orta alan Guti’yle Aurelio’ya bırakılmış durumda. Onlara biraz Simao yardım ediyor. Ama özellikle zayıf rakipler karşısında Q7’li, Hilbert’li sağ kanat iyi işliyor. Çabuk ve kalabalık geliyorlar. Schuster’in kanatlardan bindirme stratejisi bu. Ne ki Kartal’ın 3. golü, 44’de kanattan değil gömülen Buca defansı arasında dar alanda kısa paslaşmalarla geldi. Ve Simao da Beşiktaş formasıyla ilk golünü atmış oldu böylece. Hani hep söyleriz ya yeni oyunculara uyum süresi tanımak gerek diye, Beşiktaş’ın yenileri için söz konusu değil bu. Çünkü Beşiktaş zaten ‘takım’ değildi ki uyum sorunu olsun. Üstelik eklenenler yetenekliyse takımın bireysel becerileri de artar. Beşiktaş’ta kısa vadede olan işte bu.</p>
<p>İlerleyen dakikalarda Beşiktaş yavaşladı Buca baskısı arttı. Beşiktaş pozisyon vermeye başladı. Çünkü takımın boyu uzadı. Ayrıca ilerdeki dört adamın savunmaya katkısı hiç yok. Ama Beşiktaş tribünleri daha fazlasını istiyordu. İstedikleri de oldu. Nobre 64’te skoru 4-0’a, Guti de 74’te 5-0’a getirdi. 75’te ise Buca’dan şeref golü geldi; 5-1.</p>
<p>Kartal bol gollü mutlu bir başlangıç yaptı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-mutlu-baslangic.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624092016/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-mutlu-baslangic.htm)
