# Önleyemiyorsan, sen şikeye uy

*Gülengül Altınsay 06.09.2011*

<div class="yazi"><p>Şike ve teşvike dair konuşma trafiğine en son Gençlik ve Spor Bakanı Suat Kılıç da katıldı. Geçtiğimiz cuma günü topladı 18 Süper Lig takımının temsilcisini ve üç saate yakın görüştü onlarla. Fakat ne konuştuklarına ilişkin hiçbir haber alamadık. Konuşmalar dinlenen telefonlarla da yapılmamıştı çünkü(!) </p>
<p>Sadece “TFF özerk kurumdur, biz onlara karışamayız” falan gibi şu anda hiçbir anlamı olamayan laflar edildi. <b>Ankaraspor pazarlığı üzerine atanmış bir TFF ve başkanı ne kadar özerk oluyor, benim siyaset ve hukuk havsalam bir türlü almıyor ama neyse...</b></p>
<p> Madem TFF bağımsızdı ve her bir şeye kendi başına karar verebilirdi, bu görüşmenin amacı neydi o zaman? Neden Bakan kulüp başkanlarıyla uzun uzun konuşma gereği duymuştu? Daha önce de Bakan Bey, bu bataklık liginin fikstür çekiminde yer almamış mıydı? Ve sonra TFF o kadar özerkse niye bir türlü şikeye dair bir kanaate varamıyordu? Çekindiği hiç kimse ya da kurum yoktuysa eğer?</p>
<p>Bakan’dan ve kulüplerin temsilcilerinden doğru dürüst bir açıklama gelmedi ama bazı gazetelerde sızma haberler çıktı. Haberlerin gerçeklik derecesini bilmiyoruz. Ne var ki bildiğimiz ve her geçen gün daha da pekişen gerçek şu ki; <b>futbol bataklığının en önemli parçalarından biri olan kulüp yönetimleri futbolda hiçbir şeyin değişmesini istemiyorlar. Yine eskiden olduğu gibi şike ve teşvik olsun, yine eskisi gibi bunlar görmezden gelinsin </b>(UEFA kızabilir çünkü)<b> ama yanlışlıkla açığa çıkarsa da cezası hafif olsun.</b> <b>Gerekçe mi?</b> Etrafa karşı söylenen gerekçe <b>“ futbolumuz zarar görebilir”</b> şeklinde. Kulüpleri borç bataklığına sürükleyenlerin, onca havadan gelen paraya, onca transfere rağmen acınası futbol düzeyine bizi mahkûm edenlerin, Avrupa’da bizi rezil edenlerin hassas oldukları konuya bakın. Yayın haklarından, bahisten, devlet tekeli sponsorlardan hiç emek sarf etmeden aldıkları parayı menajerlere, Fon şirketlerine, arada avantacı, çantacı ve şikecilere yedirerek çar çur eden bu yöneticiler şimdi “aman futbolumuz zarar görebilir” diye şikenin ve teşvikin cezalanmasını istemiyorlar. Sanki futbola en büyük zararın şike ve teşvikten geldiğini bilmiyorlarmış gibi. Asıl gerekçe ise belli; kimse koltuğundan, şânından, şöhretinden, avantadan, şişmiş ücretlerden bir şey kaybetmesin. Bu çark aynen dönsün. </p>
<p>Baksanıza, aynı sızan haberlere göre Gençlik ve Spor Bakanı’na kulüp yönetimleri öneride bulunmuşlar. Ve Futbol Disiplin Talimatı’nın değişmesini istemişler. <b>Mevcut talimatın 58. maddesine göre şike yapan, şikeye teşebbüs eden, teşvik pirimi veren kulüplerin bir alt kümeye düşmesi gerekiyordu. Bu maddenin “şike yapan bir alt kümeye düşsün. Ama teşebbüs eden ve teşvik verenler eksi puanla cezalandırılsın” şeklinde değişmesini istiyorlarmış.</b> (Bir tek Galatasaray temsilcisi Adnan Öztürk diğer 17 kulüp temsilcisine katılmamış). <b>Temsilciler hatta eksiltilecek puanı bile tesbit etmişler; üç puan. Neyse ki üç demişler bir falan da olabilirdi. Bayağı cömert davranmışlar yani(!)</b></p>
<p>Sen şikeye teşebbüs et, ya da teşvik ver ve müsabaka sonucunu hukuka veya spor ahlakına aykırı bir şekilde etkile sonra üç puan silinerek kurtul. Üstelik şu âna kadar yaşadıklarımızla anladık ki bu memlekette şike ve teşviki kanıtlamak hatta insanları bir kanaate bile ulaştırmak inanılmaz zor, hatta imkânsız. <b>3 temmuzda yaşadığımız ise bir anlamda futbolun Susurluk’uydu. Bir daha öyle bir kaza olur mu bilinmez. Hele ilk kez bu kadar şey ortaya çıkmışken bile şike ve teşvike bir türlü tavır alamamışsan, dolayısıyla şike ve teşvikçilerin gücünü kıramamışsan...</b></p>
<p><b><br/>Kulüp temsilcileri</b>nin istekleri bu kadarla da kalmıyormuş. Daha <b>yeni çıkan Spor’da Şiddet Olaylarını Önleme Yasası’nı da fazla şiddetli bulmuşlar. Ve cezaların hafiflemesini istemişler.</b> 6222 sayılı Şiddet Yasası’nda var olan 5-12 yıllık hapis cezasının ağır olduğu görüşünü iletmişler genç bakana. <b>İşte bir partiler arası rekabet nedeni daha. Bakan Bey de şimdi bunu kendi fikri gibi beyan ediyor. Yasanın değişmesi için Meclis’te grubu olan partilerin de desteği gerektiğinden söz ediyor.</b> Çünkü milyonlarca duygusal futbol taraftarını kazanma ya da tepkisini alma durumu söz konusu burada. Ve tabii bunların seçimlerde oya yansımaları.</p>
<p>Anlamadığım konu şu; söz konusu yasayı daha geçen nisan ayında sizin iktidarınız çıkarmadı mı? Daha ilk uygulamada, yani şike ve teşvik primi kovuşturmasında kendi yaptığınız yasayı değiştiriyorsunuz. Bu kadar mı ucuzladı hukuk? Ya da ne yaptığınızdan bu kadar habersiz misiniz?</p>
<p>Aslında taşlar yerine oturuyor yavaş yavaş. <b>Atamayla gelen TFF’nin sadece getir-götür işlerini yapan bir ofis boy konumunda olacağı belliydi. Bu yüzden ben onlara artık ŞFF (Şikeli Futbol Federasyonu) diyeceğim.</b> Bu arada ŞFF’yi de aşan bir şeyler oldu mutlaka. <b>Sanırım gizli ve özel görüşmelerde, Fenerbahçe’ye ve ilgili takımlara küme düşmeme garantisi verildi. Fener’e şampiyonluğunuz alınmayacak garantisi de verilmiş olabilir. Stat yapımı kaleminden Trabzon’a çok büyük bir sus payı gitti. Ayrıca Şampiyonlar Ligi de bonus oldu. Bursa’nın hissesine beş maçlık cezanın iptali düştü.</b> Şiddet Yasası gereği açılan kovuşturma da muhtemelen tavsar, <b>Bursa’ya da bir yeni stat tahsisatı gider</b>. Ardından açgözlü şımarık çocuklar gibi ağlayan öteki kulüplerin başkanlarına da birer emzik yollanır. Çünkü <b>devletin eli tutulmaz çünkü bizim cemahiriyelerde; ulufe ve ihsanlarla herkes devlete kul edilir</b>.</p>
<p>Kısacası, şimdi şikeli futbolun yönetimi Spor Bakanlığı’na ve hükümete geçmiş gibi gözüküyor. Anlaşılan TBMM’yi de sonunda bu yönetime ortak edecekler. </p>
<p><b><br/>Sevgili futbol topu sen nelere kâdirsin böyle? Koskoca iktidarları, bakanları, meclisleri peşinde koşturuyorsun.</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-onleyemiyorsan-sen-sikeye-uy.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054002/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-onleyemiyorsan-sen-sikeye-uy.htm)
