# Seyirciye ve hakemlere güvenmiyorlar

*Gülengül Altınsay 21.05.2011*

<div class="yazi"><p>Klasik lâf; seyircisiz futbol olmaz. Hepimiz otomatiğe bağlanmış gibi yeri geldiğinde tekrarlarız bu cümleyi ya da benzerini. Doğrudur. Tribünleri boş bir statta futbol TV’den seyredilse bile zevkinden çok şey kaybediyor. Bunun bir başka önemli yanı da kuşkusuz olayın maddi yönü. Dünya’nın büyük kulüpleri büyük stat gelirleri elde ediyorlar. Zaten futbolseverleri statlara çekmek için sürekli yeni yöntemler geliştiriyorlar. Daha da önemlisi bir kulübün ve ligin değeri her şeyden önce seyirci sayısıyla ölçülüyor. Hep örnek verdiğimiz Premier Lig’in seyircisi tribünlerden dalga dalga bütün dünyaya yayılıyor. Herkes kuyrukta. İngiltere’ye gidenlerin en çok yapmak istediği şey, bir maçı statta izlemek. O ligin değerini sahadaki futbol kadar tribünlerdeki ortam, o maça gidip gelmenin zevki de oluşturuyor.</p>
<p>Biz mi? Tam tersine, statlardaki kargaşayla, düzensizlikle, insanlık dışı koşullarla seyirciyi maçlardan uzaklaştırmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz. Statlarda kuramadığımız düzenin sorumlusu ise her şeye rağmen maça giden futbolsevere oluyor. Otorite kurmak olarak bildiğimiz tek şey seyircisiz maç cezası. Bu konuda rekora gidiyoruz. Sahaya bir şey mi atıldı kes cezayı tribünlere, küfür mü edildi kes cezayı tribünlere, saha dışında taraftarlar arasında olay mı çıkmış kes cezayı tribünlere.</p>
<p>Yüzde beş gibi komik bir oranda rakip taraftarın deplasman maçına gitmesine izin veriyorsunuz. Aslında tribünler tamamen boşalsa çok rahat edeceğiz. Öyle düzen kurma, taraftarı memnun etme gibi görevlerden kurtulmuş olacağız.</p>
<p>Baksanıza son günlerin en fazla konuşulan konusu Sivas’ta alışılmışın üstünde Fenerbahçe taraftarının tribünlere gidecek olması. Trabzonspor haksız rekabet olduğu görüşünde. Çünkü normalde konuk taraftarın sayısı tribün kapasitesinin yüzde beşini geçmemek zorunda. Doksanlı yıllarda bir Galatasaray-Beşiktaş maçıyla ilk kez rakip takımı dar bir alana sıkıştırarak başlamıştı bu uygulama. Gerekçe geri kalan yerlerin kombine olarak satılmış olmasıydı. Aslında rakip taraftar miktarı iyice azaltılarak maçta ezici bir taraftar üstünlüğü sağlamaktı akılları sıra. Ne oldu? Kulüpler arasındaki dostça rekabet katledilmiş oldu. Sonra resmileşti bu uygulama. Ve çok garip görüntülere tanık olmaya başladık. O kadar küçük bir yerde, tel örgülerin arkasına, kafesin içine sıktırılmış acınası taraftar görüntüleriydi bunlar. Kimi zaman saatlerce susuz kaldılar, kimi zaman tacize uğradılar. Polis kordonu ve copu da cabası... Ancak savaşa gider gibi maça gitmeyi göze alabilecek taraftarların yapabileceği bir şeydi bu. Zaten çoğu maça taraftar değil, fanatik savaş kıtaları gitmeye başladı. Bunun adı da “rakip taraftar deplasmana gidiyor” oldu.</p>
<p>Tamam Avrupa’da da ev sahibinin üstünlüğü var ve deplasman takımının taraftarına ayrılan oran orada da hep tartışılıyor... Ama en azından bir kale arkasının önemli bir bölümü, bazen de tamamı rakip takımın taraftarlarına veriliyor. Ve rakip takımın taraftarlarına öyle köle muamelesi yapılmıyor. Oraya giden de kendini savaşa giden bir militan gibi de hissetmiyor. Çünkü orada en önemli şey futbolun seyir değeri ve herkesin futbol seyretme hakkı.</p>
<p>Sivas’ta tribünlerin dolmasının, ya da Karabük’te tribünlerin dolmasının, aralarında bir husumet olmayan taraftar kitlelerinin birlikte oturmasının neresi kötü? Ev sahibi takımların dolu tribünlere oynamasının ve daha çok para kazanmasının neresi kötü? Daha fazla Fenerbahçe ya da Trabzonspor taraftarının gönül verdiği takımının şampiyonluğuna tanık olmasının neresi kötü? Ama biz taraftarı önemsememeye de, boş tribünlere oynamaya da alışmışız bir kere. Tribünler boş kalsın ama kural yerini bulsun. Bu adalet değil, taraftarın cezalandırılması üzerine sağlanan biçimsel ve anlamsız bir adalet. Buna karşı çıkacağınıza Karabük’le de anlaşırsınız, onlar da Trabzonspor seyircisine istenilen kadar yer ayırır.</p>
<p>Bu arada son haftaların en fazla konuşulan bir başka konusu da hakemler. Ama hakem kararlarından çok hakem atamaları... Aslında kulüplerin belli isimlere karşı tavırlarına ve belli isimlerin belli takımların maçlarında ne kadar görevlendirdiklerine ya da görevlendirilmediklerine bakılıyor, insanın kafasının bulanmaması mümkün değil.</p>
<p>MHK, dolayısıyla Federasyon hakem atamaları hakkını ısrarla elinde bulunduruyor. Aslında, maç ayırarak, maça göre hakem vererek kendi hakemlerinin bazılarına çok bazılarına az güvendiğini gösteriyor. Resmen ayrımcılık yapıyor. MHK’nın ve Federasyon’un kendisinin güvenmediği hakemlere başkasının güvenmesini beklemesi garip değil mi? Aslında, “kulüplerden itiraz gelmesin” diye gözetilen ilkesiz davranışların bizi getirdiği nokta bu. Herkes hakem atamalarının altında başka hesaplar arıyor.</p>
<p>Aslında çözüm basit. Süper Lig hakemlerini belirlersiniz ve bu hakemler bilgisayar kurasıyla her maça olabildiğince eşit iç ve dış saha maçı esasına atanır. Ama o zaman MHK’nin hükmü, havası kalmaz, bastıran kulübün istediğini aldığı dedikoduları doğmaz diyorsanız, onu da artık hakem atamalarıyla üstünlük elde etmeye çalışanlar, hakem atamaları üzerinden sansasyon üretmeye çalışanlar düşünsün.</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-seyirciye-ve-hakemlere-guvenmiyorlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624035919/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-seyirciye-ve-hakemlere-guvenmiyorlar.htm)
