# Futbolun mu, başkanların mı federasyonu

*Gülengül Altınsay 18.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ben de Çarşı grubunun tüm futbolseverlere yaptığı “formalarımıza ve atkılarımıza siyah kurdele takalım” çağrısına uydum. ‘Açık Tribün’ vinyetim bundan böyle siyah kurdeleyle çıkacak. Temizlik hareketi sonuca ulaşana kadar da orada öylece kalacak.</p>
<p>“Bu iş ne kadar sürer?” sorusuna gelince; şimdilik kestirmek zor. Ama çok adım atıldığı, hatta futbolumuzda bir devrim olduğu da bir gerçek. Şike ve teşvik ilk kez bu kadar köklü bir soruşturmaya uğruyor. Ve ilk kez adaletten temiz futboldan yana olanlar için bir umut ışığı belirmiş. Artık şike ve teşvik endüstriyelleşen futbolun bir parçasıymış gibi gösterilemeyecek. Başarıya giden yolun kaldırım taşlarından biri de sayılmayacak.</p>
<p>Bu anlamda mutluyum. Bundan böyle eğer soruşturma hedefini bulursa bir maçı izlerken her atılamayan golün ardından, ya da her acemice yenmiş golün ardından aklımıza acabalar hücum etmeyecek.</p>
<p>Artık her şey tertemiz mi olacak? Tabii ki hayır. Ama kirlenme bu kadar kolay olamayacak bu bir. İkincisi ve daha önemlisi bundan böyle bu tarz hareketlerin iyi karşılanmadığı ve karşılığında ceza göreceği netleşecek.</p>
<p>Aslında mücadele daha yeni başlıyor. Çünkü kolay yoldan başarıya ve güce sahip olmak isteyenler yine olacak, fırsat kollamaya devam edecekler. Bugüne kadar adalet ve temizlik isteyenlerin eli kolu bağlıydı. Hukuken de bağlıydı. Kamu vicdanında da şike ve teşvik söylentileri sadece söylenti olarak değerlendiriliyordu ya da buna karşı olmak takım taraftarlığıyla açıklanıyordu. Takım taraftarının başarısızlık durumunda başvurduğu bir bahaneydi yani şike ve teşvik pirimi. Bir şekilde ortaya çıkan kirliliklerin de zaman aşımına uğratıldığını, nasıl üstünün çarçabuk kapatıldığını, nasıl hiçbir sorguya tabi tutulmadığını gördük hep.</p>
<p>Şunu net belirleyelim: Şimdiye kadar şike bulguları ortaya çıksa bile “aman düzen alt-üst olur” diye görmezden geliniyordu. Olaylar, silahlı saldırılara varıp artık gizlenemez hale gelince, Gökdeniz Karadeniz olayında olduğu gibi, acıtmayan hatta özendiren cezalarla geçiştiriliyordu.</p>
<p>Biraz daha yakına gelelim. Teknik direktör Bülent Uygun menajerlik şirketi ortağı olmaktan sadece hak mahrumiyeti cezası almıştı. Bu sürede Eskişehirspor yönetimi teknik direktörüne sahip çıktı. Uygun 6 ay boyunca sadece maçlarda kulübede bulunamadı. Ama bu süreçte kimse, Eskişehirspor’un, kadroda Uygun’un futbolcularının bulunduğu takımlarla oynadığı maçları gözlem altına almaya zahmet etmedi.</p>
<p>iye? Aman şimdi ligler ne güzel devam ederken bir de bunlarla uğraşıp düzeni bozmanın âlemi neydi? Böyle diye diye işte toplumun futboldan haklı olarak nefret ettiği, futbolun kamu bütçesinde ve daha önemlisi vicdanında kara delikler açtığı bir noktaya geldik. Böylesi bir ortamda oynanacak her maç kuşkuyu da beraberinde getirecekti doğal olarak.</p>
<p>Şimdi bu refleksten kurtulma zamanı. Ama hemen olmuyor tabi. Baksanıza TFF hâlâ “Elimde yeterli belge yok” diyor. Yani o sorumluluğu almak istemiyor. Topu Yargı’ya bırakmak istiyor.</p>
<p>Oysa ki TFF kendi disiplin ve ceza sürecini işletmek zorunda. En temel yükümlülüğü bu. Hatta savcılık iddianamesinin sınırlarının da ötesine geçmek zorunda. Bu soruşturma kapsamında adları geçmiyor ama hakemlere yapılan baskıları da kendisi soruşturmak zorunda.</p>
<p>Aslında dünyadaki birçok şike ve baskı olayında önce federasyonlar harekete geçti, sonra da savcılıklara suç duyurusunda bulundu. Fransa’da Marsilya’yı önce federasyon düşürdü, sonra kulüp başkanı Tapie’yi yargıya şikayet etti. Yargı sonucunu beklemeden de küme düşürdü. İtalya’da da böyle oldu. Polonya’da da. Yani oralarda kimse “bir savcı çıksın belgeleri sunsun sonra biz karar veririz” demedi.</p>
<p>Peki, bizim federasyonun hâlâ beklediği ne? Anladığım kadarıyla TFF, karar vermek zorunda kalma aşamasını bekliyor. Başka çare kalmadığına tüm kamuoyunun ikna olduğu aşamayı yani. Bir başka deyişle “Ne yapsın federasyon işi ağırdan aldı, ligi ve takımları kurtarmaya çok çabaladı ama elde öyle belgeler var ki mecbur kaldı” aşamasına gelmeyi bekliyor. Ya da “Ne yapalım UEFA böyle istiyor” demeyi... Yoksa her pisliğin üzerini örten zamanaşımı kurtarıcısının gelmesini mi?</p>
<p>Son soru şu: Federasyon ligin devamını ve kulüplerin ne olursa olsun korunmasını neden birinci vazifesi görüyor? Neden ilk soruşturmayı federasyon yapamıyor? Büyük kulüplerin uzlaşmasıyla seçilen ve kurulları büyük kulüp koalisyonu haline gelen federasyon “büyükler”in isteği dışında bir şey yapamıyor mu?</p>
<p>Gelinen noktada yapılması gereken mi? Hem TFF’nin hem de kulüplerin seçim ve işleyişlerinin baştan sona yenilenmesi gerek. Hem TFF’nin ve hem kulüplerin şeffaf, demokratik yapıya sahip olması ve gerçekten temsil ettikleri kitlenin çıkarlarını gözetmeleri gerek. Denetimlerinin ise sisteme bulaşmamış bağımsız denetçi kurumlarca yapılması gerek.</p>
<p>Bu süreç aynı zamanda TFF için de büyük bir sınav. Futbolun mu, yoksa bir avuç başkanın mı federasyonu olacaklar? “Temiz futbol” takımını mı, “kirli futbol” takımını mı koruyacaklar? Şu ana kadar “Temiz futbol”un taraftarı gibi gözükmediler ama beni yanıltsalar öyle sevinirim ki.</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolun-mu-baskanlarin-mi-federasyonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062818/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolun-mu-baskanlarin-mi-federasyonu.htm)
