# Bu kez kolay geldi

*Gülengül Altınsay 02.05.2011*

<div class="yazi"><p>İlginç bir maç olacaktı bu. Çünkü hatırlarsanız ilk yarıda oynanan İBB karşılaşmasında Fenerbahçe, tartışmalı hakem kararlarının ardından rakibinden üç puanı kapmayı başarmıştı. Maçta Alex’in İbrahim Akın’ın dizine çaktığı taban sadece sarı kartla cezalandırılmış, atılması gereken Alex’in attığı golle Fenerbahçe kazanmıştı. İBB’li Ekrem’in hafif bir itirazdan kırmızı kart görmesi de bir başka vahim hakem hatasıydı. Ama o maç Fenerbahçe’ye uğur getirmiş olmalı ki sezona çok kötü başlayan sarı-lacivertliler giderek ivmelerini yükseltmiş ve bugünlere kadar gelebilmişlerdi.</p>
<p>Bu kez Fenerbahçe işini şansa bırakmak niyetinde değildi. Karşılaşma adeta golle başladı. Nihayet ilk on birde kendisine yer bulan Stoch hızla sol kanattan indirdiği topu sert ve düzgün bir vuruşla filelere yolladığında, daha dakikalar 2’yi gösteriyordu. Ne olduğunu anlamadan baskı üzerine baskı yemeğe başladı İBB. Anlaşılan Kanaryalar bir golle yetinmeyeceklerdi. İBB her zamanki gibi topa sahip olmak ve oyunu yavaşlatıp çok paslı oyununa geçmek istiyordu. Ama Fenerbahçe öylesine baskılı ve rakibine göre hızlıydı ki. Ve kanatlarını da iyi kullanıyordu Kanarya; hem Gökhan hem de Santos çok etkili ileri çıkıyorlardı. Üstelik sarılacivertliler oyunu ileri itip rakibi kalelerinden uzak tutuyorlardı.</p>
<p>Karşılaşma tam da Fenerbahçe’nin istediği gibi oynanıyordu.</p>
<p>Art arda pozisyona giren Kanarya yeni gollerine tanık olabilirdik o dakikalarda. Bu arada İBB de ümidini tümüyle kaybetmemişti tabii. Kanarya ilk 30 dakikanın ardından eski hızını kaybedince, bunun sonucu orta alan çabuk top kaybedip defans geri kaçmaya başlayınca etkili pozisyonlar bulmaya başladı İBB. İbrahim’in, Holosko’nun şutları ve Tum’un plasesi neredeyse skoru dengeliyordu. Tam ev sahibi takım peş peşe zor anlar yaşarken yine kaptan Alex çıktı ortaya. Ve tüm kuşkuları dağıttı; yine Gökhan’la gelen kanat ortasını kafasıyla gole çevirince soyunma odasına 2-0’lık rahat bir skorla gitti sarı-lacivertliler.</p>
<p>Maç orada bitmişti aslında. 51’de Ekrem karşı karşıya kaldığı pozisyonda golünü atamayınca bu görüşüm daha da kuvvetlendi. Maç rölantiye girdi. Fenerbahçe bir sonraki maçı İBB de kupa finalini düşünmeye başladı. Tamam karşılıklı pozisyonlar vardı ama maçın galibi belli olmuştu artık. Sadece skor değişebilirdi belki. Gökhan’la, Alex’le, Semih’le, Topuz’la, Guiza’yla üçüncü gole yaklaştı Kanarya. Ama olmadı. Sonuçta Fenerbahçe sadece ilk 30 dakikada oynadığı baskılı, tempolu futbolla maçı da puanları da kaptı gitti. Tribünleri tıklım tıklım dolduran taraftarına şampiyonluk şarkıları söyleterek.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bu-kez-kolay-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624043222/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bu-kez-kolay-geldi.htm)
