# Trabzon hakemi de yendi

*Gülengül Altınsay 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bu çok çok önemli maçın arifesinde yapılan yorumları izliyorum da gerçekten bizim ne dünümüz ne bugünümüz ne de yarınımız var. Daha dün söylenen bugün unutuluyor, bugün söylenen de eminim yarına erişemeyecek. Tutarlı bir futbol düşüncesi yok. Öngörü diye bir şey zaten yok. Baksanıza daha birkaç hafta öncesine kadar Beşiktaş’ın transferlerini yere göğe sığdıramayanlar, Almeida’ya övgüler yağdırıp Bobo’yu anında harcayanlar nasıl da ağız değiştirivermiş. Efendim Almeida iyiymiş de Bobo’nun daha yararlı olduğu anlaşılmış. Kimin tarafından acaba?</p>
<p>Ekrana yapışmışlar duruma göre ağız değiştiriyorlar. Fikir beyan edenlerin bu kadar omurgasız olduğu bir ülkede futbol da bu kadar oluyor işte.</p>
<p>O kimselerin beğenmediği Schuster hemen hemen elindeki en iyi kadroyu sürmüştü sahaya. Aslında Beşiktaş enerjik oyununu varlardan önce yoklara borçluydu. Asist fakiri Quaresma ile gol fakiri Almeida’sız başlamıştı Beşiktaş. El freni Aurelio da yoktu. Böyle olunca Necip-Guti ve Fernandes’li orta alan iyi başladı oyuna. Oysaki Trabzon’da Selçuk dönmüştü takımına. Colman’la birlikte arka dörtlünün önündeki ikiliyi oluşturuyordu.</p>
<p>Ve sanki galibiyete daha çok ihtiyacı olan taraf Beşiktaş’tı; Bobo’nun vuruşları biraz daha isabetli olsa daha maçın ilk yarısında gole kavuşabilirlerdi. Trabzon kendisinden beklenen baskıyı bir türlü kuramadı. Bunda Jaja’nın Necip ve Fernandes tarafından değişerek tutulması ve Selçuk’un orta alanda yalnız kalması etkiliydi. Ne var ki en büyük eksiklik Serkan’ın ikinci sarıdan kırmızı görüp takımını on kişi bırakmasıyla gerçekleşti. Artık çanlar Trabzon için çalmaya başlamıştı. Schuster Nobre’yi oyuna sokarak forveti çiftledi bu yüzden. Simao’nun kanadından indi daha çok etkili de oldu Beşiktaş. Şenol Güneş orta alana Ceyhun’u alıp karşı hamle yaptı. Ardında karşılıklı goller geldi. Kartlar uçuştu. Beşiktaş da on kişi kaldı. Hepsine tamam. Ama Rüştü’nün Burak’a yaptığı penaltının es geçilmesi affedilir gibi değildi. Sanırım hakem vereceği penaltı kararının ‘irdeleneceğinden’ çekindi. Ama aynı Burak ağları gördü ve sahadaki adaleti hakem değil futbol topu sağlamış oldu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-trabzon-hakemi-de-yendi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062219/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-trabzon-hakemi-de-yendi.htm)
