# Olağan ama olanaksız hayallerim

*Gülengül Altınsay 21.01.2011*

<div class="yazi"><p>Bir sürü dileğim var yeni yıla ve yeniden açılan futbol sezonuna dair. Hani diyorlar ya bir şeyi kırk kere istersen olurmuş diye. Acaba ben de kırk kere tekrarlasam mı istediklerimi diye düşündüm bir an. Yok hayır, ne kırkı, bazı şeyleri kırk bin kez tekrarladık amma mümkünü yok değişmiyorlar bu ülkede. Değişmediği gibi “aman böyle gelmiş böyle gider”ciler, “işini bileceksin kardeşim”ciler, “sürüden ayrılanı kurt kapar”cılar o kadar çok ki etrafta, insan her geçen gün durduğu yerde durmakta zorluk çekiyor. </p>
<p>Futbolda da faili meçhul işler bol miktarda var. Bunlar cinayet değil belki ama futbol katlediliyor. Ne araştırma, ne ceza. Kimseden ses yok. Failleri işaret ediyorsunuz yine ses yok. Sonra kafaya dank ediyor ki muktedirlerin bir şeyi değiştirmeye niyeti yok. Herşey iç içe bir biz dışarıda kalmışız. “Sen beni salla ben seni sallayayım” durumu yani. Failler meçhul değil, dokunulmaz sadece. “Derin” bir şey yok, herşey aslında sere serpe ortalık yerde icra ediliyor. Düzen bu.</p>
<p>Ne yapayım bize de mücadele düşüyor, önümüzdeki meselelere bakmak düşüyor. Ama ben yine de hayallerime sadık kalmaya ve onları tekrarlamaya devam edeceğim.<br/><br/><b>Bir futbolsever öncelikle ne ister; güzel futbol değil mi? İşte ben de ondan istiyorum. Barcelona’yı, Arsenal’ı, Dortmund’u izledikten sonra şu fani dünyada sırf bizim takımlar diye demode, sıkıcı futbol izlemek istemiyorum. </b></p>
<p>Peki, nasıl olacak bu iş? </p>
<p>Mesela mı? Tepeden başlayalım isterseniz. Öncelikle <b>güç dengelerini, yapılacak baskıları filan dikkate almadan sadece futbolu ve futbolseveri önemseyen bir futbol federasyonu istiyorum</b>. Katıksız futbolseverlerden kurulu olsun. Şöyle yürekli ve âdil. Federasyon yürekli ve âdil olacak ki bunu diğerlerinden de talep edebilsin. Senin cesaret edip yapamadığını başkasından nasıl istersin?<br/><br/><b>Kulüplerimizin, has taraftar yöneticilerce yönetilmesini istiyorum</b> yeni yılda. <b>Devletle, ihalelerle, izinlerle, inşaatlarla, yatırımlarla işi olmayan kulüp başkanları ve yönetim kurulu üyeleri hayal ediyorum.</b> Kulübün parasını çarçur etmeyen, kulübün borcuyla övünmeyen kendi şovlarının peşinde olmayan yöneticiler görmek istiyorum. Kendi özel şirketlerinin kârlarını her yıl katlarken kulübün borçlarını her yıl katlamayan yöneticiler olsun artık. Kendi özel çıkarlarını hatırlayıp devletin ve hükümetin önünde el pençe divan durmasınlar.<br/><br/><b>Tıpkı Dünya’nın büyük kulüplerinin de yaptığı gibi çağın gereklerine uygun altyapıya sahip kulüpler istiyorum.</b> Bonservisi üç ay sonra dolacak futbolcuya çuvalla para verilmesin. Menajerler zengin edilmesin. Sakat, yaşlı ama meşhur oyunculara emekli ikramiyesi dağıtılmasın. Tersine, kulübün geleneklerine göre yetişmiş genç yeteneklere dayalı takımlar oluşturulsun.</p>
<p>Bu arada futbolcu sözleşmelerinin, bozulacak et gibi buzdolabına sokulup dondurulması komedisi sona ersin. Kim dondu kim çözüldü takip etmek istemiyorum.</p>
<p>Kulüpler transferleri taraftarı susturmak için yapmasınlar, düşünsünler taşınsınlar akıllı olsunlar istiyorum. Bir yıl önce havaalanında karşılanan futbolcuyu bedavaya üstüne maaşı da ödenerek yana yakıla kulüp aramasınlar diye.</p>
<p>Kulüpleri siyasetin aleti yapmasınlar istiyorum. Kulüplerini doğru yönetsinler, işlerini doğru yapsınlar, Devletten sadaka, ihsan beklemesinler, haklarını alsınlar, bunun mücadelesini versinler istiyorum.</p>
<p>İşte tam da bu yüzden devletten, hükümetten imtiyaz bekleyen ya da imtiyazla kazanmayı mubah sayan futbolseverler olmasın istiyorum. Sporu spor olarak görenin, hak edenin, emek harcayanın yitip gitmediği, umutsuzluğa kapılmadığı âdil bir futbol ortamı olsun istiyorum.</p>
<p>Bu arada taraftarlığın karşılıksız olduğu günlere dönmek istiyorum. Taraftarların kulüpleriyle menfaat bağlarının olmadığı o saf günlere. Taraftar eleştiri oklarını öteki kulüplere değil, önce kendi kulübüne yöneltsin istiyorum.<br/><br/><b>Statlarda özellikle kadını aşağılayan tezahüratlar işitmek istemiyorum. <br/><br/></b><b>Tribünlerde dil, din ırk ayırımı olmasın, milliyetçilik gazıyla insanlar kışkırtılmasın istiyorum.</b></p>
<p>Hakemlerimiz sahada sadece kuralları uygulasın, oyunu kesmesin, oyunun sürmesine özen göstersin, gözleri forma renklerini hiç görmesin istiyorum.</p>
<p>Bundan böyle kart işareti yapan oyuncuya kart gösterilmesin istiyorum. Ama futbolcuyu sakatlamaya yönelik hareketler, vakit geçirmeye yönelik numaralar es geçilmesin istiyorum.</p>
<p>Kulüpler statlarını kendi güçleriyle yapsın, statlar tasarlanırken büyüklük, gösteriş falan değil, insan ve kulübün kimliği, sosyal yapısı esas alınsın istiyorum. İnsanlar rahat rahat cop korkusu, itilip kakılma korkusu olmadan maça gelsin, insani ihtiyaçlarını insani ölçülerde giderebilsinler, trafik kâbusa dönüşmesin...</p>
<p>Sahada kazanmak için her yolu denemeyen, meslektaşına saygılı futbolcular istiyorum; yalandan yerlerde kıvranmayan, rakibine haksız ceza kestirtmeyen. Hırsla, terbiyesizliği birbirine karıştırmayan kendine saygılı futbolcular izlemek istiyorum.</p>
<p>Biraz da çuvaldızı kendimize batırırsak, <b>sadece gördüğünü yazan, yorumlayan, reyting uğruna doğrulardan sapmayan hesap kitap peşinde olmayan, herkese eşit mesafede bir futbol medyası istiyorum.<br/><br/></b><b>Yani özetle güçlü, dirayetli, âdil bir Federasyon, profesyonel, dürüst kulüp yönetimleri, işine kendine saygılı futbolcular, sadece kazanmayı değil futbolu seven seyirciler ve sadece gerçeğin peşinde bir medya istiyorum. </b></p>
<p>Hepsi bu kadar işte. Olağan istekler. Kendim için bir şey istiyorsam namerdim. <br/><br/><b>gulengul@altinsay.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olagan-ama-olanaksiz-hayallerim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075930/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olagan-ama-olanaksiz-hayallerim.htm)
