# Süper Lig’in en iyisi Fenerbahçe

*Gülengül Altınsay 23.05.2011*

<div class="yazi"><p>Az rastlanır bir final haftasıydı bu. Çünkü şampiyonluğun iki adayı da aynı puanla son haftaya girmişti. En son 1993-1994 sezonunda Galatasaray’la Beşiktaş benzer bir durum yaşamışlardı. Ama o zamanlar puan eşitliği halinde genel averaj geçerli olduğundan son maçta atılan gol sayısı da önemliydi. Ne var ki, o zamanki acı tecrübenin ardından kural değişmiş, puan eşitliğinde şampiyonu ikili averaj belirlemeye başlamıştı. İlk uygulama bu sezona nasip olacaktı belki de; Fenerbahçe’nin Trabzon’a attığı bir fazla gol Sarı Kanarya’yı şampiyonluğa götürecekti.</p>
<p>Sarı-lacivertliler son haftaların ideal kadrosuyla sahadaydı. Sivas ise daha ofansif bir kadroyla. Ama Fenerbahçe öylesine etkili başladı ki maça, Sivas defasının zaaflarını izledik daha çok. Santos hücum yeteneğini kanıtlarcasına sol kanattan rahatça indi ve herkes pas vereceğini sanırken 6’da topu harika bir vuruşla ağlara gönderiverdi: 0-1. Sarı Kanarya her zamanki gibi baskılı oyununu bırakıp rölantiye geçince Sivas’ın ofansif yönü çıktı ortaya. Fenerbahçe’nin tam “bu maçı rahat alırım” dediği bir anda Sivas beraberliği bomboş pozisyondaki Narvatil’in ayağından 20’de buluverdi: 1-1.</p>
<p>Kanarya’ya bir darbe de Gökhan’dan geldi. Bu sezon takımın en iyisi olan Gökhan sakatlanınca yerini 32’de Bekir aldı. Ne var ki toparladı Fenerbahçe. Yeniden hâkimiyet kurdu oyunda. 41’de kaygan sahayı değerlendiren Selçuk alışılmış uzak şutlarından birini denedi, Korcan üzerine gelen topu sektirince Fenerbahçe yine kupanın kulpunu yakaladı: 1-2.</p>
<p>İkinci yarıya Niang’ı sağa, Alex’i santrafor alarak başladı Fenerbahçe. Alex 51’de frikikten farkı ikiye çıkardı; 1-3. Ardından Fener yine durdu, Sivas yine vazgeçmedi; 65’de Erman skoru 2- 3’e getirdi. İki dakika sonra 67’de Yobo Fener’i rahatlattı; 2-4. Erman 90’da skoru 3-4 yaptı ama artık şampiyonun adı belliydi; FENERBAHÇE.</p>
<p>Ama önce tebrikler Trabzon’a. Şenol Güneş’in ilk tam sezonunda kısa zamanda zirveye oynayan bir takım yarattığı için. Sonra tebrikler şampiyon Fenerbahçe’ye. Tabii şampiyonluğun sahada oynanıp sahada kazanılacağına inanan Fenerbahçe’ye. Cihat’ların Lefter’lerin, Basri’lerin, Can’ların çizgisini sürdüren Fenerbahçe’ye.</p>
<p>Gün hiçbir karşılık beklemeden tribünleri dolduran Fenerbahçelilerin...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-super-lig-in-en-iyisi-fenerbahce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624045616/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-super-lig-in-en-iyisi-fenerbahce.htm)
