# Hani bu hakemlerle...

*Gülengül Altınsay 15.02.2011*

<div class="yazi"><p>Hepimizin bu maçtan beklentisi çoktu; güzel futbol, heyecan, goller yani futbola dair her şey. Çünkü her iki takım da kazanmak için oynayacaktı. Daha da önemlisi her iki takım da istim üstündeydi. Ama kendi sahasında oynayan ve seyirci desteğini her an arkasında hisseden taraf Fenerbahçe’ydi. Karşılaşma öncesi galibiyete yakın gözüken taraf da yine Fenerbahçe’ydi.</p>
<p>Beklentileri boşa çıkarmadı sarılacivertliler. Oyuna hızlı giren Fenerbahçe, eski futbolcusu kaleci Volkan Babacan’ın ikramını reddetmedi. Volkan’ın asistini(!) Niang gole çevirince maça önde başlamış oldu Kanarya.</p>
<p>Kayserispor çok iyi bir takım. Hızlı çıkan oyuncuları var. Ama orta alanda hakimiyeti tamamen Fenerbahçe’ye bıraktılar. Emre’nin yokluğunda Selçuk’un yanında Mehmet Topuz çekilmiş. Özer de yardıma geliyor. Böyle iyi olmuş bence. Çünkü Emre olduğunda topu alan Emre’yi arıyor. Ve tempo düşüyor. Fenerbahçe orta alan presiyle birlikte kanat beklerini de ileri çıkarınca oyun daha çok Kayseri’nin sahasına yıkıldı. Kayseri ümitlerini daha çok kontra ataklara bağladı bu yüzden. Bu noktada soru şuydu: Bu görüntü ne kadar sürer? Fenerbahçe’nin ikinci yarıda performansının düştüğü herkesin malumu. Aslında ikinci yarıyı bile beklemeden ara ara dinlenmeyi yeğlediler. Kayseri de karşı alana geçti geçmesine ama çok kolay top kaybetti. Kopuk kopuk bir maç izlemeye başladık bu yüzden. Bir parlayan, bir sönen.</p>
<p>Dakikalar ilerliyor maçın gidişatında bir değişiklik olmuyordu. Ne var ki skor Fenerbahçe’nin lehineydi. Skoru değiştirme çabası Kayseri’den bekleniyordu. Niye Juventus’un bıraktığını anladığım Zalayeta’nın yerine uzun boylu Kujovic’yi aldı Şota. Ama onu bir türlü topla buluşturamadılar.</p>
<p>Artık maç tam bir duran top oyununa dönmüştü. Bu yüzden Fenerbahçe’nin klasik “Alex korneri-Lugano kafası”ndan ikinci golü bulması sürpriz olmadı.</p>
<p>Maçın en iyisi Fırat Aydınus’tu. Başkan Yıldırım’ın ilk yarı sonunda “Bunlarla lig bitmez” dediği hakemlerin yönettiği maçlarla ikinci sıraya yükseldi Fenerbahçe.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hani-bu-hakemlerle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624094054/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hani-bu-hakemlerle.htm)
