# Köpürtülen milli duygular

*Gülengül Altınsay 10.11.2011*

<div class="yazi"><p>Georg Simmel’in de dediği gibi hiçbir şey, bir düşmanın varlığı kadar bir topluluğu birbirine bağlı kılamaz. Ve işte bu yüzden futbol bir çeşit spor olsa da rakipler bilinçli olarak düşmanlaştırılır. Nasıl olsa futbol ortak düşmana karşı paylaşılan değerleri göstermek için çok elverişli bir ortama sahiptir. Aynı takımın taraftarları işte böyle tek yürek haline gelirler. Aralarındaki tüm farklılıklar önemsizleşir.</p>
<p>Futbol milyonları şuursuzca peşinden sürüklerken o insanlar üzerinden güç ve nüfus sağlamak isteyenler de futbolun peşini bırakmayacaklardır doğal olarak. Siyasetin, sponsorluk şirketlerinin, güç odaklarının futbolun içine bu kadar girmesinin bir nedeni de bu. Hele insanların iş futbola gelince akıllarını kaybedip tamamıyla duygularıyla hareket ettikleri düşünülürse.</p>
<p>Ülkenin tüm futbolseverlerinin aynı şemsiyenin altında birleşme olasılığı ancak milli maçlarda mümkündür. İşte tam da burada futbolun birleştiriciliğini farklı amaçlar için kullananlar ortaya çıkar. Futbolda kazanılan bir başarıyla baş ağrıtan sorunların, dertlerin üstlerinin örtüleceğini, unutulacağını umarlar. İnsanların hassas duygularıyla oynarlar. </p>
<p>Baksanıza şu sıralar yine benzer şeyler yaşıyoruz. Çünkü Hırvatistan’a karşı cuma ve salı günleri oynanacak iki play-off maçı var. Ve yine milli duygular köpürtülüyor, azgınlaştırılıyor. Oysaki gruplarda en iyi ikinciliği amaçlamışken ancak en kötü ikinci olabilmişiz. O da son dakikada. Grupta umudu kalmamış Kazakistan’a karşı güç bela elde ettiğimiz 1-0’lık galibiyetin ardından. Üstelik çok demode bir futbol oynuyoruz. “Niye” diye soran yok. Sorunların köküne inen yok. Tek yapılan bu iki kritik maça futbolun dışında farklı anlamlar yüklemek. </p>
<p>Türkiye Hırvatistan’ı geçerse sadece 2012 Avrupa’ya katılmakla kalmayacak şehitler için de, Van’da depremde ölenler için de üzüntülerimiz azalacakmış onlara göre. Böyle yaparak, bu iki futbol maçını her derde deva olarak göstererek Milli Takım futbolcularının sırtına inanılmaz ağırlıkta yükler bindirdiğimizin farkında değil miyiz?</p>
<p><b><br/>Güneydoğu’da yıllardır süren kardeş kavgasına üzülüyorsak eğer, barışçıl çözümler bularak daha fazla kan akmasını önlemeliyiz. Van’da çarpık yapılaşmanın bedelini canlarıyla ödeyen insanlara üzülmüşsek eğer, gelecekte benzerlerini yaşamamak için tüm yurtta önlemler almalıyız. Yoksa Hırvatistan’ı eleyip ne Güneydoğu sorununu çözebiliriz ne de yurt sathındaki çarpık yapılanmayı. Sadece yaslı ruhumuz güzel bir futbol ve güzel bir sonuçla biraz neşelenebilir o kadar.</b></p>
<p>Tamam, futbola duyulan sevgi değişik kesimlerce değişik amaçlar için kullanılıyor. Bunlar sürpriz değil. Defalarca tekrarlanan şeyler. Peki, futbolu yönetenler tüm bu süreçte yani futbolu farklı amaçlar için kullanma sürecinde çok mu masumlar?</p>
<p>Futbolun muktedirleri sorunları görmek ve çözmek yerine onlar da başarıyı ya da iktidarda kalmayı kolay yollardan elde etme derdinde. Kulüp yönetimleri ne UEFA kriterlerine uyuyorlar, ne doğru dürüst bir yapılanma gerçekleştirebiliyorlar, ne de futbolun kalitesini yükseltebiliyorlar. Yaptıkları tek şey aşırı borçlanmalarla sorumsuzca yapılan transferler. Onlar da taraftarların kulübe bağlılıklarını kullanıyorlar. Renk aşkını kullanıyorlar. </p>
<p><b><br/>Milli karşılaşmalarda ise muktedirler tüm yetersizliklerini milli duyguları kışkırtarak kapatmaya çalışıyorlar. Futbol karşılaşmalarını milli bir davaya dönüştürme çabasının nedeni bu. Maç kazanmak için futbolcuların milli duygularının gücünün en önemli faktör olduğu düşüncesini yaymaya çalışıyorlar. Olası bir başarısızlıkta da yabancı bir teknik direktörle milli bir zafer kazanılamayacağı fikri yedekte bekletiliyor. Öyle ya Türk kanı taşımayan bir kumandanla nasıl savaş kazanılır? </b></p>
<p>Ve tabii tribünler de bu milli davadan nasibini alıyor. Seyirciler ne kadar milli coşkuyla rakibe baskı yaparsa Milli Takım’ın o kadar başarılı olabileceğine inandırmak istiyorlar bizi. <b>Hatta milli maçları ekranlardan, radyolardan anlatan spikerler, yorumcular “işte böyle, top rakipteyken ıslığa devam, baskıya devam” tarzı sözlerle milli tavra(!) alkış tutuyorlar. “Biz ve onlar” ayırımının altını kalın bir şekilde çizerek.</b></p>
<p>Bu tarz pompalamalar doruk noktasını o meşhur İsviçre maçında yapmıştı biliyorsunuz. Motivasyonla bazı oyuncular savaşa çıkmışlar gibi tekme tokat rakip oyunculara girişmişlerdi. Futbolculuğu boyunca lig maçlarında bir tane bile kırmızı kart görmemiş Şifo Mehmet’i İsviçre maçında (yardımcı antrenördü o zaman) İsviçreli birine tekme atarken görmek çok üzmüş, daha çok da şaşırtmıştı beni. Zaten o da onurlu bir şekilde Milli Takım’daki görevinden istifa etmişti. Bir anlamda özeleştiri yapmıştı. Onun dışında kimse ne özeleştiri ne de görevini bırakma cesareti gösterebilmişti. Peki, ne oldu sonra? Tüm dünyaya ilkelliğimizle rezil olduk o kadar. Ayrıca böyle yensen ne olur, yenmesen ne olur?</p>
<p>Futbolda milliyetçiliği aşırı noktalara götürenler Piontek’in futbolumuza katkılarını unutuyorlar mesela. 1998 ve 2000’de Dünya ve Avrupa Şampiyonu olmuş Fransa’nın o kadrolarında Fransız asıllı futbolcunun yok denecek kadar az olduğunu da unutuyorlar. Bugün yeniden yükselişe geçen Almanya’nın göçmen çocuklarıyla çok daha güçlü ve sempatik olduğunu görmezden geliyorlar.</p>
<p>Dünya değişiyor, değerler değişiyor, her şey değişiyor. Aslında biz bile değiştik. İtiraf etmesek de. Türkçe bilmeyen, Türkiye asıllı olmayan, Türkiye’de doğup büyümemiş oyuncuları alıp milli yapan biz değil miyiz?</p>
<p>Zaten gelecekte milli takım kriterleri büyük ihtimalle bugünkünden çok farklı olacak. Mesela milli takımlar futbolcuların pasaportlarına göre değil yaşadığı, çalıştığı ülkeye göre kurgulanabilir. Yıllar sonrasını şimdiden kestirmek mümkün değil. Ama bugün benim milli takımım futbola saygılı, rakibe saygılı, formasına saygılı futbolculardan oluşmalı. Onurlu mücadele etmeli, kaybederse de onuruyla kaybetmeli. Seyredenlerin özellikle rakibin saygısını, sempatisini kazanmak bence her şeyden çok daha önemli. Çünkü bir dahaki sefere tabelayı değiştirebilirsiniz. Ne var ki kaybettiğiniz saygıyı yeniden kazanmak öyle kolay olmaz. Olmuyor işte... </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kopurtulen-milli-duygular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624055853/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kopurtulen-milli-duygular.htm)
