# Besle Serdar’ı...

*Gülengül Altınsay 14.02.2011*

<div class="yazi"><p>Koskoca Beşiktaş’ın başkanı Mali Kongre’de mali sorunları bir kenara bırakıp Federasyon’a yüklenmeyi tercih ediyor. Bunun bir tek açıklaması olabilir; kulübü iflasa götüren mali tablonun üzerini örtmek... Yazık! Beşiktaş kongresi böylesine ucuz polemiğe, seviyesiz bir kayıkçı dövüşüne alet edilmemeli.</p>
<p>Aslında asıl üzerinde durulması gereken tek tek hatalı hakem kararları olmamalı. Abitoğlu çizgiyi geçen golü verse ne olacak, vermese ne olacak? Var olan kuralların adaletle ilgisi yok, onları herkese eşit uygulayan da yok. Futbol zevk ve güven veren, eşitlikçi ve hakça bir düzeye nasıl çıkacak? Bunu tartışmak gerek. Tribün kapatarak, otorite kompleksleriyle saçma sapan kartlar göstererek, yok küfretti yok alkışladı diye teknik direktörü atarak futbolun cazibesi artmaz.</p>
<p>Düşünün Beşiktaşlısınız, Ankaralısınız ve Beşiktaş’ı Ankara’da izlemek istiyorsunuz. Ama hayır! Bir seyirci hocaya saldırmış diye Ankaragücü ceza almış masum, Ankaralı futbolseverlerle birlikte siz de cezalandırılıyorsunuz. Böyle adaletsiz kural olmaz. Ama maç TV’den yayınlanıyor. İki kat saçmalık.</p>
<p>Evet, sesi, tezahüratı cezalı başladı maç. Ve atanın da sessiz sevindiği sessiz bir golle. Daha bir dakika bile dolmamıştı ki eski Beşiktaşlı Serdar Özkan harika vuruşuyla takımını 1-0 öne geçiriverdi. Şaşırdım; benim bildiğim Serdar topa bu kadar iyi vurabilir miydi? Guti de Quaresma da yoktu Beşiktaş’ta. Ama Schuster kulübesine dönmüştü. Ve cezası biten Aurelio da arka dörtlünün önündeki yerine. Bu Beşiktaş’ın yararına mı oldu bilemiyorum. Karşı yarı alana gitmeyen Aurelio’nun yerinde iki yönlü oynayan Ernst olacaktı zira. Fernandes Guti’nin rolüne soyunmuştu ama zayıf kaldı. Tek santrafor Almeida ofsayt rekoru kıracak gibi ilerde yakalandı hep.</p>
<p>Seyirci yok, futbol yok, heyecan yok, pozisyon yok. Yine bilinçsizce şişirilen toplar. Sanki Beşiktaş galip durumdaymış gibi. Sadece koşuşturan Nobre göze çarpıyor. Anlayın durumu artık...İkinci yarıya Schuster koridorunu kapatamayan İbrahim Üzülmez’i kenara alıp, İsmail’le başladı. Ve Simao İsmail’le sol kanatta daha etkili oldu. Benim için Beşiktaş’ın değişmez santraforu Bobo 66’da, Ernst 74’de girdi oyuna. Bu onbir maça başlayan onbirden daha iyiydi. Beşiktaş baskı kurdu ama hızlı ve organize akın yapamayınca Ankaragücü’nün 1960 modeli savunmasını aşamadı. Ve bu Beşiktaş beni perşembe akşamı için feci korkuttu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besle-serdar-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624082822/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besle-serdar-i.htm)
