# Kara Pazartesi

*Gülengül Altınsay 17.08.2011*

<div class="yazi"><p>Günlerce bekledik de bekledik. <b>Ve nihayet 15 ağustos pazartesi günü gelip çattı. Artık TFF bir karar verecekti.</b> Kaç kaç nereye kadardı? Temmuzun 3’ünden beri şike ve teşvikle yatıp kalkmıştık. Futbol camiasının içinde olan insanları bile “yok artık” dedirten polis tutanaklarının hiç olmazsa bir kısmını basından takip etmiştik. Futbolun başı TFF’nin de bir “kanaat”i olmalıydı değil mi?</p>
<p>Ama yokmuş. Onlara eldekiler yetmemiş. Bu kadar konuşma, ki bunlar polis tutanakları, onları bir türlü ikna edememiş. Neyse ki biraz şüphelenmişler ama kâfi değilmiş “şike var” demek için.</p>
<p>Oysa ki 3 temmuz sabahı “çok şükür ki muz cumhuriyetinde yaşamıyoruz” diye sevinçle uyanmıştık. “Adaletten, haktan, hukuktan yana tavır alanlar da var bu ülkede” demiş, şike soruşturmasını açan savcı Berk’i alkışlamıştık. Temiz futbol için umutlanmıştık.</p>
<p>Ne var ki sevincimiz bu kadarmış. Savcıdan da, polisten de, herkesten de önce futbolda ne olup bittiğinden haberi olması gereken TFF,<b> futbolun temiz oynanmasının güvencesi olması gereken TFF, bunca yaşanana rağmen şikecileri cezalandırmaktan korkuyormuş</b> çünkü. </p>
<p>Aydınlar diyor ki, “Öyle sıradan bir vatandaş gibi radikal kararlar alamayız”. Hayır başkan, tam tersine <b>sıradan vatandaşın bildiğinin çok daha fazlasını bilen ve futbolun adil oynanmasını sağlamakla da yükümlü merci olarak TFF çok daha radikal kararlar almak zorunda. Daha doğrusu zorundaydı.</b></p>
<p>Ama onlar belli ki 3 temmuzda kalmışlar, hâlâ uyanamamışlar.  <b>“Şike var” diyemiyor ama “şike yok” demeye de cesaret edemiyorlar.</b> Topu taca atmak ne kelime daha sahaya bile çıkamamışlar. Zorlamayla ligi bir ay ertelediler o kadar. Keşke onu da yapmasalardı güle oynaya başlatsalardı ligi. Şeref tribününe oturup izleselerdi maçları. Neyse 9 eylülden sonra yaparlar artık.</p>
<p><b><br/>Aydınlar’a sormak lazım; “İtalya’da, Fransa’da, Polonya’da şikecileri önce kim cezalandırdı; savcılık mı yoksa federasyon mu?”</b> İtalya’da şike davası hâlâ sürüyor ama federasyonca şike yaptığına kani olunan takımlar alt kümeye düştüler sonra yeniden üst lige çıktılar bile. Demek ki orada maazallah Aydınlar Federasyonu olsaydı, ” mahkeme sürüyor” deyip hâlâ bekleyeceklerdi bir ceza kesmek için. <b>Yukarıda saydığım üç ülkede de şikeci kulüpler önce federasyonlarca, kanaatle cezalandırıldılar. Öyle bir yerlerden belge falan beklemeden yaptılar bunu.</b> Bizde ise böyle cesur ve adaletten yana tavır alabilecek bir federasyon yapısı geçmişte de yoktu, şimdi de yok. </p>
<p>Bir de tutturmuşlar “savunma hakkı, savunma hakkı” diye... Hukuktan söz ederken hukuk bu kadar çiğnenir. Bir kere sizin yönetmelikleriniz takımlara ilişkin olarak kararı “kaanat”inize bırakıyor. <b>Verirsiniz kararınızı, mağdur olduklarını düşünenler Tahkim’e gider, savunmasını yapar. Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu’na yolladığınız adamlar nasıl savunma yapacak şimdi!</b> Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu... Bu adamları hangi “kanaat”le yolluyorsunuz ki oraya? <b>Yoksa “adamlar gitsin ama kulüpler kalsın, yani Yıldırım gitsin, Fener kalsın” tezgâhının, yani futbolu temizlemeden kulüp yönetimlerini yeniden şekillendirme harekâtının başlangıcı mı bu?</b> O zaman vah “hukuk”, “adalet” ve “temizlik”e. Vah benim ülkeme.</p>
<p>Pazartesi günü Federasyon üyelerini gördük. Gösterişli bir dekorda Ppolitbüro üyeleri gibi dizilmişler. Başkan tv spikerleri gibi yazı ekranlardan konuşmasını okuyor. “Biz karar alamadık” demek için dakikalarca konuşuyor... Ama şeklin şıklığı, içeriğin sefaletini daha çok ortaya çıkarıyor sadece. <b>Futbolu yönetme sorumluluğu altında olan bu adamlar, futbola havadan gelen parayı saçtıkları abartılı salonlarda, bozuk mallarını kakalamaya çalışan tüccarlar, radyasyonlu çaylarını satan politikacılar gibiler. Aman ne olursa olsun, lig sürsün, derdindeler...</b> Anlaşılan onlar için yayın haklarından gelecek paralar adaletten daha önemli. Sistemlerinin zarar görmemesi de adaletten çok daha önemli. </p>
<p>Koltuk ve mevki kaygısından hiç söz etmiyorum. O arkada oturanlara iyi bakın. Bütün bu pislikler olurken ülke futbolunu adil ve temiz yönetme sorumluluğu altında olanları görürsünüz orada. <b>Maalesef bu federasyonun üyeleri şike konusunda tedbir alacak makamda mı yoksa şikeye karşı tedbirlerin hedefinde mi, onu da iddianame ortaya çıktıktan sonra göreceğiz.</b></p>
<p>Peki, şimdi ne olacak? Olacağı şu; 2 temmuzda kalmakta direnen Federasyon’a rağmen artık kötülüklerin kutusu açıldı. Çünkü daha önce “Yok öyle şeyler” diyenler, ortada gezinen söylentileri “iftira, kulüpler arası kıskançlık” olarak değerlendirenler bile bugün olayların korkunç boyutlarını biliyor artık. Ne var ki <b>Federasyon bu tavırsızlığıyla şikeye yeşil ışık yaktığını ilan etmiş oluyor</b>. Bundan sonra bir savcının çıkıp şikeye ilişkin suç tesbiti yapması ve suç duyurusunda bulunmasının futbolun temizlenmesi yönünde bir etki yapması çok zor. Üstelik <b>bu kadar belgeye rağmen TFF hâlâ karar veremiyorsa, bir kanaate bile ulaşamıyorsa bundan sonra daha da zor. Yani şikeciler için her yol daha da açık demek.</b> </p>
<p>İkinci olacak şey şu... <b>Şikeye adı karışan takımlar hiçbir şey olmamış gibi sahaya çıktıklarında küfür ve şiddete davetiye olacak bu.</b> <b>Federasyon’un uygulamaktan korkup kaçtığı adaleti tribündeki taraftar uygulamaya çalışacak. Ve temenni etmiyorum tabii ki ama olaylar çıkacak.</b></p>
<p><b><br/>Yaşananlardan sonra futbolda kamu vicdanı yaralanmışsa ve tamir olmuyorsa bunun sorumlusu başta TFF olacak.</b> Yarın tribünlerde olaylar çıkar, insanlar taciz edilirse (daha fazlasını söylemeye dilim varmıyor), bunun sorumlusu TFF olacak. Hiç başkalarının üzerine atmaya kalkmasınlar. </p>
<p>Sonunda gerçek futbolsever tribünlere gitmeyecek. Hatta ligi tv’den de izlemeyecek. Futbolla ilgisini kesecek. Futbol mafyanın alanı haline gelecek... <b>Federasyon’un, önümüzdeki sezonu kurtarmak için 15 ağustosta yaptığı uyanıklık ülke futbolunun en az on sezon kendine gelememesine yol açacak.</b></p>
<p><b><br/>Önerime gelince... Mademki yüreğiniz yetmiyor şikeye karışmış kulüpler hakkında karar almaya, mademki şüphelerinizi giderecek belgeler yok elinizde, o zaman şüpheleriniz netleşene kadar ligi iptal edin. Takımların Avrupa kupalarına katılmalarına engel olun. </b></p>
<p>Siz istediğiniz kadar “karar veremiyoruz” deyin. Sizin futbolunuz mahkemede. Sizin futbolunuz ağır cezada. Sizin futbolunuz irin dolu. Sizin futbolunuz ölmüş, boya tutmuyor.</p>
<p>Ya görevinizi yerine getirip şeffaf, adil ve güvenilir bir futbol düzeni için çaba sarf edin, ya da bu kirli liginizi de alın gidin.</p>
<p><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kara-pazartesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040335/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kara-pazartesi.htm)
