# Bizim erkekler, kadınlar ve çocuklar

*Gülengül Altınsay 25.09.2011*

<div class="yazi"><p>Dünyada bir ilki daha gerçekleştirdik. Fenerbahçe-Manisa karşılaşmasında Saraçoğlu’nu dolduran 41 bin küsur taraftarın tümü kadınlardan ve on iki yaş altı çocuklardan oluşmuştu. Yani tribünlerdeki en büyük erkek en fazla on iki yaşındaydı. <b>Çoğunluğunun Fenerbahçe forması giydiği bu kadın ve çocuk topluluğu görsel olarak fazlasıyla ilginçti. Zaten medyada bol bol yer aldılar. </b></p>
<p><b><br/>Peki ama erkek muktedirler neden böyle bir uygulamaya gerek duymuşlardı? Birden bire kadınlara ve çocuklara bu ilginin temelinde ne vardı?</b></p>
<p>Çünkü biliyorsunuz stada giden çoğu erkek, o alanı kayıtsız şartsız erkek hegemonyasında görür. Şöyle rahat rahat içini dökmek ister. İçini dökerken de ettiği küfürlerin çoğu kadınları ve kadınların bir versiyonu olarak gördüğü eşcinselleri aşağılayan sözcüklerden oluşur. O yüzden <b>erkek egemenliğinin doruk yaptığı futbol statlarında kadınların şu veya bu şekildeki varlığı, bir anlamda erkeklerin hegemonyalarının tehlikeye girmesi demektir.</b></p>
<p><b><br/>Zaten aynı nedenle değil midir; futbolla ilgilenen bir kadın gördüklerinde sordukları ilk sorunun “Ofsayttan anlar mısın” olması. Erkeklere göre kadınlar iflah olmaz futbol cahilleridir çünkü.</b> Oysaki böyle bir soruya hiçbir erkek hayatı boyunca muhatap olmaz. <b>Erkekler analarının karnından doğar doğmaz ofsayttan anlamaya başlarlar(!)</b> Tamam da ofsayttan anlamak futboldan zevk almak için bu kadar elzem midir? Bence değildir. <b>Ben çocukluğumda ofsayttan anlamadan çok maç seyrettim ve çok da zevk aldım. Hatta</b> <b>Saraçoğlu’nda maç sonrası “Üç puanı alamadık ama neyse ki maçı kazandık” diyen kadın taraftar gibi de maçtan zevk alınabilir.</b> (Aslında bu sözü hepimiz söyleyebilsek ülkede futbol tekrar güzel ve temiz oyun haline gelecek. Bu sözü söyleyemeyen dar kafalı, korkak ve özgüvensiz erkekler yüzünden gelmedi mi bütün pislikler futbolun başına!).</p>
<p>Futbol seyir zevki yüksek bir oyunken, seyircisiz futbolun hiçbir zevki yokken biz rekor seviyede seyircisiz maç cezası veren bir ülkeydik. Ve nihayet <b>TFF ilk kez doğru bir karar alarak “Seyircisiz futbol cezasını kaldırdık” dedi. Biz de bir derin “Oh” çektik. Çünkü yıllardır şiddetin kaynağının bir grup seyirci olmadığını, asıl şiddet kaynağının taraftarı kışkırtan kulüp yönetimlerinde ve muktedirlerde aranması gerektiğini, TFF’lerin binlerce masum seyirciyi cezalandırarak aslında futbolu cezalandırdıklarını söyleyip durmuştuk.</b> Ne var ki bu olumlu kararın hemen ardından seyircisiz maçlara normal biletli seyircinin alınmayacağını ama kadınların ve on iki yaş altı çocukların alınacağı kararını aldı TFF. Tabii bu seyircilerin bedavaya maça gireceklerini de ekledi. (<b>Bedava bilet yasaya ve yönetmeliklere göre suç...</b> Hangi nedenle olursa olsun, TFF bedava bilet yasağını bizzat kendisi açıkça delerek hukuku takmadığını gösterdi. Bütün işleri, başkanı seri şike zannıyla cezaevinde olan Fenerbahçe yönetiminin ve hocasının moralini düzeltmek... Yasayla bedava bileti suç saymak ama işine gelince bedava bilet dağıtmak. <b>Yasaya ve yönetmeliklere karşı şike yapmak değil mi bu?</b>)</p>
<p>Medyada ise bu kararın ardından bir ‘kadın’ muhabbetidir gidiyor şimdi. Tebrikler, alkışlar gırla... Sanki futbolda kadına karşı olumsuz tavır birden bire değişivermiş gibi. Sanki kadınlara bir lütuf yapılmış gibi. Oysa değişen bir şey yok. Kadınlar yine erkeklerin sorunlarını çözücü durumundalar. Sen yıllarca kadınlara yönelik küfürleri statlardan uzaklaştırama (telefon konuşmalarından anladık ki küfür etmede yöneticiler açık ara şampiyon), yönetimlerde aktif görevlerde kadın yöneticilerin yer almasına engel ol, genel kurul kapılarını kadınlara açma... Sen gazetelere ilan vermek, gösterişli toplantılar yapmak, milli maça özel davetliler (!) götürmek için harcadığın paraların bir gıdımını kadınların ve kız çocuklarının futbol oynaması için harcama... Sen maç yayınlarında erkek seyirciyi memnun etmek için “üçüncü sayfa güzeli” gibi güzel kadın görüntüleri göstert ama kadın taraftarların örgütlenip sesini duyurmasına engel ol... Sonra sen tribün doldurmak için dolgu malzemesi olarak kadınları stada çağır... <b>Kadınlara bu jesti(!) yapan TFF’nin kaç tane kadın üyesi var? Bir tane bile yok değil mi?</b></p>
<p>Aslında bu uygulama genel olarak topluma egemen olan erkek merkezli, “harem kafası”nın ürünü... Bu kafa yarın, “kadınlar rahat etsin” diye tribünlerde harem-selamlık uygulamasını da başlatır, hiç şaşırmayın. Kadın nedir ki... Evde oturur, çocuk doğurur, erkeğe bakar. En fazlası çalışarak erkeğe destek olur. Ya da başkan kulübü yönetirken karısı da hayır işleri yaparak “imaj düzeltir”... Saraçoğlu’nu dolduranlara yapılan övgülerin en masumu, “savaşa giden erkeklerin yerini alan, yani erkekleşen fedakâr kadınlar” çizgisinde. ”Biz erkekler yasaklıyız, bari siz kadın kadına gidin de bizim eksikliğimizi oralarda hissettirmeyin” demek istiyorlar. Yani kadınlar bir sorun olduğunda erkeklerin yerini alacak yedek güç gibiler. <b>Bu kafa kadını haremle sınırlı gören ayrımcı kafadan başka bir şey değil. Gençlerin cenazeleri gelirken, anaların ağıtlarına çarşaf çarşaf yer verip de onların barış çığlığına kulak tıkayan kafa da aynı kafa.</b></p>
<p>Kadınlar başımızın üzerinde deyip onlara toplumsal hayatta hiçbir özgürlük vermemek “şikecilik” değil mi?</p>
<p>Ve çocuklar... <b>On iki yaş altı çocukları akşam sekizde maça davet etmek normal mi sizce? Ertesi gün okulu olan çocuk gece yarısından önce evine gidemeyecek. Bu uygulamayı öven televizyonlarda ise sürekli “aman çocuklar en geç dokuzda yatağa” öğütleri veriliyor. Güler misiniz, ağlar mısınız?</b> Çocukların maçlara gitmesini o kadar çok istiyorsanız maçları gündüz saatlerine çekin o zaman. Bakalım yayın mı, yani avanta para mı önemli, yoksa çocuklar mı görelim... <b>“Çocuklar geleceğimiz” deyip onları sadece tribün dolgusu görmek ve onları büyüklerine erkenden benzemeye zorlamak “şikecilik” değil mi?</b></p>
<p>Ayrıca , <b>“ligi temizlemedik, bari çocukları izletip sempatik yapalım” demeyi bırakın. Çocukları düşünüyorsanız, onların spor yapması, futbol oynaması için var olan projeleri de iptal etmeyin. Har vurup harman savurduğunuz kaynakları çocukların spor yapmasına ayırın</b>. Devlet tekeli Spor-Toto, bu kirli lige sponsor olacağına çocuklara yatırım yapsın.</p>
<p>Ülke çocukları top oynayacak alan, onlara bir şeyler öğretecek hoca bulamazken Almanya’da, Avrupa’da yetişmiş futbolcuları milli takımda oynatmak için olmadık numaralar yapıyorsunuz sonra. Brezilyalıları Türk yapıyor, onlara Müslüman adı veriyorsunuz... </p>
<p>Ne diyeyim, şikecilik ruhunuza işlemiş sizin.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bizim-erkekler-kadinlar-ve-cocuklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042021/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bizim-erkekler-kadinlar-ve-cocuklar.htm)
