# Hakikatleri araştırma zamanı

*Gülengül Altınsay 04.06.2011*

<div class="yazi"><p><b>Aziz Yıldırım diyor ki, “Bursaspor şampiyon olduğunda şaibe yoktu da, Fenerbahçe olduğunda mı var”. Yani demek istiyor ki şaibe ya vardır ya yoktur. Varsa herkese vardır, yoksa herkese yoktur. Ya da kimsenin kimseden farkı yoktur.</b></p>
<p>Aslında hiç de şaşırtıcı bir ifade ya da anlayış değil bu. Öylesine tanıdık ki. Öylesine sıkça tanık oluyoruz ki. Eğer sezon içinde bolca kafa karıştıran olay olmuşsa, bir çok şey uluorta tartışılmışsa sezon bitiminde kazananın sıkça başvurduğu bir yöntemdir bu; olayları genellemek.. </p>
<p><b><br/>Oysa ki, kazanmak vardır, kazanmak vardır. Şampiyonluğu hak etmek vardır, şampiyonluğu hak etmemek vardır. En az şampiyon kadar o mevkii hak etmiş ikinciler vardır, ikinciliğin bile fazla olduğu durumlar vardır. Yani kazanan her zaman yüzde yüz haklı değildir.</b></p>
<p>Peki, neden kazanandan ya da kazananı savunanlardan sürekli aynı şeyleri duyarız; “Siz şampiyon olduğunuzda şaibe yok, neden biz olunca var?”, “Siz de aynı hakemlerle şampiyon olmadınız mı?”, “Siz de aynı federasyonla kazanmadınız mı?” gibi...</p>
<p>Bu saçma, her olayı birbiriyle eş kabul eden anlayışın bugüne dek kabul görmesinde en önemli etken tabii ki takım taraftarlığının duygusallığının kullanılması. Bir başka ifadeyle maruz kalınan her eleştirinin o kulübün taraftarı olup olmamakla açıklanması. Ya o takımı seviyorsundur ve her şeyi ananın ak sütü gibi hak ettiğini düşünüyorsundur ya da o takımı sevmiyorsundur ve kıskançlıkla gerçek dışı laflar üretiyorsundur. </p>
<p>Bakın Emre Belözoğlu’nun Ankaragücülü oyuncu Kağan’a Ankaragücü-Fenerbahçe maçı öncesi çektirttiği iddia edilen “fazla zorlamayın, başkanla da aramı bozmayın” mealindeki mesajın ardından olanlara... Tartışma nasıl da Fenerbahçeliler ve Fenerbahçe’ye düşman olanlar zeminine çekiliyor. Yani Emre yargılanır ve suçlu bulunursa bu sadece Fenerbahçe düşmanlarının işidir. Suçlu bulunmazsa bu da Fenerbahçe’nin “iş bitiriciliği”nin örneğidir. Her şey taraftar olduğunuz takımı her durumda körü körüne savunmak ve size “düşman” belletilenlere kin kusmak ikilemi arasında kaynayıp gidiyor. Bu ikilemin arkasında muktedirler nüfuz ve rant paylaşımını huzurla sürdürüyor.</p>
<p>Aslında hiçbir şey gizli ve derinde değil bu ‘dünya’da, Türkiye’de bile. Birçok kişi pek çok şeyden haberdar. Neler konuşuluyor, neler neler duyuyoruz biz. Ama kanıt olmadığı sürece bunları gündeme getirmek mümkün değil. Ne var ki susmak kabul etmek değil. Her olayın ardından “Şanlı ve lekesiz tarihimiz”, “Benim nasıl bir insan olduğumu herkes bilir”, “Bizi kıskanıyorlar” tarzı savunmalar da yaşanan gerçekleri değiştiremiyor. Sanki nasıl konuşursan öyle olunurmuş gibi. Sanki yapılanlar sözlerle yok edilebilirmiş gibi... Sen istediğini yap, et sonra inkâr et, “iftira” de. Nasıl olsa deliller yetersiz olacak, zamanaşımı imdada yetişecek. Ya da her olay tekil bir vaka olarak ele alınacak, sistemin işleyişine inilmeyecek... Sistemin işleyişi hakkındaki şüpheler giderek artıyormuş, futbol ülkede en güvenilmez kurum haline geliyormuş, “öteki takıma nefret”le körüklenen taraftar körlüğü ortalığı karanlığa boğuyormuş, muktedirler için hiç mühim değil. Onlar buradan ne kadar nüfuz ve rant götüreceklerinin derdindeler.</p>
<p>Ama artık o kadar saf değil insanlar. Oradan olmazsa başka bir yerden sızıyor bir şeyler. Muktedirler herkesi takip ettirip işinden attıracak, susturacak değiller ya... Takımını gözü kapalı desteklemeyen taraftarlar da var çok şükür ki. Şaibe istemeyen, hakkıyla başarı isteyen, iyi futbol izlemek isteyen, Avrupa’da başarı isteyen, olmadığında takımıyla arasına mesafe koyan bilinçli, onurlu taraftarlar da var. Üstelik sayıları giderek artıyor bunların. </p>
<p>Sadece taraftarın takımına olan bağlılığı kalkan olarak kullanılsa neyse. Bazen o da yetmiyor. O zaman “ırkçı körlük” imdada yetişiyor. İnsanların milli duyguları kullanılıyor... Milli maç söz konusu oldu mu, eleştirdikleri her şeyi yapıyor ve bunun üzerini örtüyor muktedirler. Şu mesaj olayında bile, “milli maç varken bu gündeme getirilir mi” diye çıkışanlar oldu. (<b>Şike yaptığı kanıtlanan futbolcuya forma verilen, rakibine saldırmayı âdet edinip özeleştiri yapmayan futbolcuyu kaptanlıkta tutan milli takıma neden sempati duysun ki vicdan sahibi futbolseverler!</b>)</p>
<p>Nedense Federasyon hemen değil, birkaç gün sonra soruşturma açacağını açıkladı mesaj olayı hakkında. Ne bekleniyor ki... <b>Aslında sistemin derinliğine inen bir “temiz eller” harekâtının zamanı geldi geçiyor bile. Milli takım üzerinden ve en azından Türkiye-İsviçre maçından başlayacak bir “hakikatlerin araştırılması” süreci bu güzel oyuna olan inancımızı yeniden sağlayabilir ancak...</b> Bunlar olmadıkça Türkiye’de futbol denince şüphe, çürüme akla gelecek artık. Akıl ve izan kapılarınızı kapamazsanız tabii.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hakikatleri-arastirma-zamani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624043752/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hakikatleri-arastirma-zamani.htm)
