# Çarşı protestoya karşı (mı)

*Gülengül Altınsay 20.10.2011*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz pazar günü Beşiktaş taraftarı arasında çok ilginç bir şey yaşandı. <b>İçinde Çarşı Grubu’yla hareket edenlerin de olduğu bir grup Beşiktaşlı, kulüp yönetimini protesto etti.</b> Öyle bildik yöntemlerle de değil. Protestolarını maç günü yapmadılar. Tribünlerde de yapmadılar. <b>Soğukta, yağmur altında Maçka Parkı’nda toplandılar, pankartlarını açtılar. İzinsiz eylem yapma kapsamına girmemek için de slogan atmadılar. Sessiz oturma eylemi gerçekleştirdiler. Bu eylemi yaparken de en çok Çarşı’nın içindeki gruplardan ve liderlerden engelleme gördüler.</b></p>
<p>Tamam, daha önce de Beşiktaş tribünlerinde Başkan Demirören protesto edilmişti. Hatta taraftarlar arasında şiddetli tartışmalar dövüş, kavga çıkmıştı. Yoğun biçimde “Demirören Yeter” sloganları atılmıştı. Hatta o meşhur Denizli maçında kapalı tribünden bazı kişiler protestonun başlatıldığı numaralıya gelmiş, orada arbede çıkmış ve protestolar zorla durdurulmuştu. Üzerinde çok dedikodusu yapılan bu olay doğru dürüst araştırılmamış ve üstü kapatılmıştı. Peki, kimdi bunlar ve nasıl bu kadar rahat davranabilmişlerdi?</p>
<p>Bu yaşananların ardından <b>Çarşı liderleri tribünlerin inisiyatifini tam ellerinden kaçırıyorlardı ki bizim anlamadığımız bir şeyler oldu. Artık Demirören’i istifaya davet etme devri kapandı.</b> Artık işler kötü gidiyorsa, ki hep kötü gidiyordu, bunun sorumlusu ya elindeki zengin(!) kadroyu değerlendiremeyen teknik direktördü ya da Beşiktaş formasının kıymetini bilmeyen ruhsuz(!) futbolcular. Bu kadar para harcayan ve Beşiktaş’a Dünya starı getiren Demirören hatalı olacak değildi ya. </p>
<p><b><br/>Ve son darbe 3 temmuzda başlatılan şike ve teşvik soruşturmasıyla geldi Beşiktaş’a.</b> Futbol Şubesi Başkanı, Teknik Direktör ve Protokol Sorumlusu cezaevine alındı. Geçmişte ”teşvik vermezseniz kazanamazsınız” sözlerine en fazla muhatap olmuş, “şerefli ikincilik” sözünü futbol dünyamıza kazandırmış Beşiktaş’ın taraftarı bu kez bakalım nasıl bir tavır alacaktı? <b>Bazı kanaat önderlerinin zorlamasıyla</b> <b>bir kısım Çarşı mensubu şike karşıtı yayınladıkları bildiriyle Türkiye’de temiz futbol isteyen insanların yüreklerine su serptiler önce. Temiz futbolun yanında olduklarını ve soruşturma içinde ismi geçen Beşiktaşlıların aklanıp gelmelerini istediler. Hatta Yönetimi etkileyip, haklılıkları kanıtlana kadar Türkiye Kupasının iadesini talep ettiler. Bunlar Çarşı’ya ve Beşiktaş taraftarına yakışan şeylerdi.</b> </p>
<p>Ama her şey sözde kaldı ne yazık ki. Ne Kupa, ne Kupa’dan gelen para iade edildi. Ne de Avrupa’ya gitmekten vazgeçildi. Zaten bu fikir Demirören’in fikri değildi. Taraftar zoruyla alınmış bir karardı. Sadece bu doğru fikrin havasını yaptılar. (Avrupa’da karşılaştığım herkes Beşiktaş’ın Kupa’yı iade ettiğini sanıyor mesela). Zamanla ceza evindeki bu üç Beşiktaşlı’nın tribünlerde kahramanlaştırılma eylemleri başlatıldı. Tribünlerin koyduğu o aklanma sürecine ne olmuştu? </p>
<p>Üstelik Beşiktaş’ın sorunu bir tek şikeye adının karışması değil. Hatta belki de bu soruşturma Beşiktaş’ın devasa sorunlarının üstünü kapattı, gündemin dışına attı bile diyebiliriz. (Ne olduğu bir türlü anlaşılamayan sebeplerle bu üç kişinin içeride tutulması, özellikle de temizlik simgesi Tayfur Havutçu’nun tutuklu kalması derindeki sorunların üzerine bir masumiyet şalı örttü hâttâ). Koca bir transfer dönemi boyunca ne Beşiktaş’ın isabetsiz transferlerinden ne Mendes’in Beşiktaş üzerinde kurduğu hegemonyadan bahsedebildik. Her geçen gün Beşiktaş’ın Demirören Ailesine daha da mahkûm olmasına, kulübün Mendes’in fonlarına oyuncak edilmesine seyirci kaldık.</p>
<p>Maddi olarak gelecekteki tüm gelirleri bile temlik altında olan batmış Beşiktaş’ın sportif başarı karnesi de her yıl bir önceki yılı özletir seviyede. Sürekli bitmek bilmeyen transferler zaten Beşiktaş’ı toplama takım hüviyetine sokmuş. Beşiktaş’ta teknik direktör trafiği de baş döndürücü. Carvalhal Demirören’in tokalaştığı sekizinci teknik direktör. Doğal olarak bu kadar futbolcu ve teknik direktör transferinin olduğu bir yerde takım anlayışı da olmaz, istikrar da olmaz, kalıcı başarılar da olmaz.</p>
<p>Bütün bunlar olurken Beşiktaş Başkanı Demirören, kapı kapı dolaşıp teşvik’in suç olmaktan çıkarılması, şikecilere hapis cezası verilmemesi, şikeci kulüplerin küme düşürülmemesi için uğraşıyor. Bu işlerin en çok acısını çekmiş Beşiktaş Başkanı’nın şikecilere madalya takılması için uğraşması çok üzücü.</p>
<p><b><br/>İşte böyle kapkaranlık bir tablo karşısında kim derdi ki Çarşı gibi hak-adalet konusundaki hassasiyetiyle taraflı tarafsız herkesin sempatisini kazanmış bir grubun bu kadar pasif kalacak... Kim derdi ki Çarşı Beşiktaş’ın giderek içinden çıkılmaz hale gelen çöküşünün karşısında sessiz kalacak. Ve Beşiktaş’ın ismi aklanana kadar takılmasını istedikleri siyah kurdeleler nerede? Sizi bilemem ama doğrusu ben hâlâ takıyorum. </b></p>
<p>Korkuyorum. Umarım Çarşı da Demirören’in camiada itibarlı, saygı duyulan neyi varsa sırf iktidarının devamlılığı uğruna yıprattığı değerlerden biri olmaz. Baksanıza Tayfur Havutçu gibi dürüstlüğünden kimsenin şüphe duymadığı bir isim ne durumda şimdi. Zaten Beşiktaş’ta değişmesi gereken Demirören’in temsil ettiği sistem. O sisteme giren o sistemin parçası olmaya ve öğütülmeye mahkûm çünkü.</p>
<p><b><br/>Ve biz yeniden geçtiğimiz pazar günü başlatılan harekete dönersek; içten ve dıştan bütün engellemelere rağmen bir kıvılcım oldu bence.. Sadece Beşiktaş’ın kurtuluşu için değil, temiz futbol için de. Bu kıvılcım büyütülmeli. Öyleyse Çarşı artık kendi içinde muhasebe yapmak zorunda. Sisteme teslim olanları içinden ayıklamak zorunda. Beşiktaş’tan başka kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlarla yoluna devam etmek zorunda. Yani bu çok zor süreçte Çarşı kendisine de karşı olmak zorunda. </b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-carsi-protestoya-karsi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042803/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-carsi-protestoya-karsi-mi.htm)
