# ‘Aşkımız renklere sizlere değil’

*Gülengül Altınsay 16.07.2011*

<div class="yazi"><p>TFF tam “Karar vermek için erken, çıkmaz çarşambayı, pardon iddianameyi bekleyeceğiz” anlamında işi savsaklamaya yönelik açıklama yapmış. Tüm kargaşaya rağmen ligleri ertelemiyor bile. Tabii futbolda temizlik beklentisindeki bizlerde de moraller sıfırlanmış. Umutlar kırılmış.</p>
<p>İşte tam bu noktada önce Galatasaray Başkanı Ünal Aysal ve Başkan Yardımcısı Adnan Öztürk’ün TFF Başkanı Mehmet Ali Aydınlar’ın şaibesiz bir lig için gerekli adımları atmadığı yönündeki eleştirisi geliyor. </p>
<p>Gündemi ve küçük hesapları altüst eden esas salvo bir gün sonra geliyor. Beşiktaş taraftarı, herkesi kirliliğe karşı tavır almaya çağıran bir manifesto yayınlıyor. Üstelik o sırada henüz Beşiktaş Asbaşkanı Serdal Adalı, Teknik Direktör Tayfur Havutçu ve Güvenlik Amiri Ahmet Ateş tutuklanmamış... </p>
<p>Beşiktaş taraftarının doğrudan yana bu tavrı umutlarımızı nasıl yeşertti anlatamam. Federasyon bile yarım ağızla “Delilleri istesek mi, birazcık soruşturma yapsak mı acaba” demeye başladı... Demek ki bu ülkede her şey henüz bitmemiş. </p>
<p>Manifesto daha yayınlanmada önce Beşiktaşlı taraftarlardan, “Beşiktaş aklanana kadar Ziraat Türkiye Kupası’nı ‘Fenerasyon’a iade edelim” mailleri almaya başlıyorum. Hatta 13 temmuz çarşamba günü <i>TRT Türk</i>’te katıldığım programda taraftarın bu çağrısını aktarıyorum seyircilere.</p>
<p>Beşiktaş taraftarının manifestosu perşembe günü yer aldı basında. “Siyahla beyaz kadar fark var” manşetiyle çıktı <i>Taraf</i>’ta. Çünkü Beşiktaş taraftarı Fenerbahçe taraftarının tam zıttı bir tepki göstermişti. Beşiktaşlılar soruşturulurken Beşiktaş Adliyesi’ne on binler gelebilecekken sadece birkaç kişi gitmiş, onlar da “Aşkımız renklere, sizlere değil “ diye bağırmıştı mesela. Yani kendi kulüplerini zor durumda bırakan kişilere körü körüne sahip çıkmamışlardı. Başkanların, yöneticilerin değil kulübün taraftarıydı onlar.</p>
<p>Burada son yıllarda giderek belirginleşen garip bir kulüp- taraftar ilişkisi var. Bazı taraftarlar artık kulübün değil başkanın taraftarı... Başkan kulübü nasıl yönetirse yönetsin fark etmiyor onlar için. Hep başkanın yanındalar. Taraftar adına konuşmayı kimseye bırakmıyorlar. Yani insanın “Bunlar Fenerbahçe taraftarı mı yoksa Aziz Yıldırım taraftarı mı, ya da Beşiktaş taraftarı mı yoksa Yıldırım Demirören taraftarı mı” diye sorası geliyor... Adliye kapılarını ablukaya alıp, basına saldıranlar bunlar. Muhabiri dayak yiyen televizyon kanalı bile bunlardan hâlâ “taraftar” diye söz ediyor! <b>Futbolda şiddetin, korkunun kaynağını mı arıyorsunuz, başkanlarından başkasını düşünmeyen bu “profesyonel taraftarlar”a bakın, yeter.</b> Temizlik harekâtı bu başkan ve yönetimlerden “fermanlı”ları da hedef almazsa eksik kalır bence.</p>
<p>Tekrar Çarşı’nın manifestosuna ve BJK’lilerin “iade kampanyası”na dönersek; manifestoyu yazanlar bir şey beklemeden kulübünü, dahası futbolu seven insanlar... “Kupayı iade” kampanyasını başlatanlar da önemli görevlerde bulunan, son derece aklı başında insanlar. Şu anki “büyük” başkanlara, paralı yöneticilere ve büyük kulüplerin kuyruğunda giden eyyamcı muktedirlere göre futbolu ve kulüpleri yönetmeye çok daha layık insanlar...</p>
<p>Ve onlar çok önemli bir şey yaptılar; gerçek futbolseverin sesini yükselttiler. Aldıkları müthiş olumlu tepki bunu gösteriyor zaten. Meğer Beşiktaşlısı, Galatasaraylısı Fenerbahçelisi, her dürüst taraftar, her futbolsever böyle bir hamle bekliyormuş. Diyorum ya daha her şey bitmemiş. Burası güç sahiplerinin milleti aptal sandığı, her şeyi yapıp sonra üste çıktığı bir “muz cumhuriyeti” değilmiş. Yeter ki bu işin cefasını çekenler, maç yayınlarına abone olanlar, kombine ya da maç bileti alıp tribünleri dolduranlar, renkleri karşılık beklemeden sevenler seslerini yükseltsin. </p>
<p>Hep diyorum ya bu harekât turnusol kâğıdı gibi diye. Kimin ne olduğunu net bir şekilde gösteriyor, gösterecek. Geçmişte sınırlar bilinçli bir şekilde muğlâklaştırılırken şimdi sınırlar netleşiyor, netleşecek. Çarşı Manifestosu’nda dendiği gibi “Bugün Türkiye’de iki takım var; ‘temiz futbol’ ve ‘kirli futbol’.” Beşiktaş taraftarının “Aklanana kadar kupayı iade edelim” kampanyasının ardından asbaşkanı, teknik direktörü ve görevlisi yargılanmak üzere tutuklanmış Beşiktaş Yönetimi de taraftarın isteğine olumlu yanıt verdi. <b>İşte tam da burada sınırları muğlâklaştırma uzmanları yine devreye girdi. Toplumdan aferin alan bu eylemi sanki Yönetim’in fikriymiş gibi göstermeye çalıştılar. Bilerek ya da bilmeyerek yanlış yaptılar.</b></p>
<p>O zaman soruyorum; Beşiktaş’ı bu sürece sokan kim? Demirören, “Hataları olan varsa gereken yapılacaktır” diyor. Bir kulübün başkanının eğer iddialar doğruysa böylesi önemli bir hareketten kendisini soyutlaması mümkün olabilir mi? Ahmet Ateş kendi başına böylesi tehlikeli bir duruma girer mi? Ya Tayfur Havutçu? Bana yakınlarım sürekli sorup duruyor. Kimse Tayfur Havutçu’nun şike işlerine karışacağına inanamıyor. Eğer doğruysa Tayfur’un gönül rahatlığıyla bu işlere bulaştığını düşünmek olası mı?</p>
<p>Şimdi soru şu: <b>Taraftar “Eğer şike iddiaları doğruysa kupayı istemiyoruz” diyor. Pekiyi, Beşiktaş Yönetimi “Eğer şike iddiaları doğruysa biz de yönetimi bırakıyoruz” diyebiliyor mu? </b></p>
<p>Hatırlarsanız Ünal Aysal’ın TFF’yi eleştiren konuşmasının ardından Beşiktaş Yönetimi kınama açıklaması yapmıştı. Başkanı şikeden tutuklanmış Kulüpler Birliği’nde de “Hepimiz aynı teknedeyiz. Şike yapan düşmesin. Bugün bana yarın sana” gibisinden bir açıklamaya Beşiktaş yöneticisi de imzayı atmadı mı? Yine Beşiktaş Başkan Yardımcısı ve CHP Milletvekili Erdoğan Toprak Meclis’e önerge vererek ve soruşturmayı sadece “siyasi” olarak niteleyerek soruşturma hakkında araştırma istemedi mi? Şikeyi ortaya çıkaranlar, takip edenler suçlu olacak neredeyse.</p>
<p>Gemi çatırdıyor ama gemidekiler hâlâ keyiflerini sürdürmenin derdinde. Bizi de, futbolseveri de, taraftarı da bunun içine çekmeye çalışıyorlar... Geçen yazımda “Bu süreç herkes için bir sınav” demiş ve eklemiştim: “Taraftar için de...” <b>Beşiktaş taraftarı bu sınavı geçti. Geçmekle kalmadı herkese ders veriyor... Bazıları kopyayla sıyırmaya çalışırken bazıları ise ders dinlememekte direniyor. Ya şimdiye kadar hep onlar konuştuğu için dinlemiyorlar ya da ders alacak zekâdan yoksunlar.</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-askimiz-renklere-sizlere-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040727/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-askimiz-renklere-sizlere-degil.htm)
