# Hiddink liste başı

*Gülengül Altınsay 27.03.2011*

<div class="yazi"><p>İki hafta tatilden sonra Türkiye’ye bir döndüm ki iki büyük takımın teknik direktörü -Schuster ve Hagi- gitmiş. Daha doğrusu medya Hagi’yi göndermiş ama o tam gitmemişmiş. Gönderilecekler listesinde birinci sıraya yükselen Milli takımın başındaki Hiddink “onlar beni göndermeden ben kendimi göndereyim bari” diye düşünmüş olmalı ki Avusturya maçı sonrası kendi durumunu kendisi gözden geçirecekmiş.</p>
<p>Gerçi ben Schuster’e, 26 şubatta Taraf’ta yayımlanan “Git ve kurtul” başlıklı yazımda şu ortamda hele de şu Beşiktaş yönetimiyle buralarda bir şey yapamayacağını, her zaman tek suçlunun kendisi olacağını, bu topraklarda çarkın böyle döndüğünü anlatmaya çalışmıştım. Öyle ya, onca transfer, harcanan o kadar para ve karşılığında sadece Türkiye Kupası yarı finali. Schuster’in değil de kimin suçu olabilirdi bu! Yanlış transfer yapanların, yanlış yönetenlerin, yanlış yönlendirenlerin suçu olamayacağına göre! Çünkü onlar çoktu; kulüpler, medya, yorumcular yani. Schuster ise sadece bir kişi.</p>
<p>Aslında Schuster’in geçmişi öyle “Bu adam teknik direktör falan değil” diyebileceğimiz cinsten değildi. Kocaman kocaman kanıtlar vardı ortada. Olsa olsa bizim başka bir klasik klişemize mazhar olabilirdi; “dikiş tutmadı”. Zaten bizim her koşula uygun bir klişemiz her zaman vardı. Üstelik Schuster ukalaydı, sözünü de davranışlarını da sakınmıyordu. Bu da bize uymazdı. Zaten bize hiçbir şey uymazdı. Saygılı olursun “pısırık” ya da “kaygısız” derler, cesur olursun “terbiyesiz” ya da “bizim kültürümüzü dikkate almıyor, bizi takmıyor” derler.</p>
<p>Yine de Schuster’in bu kadar çabuk yazımı dikkate alarak sözümü dinleyeceğini düşünmemiştim hiç(!) Bu kadar çabuk pes edeceğini de. * * * Ben Schuster’e “Git ve Kurtul” dedikten sonra Tayland, Yeni Zelanda ve Avusturalya’ya doğru yola çıktım. Benim için gidip kurtulmak seçeneği yoktu tabi. Amacım sadece biraz da dünyanın diğer taraflarını tanımak, görmekti. Daha on gün bile geçmedi ki acı haber tez ulaştı ta oralara; Schuster istifa etmişti. Benim dönüşümü bile beklememişti üstelik(!) Evet, gitmiş ve kurtulmuştu. Peki ya biz?</p>
<p>Ne yazık ki bizde değişen bir şey yok. Eski tas eski hamam. Her şey günlük yaşanıyor yine. Ne dün var, ne yarın. Schuster gideli daha birkaç gün olmuş ama onu unutmuşuz bile. Sanki öyle bir insan hiç gelmemiş yaşamamış buralarda. Sanki adam Demirören’in başına silah dayamış, zorla Beşiktaş teknik direktörü olmuş da ona karşı top yekun “bağımsızlık savaşı” vermiş Türkiye! Sanki Schuster giderse ‘müthiş’ Beşiktaş kadrosu zincirlerinden kopacak ‘müthiş’ kapasitesini gösterecek dememişiz hiç.</p>
<p>Aynı şey Rijkaard’ın gönderilmesi sırasında ve şimdi Hagi’nin gönderilmesi sırasında da yaşanmıyor mu? Hani tek suçlu Rijkaard’dı. O ‘ilgisiz, aklı başka yerlerde’ olan adamdı. Hagi geldi kurtuldu mu Galatasaray? Peki, Hagi gidince kurtulacak mı? Bunca deneyime rağmen hala biz kafaları değil de sadece teknik direktörü değiştirerek tüm sorunlarımızdan, tüm beceriksizliklerimizden, tüm cahilliğimizden kurtulacağımızı sanıyoruz. * * *</p>
<p>Şimdi büyük bir zevkle yeni teknik direktör falları açılıyor. Her gün birileri geliyor birileri gidiyor. Birileri medya tarafından empoze edilmeye çalışılıyor. Hem Beşiktaş’ta hem de Galatasaray’da durum aynı. Oh ne güzel! Her gün yeni bir teknik direktör adayı, her gün yeni bir tartışma. En sevdiğimiz şey bu değil mi zaten; varsayımlar üzerine konuşmak. Nasıl olsa kanıtı yok. Gerçi olsa bile kimin umurunda?</p>
<p>Bana göre işin en acı yanı da ne biliyor musunuz, bize gelen hocaların kariyerinde Türkiye macerasının Avrupa’da ve dünyada hiç dikkate alınmaması. Ne Türkiye’de başarılı olan Avrupa’da bunu kullanabiliyor; işte Daum Almanya’da bile zor iş buluyor, ne de Türkiye’de başarısız olan Avrupa’da kariyerinden bir şey kaybediyor; işte Del Bosque Dünya Şampiyonu İspanya’nın başında. Yani Avrupa bizim kaynayan kazanın öyle bir farkında ki, futbol ortamının öyle bir farkında ki değerlendirmelerinde kendi ölçülerinden hiç vazgeçmiyor. Alex burada o kadar başarılı, başımızın tacı ama Avrupa’da onu kim tanıyor, hangi kulüp Fenerbahçe’deki başarısını dikkate alıyor? Brezilya Milli Takım hocasının bile dikkatini çekemiyor. Çünkü hepsi biliyor ki Türkiye kendine has bir yapıya sahip. Kendi çalar kendi oynar.</p>
<p>Sahi bir de Galatasaray-Fenerbahçe derbisi benim Sidney’de olduğum zamana denk geldi. Döndüm dolaştım ‘Dünya derbisi’yle ilgilenen bir tek kimse bulamadım oralarda. Ve tabii benim kafam da fena halde karıştı. Ne Galatasaray’ı tanıyan vardı ne Fenerbahçe’yi. Ne de aralarındaki maçı merak eden... Hem de Kewell ve Neill’e rağmen.</p>
<p>Yani bizim futbolun uluslararası bir geçerliliği yok. Olsa olsa sahaya atılan rakı şişesi “ister inan ister inanma” türü şovlarda gösterilir ancak. Maazallah oynanan maçı bir görseler, bu kadar paraya, bu kadar lâfa rağmen nasıl bu kadar seviyesi düşük bir futbol oynandığını anlamak için araştırma heyeti falan kurarlar üniversitelerde. * * *</p>
<p>Türkiye’de son birkaç gündür tüm dikkatler milli takımın Avusturya’yla yapacağı maça çevrilmiş durumda. Ve TV ekranlarındaki konuşan bazı çok bilmişler de Hiddink’in kadro seçimini yerden yere vuruyor, adama kefen biçiyorlar. Bunların en yüksek perdeden sallayanlarına sorsan, karşılaşacağımız Avusturya takımından, bizim Ekrem Dağ dışında iki oyuncu sayamazlar... Madem bu kadar kendinle meşgulsün, senden başka bütün yabancılar yaramaz, o zaman ne işin var senin Avrupa, Dünya kupalarında ve Avrupa Ligleri’nde!</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hiddink-liste-basi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624060350/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hiddink-liste-basi.htm)
