# Otoriteye selam, oyuna devam

*Gülengül Altınsay 17.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bir solucandan kahraman olur mu? Küçücük çocuklara solucan sevdirerek hayvan sevgisi, doğa sevgisi aşılanabilir mi? Olabiliyormuş meğer. İngiltere’de yaşadığım yıllarda (Türkiye’de yetişmiş biri olarak) beni şaşırtan olaylardan biriydi bu. Evet, kartal değil, aslan değil hattâ kedi, köpek bile değil de solucan. Anlaşılır gibi değildi! Ve tabii anaokulu çocuklarının başlarında öğretmenleriyle bahçe bahçe dolaşıp solucan aradıklarını, sonra ellerine aldıkları solucanı şefkatle okşadıklarını görünce şaşkınlığım bir kat daha artmıştı. (Ben ki solucan görsem yüz metre kaçarım).</p>
<p>Tabii biraz düşününce yapılanların ne kadar akıllıca olduğunu anlıyorsunuz. Gerçek hayvanseverler hayvanın illâ ki güzelini, güçlüsünü sevmez çünkü. Zaten onlar için güzel çirkin yoktur. Güçlü, güçsüz de. Solucanı bile severseniz diğerlerini zaten seversiniz. Doğayı olduğu gibi seversiniz.</p>
<p>Benzer bir durum çocuk kitaplarındaki insan kahramanlar için de geçerliydi. Kahramanlar öyle sanıldığı gibi polis, doktor, pilot değil, postacı, kondüktör, itfaiyeci gibi hayatımızın her gününde bize hizmet eden, hem de bunu afra tafra yapmadan icra eden, verdiği hizmeti bize karşı baskı unsuru olarak kullanmayan meslek gruplarına ait insanlardı. Postacılık ve itfaiyecilik ile taşıtlardan tren, ana okul çocuklarının en favori çizgi roman kahramanlarıydı. (Benimki “bulaşık süngeri Bob”, o ayrı...)</p>
<p>Tanrım gerçekten de bizim yaklaşımlarımız ne kadar da çok farklıydı. Her insana ve hayvana ayrım yapmadan saygı duymanın bizde eksik olmasının bir açıklamasıydı bu aynı zamanda. Her gün çöplerimizi toplayan (hele çöpleri tekrar dönüştürmek için ayırarak toplayan) insanlara, her gün kapımıza gazetemizi, ekmeğimizi getiren kapıcılara daha az mı borcumuz vardı polislerden, subaylardan? Ve neden sadece polislerin haftası kutlanıyordu da statlarda diğerlerinin değil?</p>
<p>Diyebilirsiniz ki İngiltere’de hiç mi saygısız, vefasız, sevgisiz insan yok? Olmaz olur mu? Ama önemli olan kurumsallaşmış düşüncenin, tavrın ne olduğu. Daha da önemlisi kamuoyunun bakış açısı... Bakın bu vesileyle bir başka olayı daha nakletmek istiyorum size. Londra’da şehir içi parkların birinde gece yarısı genç bir kadın tecavüze uğramıştı. Hemen hemen Kumkapı’da bir meyhanede bir kadına taciz ve bıçaklama olayıyla aynı tarihte olmuştu bu olay. İngiltere’deki tecavüz olayı günlerce manşetlerden inmedi. Ve herkes aynı görüşteydi: “Ne yani bir kadın Londra’da tek başına dolaşamayacak mıydı?” Bir tek kişi bile çıkıp, “Bir kadın niye o saatte parktan geçiyor. Niye yanında kocası falan olmadan dolaşıyor, ne giymişti, içkili miydi“ falan demedi. Oysa ki biz aynı tarihlerde Kumkapı’daki tacize uğrayan kadının ahlak durumunu sorgulamakla, başına gelenleri nasıl hak ettiğine dair gerekçeler aramakla meşguldük. Zaten sağlam pabuç olsa Kumkapı’da bir kadın içki içmeye niye gitsindi? Giderse de şikâyet etmeye hakkı nasıl olurdu? Yani ortadaki erkeğe ait suçun üstünü örtüp mağdur kadının ahlakını sorguluyorduk biz.</p>
<p>Tüm bunları niye anlatıyorum? Bizde müthiş bir güce tapınma ve boyun eğme var. İşte son örnek: İki haftadır tüm statlarda ‘Polis Haftası’ kutlandı biliyorsunuz. Futbolcuların ellerine tutuşturulmuş polis haftasını kutlayan pankartları ve polis kıyafeti giydirilmiş maskot çocukları izledik bol bol. (Eminim yabancı oyuncular için bir daha yaşanmaz bir deneyim olmuştur bu.)</p>
<p>İnsanın aklına hemen şu soru geliyor: Tamam polisler statlarda kutluyorlar haftalarını da acaba diğer meslek grupları için de aynı haklar geçerli mi? Bizim her gün işimizi gören çöpçüler, kapıcılar, postacılar, taksiciler, hemşireler mesela neden kutlamalarını statlarda yapmazlar? Niye sadece polisler? Haa bir de vergi haftasında maliyeciler...</p>
<p>Doğru, bizim futbolcuların ve futbol kulüplerinin hiç polise ve maliyeye işi düşmezmiş, hiç oralardan torpil aramazlarmış. Bizde sahada sadece futbol oynanırmış heeep, takımlar ucuz reklam panosuna döndürülmezmiş hiiiç.</p>
<p>Bir varmış, bir yokmuş. Otoriteye selam çakılır, oyuna devam edilirmiş.</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-otoriteye-selam-oyuna-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054031/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-otoriteye-selam-oyuna-devam.htm)
