# Çağdaş futbola yabancı

*Gülengül Altınsay 18.02.2011*

<div class="yazi"><p>Taraftar tıklım tıklım doldurmuştu tribünleri. Tamam, İbrahim Üzülmez’e vefaları göstermişlerdi sloganlarıyla ve pankartlarıyla. Ama hayat devam ediyordu ve onlar da önlerindeki maça bakıyorlardı. Önlerindeki karşılaşma da önemli bir maçtı. Türkiye’nin Avrupa’daki tek temsilcisinin yoluna devam edip etmeme sınavıydı bu.</p>
<p>Schuster de en az bizim kadar kazanmak isterdi kuşkusuz. Ama illa ki arka dörtlünün önüne Aurelio’yu koyması ne işe yarıyor anlamıyorum. Ve Ferrari’yle nasıl oyun kuracaksın geriden? Aslında 4-3-3 gibi oynadı Beşiktaş. Aurelio geriye Bobo ileriye sarkıktı sadece. Zaten Bobo varsa, o oynar Beşiktaş’ta. Dizilişte bir problem yok. Problem şöhretli ama oyunu iki yönlü oynayabilen çağdaş oyuncuların olmaması. Ve tabii uyumsuzluk, yavaşlık. Bir de her şeyin Guti’nin yaratıcılığına bırakılması. Böyle bir kişiye bağlı oyun olur mu?</p>
<p>Daha maçın ilk dakikalarıydı ki Bobo, Quaresma’nın ortasını az farkla auta attı ve heyecanlandık. Bu sistemde kanatları boş bırakmamak önemli. Ortaya büzüşmeden kanat bekleriyle birlikte hareketli olmak önemli. Ne var ki Beşiktaş oyunu hızlandıramıyor. Oyun tam sıkıcı bir hale bürünüyordu ki 27’de sessiz sedasız geldi Dinamo Kiev, Beşiktaş kalesine ve Vukojevic maçın ilk golünü buldu. Zaten Dinamo iyi alan parselliyor, basit ve uzun toplarla oynuyor. Tempoyu istediği gibi ayarlayabiliyor. Gol de uzun top sonrası kornerden geldi. Yani iddia edildiği gibi defans arkasına atılan toptan değil. Bu kötü olmuştu. Çünkü kendi sahanda gol atmaktan çok yememek önemli. Olan olmuştu bir kere. Yine de Beşiktaş uzun topla ve basit oynayarak karşı golü buldu; 37’de Quaresma’nın ayağından: 1-1.</p>
<p>Ümitlenmiştik. Ne yazık ki 50’de yine bir kornerden ikinci Kiev golü geldi, bu kez ünlü Shevchenko’dan. Bu sırada iki yerli; Hakan ve İsmail çabalarken, Beşiktaş’ın 9 yabancısı sadece seyrediyordu. Zaten hem Beşiktaş hem de Türkiye Avrupa futboluna yabancı. Ardından tam Ernst-Erhan değişikliğine taraftar tepki koyuyordu ki 56’da Yussuf durumu 1-3 yapıverdi. Gusev de 90’da penaltıdan skoru ilan etti: 1-4.</p>
<p>Bu artık Avrupa Ligi’ne veda anıydı Beşiktaş için. Ne yazık ki! Avrupa’da barınamamış, Avrupa’da işi bitmiş futbolcularla Avrupa’da yürüyemezsin.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-cagdas-futbola-yabanci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075538/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-cagdas-futbola-yabanci.htm)
