# Tebrikler Burak’ın annesine

*Gülengül Altınsay 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray rahat, Trabzon gergindi. Aslan’ın rahat olmasının en önemli nedeni lige havlu atmasının yanı sıra etrafta homurdanacak taraftarın da olmamasıydı kuşkusuz. Karadenizliler ise malum, liderlik için kazanmak zorundaydı.</p>
<p>Sahi bu arada polis haftası kaç günü kapsıyor? Kutlamalar iki haftadır sürüyor da. Gerçi Arena’da seyirci yoktu ama ne de olsa TV yayını vardı, ekran başında oturanlar vardı. Tabii bir de basın vardı. Neyse Polis Haftası’nı bilmem kaçıncı kez kutladıktan sonra sıra puan mücadelesine gelmişti.</p>
<p>İyi de sahada oynan futbolla bu nasıl gerçekleşecekti? Her iki takım da kendi sahalarından bile çıkmak istemiyorlardı. Özellikle Trabzon defansını çıkarmamakta ısrarlıydı. İleride oynayan oyuncular ise zaten hiçbir zaman pres yapan oyuncular olmadılar. Böyle olunca gol nasıl atılacak, puanlar nasıl alınacaktı? Tabii ki rastlantıyla. Ya da duran toplarla. Oyunun sıkıcılığının bir başka nedeni de çok faul düdüğünün çalmasıydı. Sadece ilk yarı 20 faul düdüğü çalındı. Tam anlamıyla iki dakikada bir düdük. Ha bire dur kalk!</p>
<p>Bu kadar kesilen oyunda doğaldır ki akışkan bir futbol çıkmaz. Çıkmadı da. Ve yine bu kez başka bir yabancı Jaja Türkçe bilmemesinin cezasını gördü. Sözle söyleyeceğine işaretle sarı kart işareti yapınca tribünleri kışkırtıcı bu hareketiyle sarı kart gördü. Kim kışkırtılacaktı ki? Tribünler boştu zaten.</p>
<p>İkinci yarıya tarafların daha bir risk alarak başlayacaklarını umduk. Öyle de oldu zaten. Biraz da olsa defans bekleri ileri çıkmaya başladı. Daha da önemlisi Jaja daha aktif görünmeye başladı.(Tabii ayakta kaldığı anlarda.) Ve kıpırdadı oyun. Hem kale önünde yığılmalar hem de kontra ataklar izleyebilecektik artık. Ne var ki Trabzon’un tüm üç puan zorunluluğuna rağmen daha çok pozisyon yakalayan ev sahibi Galatasaray’dı. Ama hâlâ çok yavaş oynanıyordu oyun. Kazım’ın atılmasıyla 10 kişi kalmış rakibi karşısında bordo-mavililerin daha etkin olmasını bekledik. Ve bir futbol parıltısı; Jaja hızlandı Burak vurdu, takımını kâbustan çekti çıkardı. Golden sonra Burak’ın “Anneee” diye bağırması hoştu ama futbolcuların hâlâ çocuk olduğunu da gösteriyordu aynı zamanda. Ne de olsa hep top peşinde koşup duruyorlar.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-tebrikler-burak-in-annesine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624070453/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-tebrikler-burak-in-annesine.htm)
