# Vicdan başkan, futbol şampiyon

*Gülengül Altınsay 12.07.2011*

<div class="yazi"><p>Tam Aziz Yıldırım’ın tutuklanmasının ardından “Bir tek Aziz Yıldırım’ı kovuşturup, bir tek Fenerbahçe üzerinde odaklanıp bataklık nasıl kurutulacak?” diye düşünürken şike soruşturmasında ikinci dalga geldi. Ben bu satırları yazarken Trabzonspor’un başkanı <b>Sadri Şener</b>, eski TFF yöneticisi <b>Levent Kızıl</b>, eski TFF Başkan Danışmanı <b>Mümtaz Karakaya</b> ve Ankaragücü kalecisi <b>Serdar Kulbilge</b> de kovuşturma kapsamında gözaltına alındı. Eski TFF Başkanı <b>Mahmut Özgener</b> Emniyet’te ifade verdi. Beşiktaş yöneticisi <b>Serdal Adalı</b>’nın da ifade vermek üzere İstanbul’a geldiği haberini aldık.</p>
<p>Anlaşılan soruşturma büyüklerden sadece Fenerbahçe’yle sınırlı kalmayacak. Soruşturmanın derinleştirilmesi umut verici. Ama kesinlikle “aman ne iyi, ne çok insan soruşturma altında” mutluluğu değil bu. Başkalarının mutsuzluğundan mutlu olmak hastalıklı bir durum. Hiç de insani değil. Keşke sistem bu tarz ilişkileri beslemese ve böylesi vahim durumlar da ortaya çıkmasaydı. Keşke kimse böylesi üzücü pozisyonlara düşmeseydi. Kimse kurban olmasaydı. </p>
<p>İşte burada bir kez daha tekrarlamak gerekiyor. <b>Mahkeme hüküm verene ve bu hüküm kesinleşinceye kadar kimse suçlu ilan edilmemeli.</b> En önemlisi şike operasyonu kapsamında yürütülen soruşturma ve yargılamayla başlayan <b>süreç, –eğer suçları sabit görülürse– kişi ve ya kurumların cezalandırılmasıyla sınırlı kalmamalı</b>. Bugünkü hâkim sistemin köklerine inmek ve bu temelden hareketle yeni bir futbol yasasına ve düzenine varmak gerek. </p>
<p>Bu yüzden <b>kovuşturma ne kadar geniş tutulursa bu işlere karışmış değişik kesimlerden insanlara ne kadar ulaşılabilirse operasyon o kadar başarılı olur</b>. Yaranın, cerahatin birazı değil tümünün temizlenmesi gerek ki geriye bir şey kalmasın. Tedavi ancak böyle gerçekleşebilir. </p>
<p>Tabii ki taraftarlar için zor bir durum. Duygusallıkla bağlı oldukları kulüplerine gelecek ceza onları derinden yaralıyor. İsyana itiyor. Ama salim kafayla düşünüldüğünde <b>karanlık ilişkilere girmiş bu insanların tesbiti, suçlarının kanıtlanması ve futboldan temizlenmesi, daha da önemlisi kulüplerinden temizlenmesi en fazla taraftarın istediği bir şey olmalı</b>. Hangi taraftar ya da futbolsever karşı tarafın kalecisi satın alınmış, futbolcusu satın alınmış maçı kazanınca gerçek bir mutluluk duyabilir? Hangi taraftar ya da futbolsever kulüplere musallat olmuş bu kişilerin kendi güçlerini arttırmak için kendi kulüplerini kullanmalarını ister?</p>
<p>Ayrıca maalesef “taraftar” var, “taraftar” var. Ezici bir çoğunluk bu oyunu ve takımını karşılık beklemeden severken, bir kesimi “profesyonel taraftar” konumunda. Rakip taraftara düşmanlığı körükleyerek durumdan vazife çıkartıyorlar ve bundan nemalanıyorlar. Gerçek taraftarın tepkisinden korkan yönetimler bunları bir şekilde besliyor. Yetmeyince kendi taraftarının üzerine saldırtıyor. Bunlar kulüplerine değil, başkanlarına bağlı ama kulübün adının arkasına gizleniyorlar. Federasyon bile milli maçlar bahanesiyle bunlarla işbirliği yapıyor. Bakıyorsunuz her türlü şiddetin arkasında bunlar var ama olay çıkınca seyircisiz maç cezaları verilerek aslında gerçek taraftar cezalandırılıyor. Futbol temizlenecekse, futbolda şiddetin önüne geçilecekse bu ilişkiler de ortaya çıkarılmalı, kovuşturulmalı...</p>
<p>Yıllarca üstüne koya koya öyle bir noktaya geldik ki “Futbolda olur böyle şeyler”, “Kim yapmıyor ki?” tarzı düşünceler hatta “Şampiyonluğa en çok biz layığız, en iyi takım da biziz, son birkaç maçı garantilesek ne olur sanki” diyenler bile yaygınlaştı. Ve hiç kimse bu olayların üzerine gitmek istemedi. Bir noktadan sonra istesen de gidilemez hale geldi zaten.</p>
<p>Kanunsuz işler o kadar normalleşti, dahası popülerleşti, işbilirliğin, işbitiriciliğin göstergesi haline geldi ki artık bazı kişiler yapmadıklarını bile yapmış gibi gösterdiler. Önemli olan o kişilerin ya da örgütlerin ne kadar güçlü olduğunu göstermekti. Lafa geldiğinde canları gibi sevdikleri o kulüplerin bu yüzden leke almasını, şaibe altına girmesini hiç umursamadılar. Kişisel güçlerine güç kattılar, dokunulmazlık sınırlarını genişlettiler. Üstüne üstlük hep onlar haklıydı. Namusu, şerefi, vatan millet sevgisini de kimseye bırakmadılar. En küçük eleştirilere bile tahammül edemediler, tehditle yanıt verdiler.</p>
<p>Ne var ki artık hiçbir şey eskisi gibi olamayacak. Bundan böyle bu işler o kadar kolay yürümeyecek çünkü. Kulüp taraftarları da bu harekâtın kendi kulüplerine karşı değil kulüpler üstü bu karanlık kişilere karşı olduğunu anlayınca işlerin düzelmesi çok daha çabuk olacak. Kulübüne sahip çıkmakla kanunsuz ilişkilere girmiş kulüp yöneticilerine sahip çıkmanın aynı şey olmadığını anlayacak. </p>
<p>Tekrar Aziz Yıldırım’ın gözaltı ve tutuklanma sürecine gelince; polisin inanılmaz insani tavrına tanık olduk bu süreçte. Aziz Yıldırım gözaltı sürecinin büyük bir bölümünü hastanede geçirdi zaten. Kendisine çok saygılı davranıldı. Gözaltındayken Federasyon Başkanı dahil istediği kişilerle buluştu. Dahası gözaltındayken, Yıldırım’la akrabalık bağı olmayan üç Fenerbahçe yöneticisi soruşturmayı yürüten savcıyla 1,5 saat görüştü. <b>Hani insanın aklına gözaltında ölen insanlar geliyor da.. Gözaltına alınan çocuğunu bile göremeyenler, nerede bile olduğu bilinmeyenler geliyor da.. Halkın oyuyla belediye başkanı seçilmiş KCK yöneticilerinin elleri önden bağlı sırayla gözaltına alınışları geliyor da.. Yıldırım’a yapılan muamele gözaltına alınan herkese yapılır belki diye seviniyorum.</b> Zamanında kolayca onu “emek hırsızı”, bunu “Fener düşmanı” ilan etmiş bazı cici yöneticilerinin işleyen yargı süreci karşısında birden demokratik hassasiyet kazanmış olmaları da sevindirici... Her cumartesi Galatasaray Lisesi önünde dertlerini anlatan kayıp annelerini bir dinlerlerse bu demokratik hassasiyetleri en azından toplumsal bir yarar vesile olur.</p>
<p>Bir önceki yazımda “Soruşturma altındaki ya da yargı sürecindeki bir insana hemen suçlu diyemeyeceğimiz gibi suçsuz da diyemeyiz” şeklindeki cümlem yarım çıkmış. Gerçekten de bu süreçte her iki yanlışa da düşüldü. Hemen “suçlu” diyenler de oldu, mahkeme sonuçlanmadığı için hemen “suçsuz” diyenler de. Oysaki iki uca da gitmek gerçekleri yansıtmıyor. Üstelik mahkemece “suçlu” tesbiti yapılmış insanın bile kamuoyu vicdanında tartışması yapılabilir. </p>
<p>Ama <b>Fenerbahçe yönetiminin “Biz başkanımızın suçlu olduğuna inanmıyoruz” diyerek baştan hüküm kesmesi ve süreci “yargısız infaz” olarak ilan etmesi pek garip...</b> <b>Savcılık soruşturmayı sürdürüyor, mahkeme tutuklamaya ya da tutuksuz yargılamaya, ya da serbest bırakmaya karar veriyor. Bunun neresi yargısız.</b></p>
<p>Şimdi elimizi vicdanımıza koyup kendi kendimize sormamız gereken en önemli soru şu olmalı: <b>Biz adil ve temiz bir futbol istiyor muyuz? Bu yolda kendi gönül verdiğimiz kulüp de cezalanacaksa buna razı mıyız? Yoksa derdimiz adalet değil de bugüne kadar olduğu gibi adaletsizlikten daha fazla pay istemek mi? </b></p>
<p><b><br/>Evet mi, hayır mı?</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-vicdan-baskan-futbol-sampiyon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624064540/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-vicdan-baskan-futbol-sampiyon.htm)
