# Futbolda sıfır sezonu açıldı

*Gülengül Altınsay 04.07.2011*

<div class="yazi"><p>Ne güzel Avrupa Kadınlar basketbol Şampiyonası finalinde bizim kızları seyredecektim. Tabi daha önce de Wimbledon tenis turnuvası finalini. Tatilden yeni gelmiştim zaten. Zevkli bir Pazar günü geçirerek normal hayatıma geri dönecektim yani. Sonra gelen bir telefonla TV açıldı hemen. Olacak iş değildi. Tam da biz adalet, hak, hukuk işlerinden umudu kesmişken bomba gibi düştü şike ve teşvik pirimi operasyonu haberi gündemimize.</p>
<p>Böylesi bir operasyon tabii ki sürpriz oldu benim için. Sanırım hemen herkes için. Çünkü biz yıllardır neler duyduk neler yaşadık ama kanıtı yoktu, daha da önemlisi kanıt bulma imkânı yoktu. Kanunlar şikecilerden yanaydı. Ya “zaman aşımı”, ya da “delil yetersizliği” deterjanları temizliyordu karanlık işleri...</p>
<p>Bir başka deyişle hep yapanın yanında kalıyordu. Bahis şikesi yaptığı kanıtlanan bir futbolcu 5 ay sonra sahalara dönüyor, üstelik Milli takıma kadar çıkıyordu. Futbolcu menajerliği yaptığı kanıtlanan bir teknik direktör kısa bir süre sonra takımının başına geçiyor,hatta herkese ahlak dersi veriyordu. Üstelik onlar becerikliydi, iş bilendi, akıllıydı. Namuslu olmakla beceriksiz olma, aptal olma neredeyse eş anlamlıydı. Onlar düzenlerini, sitemlerini kurmuşlardı. Bu sisteme dayanırsanız büyük ücretlerle iş bulabiliyor, her yerde gözükebiliyordunuz. Tiraj kaygısı, abone kaygısı hep gerçeklerin örtbas edilmesi yönünde işliyordu merkez medyada.</p>
<p>Federasyon ise yönetmeliklerin kendine verdiği sorumlulukları yerine getiremez, yetkileri kullanmaz hale gelmişti. Güçlüler arasında denge ve “adalet”(!) sağlamaktan, güçlülerin keyfini kaçırmamaya çalışmaktan başka bir şey yapamaz olmuştu. Eski Başkan Özgener’in göreve bir daha aday olmadığını açıkladığı konuşması bugün daha fazla önem kazanmış durumda. O konuşma aslında görevi sırasında nelerin üstesinden gelemediğini de açıklıyordu Özgener.</p>
<p>Ben ve benim gibiler ise bazı imaların, duyduğumuz rahatsızlıları açıklamanın dışında bir şey yapamıyorduk. Elimiz kolumuz bağlıydı. Ama her geçen gün, futbola olmasa da (futbolun suçu neydi?) futbol dünyasına güvenimizi kaybettik. Ben kendi açımdan söylersem “artık bu işleri bıraksam mı?” noktasına o kadar çok geldim gittim ki...Sistemin ister istemez aleti olmaktan korktum. Neyse ki Taraf gibi bir gazetede en azından kanuni sınırlar içinde dokunulmazlara dokunabilme, düşündüklerimi hesapsız kitapsız yazma şansımı kullanabiliyorum en azından.</p>
<p>Öylesine bir hale gelmiştik ki biliyorsun, anlıyorsun ya da seziyorsun, ne var ki dile getiremiyorsun. Hatta kazananı alkışlamadığın için de uyumsuz, kıskanç, tarafgir oluyorsun.</p>
<p>Şükürler olsun ki böyle bir soruşturma başlatıldı. Soruşturmanın başlamış olması bile çok önemli bir adımdır. Bu futbolda bir milattır. . Futbolun sıfırıncı sezonudur. Böyle kapsamlı bir soruşturma ortada sağlam kanıtlar, bulgular ve itiraflar olmadan başlatılmaz. Nihayet futbolda da ‘dokunulmaz’ların, “güçlülerin ağalık sisteminin” üstüne gidiliyor. Bu işi de futbolun yetkili kurulları, kurumları kulağının üzerine yatmışken savcılar başlatıyor. Aynen İtalya’daki “futbolda temiz eller” operasyonunu savcıların başlatmış olması gibi...</p>
<p>Bundan böyle, “Biz büyük kulübüz, benim çok param var, benim ismim var ya da benim karşı konulamaz güçlü ilişkilerim var dolayısıyla bize kimse dokunamaz” demek o kadar kolay olmayacak.</p>
<p>Tabii her soruşturmada olduğu gibi karşı uca savrulmamak ve zanlılar hakkında hüküm kesip infaza girişmemek gerek. Çünkü gözaltına alınan herkes hakkındaki mahkeme hükmü kesinleşene kadar suçsuzdur. Hatta o mahkeme hükmü de, kesinleştikten sonra kamu vicdanı açısından tartışılabilir. Bugün önemli olan hakikatlerin ortaya çıkmasına ve adalete yardımcı olmaktır. Futbol ilk kez temiz bir sayfadan yeniden başlama fırsatını buldu.</p>
<p>Ne var ki şu anda en çok Şampiyonluğun el değiştirip değiştirmemesiyle ilgilenenler var. İlgili takımların küme düşürülüp düşürülmeyeceğiyle ilgilenenler var. Oysa hiç önemi yok bunların. Bir fazla bir eksiz şampiyonluk kazanmışsın ne olur? Önemli olan yıllardır şikayet ettiğimiz zedelenmiş adalet duygumuzun tamir edilip edilmeyeceği. Sahada oynayıp sahada kazananların mı başarılı sayılacağı... Yeter ki hakikatler ortaya çıksın, futbol temizlensin. Halkın ve futbolseverlerin ülkede oynanan futbola güveni geri gelsin.</p>
<p>Bu elde edilene kadar gerekirse maçlar başlamasın. Yeter ki futbolun sıfırıncı sezonunda “Adalet ve Temizlikspor” şampiyon olsun.</p>
<p>gulengul@altinsay.com.tr</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolda-sifir-sezonu-acildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624061007/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolda-sifir-sezonu-acildi.htm)
