# Bahaneler, bahaneler, bahaneler...

*Gülengül Altınsay 17.11.2011*

<div class="yazi"><p>Türk Telekom Arena’da Hırvatistan’dan üç gol yiyip 2012 Avrupa Kupası için ümitlerimizi kaybettiğimizden beri salya sümük ağlaşıyoruz. “Biz nasıl Hırvatistan gibi bir ülkeyi geçemeyiz, nasıl Avrupa 2012’ye katılamayız” diye. Sanki felaket bir anda gelmiş, hiçbir belirtisi olmamış gibi. Sanki futbolumuzdan hiç kuşkumuz yokmuş da sadece şanssızlıkla bu hallere düşmüşüz gibi. Anlaşılan bazılarına göre hiçbir zaman perşembe çarşambadan belli olmuyor. Hiçbir zaman... Perşembe geldiğinde bir şaşkınlık bir şaşkınlık ki sormayın.</p>
<p>Oysaki bizim liglerimizde oynanan futbolun kalitesi apaçık ortada. Seyrederken bir uyumadığımız kalıyor. Özellikle son birkaç yıldır futbolda hızla irtifa kaybediyoruz. İlerlemiyoruz hatta yerimizde bile saymıyoruz, koşarak geriye gidiyoruz. Düne kadar bunun hiç mi farkında değildik biz?</p>
<p>Futbolun seviyesi bir yana futbolda adaletin ve hukukun işlemesi konusunda da sınıfı geçebildik mi? 3 Temmuz’da elimize geçen fırsatı değerlendirebildik mi? Futbolu sağlıklı bir zemine oturtup futbolseverin yüreğini rahatlatabildik mi? Hayır, hayır, hayır, bunların hiç birini yapmadık. Her şeyi o kirlendikleri yerde bıraktık, dokunmadık bile. Çünkü başta TFF olmak üzere Kulüpler Birliği de var olan sistemden fazlasıyla memnun. Hiçbir şeyin değişmesini istemiyorlar, taşlar yerli yerinde kalsın istiyorlar.</p>
<p>İnsanların kafalarındaki düşüncelerin oluşmasında önemli bir paya sahip olan medya ise futbola ilginin azalacağı korkusuyla işin kolayını futbolseverlere pembe bir tablo çizmekte buluyor. Birkaç cesur insanın dışında bir türlü gerçekleri apaçık ortaya koymak istemiyor. Sanıyorlar ki nasıl anlatırlarsa okur ya da izleyen aynen kabul edecek. Aslında yanılıyorlar. Artık futbolsever dünya futbolunu yakından takip ediyor, futbolun iyisini kötüsünden ayırt edebiliyor.</p>
<p>Üstelik nereye kadar insanları oyalayabilirsiniz ki? Türkiye’nin gruplarda hiç bir ümidi kalmamış kardeş Azerbaycan’ı zor bela 1-0 yenip play-off’a kaldığı o son maç bile bize uyarı olmamış anlaşılan. Baksanıza Hırvatistan’ı ciddi ciddi eleyebileceğimizi düşünmüşüz. Öylesine güvenmişiz kendimize yani. Hatta biraz mantıklı konuşanları neredeyse vatan haini ilan etmişiz. Çünkü böyle akıl yürütmeler yapılırsa bizim duygusal futbolcularımız nasıl başarılı olabilirlermiş. Bahsedilen futbolcuların hepsi profesyonel ve futbol oynayarak bizim hiç birimizin kazanamadığı paraları kazanıyorlar. O da ayrı.</p>
<p> Şimdi olan oldu, gerçekler bir ‘Osmanlı tokadı’ gibi yüzümüzde patladı ama biz yine eski alışkanlığımızı sürdürüyoruz; gerçeklerin üstünü örtecek bahaneler arıyoruz. Bahanelerin en büyüğü her daim hazır zaten; “biz duygusal bir milletiz”. Bu şu demek; futbolcu sürekli pohpohlanmalı, tribünler hiçbir eleştiri yapmadan sustalı maymun gibi millileri her koşulda desteklemeli, teknik direktör “Türk’ün gücünü dünyaya göstereceğiz” kabilinden beyanatlar vermeli. Tabii maç sırasında yerinde katiyen oturmamalı, hep ayakta ve bağırıp çağırmalı. Mümkünse milli maçlar daha milliyetçi kentlerde oynanmalı, falan filan. Onlara göre bunların hiç biri yapılmadığından biz başarısız olmuşuz. </p>
<p>Bir kere ben şu “Biz duygusal bir milletiz” lafından fena halde sıkıldım artık. Biz hiç akıllı bir hareket gösteremeyiz demenin itirafı mı bu? Yoksa tüm mantıksızlığımızın bir kisvesi mi?</p>
<p>Aslında kim duygusal değil ki? İnsansan duyguların da var demek. Ama aklın da var demek. Eğer bunları dengeleyemiyor duyguların ağır basıyorsa bundan övünmek yerine düzeltmenin yollarını aramak gerekmez mi? Çünkü duygularla hareket etmek insanın gelişmesinin önündeki en önemli engel. Duygusallık öyle övünülecek bir haslet değil. Ona bakarsanız dünyanın gelmiş geçmiş en büyük canileri, insan düşmanları bile yeri geldiğinde son derece duygusal olabilmişlerdi, olabiliyorlar. Nazi generallerinin birlikte Wagner dinlerken gözyaşlarını tutamadıkları herkesçe bilinen bir gerçek mesela. Ölüm emirleri veren diktatörlerin çiçeğe böceğe duygusallıkla şiirler yazdığını, resimlerini yaptığını da biliyoruz. Yani duygusallık bazen merhamet yoksunluğunun, empati yoksunluğunun ikâmesi de olabilir. Duygusallığın esiri olan insan vicdanının sesini bile duyamaz. Ve yanlış yola sapar. </p>
<p>Tekâmül duygusallığa hâkim olarak gerçekleşebilir ancak. Tekâmül etmemiş kişi, karşısına çıkan engelleri aşamaz. Özgür de olamaz. Bugün böyle yarın şöyle davranır. Bu mudur bizim kendimize layık gördüğümüz kişilik modeli? Hayır, kabul etmiyorum ben. </p>
<p>Tamam, biz belki diğer milletlere göre biraz daha duygularımızın esiri olabiliriz. Şu veya bu nedenle. Bunu tesbit etmek başka duygusallığımızı vazgeçilmez bir özelliğimiz olarak sunmak başka. Türkiye’nin en popüler futbol yorumcularından Rıdvan Dilmen Hırvatistan maçına dair “Eskiden daha duygusal daha agresif oynardık, şimdi bunu kaybettik ve bu yüzden bu haldeyiz. Futbolda mantık mantık diyenler bu tablonun baş sorumlusudur” anlamında sözler sarf etmişti. Hemen burada “Sadece futbolu bilen hiçbir şey bilmez” sözü aklıma düşüverdi nedense. </p>
<p>O geçmişte başarılı olmuş, özlemle yâd ettiğimiz futbolcu kadrolarına bakın, bir de o başarılı kadroların olduğu yılların kulüp başarılarına. Yanıt orada duygusallıkta, agresiflikte ya da aklı ikinci plana atmakta falan değil. Tam tersine kendine güvenmekte, aklıyla ayaklarını birlikte kullanabilmekte yatıyor. Sahada istediğini gerçekleştirmek mi istiyorsun her şeyden önce öfkeni kontrol edeceksin. Çünkü meşhur Zen sözünde olduğu gibi “Öfkesini kontrol eden her şeyi kontrol eder”. </p>
<p>Biz ise öfkenin ve agresifliğin kontrolsüz heyecanların en aşırısı olduğunu hep unutuyoruz. “Keskin sirke küpüne zarar verir” atasözünü de. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bahaneler-bahaneler-bahaneler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624042450/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bahaneler-bahaneler-bahaneler.htm)
