# Elâlemin faşizmine ihtiyacımız yok bizim

*Gülengül Altınsay 24.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>“Bizde faşizm yok.” “Bizde ırkçılık yok.” Çünkü bizde Hitler özentili, gamalı haçlı, dazlak grupları yok. Ayrıca Türkiye’nin etnik grupları arasında siyahiler de yok. Öyleyse bizde nasıl faşizm olsun ki? </b></p>
<p>Yıllardır faşizmi ve ırkçılığı böylesi dar sınırlara hapsedip rahatlattık kendimizi. Ve hatta futbolda ırkçılık eleştirileri ortaya çıktığında mesela siyahî bir futbolcuya karşı aşağılayıcı tavırlar söz konusu olduğunda savunmaya geçip <b>“biz ırkçı değiliz, Arapları da severiz” </b>açıklamaları yaptık.<b> </b>Siyahileri “yamyam” sözcüğüyle sevenlerimiz(!) de oldu bu arada. Mesela ismi lazım değil<b> bir kulüp başkanı siyahi oyuncusundan ”Bizim yamyam da bir şey oynamıyor” diyerek şikayetçi olmuştu bir zamanlar.</b></p>
<p>Geçtiğimiz pazar günü Bilgi Üniversitesi’nde Sosyal Değişim Derneği’nin düzenlediği “Irkçılığın oyun alanı: Futbol” başlıklı bir panel vardı. Konuşmacılardan 2012 Avrupa Kupası öncesi UEFA adına ırkçılığa karşı çalışma yürüten <b>Polonyalı Jacek Purki</b> Polonya’da ırkçı futbol taraftarı gruplardan bahsetti. Vücutlarına gamalı haçlar yaptırmış, gamalı haç şeklinde dizilip kameralara poz vermiş insanların fotoğraflarını gösterdi büyük bir sıkıntıyla. O noktada eminim bizim dinleyicilerden “beterin de beteri var” diye düşünüp rahatlayanlar olmuştur. Öyle ya böylesi Hitler özentili, dazlak gruplarımız yoktu hiç olmazsa.</p>
<p>Oysa ki, bizde gerek var mıydı elâlemin Hitler’ine, elâlemin gamalı haçlarına. <b>Öylesine yaygınlaşmış, öylesine özümsenmiş, öylesine genlerimize işlemiş kendimize ait ırkçılığımız vardı ki bizim, Hitler’e falan hiç ihtiyacımız yok. Demokratik her istek, demokratik her şikâyet doğrudan devlete, millete ve bayrağa tepki olarak algılanan bir toplumda doğup büyüdük, eğitildik biz.</b></p>
<p>Lig maçlarında <b>İstiklal Marşı okumanın anlamsızlığı</b>ndan ve hatta <b>böylesi bir uygulamanın hemen hemen hiçbir gelişmiş ülkede görülmediği</b>nden dem vurduğumda “İstiklal marşından neden rahatsız oluyorsunuz” diye soran okuyucu mailleri aldım hep. Bir sürü yabancının forma giydiği küresel bir eğlence haline gelmiş <b>futbolda her maç öncesi “korkma sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak” diye bağırılır...”</b> Burası yeri değil dediğimizde insanların algılarına bakın. </p>
<p>İliklerimize işlemiş ırkçılığın bir kez daha açığa çıktığı <b>Beşiktaş-Galatasaray derbisi</b>ne dönelim şimdi de; <b>Fildişi Sahilli siyahî oyuncu Eboue</b>’nin Beşiktaşlı taraftarlarla arasında oluşan gerginlik ve üzerine <b>yabancı madde yağmuru</b>nun ardından güya espri yollu yorumlar yapıldı biliyorsunuz. <b>BJK TV moderatörü Burhan Akdağ’ın yorumu “Bu Eboue’yi National Geographic’i açın çok sık görürsünüz” şeklindeydi</b>. <b>Fenerbahçe İdari Menajeri Hasan Çetinkaya ise; “Fildişi sahilli futbolcuların kaba etine su gelince kafalarında acı hissetmeleri çok garip. Anatomilerini incelemek lazım” diye tweet attı.</b> İşin garibi kendisi ayrıca Fenerbahçe’de Afrika kökenli futbolcuların tercümanlığını da yapıyor.</p>
<p>Tüm bu sözüm ona şaka yollu yorumların kökeninde farklı olana hoşgörüsüzlük yatıyor. Azınlıklara hoşgörüsüzlük yatıyor. Faşizm ve ırkçılık kadına düşmanlıkta, eşcinsele düşmanlıkta, dini farklı olana düşmanlıkla, etnik kökeni farklı olana düşmanlıkla kendini gösteriyor.</p>
<p> <br/>Futbol sahalarında, tribünlerinde bunlara bir de rakibe düşmanlık ekleniyor. Hiç savunmuyorum ama Eboue’ye Beşiktaşlı taraftarların tepkisi bence derisinin renginden ötürü başlamadı. Esas olarak rakip oyuncu olmasından kaynaklandı. Ama Eboue’nin doğduğundan beri yaşadıkları onun da hassasiyeti.</p>
<p>Evet, biz nasıl olursa olsun farklı olandan nefret ediyoruz. En hafifi şakalarla başlayan bu nefret önce sözlü saldırılara sonra fiziksel saldırılara dönüşebiliyor. Futbol alanlarında ise taş, çakmak, şişe, çakı olabiliyor.</p>
<p>Böylesi durumlarda farklı olanın, kabul görmeyenin sinikleşmesi de doğal. Hangi futbolcu Ermeniliğini, Kürtlüğünü hatta Aleviliğini hiç sakınmadan söyleyebildi bu ülkede?</p>
<p> Ve ne yazık ki rekabette avantaj sağlamak ve kazanmak için her bir şeyi kullanmak profesyonelliğin bir parçasıymış gibi gösterildi ve legalleştirildi. Rakibini sinirlendir, sinirlendirirken ırkçı ifadeler kullan, kart gösterttir, hatta sahadan attır. Başkasına kötülük yaparak kendine başarı biç. Hakemi aldat penaltı kazan. Hak etmeden, hile ile kazan.</p>
<p>Bu tarz centilmenlik dışı hareketler eleştirilmek ne kelime “aferin” aldı bizim futbol yorumcularımızdan. İş çığırından çıkınca ‘aferinciler’ bile “bu kadarı fazla” demeye başladılar ama artık iş işten çoktan geçmişti. </p>
<p><b><br/>Eboue Türkiye’ye yeni gelmiş bir oyuncu. Geldiği yer de İngiltere Premier Ligi. İngiltere’de İnönü Stadı’nda yaptığı gibi sırtına gelen şişeyi başına gelmiş gibi numara yapabilir miydi hiç?</b> Yapamazdı çünkü başta kendi hocasından, kendi kulübünden, kendi taraftarından tepki alırdı. İşte burada asıl sorulması gereken soru şu: Bir futbolcu Türkiye’ye gelir gelmez nasıl bu kadar farklı refleksler kazanır? Nasıl bu kadar çabuk değişir? </p>
<p>Taraftarın hatası taraftara, Eboe’nin hatası Eboe’ye ait. Birinin hatası diğerininkini örtmez, gerekçesi de olamaz.</p>
<p><b><br/>Olaylı Beşiktaş-Galatasaray derbisinin ardından akılda kalanlar işte sadece bu nahoş olaylar olacak ne yazık ki.</b> Ne yazık ki diyorum ama aslında futbol dünyamızın çoğunluğu şiddetten, nefretten beslenmekten gayet memnun. Düşman yaratmak ve o düşmana karşı saf tutmak hoşumuza gidiyor. Futbolda düşman, rakip kulüpler ve taraftarları oluyor tabii. Ve bu yolda her şey mubah sayılıyor. Sonra tüm bu yapılanma içinde niye şaşıyoruz ki şike ve teşvik söylentilerine?</p>
<p>Futbolun kalitesini yükseltemeyince, kulüpleri doğru dürüst yönetemeyince geriye kalan sadece rekabeti kızıştırmak kalıyor. Bu arada futbol her yıl bir önceki yılı aratırcasına geriliyor. Beşiktaş-Galatasaray derbisinde topun oyunda kaldığı süre duraklamalardan daha azdı neredeyse. Dur-kalk oynandı maç. Hani ezeli rekabet olmasa, taraftarın gerilimi, futbolcuların gerilimi ve çıkan olaylar olmasa biz neyi konuşacaktık diye düşünüyorum şimdi?</p>
<p>O zaman <b>sağ olsun taraftarı kışkırtan Eboe ve Mello, sağ olsun sahayı yabancı madde yağmuruna tutan Beşiktaşlı taraftarlar. Böylece kimse futboldan konuşmuyor. Kimse kulüplerin yaptıkları isabetsiz transferlerden konuşmuyor. Kimse sahada oynanan şekli şemalı olmayan ve hiçbir yoruma sığmayan futboldan konuşmuyor. Kimse niye rakip taraftarlar derbilere yasaklandı diye sormuyor.</b> </p>
<p>Futbolun muktedirleri için bundan güzel bir tablo olabilir mi? Baksanıza sonunda futbolu yönetebilmek için futbolu ortadan kaldırdılar. Şimdi sırada taraftarları ortadan kaldırmak var. Statlarda tek tip taraftar yaratma özlemleri de bundan zaten. </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-elalemin-fasizmine-ihtiyacimiz-yok-bizim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624062811/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-elalemin-fasizmine-ihtiyacimiz-yok-bizim.htm)
