# Ben daha çok sıkıldım

*Gülengül Altınsay 05.08.2011*

<div class="yazi"><p>Gezdim, dolaştım yine memlekete geri döndüm. Yaklaşık on gün sonra... Temiz hava ve beyni arındırma tatili gibi bir şeydi bu... Almanya’daki arkadaşlarımla onların önderliğinde Almanya- Avusturya- İtalya sınırlarında Alp Dağlarında gezdik. Daha çok da İtalya’nın Güney Tirol (İtalyancası, Güney Adige) bölgesinde... Tertemiz taşların, kayaların üzerinden coşkuyla akan berrak suların eşliğinde yemyeşil ağaçların, rengârenk çiçeklerin arasında yürüdük. </p>
<p>İtalya’nın Güney Tirol bölgesi özerk bir bölge... Zaten Avusturya’dan bu bölgeye girdiğinizde memleket değiştirmiş gibi olmuyorsunuz hiç. Ne insanların görünüşlerinde bir değişiklik var ne de konuştukları dilde. Ve hatta yenilen yemeklerde... Sadece tabelalara ikinci dil olarak İtalyanca eklenmiş. Biraz daha güneye inince birinci dil İtalyanca ikinci dil Almanca oluyor. Nüfus yoğunluğu belirliyor bunu. İnsanın kendini çok özgür hissettiği, güvenli hissettiği bir ortam oluşmuş. Zaten temel hak ve özgürlükleri tanıdığınızda, temel ihtiyaçları karşılayacak ekonomik düzeye ulaştığınızda, en önemlisi çalışanlar işgüçlerinin hakkını alacak mücadele ve örgütlenme araçlarına sahip olduklarında, insanların rahat olmaması mümkün mü? Vallahi bu özerklik pek güzel bir şey...</p>
<p>Tarihsel problemlerin neredeyse tamamının çözüldüğü öylesi bir ortamdan memlekete döndüğümde gördüm ki her şey aynen bıraktığım yerde duruyor futbolda. Tabii şike soruşturması kapsamında basına yansıyan yeni telefon konuşmalarını saymazsak... Yani değişen çok fazla bir şey yok. Şike soruşturması da aynen devam ediyor.</p>
<p>Ne var ki durumdan artık fazlasıyla sıkılanlar da var(!) “Biraz da futbol konuşalım, futbola konsantre olalım” diyenler. Ah, keşke öyle olabilse! Keşke birileri futbolu bulandırmasa, ortalığı çamura boğmasa, futbolu yolundan çıkarmasa ve biz de bugün sadece futbolun güzelliklerini konuşabilsek. </p>
<p>Şike soruşturmasından en çok sıkılan ve bunu beyan edenlerden biri Emre Belözoğlu’ymuş. Hemen arkasından şike soruşturmasına ilişkin olarak ifade verirken daha da sıkılmış olmalı Emre Belözoğlu.</p>
<p>Neyse, Emre Belözoğlu, “sıkıldım” derken kişisel bir sorunundan söz etmiyormuş aslında. Mesele milli takımmış. Nasıl konsantre olacaklarmış böylesi önemli bir milli maç arifesinde. Ve nasıl başarılı olabilirlermiş bu şekilde. Üstelik söz konusu olan herkesin takımı milli takımmışsa...</p>
<p><b><br/>Bu “milli takım” pek kullanışlı bir şey. Ne zaman ortalık karışsa, ne zaman karanlık bazı işler olsa, ne zaman kötü kokular duyulsa, sal ortaya “milli takım, milli çıkar, milli birlik” kalkanını, ortalık duruluverir, akan sular duruverir. Bunu kabullenmeyenler olursa da bu kez salla “milli takıma karşı mısın, vatan haini misin” sopasını!</b></p>
<p>Bir şekilde milli takıma çöreklenmiş adamlar kendilerini milli takımın ve memleketin sahibi ilan edecekler, yaptıkları her şeyi “milli takım” adına yaptıklarını söyleyip hesap vermeyecekler, itiraz edenleri de vatan haini ilan edecekler... Vay, ne güzel düzen bu!</p>
<p>Hep yazıyorum; devam eden soruşturma birkaç kişinin cezalandırılmasıyla, birkaç takımın küme düşürülmesiyle sınırlı kalacaksa hiç yapılmasın daha iyi. Önce bütün hakikatlerin ortaya çıkması, sonra da bu temelde futbolun temiz, güvenilir, demokratik ve adil bir yapıya kavuşması gerek. En başta da milli takımın... </p>
<p>Milli takımın başarılı olması için geçmişte bazı garip işler yapıldığı söylentilerini okuyoruz sağda solda. Bunlar açığa kavuşmalı.</p>
<p><b><br/>Türkiye-İsviçre maçında şiddetin nasıl örgütlendiği ortaya çıkartılmalı. Sorumlular hesap vermeli.</b></p>
<p><b><br/>Şikeden ceza almış futbolcu milli takımda oynamamalı, tribüne hareket çekmiş futbolcunun koluna kaptanlık bandı takılmamalı.</b></p>
<p><b><br/>İsviçre maçında kulübede oturan Oğuz Çetin hiçbir şey olmamış gibi görevine devam etmemeli. Yabancı Hiddink’in yanında en birinci söz sahibi kişi konumunda olmamalı.</b></p>
<p>İsviçre maçının özeleştirisini yapmıyorsunuz bari o olaylara sebebiyet verenleri ya da o olayların şu veya bu şekilde içinde olanları saf dışı bırakın. En azından ödüllendirmeyin.</p>
<p>Bugün milli takımdaki futbolcuların hepsinin eşit olduğunu söylemek mümkün mü? Küçük hegemonyalar yok mu? Baksanıza Nuri Şahin gibi bir oyuncu bizim milli takımda forma bulmakta ne kadar zorluk çekiyor. Oynayınca da yorumcular tarafından “bir şey yapmadı” diye eleştiriliyor. B. Dortmund şampiyon olmasa ve orada kendini gösteremese, şimdi Real Madrid’e transfer olabilir miydi Nuri? </p>
<p>Üstelik Mesut Özil’in Almanya Milli Takımı’nı seçmesi eleştirilirken oluyor tüm bunlar. Sanki Mesut bizim milli takımı seçmiş olsa başına Nuri’den farklı şeyler gelecekmiş gibi. Hamit Altıntop’un başlarda ne kadar eleştirildiğini, kendisini kabul ettirmede ne kadar zorlandığını, belki de yerine adam bulunamadığı için zorunlu olarak forma bulduğunu, o zaman da ne kadar Fransız, pardon Alman kaldığını biliyoruz. Bugün Real Madrid’li olan Nuri düne kadar bizim milli takımın arada bir kadroya çağrılan yedek oyuncusuydu. Belözoğlu ise en vazgeçilmezi... </p>
<p><b><br/>Yeni bir milli takım istiyorum ben. Hak edenin forma bulduğu, kimsenin kimseye tahakküm etmediği, birbirlerine de rakibe de saygılı, futbolu kuralına göre oynayan, milliyetçilik ve ırkçılığa pabuç bırakmayan, sempatik bir milli takım istiyorum. Yenmiş yenilmiş hiç önemli değil. Yeter ki oyunu dürüstçe oynasınlar, mücadele etsinler. Özlemimiz böyle bir milli takım benim. Saygı duyacağım, seveceğim bir takım.</b></p>
<p>Şu sıkılma meselesine yeniden dönecek olursak, sıkılmaksa eğer ben herkesten çok sıkıldım. Ama şike soruşturmasından değil tabii. Futbolun temizlenmesi en büyük dileğim. <b>Ben her bir şeyin milli duyguları sömürerek açıklanmasından sıkıldım. Her bir kusurun, yanlışın milli bir kisveye büründürülerek örtülmeye çalışılmasından sıkıldım. O çarkın içine girmezsen vatan-millet düşmanı olarak suçlanmaktan sıkıldım. Kısacası aptal yerine konulmaktan sıkıldım. Hem de çok sıkıldım.</b> </p>
<p>***</p>
<p><b><br/>NOT:</b> Tatile gitmeden önce Aziz Yıldırım’ın avukatı, “Yıldırım her şeyi anlatacak” demişti. Ben de “Buyursunlar anlatsınlar” diye yazmıştım... Merakla bekliyoruz hâlâ.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ben-daha-cok-sikildim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040424/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ben-daha-cok-sikildim.htm)
