# İçimizdeki Andy Grayler

*Gülengül Altınsay 28.01.2011*

<div class="yazi"><p>Kendimiz söylüyor sonra sadece kendimiz inanıyoruz. Hatta öylesine inanıyoruz ki hiçbir olumsuz eleştiri, yorum bizi bu düşüncemizden caydıramıyor, kuşkuya düşürmüyor. Çünkü onların hepsi bizi zaten sevmeyen pusuda bekleyen iç ve dış mihraklar.</p>
<p>Var olan koşullara uyum zorunluluğu ta çocuklukta başlıyor. Ve öylesine yoğruluyoruz ki onları kişisel düşüncelerimiz, tercihlerimiz sanmaya başlıyoruz. Mesela kime sorarsanız “Irkçı mısınız” diye, çoğunlukla “Biz Türkler ırkçı değiliz” yanıtını alırsınız. Bilmem kaç yıldır süren ve şu anda Türkiye’nin en önemli sorunu olan Kürt sorununu nasıl açıklayacaklarını bile düşünmeden. Çünkü genel bir “Türk” tanımı altına toplarlar bizi ve “Türkler ırkçı değildir” diye ezberletirler. Bizim için ırkçılık Amerika’da siyahîlere karşı yapılan bir şeydir sadece. Bizde de siyahîler olmadığına göre ırkçılık da olamaz(!) Hatta ülkemize gelen siyahî futbolcuları da pek severiz biz. </p>
<p>Kadın meselesi açılır mesela; yine toz kondurmayız kendimize. “Biz kadınları çok severiz”, “Dinimiz de kadınları kollama ve korumayı emretmiştir zaten”, “Kadınlar renktir, çiçektir” falan gibi bir sürü laf işitiriz. Sanki kadına kendi sahip oldukları özgürlükleri tanımayan, onları eve hapsetmeye çalışan, küfürlerini kadını aşağılamak üzere kuran, kıyafetine ya da başörtüsüne bakıp kadını toplum hayatından sürgün eden, çizilen sınırları aşanları acımasızca cezalandıran, yaşam hakkı bile tanınmayan kadınlarımız bu ülkede hiç yaşamıyormuş gibi. Sadece erkekler mi? Kadınlar da baskıya öylesine alışmışlardır ki hareketlerini o kadar dizginlemişlerdir ki, korunmak için etraflarına öylesine büyük duvarlar örmüşlerdir ki, her geçen yıl yüzlerine daha çok yerleşen bezgin, mutsuz ifadenin nereden geldiğini açıklayamaz. </p>
<p>Evet, körü körüne kendi kendimize kurduğumuz dünyaya inanmışız, yaşayıp gidiyoruz biz. Baksanıza <b>İngiltere’de <i>SKY</i> kanalında, yorumcu Andy Gray’in, Wolverhampton-Liverpool maçının kadın yardımcı hakemini aşağılayan sözleri bize hiç tanıdık gelmiyor(!) Şaşıranlarımız bile oluyor.</b> (Üstelik Gray bu sözleri mikrofonun açık olduğunu bilmeden sarf etmiş.) </p>
<p>Sanki bizde futbol dünyasında kadınlara seksist yaklaşımın daniskası yapılmıyormuşçasına. İşi, futbol yorumcusu kadınların zor çocukluk geçirdikleri için, erkeklerle sorunları olduğu için, yani psikolojik vakalar oldukları için futbola yöneldiklerini söyleme noktasına kadar götürenler bile oldu şimdiye kadar. Ama etrafta çıt yok. Hayrete düşen de...<br/><br/><b>Andy Gray kadın karşıtı sözleriyle hemen kapıya konuverdi. (O Andy Gray ki, harika yorumlarıyla <i>SKY</i>’yı <i>SKY</i>, Premier Lig’i Premier Lig yapan adamlardan biriydi ve bana İngiltere futbolunu sevdirenlerin başında geliyordu.)</b> Bizimkiler ise gerine gerine erkek egemen yorumlarına devam ediyor. Gevrek gevrek kadını aşağılayan esprilerini patlatıyorlar. “Erkektir ne yapsa yeridir” durumu aynen devam ediyor yani.</p>
<p>Bakmayın benim ve birkaç kadın arkadaşımın geldiği noktaya. <b>Futbol dünyasında işler kadınlar için hiç de dışarıdan görüldüğü gibi kolay yürümüyor. Sıkı kalkanlar gerekiyor.</b> Erkeklerin kendilerine ayırdıkları bu mecrada kadınları kabulü iki şekilde olabiliyor ancak. Ya erkek gibi kadın olacaksın, yani kadınlığını bir kenara bırakıp onlara yanlarında bir kadın olduğu hissiyatı vermeyeceksin, ya da futbola dair fikir ya da icraatın olmayacak, genç ve güzel olup ekranda bir süs olarak kalacaksın.</p>
<p>Diyeceksiniz ki siz ve bugün sayıları giderek artan hemcinsleriniz bu iki yola da girmeden ve onlara rağmen pekâlâ mesleğinizi yapabiliyorsunuz. Yine aynı erkekler değil miydi size bu yolu açan? Hayır, aynı erkekler değildi bize bu kapıları açan. Neyse ki hemcinsleriyle aynı düşünmeyen, futbol yorumunu siyaset, ekonomi, sanat yorumlarından daha zor görmeyen erkek meslektaşlarımız da var. </p>
<p>Hiç unutmam mesleğe başladığımda aynı gazetede çalıştığım <b>Kazım Kanat, şöyle demişti bana: “Kadınsın, futbolcu eskisi değilsin, Beşiktaşlısın ve kendi yazılarını kendin yazıyorsun. İşin çok zor.” Evet, sevgili Kazım Kanat’ın da söylediği gibi işim hiç de kolay olmadı. Çok sabretmem gerekti.</b> Ama sonunda bir yerlere geldim. Bunda yukarıda şikâyet ettiğim çocukluktan beri sindirilmeye çalışılmış kadın kimliğinin de yararı oldu aslında. Hem bir medeni ülke kadınının katiyen kaldıramayacağı baskılara rağmen zamanla kazanılmış kendini var edebilme yetisiydi bu hem de içimde uyanan ve her geçen gün artan baskılara karşı çıkma duygusu. </p>
<p>Şimdi şöyle geriye bakıyorum da sorunların bu kadar çok olmadığı, kadın ayrımcılığının bu kadar çok olmadığı, adaletsizliğin, haksızlığın, baskının bu kadar çok olmadığı bir ortamda doğup büyüseydim eğer, yine gazeteci olur muydum, yine futbol yazarı olur muydum bilemiyorum. Hiç bilemiyorum...<br/><br/><strong>Not:</strong> İlle cinsiyetçilik yapacaksak, erkeklerin futbolun durduğu anlara ve tartışmalı pozisyonlara pek meraklı olduğunu, maçı bir iktidar aracı, bir tükürük yarışı olarak gördüğünü söyleyebiliriz. Kadınların ise toplu bir gösteri, aklın ve duyguların bir yeniden üretimi olarak... <b>Gray’in maç öncesinde, “Şu kadınlara ofsaydı öğretmeli” diye aşağıladığı Wolverhampton-Liverpool maçının yardımcı hakemi Sian Massey, Liverpool’un ilk golünde Meirelles’in pozisyonunda ofsayt bayrağı kaldırmamış ve Torres topu ağlara yollamıştı. Herkesin ofsayt dediği pozisyon ağır çekimde izlendiğinde Massey’in haklı olduğu ortaya çıktı.</b></p>
<p>Herkes futboldaki şiddetten yakınıyor ya, <b>diyorum ki, sadece yarım sezon federasyonu, kulüp yönetimlerini, hakemliği, TV ve gazetelerdeki futbol programlarını biz kadınlara bırakın, bakın ortalık nasıl güllük gülistanlık oluyor!<br/><br/></b><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-icimizdeki-andy-grayler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624102334/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-icimizdeki-andy-grayler.htm)
