# Transferlerden haberi olmayan başkan

*Gülengül Altınsay 18.12.2011*

<div class="yazi"><p>İddianamenin açıklanmasından sonra her şey daha net şimdi. Gerçi adı üstünde sadece iddianame bu, kanıtlanmış hiçbir şey yok henüz. Ama en azından verilmiş ifadeler var elimizde. </p>
<p>İddianamenin yayınlanmasından sonra anlaşıldı ki <b>Beşiktaş sadece İBB’li iki oyuncuya uygunsuz transfer teklifiyle olayların içine dâhil olmuş ve soruşturmayla birlikte üç kurban vermiş</b>. Tamam, bu transfer girişimi kuralına göre yapılmamış. Mesela futbolcuların sözleşmeyle bağlı olduğu İBB’nin ve kulübün o zamanki başkanı Göksel Gümüşdağ’ın bu transfer çalışmasından resmen haberi yokmuş. Kural olarak, altı aydan fazla sözleşmesi olan futbolcuyla kulübüne resmen başvurup izin almadan hiçbir şekilde transfer görüşmesi yapılamıyor. Bu savcıları ilgilendirmeyen, TFF’yi ilgilendiren sportif bir konu. </p>
<p>Bu yüzden tüm bunlar bu kadar büyütülecek, aylarca insanları tutuklu bırakacak bir suç görüntüsü vermiyor. <b>Tek başına Fenerbahçe’ye operasyon yapmak zor olduğu için onun yanına başka bir büyük takımı dâhil etmek mi gerekmiş acaba? Dava süreci sonunda bu da görülecek.</b> </p>
<p>Aslında operasyon hiçbir kulübü hedef almamıştı ama gelin bunu Fenerbahçe yönetimine ve duygusal Fenerbahçe taraftarlarına anlatın. Kulüplerini değil, kulüplerini böyle iddialara karıştıranları ve kulüplerinin adına gölge düşürenleri savunmaya devam ediyorlar. Yeri gelmişken şunu da söyleyeyim; <b>duygusal Fenerbahçeliler, iddianamede Fenerbahçe geçen yerlere başka bir büyük kulübün adını, Fenerbahçeli yöneticilerin yerine başka bir büyük kulübün yöneticilerinin adını yazsınlar bir an. Bakalım iddianameye aynı tepkiyi gösterebilecekler mi?</b></p>
<p>İddianamede adı geçenler içinde benim canımı acıtan isim ise Tayfur Havutçu oldu. Bildiğim sevdiğim bir insan olmasının yanında dürüstlüğüne de kefil olabileceğim birisi.</p>
<p>İşin gerçeği Türkiye’de yaklaşık son yirmi yıldır rakip takım oyuncularına hem de maç öncesi transfer teklifleri yapılması neredeyse rutin bir uygulama olmuştu. Üstelik dedikodu çerçevesinde çıkan bu haberler çoğu kez transfer döneminde doğrulanırdı da. Her şeyden önce hiç etik olmayan bu uygulamalar beceriklilik sayılır olmuştu bizde... Neyse lâfı uzatmayayım. Mahkeme süreci nereye varacak? TFF ne yapacak, ya da bir şey yapacak mı? Bunları da göreceğiz. Biz de bu süreçlerin sonunda görüşlerimizi açıklayacağız elbette. Ve etik olmayan transfer girişimlerine karşı olmaya devam edeceğiz.</p>
<p><b><br/>İddianamenin Beşiktaş’la ilgili bölümündeki en büyük skandal ise Başkan Yıldırım Demirören’in ifadesi... </b></p>
<p>Demirören’in Futbol Şubesi Başkanı ve Asbaşkanı Serdal Adalı, Demirören’in her dakika yanından ayrılmayan Protokol Müdürü Ahmet Ateş ve Demirören’in göreve getirdiği Teknik Direktörü Tayfur Havutçu İBB’li futbolcular İbrahim Akın ve İskender Alın’a maç öncesi transfer teklif ettikleri iddiasıyla tutuklu olarak cezaevine konuyor ve Beşiktaş Kulübü Başkanı Demirören’in iddianamede yer alan ifadesi şöyle: </p>
<p>“Kupa maçı öncesinde İBB’de oynayan İbrahim Akın ve İskender Alın isimli futbolculara kulübümüzden Serdal Adalı ve teknik direktörümüzün transferde bulunması olayından <b>haberim yoktur. </b>O dönem bu mevzu bana açılmadı. İbrahim Akın eski futbolcumuz olduğu için ayrıldıktan sonra da hemen hemen her yıl kulübe tekrar geri dönmesi gündeme gelen bir futbolcuydu. Ben İskender’i futbolcu olarak da bilmiyordum. Serdal Adalı ve Tayfur Havutçu’nun kendilerini transfer etme girişimlerinden <b>haberdar değildim</b>.”</p>
<p>Yanlış duymadınız, <b>Beşiktaş Başkanı’nın, kendi Asbaşkanı’nın, kendi Teknik Direktörü’nün ve kendi Protokol Müdürü’nün yürüttüğü ve milyon düzeyinde avronun konuşulduğu bir transfer çalışmasından haberi yokmuş!</b> Ne Futbol Şubesi Başkanı bahsetmiş kendisine, ne Teknik Direktörü ne de Protokol Müdürü. Sanki transfer Çatladıkapıspor’a yapılacakmış. <b>Bu nasıl kulübüne ilgisiz bir başkandır böyle? Bu nasıl bir kulüp yönetme biçimidir? Bu kulüp bu kadar başsız, bu kadar sahipsiz mi?</b></p>
<p>Ama daha bitmedi. Esas bomba şimdi geliyor. Başkan Demirören ifadesinde devam ediyor:</p>
<p>“İbrahim Akın bizim kulüpten at yarışları ve kumar merakı yüzünden benim dönemimde gönderilmişti. Ben eğer transfer komitesi kendisiyle görüşüp anlaşsa bile <b>kesinlikle almazdım.</b> Kendi gönderdiğim oyuncumu, aynı şartlarda geri almamın hiçbir manası yoktur. Ben kendilerine yönelik transfer görüşmeleri yapılırken ne kadar para teklif edildi ne vaatlerde bulunuldu bilmiyorum. <b>Ben kesinlikle İbrahim Akın transferine izin vermezdim</b>.<b>” </b></p>
<p>Şimdi bunun anlamı nedir böyle? Kulübün Asbaşkanı, Teknik Direktörü, Protokol Müdürü bir transfer çalışması yapıyor ama bu işte sonuca varsalar bile Kulüp Başkanı bu transferi kesinlikle yapmayacak. Futbol Şubesi sorumlunuz ve Teknik Direktörünüz bu transferi başka bir kulüp için mi yapıyorlar acaba? Kendilerini mi tatmin ediyorlar? </p>
<p>Tamam diyelim ki Başkan’ın böylesi önemli bir olaydan haberi yok. Diyelim ki Başkan her şeye ilgisiz, kendi âleminde bir başkan. Tamam da “Ben zaten o futbolcuları kulübe almazdım” derken transfer çalışması yapan o kişileri düşürdüğü durumun hiç farkında değil mi? “Başkan’ın hayatta almayacağı adamlarla ne işiniz vardı” diye sormazlar mı adama?</p>
<p>Yine aynı Yıldırım Demirören yönetici Metin Keçeli’yle ilgili çıkan <i>problemi Lig TV</i>’de açıklarken “Bizde başkanlık sistemi var. Benden habersiz bir şey yapılmaz bu kulüpte” dememiş miydi? Hem de savcılığa verdiği ifadeyle aynı süreçte tv ekranlarında sarf etti bu sözleri.</p>
<p>Fazla lafa gerek yok. Siz de bilirsiniz; çocukken annemiz, babamız sürekli tembih ederdi bize “Aman arkadaşlarınıza dikkat edin” diye. Büyüyünce de fazla bir şey değişmiyor anlaşılan. Hep söylenen bir söz vardır ya; “Nereye gittiğin değil, kiminle gittiğin önemlidir” diye. Doğru galiba.</p>
<p><b><br/>Şimdi söz sırası Serdal Adalı ve Tayfur Havutçu’da.</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-transferlerden-haberi-olmayan-baskan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624035816/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-transferlerden-haberi-olmayan-baskan.htm)
