# Düşenin dostu olur

*Gülengül Altınsay 18.06.2011*

<div class="yazi"><p>“Düşenin dostu olmaz” özdeyişi içimize işlemiş bir kere. Düştüğüne mi yanarsın, yoksa dostlarını kaybettiğine mi? O yüzden habire düşmemek için mücadele eder dururuz, sürekli düşme korkusu içinde yaşarız. </p>
<p>Oysaki düştün diye dostun seni bırakıyorsa eğer, ona “dost” demek zaten mümkün değil. Öyleyse ara ara düşüp dost sandıklarımızı silkelemek etrafımızdaki lüzumsuz kalabalıktan kurtulmanın da bir yolu olmaz mı? Yoksa bu sözü (düşenin dostu olmaz) ortaya atanlar, içimize salanlar, o biz düşünce yakamızdan düşenler olmasın? Hep yakamızda olmayı arzu edenler yani.</p>
<p><b><br/>“Dost dost diye...”</b></p>
<p>İşin doğrusu düşenin dostu tabii ki olur, arkasından ağlayanı da. Çünkü dost da böyle bir şeydir; seninle güler seninle ağlar.</p>
<p>“Hep” demek yanlış olur belki ama genellikle koca bir futbol sezonunun ardından kim ipi en önde göğüslemişse sadece ona methiyeler düzüldüğünü gördük biz. Ne belki birinciden daha fazla o yeri hak etmiş ikinciden bahsedilir ne de ligi son sıralarda sonlandırıp bir alt kümeye düşen takımların yaralarına merhem olunur. Varsa yoksa birinci... Hele ülke emeğe değil de sadece kazanmaya fikslenmişse gözler yalnızca birinciyi görür. Çünkü kapitalist toplumlarda kazanmak herşeydir. Nasıl yarıştığın hiç mühim değildir.</p>
<p>Tüm bunlara rağmen yani futbolun içine kapitalizm ne kadar girmiş olsa da, her geçen yıl sınırlarını daha da ileriye çekse de futbol sevgisi, takım taraftarlığı başka bir şey. Çünkü <b>taraftar kitlesi esas olarak sermayedarlardan değil emekçilerden oluşuyor. Çünkü taraftarlık ilişkisi demek sosyal bir aidiyet demek. Duygusal bir ilişki demek. Paranın ve kapitalist ilişkilerin sınırlarının ötesinde bir duygu, bir sevgi, bir bağlılık demek. Dolayısıyla da futbol aşkı, takım sevgisi kapitalizmin yollarına taş koyan bir şey. Düşenin (kaybedenin) dostu olabileceğini anlatan bir şey.</b></p>
<p>Ne yani canınız gibi sevdiğiniz takımınız ikinci oldu diye ya da bir alt kümeye düştü diye takımınızdan vazgeçip kim kazanmışsa onun yanında mı yer alacaksınız? Mümkün mü bu? <b>Sevmişsin bir kere. Karşılık beklemeden sevmişsin. Renklerini sevmişsin, futbolcusunu sevmişsin, kazanma biçimini sevmişsin, baban sevdiği için ya da babana inat sevmişsin. Vazgeçemezsin artık. Düştüğünde de vazgeçemezsin. Yerlerde süründüğünde de.</b></p>
<p><b><br/>“Güzel düşenler”</b></p>
<p>Tamam, taraftarlık böyle bir şey; akılla mantıkla açıklanabilir bir şey değil. Peki, düşenin iflah olmaz taraftarı olmadığınız halde dostu olabilir misiniz yine de?</p>
<p>Başkalarını bilemem ama <b>ben Premier Lig’den düşen West Ham United’in arkasından ağladım</b>. Çıkış tünelinde “Burası futbol okuludur” yazan, İngiltere Milli Takımı’nın yarısını yetiştiren West Ham’ın. Amblemiyle ve taraftarıyla emekçileri temsil eden West Ham’ın.</p>
<p><b><br/>Blackpool’un arkasından da ağladım. </b>Kiminle oynarsa oynasın, skor nasıl olursa olsun, pozitif oynamaya çalışarak gerçek futbol severlerin gönlüne girdiler. Onlar kaybetmesinler istedim. Kaybetmesinler ki futbolu çirkinleştirerek kazananlar kendilerini haklı zannetmesinler.</p>
<p><b><br/>Bundesliga’dan düşen St. Pauli için ağladım.</b> Sadece Almanya’da değil tüm dünyada kendilerini iktidarın ve sistemin dışında, kıyısında hissedenlerin simge takımı onlar. Aslında farklılıkların takımı St. Pauli taraftarının düştüklerine pek de fazla üzüldüklerini sanmıyorum o da ayrı. </p>
<p><b><br/>Süper Lig’den düşen Bucaspor için ağladım.</b> Ege’nin altyapısıyla ünlü takımı için... Benzer nedenlerle <b>Çanakkale Dardanel’in 3. Lig’e düşmesine ağladım</b>. Son dönem Selçuk İnan, Mehmet Topal, Gökhan Zan, Hasan Kabze gibi oyuncuları futbolumuza armağan etmiş, köklü futbol geçmişi olan Çanakkale’nin takımı için... <b>Bunca özlemişken, Süper Lig’e beklerken, “Büyük Altay”ın Birinci Lig’den de düşmesine ağladım...</b></p>
<p><b><br/>Ya Diyarbakır? Gerçek kitlesiyle özdeşleşememesine üzülmemek, tepe taklak gidişine kayıtsız kalmak mümkün mü?</b> </p>
<p>Evet, düşenin dostu neden olmasın? Kim düşmüş nasıl düşmüş önemli olan bu değil mi? </p>
<p>Zaten yaptığınız işten zevk alıyorsanız, futbolu ve takımınızı seviyorsanız illaki başarılı olmayı da beklemezsiniz. Mutlaka kazananın kaybedenin olduğu bir oyunda hep kazanmayı umut etmezsiniz. Diyelim ki yüzmekten hoşlanıyorsunuz, bunun bir madalyayla mükâfatlandırılması illa gerekli midir? Madalya almadan da tertemiz güzel bir suda yüzmekten niye hoşlanmayasınız? Arkadaşınızdan daha yavaş yüzüyorsunuz diye neden kendinizi ‘düşmüş’ hissedesiniz?</p>
<p><b><br/>“Kupa değil takım sevenler”</b></p>
<p>Aslında kaybetmenin kıymetini iyi bilmek lazım. Çünkü her çöküş ardında yatan hataları gösterir. Tüm bunları anlamak için filmi yavaş yavaş geriye almak, sonra oynatarak hatalardan ders çıkarmak gerekir. </p>
<p>Ben yine diyorum ki herşeye rağmen düşenin de dostu olur. Tabii önemli olan, hep ayakta kalmak hiç düşmemek değil de dostlarla birlikte olmaksa eğer... <b>West Ham’lılar, Blackpool’lular, St. Pauli’liler gelecek sezon da tribünleri dolduracak, takımlarını koşulsuz destekleyecek. Çünkü onlar için kazanmaktan daha da önemli olan takımlarıyla birlikte hayata ve mücadeleye devam etmek. Ya biz?</b> </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dusenin-dostu-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624040738/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dusenin-dostu-olur.htm)
