# Sarı kart diktatörlüğü

*Gülengül Altınsay 12.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bir kez daha anlaşıldı ki Spor Toto Süper Lig’in boyu kısaldıkça biz herşeyden fazla yine hakemleri tartışacağız. İşte, <b>ne Beşiktaş ne de Trabzonspor sert oynayan takımlar ama pazar gününden beri o maça dair konuşulanlar daha çok hakem kararları değil mi?</b> </p>
<p>Umduklarını bulamayanlar için bahanelerin en iyisi aleyhlerine verilmiş hakem kararları oluyor çoğunlukla. Öyle ya her doksan dakikada tartışılabilir, yenilginize bahane edilebilir bir kaç şey bulabilirsiniz nasıl olsa.  </p>
<p>Hakem kararlarıyla mağdur sandalyesine oturanlar sanılmasın ki adalet istiyor. Sanılmasın ki kim hak ederse o kazansın istiyorlar. Verdikleri demeçler, yaptıkları baskı katiyen bu yüzden değil. Tam tersine <b>herkes adaletsizlikten daha fazla yararlanmak istiyor</b>. “Ona uyduruk penaltı verdin bana niye vermedin” misali şikâyetler bunlar. Sonra gelsin güç gösterileri, soyunma odası koridoru basmalar, hatta tehditler.</p>
<p>Böyle bir ortamın hakemler üzerinde baskı oluşturmaması mümkün mü? Bu baskı devam ettiği sürece onlardan cesaret beklenebilir mi? </p>
<p>Beklenemez de <b>şu oluşan güvensiz ortamdan, at izinin it izine karışmış olmasında hakemlerin hiç mi sorumluluğu yok?</b> Bakıyorsunuz bir maç içinde bir takıma çıkan kartlar öteki takıma çıkmıyor, bir maça bir standart başka diğerine başka standart, belirli hakemler bazı takımların sahalarına hiç uğramıyor. Sanki daha güçlü olan kendine bir koruma edinmiş gibi. <b>Hakemlerin maçlara ‘özel’ olarak atandığı, ceza niyetine haftalarca maç alamadığı, FIFA kokartlı olmalarının birtakım çevrelerce belirlendiği bir yerde, dahası hakemlerin bağımsız biçimde kendilerini yönetemedikleri bu “kulüp başkanları vesayet” sisteminde, kusura bakmayın ben bu MHK’ya güvenmiyorum.</b> </p>
<p>MHK da güven kaybettikçe işleri elinde tuttuğunu göstermek için otorite kararı üzerine otorite kararı çıkartıyor. Hakemlerin futbola göstermedikleri saygıyı zorla hakemlere karşı göstertmeye çalışıyor. <br/><br/><b>Hakemlik, otorite değil güven işi.</b> Siz eğer maçı hakça ve futbol oyununun selameti açısından yönetirseniz önce futbolcu size güven duyar, sonra da futbol kamuoyu… İyi hakem aynı zamanda oyunun akışkan oynanmasını sağlayan, topu da oyuncuyu da daha çok oyunda tutabilen hakemdir. <br/><br/><b>Hakemlerle sık sık uğraşan Jose Mourinho geçenlerde, beğendiği bir hakem, kalecisi Casillas’a kırmızı kart gösterdikten sonra bile, “Bu hakem avantaj kurallarını iyi işleten bir hakem, kırmızı kart ona olan güvenimi değiştirmez” diyebiliyordu.</b></p>
<p>Peki, bizde öyle mi? Rakip oyuncuları sakatlayacak fauller yapan, yerlerde numaradan yatıp kıvranan, küfürle rakip oyuncuyu çıldırtıp kart almasına neden olan pek çok “torpilli” oyuncu kartsız maç tamamlayabiliyor. Buna karşın kart işareti yapan ya da hakeme itiraz eden futbolcu, tabii “torpilsiz”se, ânında kartı görüyor. Futbol oyunu önemli değil, varsa yoksa hakemin otoritesi… Bu otorite bu kadar kırılgan mı ki küçük bir itirazda yerle bir oluyor! <b>Aslında bütün bu otorite gösterileri, hakemlerin ve MHK’nın kendine güvensizliğinin de itirafı değil mi?</b></p>
<p>Sahi bir de korner bayrakları var ki çok kıymetlidir bizde. Mesela gol attın ve o hırsla korner bayrağına vurdun değil mi karttan kurtulamazsın. Yani sahadaki dokunulmaz unsurlar başta hakemler sonra direklerdir. Futbolcular da oynanan futbol da sonra gelir. Ve burada sormadan edemiyor insan: Yoksa bu futbol denen oyun hakemler için mi oynanıyor bizim memlekette?  <br/><br/><b>Kuralların uygulanmasında başka bir gariplik daha var ki o da sarı kart talimatnamesi. Dize acımasızca tekme atmak da sarı, kalkan ofsayt bayrağının ardından bir saniye sonra topa vurmak da. Ağır küfürler savurana da sarı kart, nazikçe kart işareti yapana da. Vakit harcayan oyuncuya da sarı kart, golden sonra formasını çıkarana da…</b> Pardon ama Kurallar Kitabı’nda açıkça yazmasına karşın numaradan kıvranarak zaman çalan oyuncuya daha sarı kart gösterildiğini görmedim bizim sahalarda. Adam ayağı kırılmış gibi bağırıp çağırıyor, sonra taç çizgisinde sihirli iksir içmiş gibi zıplayıp oyuna geri dönüyor. </p>
<p>İşte tam burada futboldan yana inisiyatif ve cesaret sahibi hakemlere gereksinim var. İyi hakemin kötü hakemin belli olacağı yer burası… Tabii inisiyatif kullanan hakeme destek verecek bir federasyona ve hakemlere kurmalı oyuncak muamelesi yapmayacak bir MHK’ya gereksinim var önce... Avrupa’da oynanan futbolun kurallarıyla bizde oynanan futbolun kuralları neden farklı olsun ki? Eğer orada kart işareti yapana kart çıkmıyorsa, örneğin Barcelonalı Mascherano, Şampiyonlar Ligi’nde aynı hareket için üç kez üst üste “hoca kart yok mu” işareti yapınca kart görmüyorsa neden kendini hâlâ Avrupa’da sanıp kart işareti yapan Guti kart görüyor bizde? <br/><br/><b>Bilinmeli ki otoriteyi arttırarak bir yeri yöneteceklerini sananlar sonunda yönetilecek şey bırakmazlar ortada.</b> Hakemlere karşı davranışlara ceza üzerine ceza getirenler de ortada futbol oyunu, maçı diye bir şey bırakmayacaklar. Her yer kışlaya dönecek. İnfaz yerine dönecek. <br/><br/><b>Cezayla hiçbir şey güzelleşmez. Futbol ise hiç güzelleşmez.  Karar vermek lazım; esas olan oyun oynamak mı yoksa sahada ceza kesmek mi?</b> Futbolu bu kadar özünden koparan, futbolcuyu bu kadar mekanikleştiren, düdüklerle bu kadar kesilen bu ucube oyun kimin ilgisini çeker ki! Bir gün futbola bir tek seyirci bile bulamazsak kimse şaşırmasın diye söylüyorum tüm bunları…<br/><br/><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sari-kart-diktatorlugu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624045045/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sari-kart-diktatorlugu.htm)
