# Son top, son umut

*Gülengül Altınsay 01.12.2011*

<div class="yazi"><p>Bir türlü sahaya inemedim. Ne Barcelona’dan ne Real Madrid’den söz edebildim ne de son Trabzon-Beşiktaş maçının futboluna girebildim. Sürekli 3 temmuzda başlatılan futbolda şike ve teşvik soruşturmasına takılıp kaldım. “Hele bir lig başlasın, her şey unutulur” diyenlere inat şike ve teşvikin peşini o gün bu gündür bırakmadım. Çünkü biliyordum ki futbolun en büyük düşmanı olan şikeyle mücadele etmenin tam zamanıydı. </p>
<p>Tüm uğraşlara rağmen ne yazık ki geldiğimiz noktada pek çok mevziyi kaybetmiş gibi gözüküyoruz. Şaibeli Bataklık Ligi’ni aynen tescil ederek TFF’den geldi ilk darbe. Sonra da Meclis’ten. BDP hariç diğer partiler ilk kez bir konu üzerinde ortak görüşe sahip olduklarını gösterdiler ve daha yaklaşık yedi ay önce çıkardıkları Sporda Şiddet Kanunu’nu şike ve teşvikçilerin lehine değiştirdiler. Böylece büyük bir hukuki skandala da imza atmış oldular.</p>
<p>Ama tüm bunlar 3 Temmuz sonrası soruşturmaya tabi olan kurum ve kişileri yine de tatmin etmedi. Onlar eski günlerin aynen geri gelmesini istiyorlar. Hatta kahraman olarak dönmek istiyorlar. Yani bu kadarı yetmiyor kendilerine. </p>
<p>Biz TFF’ ye “Şampiyonlar Ligi’ne Fenerbahçe’yi şüpheli sıfatıyla göndermiyorsunuz, ama 2010-2011 sezonunu tescil edip Lig’i bir şey olmamış gibi aynen oynatıyorsunuz” eleştirisi yaptık. Aradaki çelişkiyi ortaya koymaya çalıştık. “Bildikleriniz Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’ne gitmesine engelse, neden Süper Lig’in aynen oynatılmasına engel olmuyorsunuz? Şampiyonlar Ligi lig de, Türkiye Ligi sirk mi” sorusunu sorduk.</p>
<p>Biz bu soruyu sorarken ilginç bir şekilde Fenerbahçe cephesi aynı soruyu tersten sormayı sürdürdü sürekli olarak; “Madem ki Lig tescil edildi o zaman biz niye Şampiyonlar Ligi’ne gitmedik” dediler durdular.</p>
<p>Fenerbahçe yönetiminin –ki sonuçta Aziz Yıldırım yönetimi kendileri–, kulübünün menfaatlerini korumasını yadırgamayabiliriz. Ama kulüplerini korurken işe farklı boyutlar katmalarını yadırgıyorum ben. Daha dün basında çıkan Ali Koç’un açıklamalarından hareket edersek; Fenerbahçe’nin mağduriyetini bir memleket meselesine dönüştürmek, milli meseleye dönüştürmek neyin nesiydi öyle? </p>
<p>Ali Koç, Federasyon Yönetim Kurulu’ndan Arıboğan ve Helvacı’nın UEFA’ya karşı Fenerbahçe’yi kollamadığına, tam tersine şüpheli konumuna sokacak ifadelerle zor durumda bıraktığına dair serzenişte bulunuyor. TFF’yi UEFA’ya karşı dik durmamakla suçluyor. Şampiyonlar Ligi’ne gitmemekle uğradıkları maddi zarardan bahsediyor. “Milyonlarca Fenerbahçelinin onuruyla oynandı” diyor. Ve her zaman sıkışıldığında başvurulan hassas milliyetçilik duygularına dokunmadan edemiyor; “Bu iş Fenerbahçe’nin meselesi değil aslında Türkiye’nin meselesi” diyor. “Türkiye’yi bu kadar komik ve küçük duruma düşürmek ülkemize yakışmayan bir durum” diyor.</p>
<p>İşte yeterince cesur olamazsanız olacağı bu. TFF Fenerbahçe’nin üzerine gidemedi, delil yetersizliğini öne sürdü, kanaatle bile verebileceği karar yetkisini kullanamadı, topu mahkemeye bıraktı, davanın gizlilik ilkesine sığındı filan ama geldiği noktada yine kimseye yaranamadı. Başta Fenerbahçe Yönetimi’ne yaranamadı. Diğer soruşturma kapsamındaki kulüplerin durumu da hep Fenerbahçe’ye bağlı olarak düşünüldü zaten.</p>
<p>Oysaki siz Fenerbahçe Yönetimi olarak Fenerbahçe gibi köklü ve güçlü bir kulübü bu durumlara sokuyorsunuz, şike ve teşvik şüphelisi yapıyorsunuz, mahkemelere düşürüyorsunuz ama sorumluluğunu başkalarının sırtına atıyorsunuz. Ali Koç “Arıboğan ve Helvacı görevlerinden istifa etmeli” diyor. Peki, Aziz Yıldırım yönetimi ya da soruşturma kapsamında adı geçen diğer kulüplerin yönetimleri neden bugüne kadar istifa etmeyi düşünmediler hiç? Olanlarda hiç mi sorumlulukları yoktu kendilerinin? “Biz şu veya bu nedenden kulübü tarihinin en karanlık günlerini yaşattık. Görevi bırakıyoruz” demeleri gerekmez miydi? Milyonlarca Fenerbahçelinin, dahası bu ülkedeki bütün sporseverlerin, dahası bu ülkenin ve halkının onuruyla oynayan kim!</p>
<p>Bir kere şunun altını kuvvetle çizelim; Türkiye futbolunu dışarıda rezil eden şey şike yapmaktır, şikeyi kovuşturmak ya da cezalandırmak değil. Tersine bir ülke şike ve teşvikin üzerine ne kadar cesurca gidiyorsa dünyada da o kadar itibar kazanır.</p>
<p>Ayrıca Türkiye sadece Fenerbahçe değil. Eğer şike ve teşvik Lig’deki sıralamayı değiştirmişse bundan mağdur olanlar da Türkiye’nin diğer takımları değil mi? Birini kollarken öbürküleri cezalandırmış olmuyor muyuz? Adalet ve hukuk karşısında herkesin eşit olması gerekmez mi?</p>
<p>Ve yine tekrarlıyorum; Fenerbahçeli milyonlarca taraftar asıl mağduriyete kulüplerini bu tarz zan altında bırakan kulüp yöneticileriyle uğramıştır. Yönetimler geçici Fenerbahçe ise bakidir. Fenerbahçe gibi büyük ve herkese örnek olması gereken bir kulübün başarı için yan yollara sapmasına hiç gerek yok. </p>
<p>Aslında şike ve teşvikçilerin ne takımı var, ne dini, ne imanı. Ne de partisi. Bir kere şike ve teşvik bireysel bir suç değil toplumsal bir suç. Bütün toplumu aldatıyorsunuz. Ayrıca örgütlü bir suç. Şike tek başına yapılmıyor. Bir organizasyon gerek. İşin ucunda da milyonlarca dolar var. Milletin cebinden abonelik parası, maç bileti parası olarak çıkan milyonlar... Dolayısıyla şike ve teşvik tüm topluma karşı işlenmiş bir suç. Aslında ülkede mafyanın örgütlü suçlarına karşı getirilmiş yasalar ta başından beri şike ve teşvik olaylarına da uygulanmalıydı. Haydi bu yapılmadı ve “Sporda Şiddeti Önleme Yasası” beklendi, bari toplum ve ülke yararına bu yasanın işletilmesine engel olmayın. Şike yapmamış ve yapmayacak biri için hapis cezası bir yıl olmuş, 100 yıl olmuş fark eder mi? Ama şike yapan ya da yapacak olan için fark eder. Geçen hafta yazdım; yaparsın şikeyi, götürürsün milyonları, birkaç ay yatar, aslanlar gibi çıkarsın. O da şikeyi kovuşturacak cesarette bir savcı çıkarsa... Yoksa “aman lig kesintiye uğramasın” telaşındaki yayıncı kuruluş, medya, TFF ve kulüpler hemen üstünü örterler pisliğin. Meclis de hemen uygun bir yasa çıkartır. Ülke bir “şike cumhuriyeti”ne döner.</p>
<p><b><br/>Şimdi son top Sayın Cumhurbaşkanı Gül’de. Son umudumuz onda. Şike ve teşviki koruyan ve kollayan bu yasa değişikliğini onaylayacak mı? Düşünüyorum da nasıl olsa bağımsız bir merci cumhurbaşkanlığı. Seçim derdi de, oy derdi de yok. Ve Cumhurbaşkanı nasıl olsa, başka cumhuriyetlerin değil, Türkiye Cumhuriyeti’nin, Türkiyeli halkın Cumhurbaşkanı. Öyle değil mi?</b></p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-son-top-son-umut.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054859/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-son-top-son-umut.htm)
