# Schuster, git kurtul!

*Gülengül Altınsay 26.02.2011*

<div class="yazi"><p>İnanamıyorum; Beşiktaş’ın futbolda düştüğü duruma dair yapılan yorumlara. Ve hâlâ anlayamıyorum; sorun görülemiyor mu, yoksa görmek mi istenmiyor? Olayın dallanıp budaklanması ve esastan bu kadar uzaklaşılması daha mı heyecan veriyor? Ya da daha çok mu laf üretme şansı doğuyor? Ya da herkesin bu duruma düşülmesinde suçu var da gizleme telaşı mı bu?</p>
<p>Bir kere şunda anlaşalım. <b>Beşiktaş’ın yere göğe sığdırılamayan şöhretler kadrosu Bernd Schuster’in değil yönetimin eseri. Öyle başarısızlık durumunda “Hocamız istedi aldık” açıklamaları hiç inandırıcı değil.</b> Zaten bu futbolcuların alınış süreci ve medyadaki görüntüler öyle pek unutulacak kadar eski değil. El insaf Beşiktaş’ta daha bir yılı bile dolmamış Schuster nasıl bu takımın yaratıcısı olabilir?</p>
<p>Şunda da anlaşalım; <b>alınan oyuncular evet şöhretli ama hemen tümü artık Avrupa’da ümidi kalmamış oyuncular</b>. Yani futbolun üst düzeyde oynandığı yerlerde dikiş tutturamamış isimler.(Bir tek Guti’yi bu eleştirilerden muaf tutuyorum ama o da üst düzey futbolun mücadele düzeyinden kopalı en az iki yıl oluyor.)</p>
<p>Ve herşeyden daha önemlisi alınan bu şöhretler bir tane iki tane değil çoğunluğu oluşturuyor. <b>Takımı güçlendireceğine, bütünleyeceğine oyuncuları birbirine kırdıran bir kadro bu.</b> <b>Bobo varken Almeida alınıyor.</b> İspanya İkinci Ligi’nde Real Betis’te bile forma bulamayan <b>Aurelio kurtarıcı olarak geliyor</b>. <b>Ernst varken Fernandez alınıyor.</b> Ama <b>Sivok’la Ferrari’den bir adam çıkmıyor</b>. Hiç gereği yokken <b>İbrahim Üzülmez gönderiliyor</b>.</p>
<p>Şimdi soruyorum size, Yönetim borçtan batmış bir kulüpte dikkatleri flaş transferlere çekmeye çalışırken o kulübün teknik direktörü nasıl, “Almedia’yı oynatmam Bobo’yu oynatırım, Guti’yi oynatmam Ernst’i oynatırım, Fernandes’i oynatmam Necip’i oynatırım, aldıklarınızın çoğu işime yaramaz” diyebilir. O zaman demezler mi adama “Bu transferler niye yapıldı” diye? Yönetim demez mi teknik direktörüne, “Bunca şöhreti aldım para döktüm sen niye kullanmıyorsun” diye? Schuster’in böyle bir lüksü olabilir mi? Elindeki kadrodan en iyisini yaratma şansı da. </p>
<p>Sadece taraftar mı, ünlü yorumcular bile daha ilk günden gaza gelip Beşiktaş’ın yeni transferlerine methiye düzmediler mi? Alınan olumsuz sonuçlarda hep yalnızca Schuster’i suçlu bulmadılar mı? Çünkü pek çoğuna göre Schuster’in elinde müthiş oyuncular var ve o oyuncuları iyi kullanmasını bilmiyor. Oysaki daha ilk haftalardan beri herşey apaçık ortadaydı. Takım oyuncusu olmayan, sadece top ayağındayken görünen toplama bir şov takımı olmuştu Beşiktaş. Dolayısıyla skorlar da bireysel becerilerle gelecekti. Yani bir iyi, bir kötü sonuç çıkacaktı sahadan. Zayıf rakiplere karşı coşacak, kuvvetliler karşısında çökecekti. Öyle de oldu. </p>
<p>Ondan sonra modern futbolun özünü anlayamayanlar ta altmışlardan kalma fikirleriyle Schuster’e akıl vermeye başladılar. Yok “Defansı ilerde kurarsan geriye atılan toplarla gol yersin”, yok “Önce gol yememeyi düşüneceksin” şeklinde. <b>Sergen Yalçın mesela; sürekli tekrar etti durdu: “Futbolun amacı önce gol yememek.” Tamam, futbolda gol yemek güzel bir şey değil de bunu nasıl yapacaksın? Bir açıklaması var mı bu görüşün? Yani ne olacak da bir takım önce gol yemeyecek. Kim seyredecek böyle futbolu?<br/><br/></b><b>Sevgili Sergen’in şunu bilmesi gerekir ki sahaya top oynamak için çıkıyorsan önce gol yemeyi göze alacaksın. Öyle önce gol yememem lazım şeklinde bir futbol anlayışı yok.</b> Futbol anlayışın sahanın her yerinde aynı olacak; topa sahip olma ve topu iyi kullanma. Takım oluşturulmasında oyuncuların futbol karakterlerinin ne kadar önemli olduğunu, tek yönlü oyuncularla takım kurulamayacağını ve “Önce gol yemeyeyim sonra atarım” diye düşünen futbolcu tipinin asla başarılı olamayacağını futbol oynamış insanlar bile bu kadar bilmezse ne diyeyim ben. </p>
<p> Meselâ “Top sendeyken ilerde oyna, top rakipteyse hemen kalene çekil” gibi önerilerde bulunabiliyorlar. İyi de senin sorunun zaten topu tutamamak, yani top kaybetmekse aynı şeyin kendi kalen önünde de olmayacağının garantisini kim verebilir? İlerde topla iyi oynayamıyorsun, topa basamıyorsun ama geriye çekilince mi bunları yapabileceğini hayal ediyorsun? Evet, bu sadece hayal olarak kalır. Hemen geriye kaçan defansla gol yemekten başka seçeneğiniz olamaz. Bir önlersin, iki önlersin. Sonunda mutlaka yersin. Topu ilerde ve orta alanda basmak, oyunu ilerde oynamak zorundasın. Basamıyorsan geçmiş olsun zaten. Çaresiz başka bir takım kuracaksın. Yine sil baştan. <b>Barcelona, pas yaptığı için Barcelona değil, önde bastığı, önde top kazanıp önde pas yaptığı için Barcelona.</b></p>
<p>Tüm yaşananların ardından <b>şu net bir şekilde anlaşıldı ki; Schuster kendisini yorumlayan hemen herkesten daha çok futbolu biliyor. Defansı ileride kurmak istemesi, takımı ilerde oynamaya zorlaması da bu yüzdendi.</b> Ne var ki gol yeme riskinin artması, tabelacı eleştirilerin yoğunlaşması ve bu akıl hocalarının yöneticileri etkilemesi yüzünden görüşünden taviz vermeye başladı Schuster. Sonra ne oldu; daha da kötüsü gol de atamamaya başladı Beşiktaş. O seyredene zevk veren atak halinden de eser kalmadı Beşiktaş’ın.</p>
<p>Tablo şunu gösteriyor ki, <b>Beşiktaş’ın oyunu iki yönlü oynayan, birbirinin eksiklerini tamamlayan, takım bütünlüğü içinde savaşan oyunculara ihtiyaç var</b>. Evet, bunca transfere rağmen var. Bir başka deyişle <b>Beşiktaş’ın meselesi Schuster hiç değil. Tam tersine suçu en az olan Schuster. Yönetim anlayışının değişmesi gerek Beşiktaş’ta.</b></p>
<p>Ama bu şu da değil; Schuster herşeyi mükemmel yaptı, hiç hatası yok. Hangi koşulda olursa olsun mutlaka daha iyi çözümler vardır. Çünkü daima iyinin daha iyisi vardır. Mesela Mourinho olsaydı Beşiktaş’ın başında fark yaratabilirdi bence. Ama bu farkın öyle çok fazla olacağını Beşiktaş’ın içerde ve dışarıda başarıdan başarıya koşacağını da hiç sanmıyorum. Çünkü sonuçta sahada oynayanlar futbolcular, teknik direktör değil.</p>
<p>Gelelim son noktaya? “Ne olacak bu Beşiktaş’ın hali” meselesine. Biz ne dersek diyelim ortada bir sorun varsa bunun bir tek çözümü var benim üç tarafı denizlerle çevrili güzel ülkemde; suçu teknik direktöre yıkmak. Teknik direktör geçmişi başarılı bildik bir isimse; “dikiş tutmadı”, “Türkiye’yi tanımıyor”, “iletişim sorunu var” filan. Yok, teknik direktörün yaşı gençse “stajyer”, “takımın ağırlığını kaldıramıyor”. Hoca yaşlıysa “kulübede uyuyor”, “takımı çalıştıramıyor”, ya da kısaca “dede”. </p>
<p>Hadi yönetimler kendilerini kurtarmak için yapıyorlar bunu, işi futbol yorumculuğu olan diğerlerinin bunca acı tecrübeye rağmen hâlâ çözüm olarak teknik direktör değiştirmeye onay vermesi anlaşılır gibi değil. Üstelik aynı yönetimin bilmem kaçıncı vukuatı olmasına karşın.</p>
<p>Hani kötü bir senaryodur ama en azından sonucu bilmez sonuna kadar merak eder izlersiniz. Ama bir kere izlersiniz. Aynı senaryonun kötü kopyalarını, herşeyi ilk andan itibaren bile bile defalarca izlemek zorunda kalmak işlerin en kötüsü. Tam da bu nedenle diyorum ki, <b>“Schuster kardeş bir an önce git ve kurtar kendini. Nasıl olsa mahkûm değilsin bu ülkeye.” <br/><br/></b><b>Yerine Mourinho’yu alalım. Bizim çokbilmişlerin hakkından gelirse o “küstah adam” gelir.</b> </p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-schuster-git-kurtul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624074228/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-schuster-git-kurtul.htm)
