# Saygınlar ve sıradanlar

*Gülengül Altınsay 12.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>MİDİLLİ (LESBOS) / </b>Kamuoyu denen o elle tutulmaz, gözle görülmez, soyut varlığın nasıl işlediği sorusu, bence sanıldığından çok daha kazık, çok daha sofistike bir sorudur. Toplumun kanaatleri, inançları, “bilgileri”, heyecanları nasıl oluşuyor, nasıl değişiyor? Bu kadar geniş bir soru içinde dolaşmaya gücüm yetmez. Ancak, bizim ülkemizde iki basit argümanın olağanüstü iş gördüğünü ileri sürebilirim: </p>
<p>Bir; eleştiri konusu olan haksızlıkların sadece bizim toplumumuza ait olmadığı, insanlığın evrensel varoluşunun baş edilemez doğal durumuna karşılık geldiği inancı.</p>
<p>İki; bu haksızlıkların bütün toplumsal yapıyı belirleyen bir eksen oluşturmayıp, iyi kötü yürüyen bir sistemin yan ürünleri olduğu.</p>
<p>Bu iki argüman, değişim dinamiğinin huzursuz ettiği duyguları yatıştıran bir akıl sunar. Evet, haksızlıklar olmaktadır; hem de bariz olarak, ama nerede olmamaktadır ki? Bizim günlük hayatımızı içinde kurduğumuz, alışkanlıklarımızı sürdürebildiğimiz, aşırı risklerden korunabildiğimiz bir sistem ise işlemektedir. Suç, toplumsal hayatın merkezinde değil kıyısında, kabul edilebilir bir yerinde durmaktadır. O halde büyük alt üst oluşları, belirsizlikleri ima eden <b>“sarsıcı değişim”</b> davetlerinden uzak durmak gerekir. <b>“Siyasal Muhafazakâr”lık</b> olarak tezahür eden toplumsal tutumun, algı mekanizmasının bu geniş çerçeveden kurulduğunu düşünüyorum.</p>
<p>Türkiye’de de statükocu aktörler bu algı çerçevesinden çokça yararlandılar. Suç sınırını aşan haksızlıkların, yolsuzlukların, doğal yaralar bereler olduğuna, toplumun her şeye rağmen güvenli bir hukuk sistemi içinde varlığını devam ettirdiğine olan inancı yeniden yeniden üretmeyi başarabildiler. Her yenileşme çağrısını; mevcut durumla karşılaştırılmayacak kadar ağır, yıkıcı bir kaos getireceği korkusu yayarak toplumun geniş kesimlerinden uzak tutmaya çalıştılar. </p>
<p>Son yıllarda yaşanan olaylar bu açıdan gerçekten <b>“şok edici”</b> olmuştur. Örtü yırtıldıkça <b>“suç”</b>un <b>merkezde durduğu</b> ortaya çıkmaya başlamıştır. <b>“Saygın insanların”</b> akıl almaz pis, ahlaksız planlarla kanlı bir iktidar oyunu yürüttüğü görünür hale gelmiştir. Evet, bu ülkede herkes bir şeylerin hiç de kurallara uygun gitmediğini hissediyordu. Bazı üniformalıların toplumun temsil yetkisi verdiklerinden daha güçlü olduğunun farkındaydı. Doğu’da birileri dağa çıkmıştı. Belli ki orada da işler yolunda değildi. Ordu kendi üstüne düşeni yapıyor düzeni sağlamak için savaşıyordu. Savaş, olağan düzenin kuralları ile yürümüyordu, rutinin zaman zaman dışına çıkılabiliyordu. Bütün bunlar evet, seziliyordu. Ama <b>“suç”un her şeyin üstüne çıkıp bu kadar hayatımızın, sistemimizin merkezine yerleştiği görülemiyordu</b>.<b> </b></p>
<p>Koca koca paşalar cami bombalatacak, kendi uçağını düşürecek, cemaat evlerine silah koyup yakalatacak, çocukları denizaltı müzelerinde öldürecek, Hudson’da Anayasa Mahkemesi Başkanı’na suikast, Beyoğlu’nda büyük sivil kayıplara yol açacak bomba senaryolarıyla ülkenin geleceğini tartışacak... Nedir bu? Büyük bir şaka mı?</p>
<p>Peki, Doğu’da 17.000 faili meçhul nasıl olabildi? Rutin dışının kendisi rutine dönüşmeden bu olabilir miydi? Eşref Bitlis; Jandarma Genel Komutanı... Kaza değilmiş diyorlar, başka askerlerin suikastıymış. JİTEM diye bir örgüt varmış. Sorgusuz sualsiz Kürt katlediyormuş. Kendi kurucularını da harcamış.</p>
<p>Hani Danıştay’da hâkim öldüren adam bunu şeriat için yapmıştı. Adam Cumhuriyet Gazetesi’ne de bomba atmış. O bombalar, Ergenekoncuların evinde yakalananların içinden alınmış. Adamın Ergenekoncularla çekilmiş fotoğrafları, şirket ortaklıkları var. Ne oluyor?</p>
<p>1993: Bin yıl soruşturulmaya değer bir yıl. Soğuk Savaş’ın geride bıraktığı son kalenin ölümcül çırpınmalarında kanlı bir milat.</p>
<p>Uğur Mumcu? Hablemitoğlu? Kışlalı? Yoksa?..</p>
<p>Evet; bu sözler, ağır sorular yüksek sesle, yüksek hızla dolaşıma girdi. <b>“Sıradanlar”</b>, gözlerini ovuştura ovuştura olup bitenlere dönüp bir daha bakıyordu. </p>
<p>Olağanlaştırıcı, zararsızlaştırıcı algıyı üreten argümanlar, gerçeklerle sert biçimde karşı karşıya geldi. </p>
<p>Suç mekanizması; can havliyle, medyasıyla, yargısıyla, karargâhlarıyla topluma çullandı. Yokuş aşağı gidiyorlardı. </p>
<p>Uğraştılar ama durduramadılar. </p>
<p>Toplum artık <b>“her yerde olur”</b> bunlar diyen o eski toplum değil. </p>
<p>Olağanlaştırıcı algı eskisi gibi işlemiyor. Ama daha da önemlisi, toplumda, daha adil bir düzenin kurulabileceğine olan güvenin yaratılmış olmasıdır. </p>
<p><b><br/>İşte bugün kimilerini hâlâ çok şaşırtabilen şike operasyonu bu yeni toplumsal iklimin ürünüdür.</b> Herkesin sezdiği, <b>“Olur böyle şeyler, her yerde var”</b> dediği, sadece <b>“küçüklere”, “görünmez kriminallere”</b> yakıştırıp, <b>“saygınları”</b> muaf tutarak istisnalaştırdığı günler geride kaldı. Toplum bu şoklara alıştı. İşte, suçun sonunu bu getirecektir. </p>
<p>Bu ülkede suç her yerde merkeze yerleşmişti. Devlette, medyada, sporda... </p>
<p>Statükonun en güçlü insanları en olağan şüphelilerdi. Biz sıradanlar bunu gördük. Önce sarsıldık, ürktük. Artık alıştık. Bizim bunu fark etmemiz, “saygınların” dokunulmazlıklarının sonunu getirdi. </p>
<p>İlk ve son sözlerini temizlenme sürecinin hukuki zaafları üzerine kuranlar ülkenin boğazına kadar suça batmış olması gerçeğiyle hiç ilgilenmediler. O suçları ya görmezlikten geldiler ya da örtmeye, önemsizleştirmeye çalıştılar. “Hukuk çiğneniyor” argümanı yerli yersiz bu amaç için çok kullanıldı. </p>
<p>Fakat, statükonun demagojik gürültüsünü bu söylem üzerine kuruyor olması, sürecin sağlam hukuki filtreler içinden yürütülmesinin önemini azaltmaz. Değişimin hukuk içinden ilerlemesi, yeniden kurulmakta olan toplumsal sistemin güvencesidir. Kestirme bir yol yoktur. Yenileşme yolunda hukuk; katlanılacak bir engeller bütünü değil içine yerleşilecek esas alandır. </p>
<p>Sorun dokunulanın <b>“güçlü”, “saygın”, “başarılı”, “vatansever”, “teröriste karşı mücadele etmiş”, “sınırlarımızı beklemiş”, “dünyanın saydığı bir cerrah”, “Fenerbahçe aşığı” </b>vs. falan olup olmadığı değildir. <b>Sorun, dokunuşun hukuki olup olmadığıdır. </b></p>
<p>Hukuk herkese ama herkese dokunabilmelidir. </p>
<p>Bütün kalbinizle bundan rahatsız olmayacağınıza yüksek sesle “ant içer misiniz”? </p>
<p>Aralarında beni acayip şaşırtan; keskin hükümlü, kuşkuya pay bırakmayan komplo tezleriyle “Şaka mı bu” diye sordurtan yazısıyla Cengiz Çandar da dâhil... </p>
<p>Sayın taraftarlar; bu soru da size... </p>
<p><b><br/>ozaltinli@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sayginlar-ve-siradanlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624071159/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sayginlar-ve-siradanlar.htm)
