# Disiplin Kurulu’na verilmişim, iyi mi

*Gülengül Altınsay 30.03.2012*

<div class="yazi"><p>Yıl 1990’dı. Ve futbol üzerine yazmaya başlayalı henüz bir yıl bile olmamıştı. 1989 şubatında <b><i>Genç İnsan Dergisi</i></b>’nde <b>Les Ferdinand</b>’la bir röportajım ve <b>“Metin Sorunu Kimin Sorunu”</b> başlıklı bir yorumum çıkmıştı sadece. Derginin bir gece ansızın kapatılmasının ardından, ne yazık ki şu anda hayatta olmayan arkadaşım <b>Taner Kutlay</b> beni elimden tutup başında <b>Hıncal Uluç</b>’un olduğu <b><i>GelişimSpor</i></b> dergisine getirmişti. </p>
<p>İşte o sıralar Fulya’da Beşiktaş idmanlarını izlemeye neredeyse her gün giderdim. Kongre üyesi olma teklifini de yine o zamanlar Fulya’da almıştım. Çok sevindiğimi hatırlıyorum. Tamam, gazeteciliğe çok daha önce üniversite öğrencisiyken başlamıştım ama spor gazeteciliğinde çok yeniydim. Üstelik sigortalı çalıştığım, para kazandığım ayrı bir işim de vardı. </p>
<p>Ve bu teklifi sevinçle kabul ettim. Altında zamanın başkanı <b>Süleyman Seba</b>’nın imzası olan 6851 no’lu üyelik kartımı elime almamın ardından çok çok yıllar geçti şimdi. </p>
<p>Aslında profesyonel bir spor gazetecisinin bir spor kulübünün üyesi olmasını çok doğru bulmuyorum. İnsanın sorumluluklarını zorlar bu durum. Ayrıca objektifliğinize gölge düşürme olasılığı vardır her zaman. Ama taa 1990’da bir kadın futbol yazarının işini yıllarca sürdürebileceğini, profesyonelleşebileceğini nasıl tahmin edebilirdim ki. Hele önümde hiç bir örnek yokken.</p>
<p>Bunları şunun için anlatıyorum; galiba bu işin sonuna geldik artık. Çünkü <b>Demirören Yönetimi “Beşiktaşlılığa sığmayan” sözlerim nedeniyle beni Disiplin Kuruluna sevk etmiş</b>. 4 nisanda Disiplin Kurulu’nun karşısına geçip kendimi savunmam gerekiyormuş. </p>
<p>Olaya sebebiyet veren konuşma ise futbolda 3 Temmuz şokunun hemen ertesi günü davet edildiğim <b><i>CNN Türk</i></b>’teki <b>Tarafsız Bölge</b> programında sarf ettiğim sözlermiş.</p>
<p>Hatırlıyorum, bahsi geçen bu programın ardından ancak birkaç gün geçmişti ki Beşiktaş Kulübü’nden bir telefon geldi. Evden arıyorlardı. Sonradan öğrendiğime göre yöneticilerden birisiymiş kendisi. Söylediğine göre; Başkan Demirören o programda yaptığım konuşmanın incelenmesini istemiş ve eğer Beşiktaşlılığa aykırı bir şeyler tesbit edilirse Disiplin Kurulu’na gönderileceğimi bildirmek istemiş... Beşiktaş kulübünün indirtildiği yönetim seviyesine bakınız. Şimdi ismini bile hatırlayamadığım biri sizi telefonla arıyor ve Disiplin Kurulu’na vermekle tehdit ediyor. Benim telefon numaramı elde eden herhangi biri de böyle bir tatsız şaka yapabilir pekâlâ.</p>
<p>Malum bizde esasa ilişkin konuşmak yerine dikkati alakasız yerlere çekmek çok sık uygulanan ve tutan bir yöntemdir. O tv programında da konu Savcı Berk’in açtığı Şike Soruşturması değilmiş gibi yayına dışarıdan bağlanan bir konuşmacı lafı 2003- 2004 sezonuna getirdi. Bursa’nın küme düşmesinin sorumlusu olarak Beşiktaş’ı gösterdi. Ben de konu başka yerlere kaymasın diye, <b>“Bu sezon gibi 2003- 2004 sezonu da araştırılsın, gerçekler açığa çıksın”</b> mealinde bir şeyler söyledim. İşte <b>bu sözlerimden rahatsız olan Demirören Yönetimi beni Disiplin Kurulu’na sevk etmiş</b>. Ama daha da ilginç olan o kadar zaman, yaklaşık altı ay beklenmesi. İstifa edip gittikleri için de karar aşamasını yeni yönetimin dönemine bırakmaları... </p>
<p>Olaya üzüldüğümü sanıyorlarsa yanılıyorlar. Aslında övünülecek bir durum bu benim için. Hani iddianameyi okuduktan sonra, hele iddianamenin eklerini okuduktan sonra <b>bazı önde gelen Beşiktaşlıların</b> (onlar kendilerini biliyor, tüm Türkiye biliyor) <b>Beşiktaşlılıkları hiç soruşturulmuyorsa benim soruşturulmam gurur verici olmaz da ne olur?</b> <b>Onlar Beşiktaş üyesiyse ben değilim.</b> Ayrıca <b>kendilerine oy versinler diye üye yapılan ve genel kurullara kamyonlarla, otobüslerle getirilen Fenerli, Galatasaraylı Beşiktaş Kongre üyelerinin hâlâ Kongre Üyesi oldukları yerde ben üye olarak durmam...</b> Savcıya “benim transferden haberim yoktu, transfer etselerdi bile ben o futbolcuları kesinlikle almazdım” diye ifade vererek İkinci Başkanı’nı ve Teknik Direktörü’nü zor durumda bırakan <b>bir eski Başkan beni disipline sevk etmiş. Onun emriyle soruşturma açan Disiplin Kurulu beni üyelikten atmazsa ayıp eder.</b></p>
<p>Böylesi bir ortamda “Tamam o zaman 2003-2004 sezonu da araştırılsın” sözlerim bu kadar problem oluyorsa buyurun ne istiyorsanız yapın. <b>Katiyen savunma falan yapmam.</b> Neyi savunacağım ki ben? Ya da belki şu kadarını yapabilirim; <b>iddianameyi ekleriyle birlikte Disiplin Kurulu’na gönderirim. İsmi geçenler mi Beşiktaşlılık özelliklerine sahip, yoksa kendi üyesi olduğu ya da gönül verdiği kulüp de dahil hangi kulüp söz konusu olursa olsun haksız kazanım istemeyen benim gibiler mi, karar versinler.</b></p>
<p>Zaten 3 Temmuz süreci hakkındaki yazılarımdan ötürü bazı insanların tepkisini çoktan aldım. Hatta <b>Aziz Yıldırım ve Aydınlar Federasyonu dava bile açtı bana. Kadroda bir tek Beşiktaş’ın Demirören Yönetimi yoktu. Onlar da eksik kalmadılar Disiplin Kuruluna verdiler beni.<br/><br/></b><b>Hep diyorum ya şu Şike Soruşturması turnusol kâğıdı gibi diye. Kimin ne olduğunu net bir şekilde açığa çıkarıyor diye. </b></p>
<p>Bu anlamda ben rengimin belirlenmesinden fazlasıyla memnunum. Başkalarının rengini görmekten de. Hakkımda açılan davalara gelince; sonuçlansınlar yeri gelecek onları da konuşacağız bir gün...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-disiplin-kurulu-na-verilmisim-iyi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624083922/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-disiplin-kurulu-na-verilmisim-iyi-mi.htm)
