# Olimpik ülke

*Gülengül Altınsay 10.08.2012*

<div class="yazi"><p>Olimpiyat oyunlarının Sanayi Devrimi’nden sonraki çıkışından bahsetmiştim geçen hafta. Şimdi spotları kendimize çevirme zamanı. Hele 2020’ye aday olunca...<br/><br/><b>Olimpiyat düzenlemek başka bir şey, “olimpik ülke olmak” başka</b> ama... <b>Olimpik ülke olmak</b> demek en başta hakça, adil yarışma ve yaşama kültürüne sahip olmak demek. Sahaya çıkanları her kim olursa olsun oyunun kuralları karşısında eşit kabul etmek, sporun ötekiyle, farklı olanla yaşama ve yarışma kültürünün yeniden üretildiği bir alan olduğunu kavramak demek. Hangi spor dalı olursa olsun, bunu yapan kürekçi de olsa futbolcu da olsa arasında fark gözetilmemesi demek. Spor yapmaktan, spor karşılaşması izlemekten zevk almak demek. Baksanıza Londra’da bir kürek yarışı için 50-60 bin seyirci toplanıyor. <b>Olimpiyat yapan ülke olmak</b> ise başka bir şey. Olimpik ruha sahip olmasa da pek çok şehir Olimpiyat oyunlarına talip oluyor. Çünkü Olimpiyat düzenlemenin birçok getirisi var. Her şeyden önce o şehrin, o ülkenin ve tabii o ülkenin yetkililerinin de reklam yapma şansı oluyor. Bu yüzden Olimpiyat kapmak için amansız bir mücadele var. Böyle bir talep için olimpiyat ruhuna sahip olmuşsun olmamışsın hiç fark etmiyor.</p>
<p>Türkiye de rakamlarıyla övünerek, Olimpiyatlara karar veren kişi ve kurumlarla iyi geçinmeye çalışarak 2020 Olimpiyatını İstanbul’a alma çabasında. En büyük artılarımız olarak da büyük ülke olmamız, ekonomide istikrar ve inşaat sektörünün kapasitesi gösteriliyor. Oysa ki, sayısal büyüklüklerle, inşaat yapmakla bir şey değişmiyor. İşte Olimpiyat Stadı, olimpik kültürsüzlüğün abidesi olarak orada duruyor. Universiad için Erzurum’da yapılan tesisler: Şimdiden örümcek ağı bağlamış durumda. Asıl üzerinde durulması gereken nokta ise ülkenin nüfusa oranla kaç sporcu yetiştirdiği, en popüler spor olan futbolda bile kaç seyirci ortalamasıyla maçların oynadığı... Sonra şantaj gibi “nedense Müslüman ülkeye olimpiyat verilmiyor” noktasına varılıyor.<br/><br/><b>Ülke kimliğini dinî temele oturtmak baştan olimpik ruha aykırı değil mi? Ben bir T.C. vatandaşı olarak ülkemin “Müslüman bir ülke” olarak tanımlanmasına karşıyım. Etnik ya da dinî temellerle Olimpiyatlara talip olunmasına karşıyım.</b> İşin komiği şu anda Olimpiyat’ta Türkiye formasını giyenlerin bir kısmının da Müslüman ve Türk olmaması... Olimpiyatların düzenlendiği Londra’da ise milyonlarca Müslüman’ın yaşıyor olması... Madalya törenlerindeki türbanlı hostesleri görmediniz mi?</p>
<p>Sanayi Devrimi’nin rasyonalizmi üzerine oturan Olimpiyatlarda hiç olmazsa kurallara ve derecelere, emeğe ve çalışmaya saygı gösteriliyor.</p>
<p>Biz ise sanayi devrimi öncesindeyiz hâlâ. Bizde muktedirler bir şekilde para kazanıp şehre inmiş ve piyasaya çıkmış hacıağalar gibiler. Beğendikleri her şeye parayı bastırıp sahip olacaklarını sanıyorlar. Gösteriş yapmakla milleti kandıracaklarını sanıyorlar. İlk ilgi duydukları şey konusunda hemen âlim kesiliyorlar. Siyasi yetkililer bile hani bıraksanız soyunma odasına girip sporculara taktik verecek. </p>
<p>Böylesi idari ve düşünsel zaafların büyük olduğu bir ülke istisnai olarak bir uluslararası sporcu çıkarınca medya dâhil hemen herkes o sporcunun etrafına kümeleniyor, kendine bir pay çıkarmaya çalışıyor.</p>
<p>Bu ülkede şike ceza almıyor tam tersine üstü örtülüyor. Şike yasası şahıslar için değiştiriliyor. Sıkışıldığında Türklük ve Sünnilik üzerinden farklı olana hayat hakkı tanınmıyor. İktidar sahipleri her türlü keyfiliğe sahip. Eline yetki alan hiçbir uzmanlığı olmadığı her konuda işe karışıp her şeyi kendi dar bilgisi çerçevesinde değiştirebiliyor. </p>
<p>Evet, bir ülkede kamu kesesinden har vurup harman savurarak belki Olimpiyat düzenleyebilirsiniz ama olimpik ülke olmak çok farklı bir şey. Çocuklara sporcu muamelesi yapmıyorsunuz, spor yapmayı boş iş olarak görüyorsunuz ama o sporcu bir şekilde uluslararası seviyeye çıkmışsa çocuk muamelesi yapıp yanağını okşuyorsunuz.</p>
<p>Peki, ya kızlarımız? Kadınlara birer potansiyel eş ve çocuk yapma makinesi olarak bakılmıyor mu bu ülkede? Üniversite öğrencilerinin konserlerde ne yiyip ne içtiklerine bile karışılmıyor mu? </p>
<p>Geçmişte nice insan günde sekiz saat çalışma hakkı için canını verdi. Bugün Fransa’da bunun haftada 35 saate çekildiğini görüyoruz. Bizde ise hâlâ çocuk işçiler, sigortasız çalıştırılan işçiler, köle gibi çalıştırılan işçiler var. Ama kolay yoldan para kazanmak, kazanmak için her şeyi mubah görmek. Kazanınca da her şeyi kendine hak görmek de yine bizim başka bir gerçeğimiz. Bu ülkede yapılan spor karşılaşmalarının hangisinin sonucuna güveneceksiniz artık.<br/><br/><b>Bu kafayla belki Olimpiyat düzenleyebilirsiniz ama asla bir “olimpik ülke” olamazsınız.</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olimpik-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624081946/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olimpik-ulke.htm)
