# Unutmadık unutmayacağız

*Gülengül Altınsay 09.02.2012*

<div class="yazi"><p>Futbolun muktedirleri bizi her halde çok aptal zannediyorlar. Baksanıza iki gün önce şiddetle savundukları şeyleri sanki onlar söylememişler. İki gün sonra tamamen farklı bir fikirle karşımıza çıkabiliyorlar.</p>
<p>Soruyorum size daha kaç gün geçti Aziz Yıldırım’ın ve Fenerbahçe yöneticilerinin “58. Madde işlesin” ısrarlarının üstünden? </p>
<p>Şimdi Fenerbahçe Asbaşkanı Cihan Kamer çıkıyor ve 5 şubat itibarıyla artık Fenerbahçe olarak “58. Madde’yi çok ağır bulduklarını ve bu maddenin değişmesinden yana olduklarını” söylüyor. Açıklama yapan yöneticinin isminin Ali Koç ya da Nihat Özdemir değil de Cihan Kamer olması neyi değiştirir ki? </p>
<p>Aynı Cihan Kamer Galatasaray’ı da etik olmamakla suçluyor. Galatasaray’ın rakip takımın oyuncularına transfer teklifi yaptığını söylüyor. </p>
<p>Bunlar bizi hem aptal hem de hafızasız sanıyor olmalı... İddianamede Emenike ve Sezer Öztürk’le ilgili iddialara hiç bakmamış mı Cihan Kamer? Transfer vaadiyle Emenike’nin FB maçında oynamadığını ve bu yüzden sanık konumunda olduğunu ve bu yüzden ülkeden apar topar kaçtığını bilmiyor mu? Şike amaçlı transfer iddialarıyla birlikte suçlanan Fenerbahçe Yönetimi değil mi? Aslında Kamer, Galatasaray’ı suçlarken iddianamede aynı şeyleri yapmakla suçlanan FB Yönetimi’nin suçluluğunu kabul etmiyor mu?</p>
<p>Görüyorsunuz bizi bu kadar unutkan sanıyorlar işte. </p>
<p>Biraz daha gerilere gidip hatırlayalım isterseniz; Gökdeniz Karadeniz Trabzon’la daha iki yıllık sözleşmesi varken Fenerbahçe’yle sözleşme imzalamış, sonra neden bilinmez transferden vazgeçmişti. Aziz Yıldırım da “Biz sözünde durmayan oyuncuyu istemiyoruz” demiş ve sözleşmeyi yırtmamış mıydı? Kulübüyle altı aydan fazla sözleşmesi olan futbolcuya kulübünün bilgisi dışında transfer teklifi FIFA nezdinde en büyük sportif suçlardan biri. Bunu İngiltere’de yapsan hem transfer yasağı alırsın hem de puanın silinir. </p>
<p>Hadi biraz daha gerilere gidelim; Rıdvan Dilmen Sarıyer’de oynarken Galatasaraylı yönetici Ergun Gürsoy’dan transfer avansını cebine koyup Sarıyer-Galatasaray maçına çıkmıştı. O maçta boş kaleye atamadığı goller çok tartışılmıştı. Ama ardından ne olduysa oldu Rıdvan avansı yakıp Fenerbahçe’ye kapağı attı. Bunu da mı unuttuk biz?</p>
<p>Böylesi birçok sportif ahlaka sığmayan olay sıralayabilirim; unutmadığımız ve unutmayacağımız.<br/><br/></p>
<h3>Güven yoksa her maç şike</h3>
<p><b><br/></b>Bir zamanlar dürüstçe çalışma ortamının olmamasından yakınıp “Bu ülkede teknik direktörlük yapılmaz” diyen Aykut Kocaman da dünü unutmuşa benziyor. Şikenin kanıtı için “maçlara bakılsın” diyor. Niye ki? Koskoca İddianame varken, bu iddianamede çok sayıda kanıt varken neden maçlara bakacağız biz? Maçlara şöyle bakarsınız; elde hiçbir kanıt yoktur ama şiddetle şikeden, teşvikten şüphe duyarsınız ve maçları incelemeye alırsınız. Bu şekilde kanaatle küme düşen takımlar var. Tabii bizde değil. Biz iddianameyi bile dikkate almıyoruz çünkü. Mesela 1993-1994 sezonunda Polonya’da son maça aynı puanla çıkan iki şampiyonluk adayı takımdan biri, bol golle kazandığı maçın ardından Federasyon tarafından sadece tv görüntülerine dayanılarak küme düşürülmüştü. </p>
<p>Ayrıca maça bakıp şikeyi kanıtlamak öylesine zor ki. Anlasanız da kanıtlayamazsınız. Futbol güvene dayalı bir oyun. Kuralına göre sahada oynandığına ve sonucun sahada belirlendiğine güvenirseniz, her hatanın oyun gereği olduğunu düşünürsünüz. Ama güvensizliğin tavan yaptığı bir ortamda her kaçırılan gol, her yenen gol, her alınan kart, her gösterilmeyen kart, her hakem kararı şike şüphesi verebilir insana. Bu kadar doğaçlama oynanan bir oyundan binlerce şüphe unsuru çıkartabilirsiniz. Geçtiğimiz sezonun ilk yarısının sonlarında başlayan Fenerbahçe’nin yükselişini bu gözle izlerseniz de pek çok şey bulabilirsiniz rahatlıkla. Neden Lugano’nun, Emre’nin, Alex’in kırmızı kartlık pozisyonlarına es geçildiğine takılabilirsiniz. Ama bu takıntılarınız ceza hukukuna konu olmaz. Ceza hukukunun ayrı spor hukukunun farklı işlemesinin nedeni de bu zaten. Onun için futbol federasyonları sadece kanaatle karar verme yetkisine sahipler. Yani bir takımı kanıt olmadan kanaatle küme düşürebilirsiniz ama bir adamı kanaatle cinayetten mahkûm edemezsiniz. Kaldı ki, içinde bulunduğumuz ortamda iddianamede öne sürülen bir sürü ciddi iddia var.<br/><br/></p>
<h3>Şikeyi yönetici yapar</h3>
<p><b><br/></b>Futbolun temizlenmesi için önderlik yapması gereken Mustafa Denizli de dikkatleri İddianame’den çekip sahaya yönlendirmek istiyor. “İddianame’yi okumadım bile çünkü hakem ve futbolcular işin içinde değil” diyor bir röportajında. </p>
<p>Pardon hocam ama şikeyi futbolcular ve hakemler yapmaz, yöneticiler yapar. Yöneticiler ve aradaki mafyatik adamlar futbolcuları, teknik direktörleri ve hakemleri satın almaya çalışır. Bu bazen sahada başarıya ulaşamaz, teşebbüs seviyesinde kalır. Zaten bu yüzden şikeye teşebbüs de şike yapmak kadar suçtur. Hatta bazen tertemiz kazanılmış maçlara bile mafyatik ilişkilerdeki kişiler kasıtlı olarak gölge düşürür. “Ben olmasaydım bu maç kazanılamazdı” imajını verir etrafa. Amaç kişisel güç ve nüfuzun arttırılmasıdır. Kaybetme korkusundaki yöneticiler de hemen tuzağına düşer bunların. Bu arada kulübün adının boş yere şikeye ve teşvike bulaştırılması hiç önemli değildir onlar için. </p>
<p>Ayrıca İddianame’de pek çok futbolcu ve teknik adamın adı geçiyor. Ve PFDK’ya sevk edilmiş birçok isim var. Buna rağmen hâlâ ciddi bir şey yok demek için İddianame’de ve Etik Kurul Raporu’nda geçen olay ve kanıtların İrlanda futboluyla ilgili olduğunu sanmak gerekiyor herhalde.<br/><br/></p>
<h3>Ahlaklı bir nesil</h3>
<p><b><br/></b>Aslında iddianamede, ceza hukukuna girmeyen ama spor hukukunun kovuşturması gereken birçok kanıt ve olay var. Özellikle de Federasyon’a, PFDK’ya, Tahkim’e ve Merkez Hakem Komitesi’ne ilişkin olarak. Federasyon’un bunları da incelemesi gerek. Ama savcılıktan dosyaları aldığı ağustos ayından beri görevden kaçan bir Federasyon’dan bunu beklemek ham bir hayal tabii.</p>
<p>Bu arada unutmadan(!) hani M, Ali Aydınlar istifa etmeden önce Fenerbahçeli yöneticilerin kendisini eleştirmesi üzerine, “Yukarıda Allah var. Konuşursam utanırlar” demişti. Biz hâlâ bekliyoruz. Kapalı kapılar ardında neler oldu, neden ani bir istifa kararı aldılar, öğrenmek istiyoruz. </p>
<p>Artık bıçak kemiğe dayandı. Bir şekilde karar vermek zorundayız; kirliliğe karşı mıyız, değil miyiz? Bunu yaparken UEFA’dan ceza yeriz korkusuyla üstünkörü bir şeyler yapacaksak bu hiçbir işe yaramaz. Çünkü bizim futbolumuzun sorunları üstün körü çözümlerle çözülemez. Korkuya değil cesarete ihtiyacımız var bizim.</p>
<p>Ve bu noktada Başbakan’a çok iş düşüyor. O da artık açıkça tarafını belirlemeli. Bu güne kadar kirliliğin üzerinin örtülmesi sürecinde sessiz kalarak ve yasa değişikliğinde ısrar ederek sanki gidişattan memnun bir izlenim yarattı Başbakan. Bu izlenimi yıkmalı.<br/><br/><b>“Dindar bir nesil yetiştirmek ya da yetiştirmemek” herkes için kişisel bir tercih ama ahlaklı bir nesil yetiştirmek hepimizin meselesi...</b><b> <br/><br/></b><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-unutmadik-unutmayacagiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624045811/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-unutmadik-unutmayacagiz.htm)
