# Kanun benim

*Gülengül Altınsay 19.01.2012*

<div class="yazi"><p>Konuşuldu, yazıldı, çizildi. Ama üstünden bir kez daha geçmekte fayda var. Biliyorsunuz bu ülkenin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, Sporda Şiddet ve Düzensizliğin Önlenmesine Dair Yasa’nın şikecilerin lehine değiştirilmesi gündeme geldiğinde “Bundan önceki yasa tasarısını kendileri getirdiler. Yalvar yakar. Yine de kendilerine nedir görelim ama bizim kanun yapma anlayışına yakışmıyor dedik. Böyle yazboz olmaz. Kişiye dönük yasa düzenleme mantığına döner ki, olmaz” demişti.</p>
<p>Ardından yine bu ülkenin başbakan yardımcısı Bülent Arınç da Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün şike cezalarında indirim öngören yasayı veto etmesiyle ilgili olarak, “Bence hayırlı oldu. Artık hiçbir milletvekili bu kanunu tekrar Meclis Genel Kurulu’na getirme cesaretinde bulunamayacaktır” demişti.</p>
<p>Ne var ki sonra sanki hiç bu sözler edilmemiş gibi daha Nisan 2011’de Kulüpler Birliği’nin alelacele Meclis’ten geçirttiği yasa yine aynı Kulüpler Birliği’nin talebiyle değişime uğradı. Şikecilerin cezaları önemli ölçüde indirime uğradı. İddianame gözönünde tutulduğunda bu değişiklikten en fazla yarar sağlayacak isim de Aziz Yıldırım olacaktı. Zaten Başbakan’ın sözlerinde işaret ettiği ‘kişi’nin Aziz Yıldırım olduğu herkesin malumuydu.</p>
<p>Burada akla gelen ilk soru 2011 nisanında Kulüpler Birliği’nin şikecilere ağır yaptırım uygulayan bu yasayı neden Meclis’ten geçirmek için o kadar uğraşmış olmasıydı? Cevap için burada farklı bir noktaya bakmak gerekiyor. Bu yasa sadece şike ve teşvikçilere yönelik değildi. O zamanın Kulüpler Birliği başkanı Aziz Yıldırım ve İlhan Cavcav bu yasayla asıl medyada aleyhlerine konuşan gazetecileri susturmak istiyorlardı. Çünkü en küçük bir eleştiriye bile tahammülleri yoktu. Ve tabii bu ülkede yaklaşık üç ay sonra Berk gibi bir savcının da çıkıp haklarında soruşturma açabileceği akıllarının ucundan bile geçmemişti.</p>
<p>Peki, Cumhurbaşkanı’nın, Başbakan’ın, Başbakan Yardımcısı’nın kanun değişikliğine karşı olmalarına rağmen neden işler Kulüpler Birliği’nin istediği doğrultuda gelişti? </p>
<p>Şimdi de gözlerimizi Aziz Yıldırım’a çevirmek zorundayız. İlk günden beri Aziz Yıldırım “bazı şeyleri açıklarım yer yerinden oynar” tehditlerini savuruyordu. Hatta ben de gayet samimi bir şekilde “Açıklayın, bekliyoruz” diye yazmıştım bu sütunlarda. Çünkü derdim hakikatlerin ortaya çıkmasıydı sadece. Ama Aziz Yıldırım hâlâ ağzını açmış durumda değil. Ne var ki bu süreçte şike soruşturmasında adı geçen kulüplerden İBB’nin o zamanki başkanı Göksel Gümüşdağ sorguya alındı ama sonra serbest bırakıldı.</p>
<p>Ve sıra geldi 58. Madde’ye. Hani şu kümeden düşmeye kademeleştirme getirecek olan maddeye. İşte tam bu noktadan itibaren Aziz Yıldırım farklı bir tuttum içine giriverdi. Daha önce süreci içeriden yöneten, kendisine verilebilecek cezaların indirimine hiçbir itirazı olmayan Yıldırım birden bire tavır değiştirdi. Artık şike yapan takımların cezalarının hafifletilmesine karşıydı, şikeyle şikeye teşebbüsün birbirinden ayrılmasına da karşıydı. Hatta şikeden düşme kaldırılırsa buna da karşıydı. “Eğer Fenerbahçe’nin şike yaptığı kanıtlanırsa onlar düşürmezse ben kendim Fenerbahçe’yi düşürürüm” diyordu. Yani kanun da oydu, uygulamacı da o. Her şeyin üstünde görüyordu kendini. Aziz Yıldırım batarsa Fenerbahçe de batmalıydı. Aslında soruşturmanın başladığı ilk günden beri kararlı bir şekilde uyguladığı ve başarılı bir şekilde empoze ettiği Fenerbahçe’yle özdeşleşme politikasının devamıydı bu. Fener düşerse düşsün, yeter ki onunla birlikte Aziz Yıldırım da “mazlum” pozisyonunu korusun. Bu arada M. Ali Aydınlar gibi potansiyel FB başkan adayları bütün şanslarını yitirsin... Ne yazık ki başta Fenerbahçeliler olmak üzere bazı futbolseverler Aziz Yıldırım ile Fenerbahçe adlı yüzyıllık dev bir kurumu ayırt edemiyor. Böylece Fenerbahçe’ye en büyük haksızlığı yapıyor. </p>
<p>Yoksa demezler mi adama daha önce aklın neredeydi diye? Yasa değiştirilerek kişiye özel af getirilirken aynı tavrı neden göstermedin diye?</p>
<p>Birden bire görmeye, duymaya, konuşmaya başlayanlar arasında merkez medyanın bazı isimleri de var şu günlerde. Bugüne kadar sanki Ay’da yaşıyorlarmış gibi suya sabuna dokunmayanlar, yer gök toz duman altındayken sadece transferlerden, futbolcuların performansından falan bahsedenler, üstelik kirli futbolu allayıp pullayıp bize kakalamaya çalışanlar şimdi 58. Madde ile ilgili tartışmalara dâhil oldular. Meğer onların da futbolun gidişatına ilişkin fikirleri varmış(!) Yasa, hem de iki kez, değiştiğinde bayram yapanlar şimdi kuralların uygulanmasından yana.</p>
<p>Bir tek konuşmayan, duymayan, görmeyen kaldı şimdi; o da M. Ali Aydınlar Federasyonu. Anlaşılan hiç kimse Fenerbahçe’yi küme düşüren Federasyon’un parçası olmak istemiyor. Zaten önlem olarak olası bir küme düşürme işini Disiplin Kurulu’na bıraktılar. Tabii sürekli topu UEFA’ya atmaya da devam ediyorlar. Hani UEFA Fenerbahçe’nin küme düşürülmemesine bir razı edilse dünya onların olacak ama bu pek olası gözükmüyor. UEFA’nın Türk takımlarını Avrupa kupalarından men etmesine bile çoğu kulüp şimdiden razı. Yeter ki Fenerbahçe’nin de içinde olduğu bir lig olsun. Yayın hakları bozulmasın, havadan gelen dolarlar kesilmesin. Daha da önemlisi, kirli temiz fark etmez, çarklar aynen dönsün. </p>
<p>Avrupa’dan atılmak da önemli değil. Hem böylece “Avrupa’da boyunun ölçüsünü alma” korkusu da biter. Kendi kendimize şişinir dururuz. Kendi kendimizi kandırmaya devam ederiz. Hakkını vermek lazım bir tek Galatasaray futbola daha geniş bir açıdan bakabiliyor ve olası tehlikeler için mücadele ediyor. Ama ne yazık ki biz günlük yaşamaya, günü kurtarmaya alışmışız bir kere. Uçuruma bir adım kala bile kimse durduramıyor bizi. O son adımı da illaki atacağız.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kanun-benim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624060248/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kanun-benim.htm)
