# Ya şimdi, ya hiç

*Gülengül Altınsay 02.02.2012*

<div class="yazi"><p>Futbolda giderek büyüyen kaosun suçlusu biz bazı gazeteciler ve tabii bir de UEFA’ymış meğer. Baksanıza medyanın çok önemli bir bölümü süreci sessizce izlerken, <b>benim gibi birkaç gazeteci futbolun temizlenmesi için yazdığı, konuştuğu için Aydınlar Federasyonu tarafından çeşitli zamanlarda mahkemeye verildik. Özellikle <i>Taraf</i> gazetesi yazarları olarak sırayla gidip ifade veriyoruz.</b> </p>
<p>Gerekçeler çeşitli. Kendi adıma konuşayım; <b>benim eleştirim Federasyon’un bir türlü karar veremeyip kirli ligi ısrarla oynatmaya çalışmasıydı</b>. Çünkü biliyordum ki oyalamayla kaos küçülmez daha da büyür. Ayrıca bu yöntemle kimseye de yaranılmaz. Ama sanki futbolun kirliliğinden, gerçeklerin ortaya çıkmasını isteyen biz gazeteciler sorumluymuşuz gibi<b> TFF sadece kendisini eleştiren gazetecileri hedef almayı tercih etti</b>. Yedi aydır Türkiye’de şikeye ilişkin hiçbir karar alamayan TFF bizi mahkemeye verme konusunda ise son derece kararlıydı.</p>
<p>Tabii <b>bir de Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’nden men kararını aldı TFF. Aldı da sanki UEFA almış gibi gösterdi...</b> Zaten şimdi her yerde konuşulan konu da bu. “Bu karar UEFA baskısıyla mı alınmış, yoksa tamamen TFF’nin kararı mıymış? UEFA bize ayrı, CAS’a ayrı tavır mı almış? Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’ne katılamamasının asıl sorumlusu kimmiş?” tartışmalarının içine sürüklendik. Yani yine amaçtan koptuk; <b>İddianamede ifadesini bulan çok ciddi iddialar var. Sadece şike ve teşvikle ilgili değil, futboldaki mafyatik oluşumlarla ilgili bu iddialar...</b> Kimse bunları hatırlamak istemiyor bile. Gündemi değiştir ve unuttur. Kirlilikten beslenenlerin en iyi becerdiği şey bu.</p>
<p>Tamam, madem, temiz futbolu değil, bu usul konularını tartışıyoruz, o zaman asıl sorulması gereken soru şu: <b>TFF Fenerbahçe’yle ilgili prosedürü Şampiyonlar Ligi’nde neden aceleyle işletti de aynı prosedürü Türkiye Ligi’nde dosyaları savcılıktan aldığı ağustos ayından beri işletmedi?</b> Belli ki UEFA, ihmal durumunda uluslararası turnuvalara ilişkin olarak gelebilecek yaptırımları hissettirmiş. Sadece Fenerbahçe değil, milli takım dâhil tüm takımlarımıza karşı verilebilecek cezalardan dem vurmuş. Ve belli ki TFF de çok kısa sürede karar vermek zorunda kalmış. Kaldı ki, <b>Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’nden men edilmesi konusunda UEFA artık o noktada da değil. CAS’taki davada bu men kararını artık iddianameye ve Etik Kurul raporuna, yani daha güçlü delillere dayandırıyor.</b></p>
<p>Neyse, hep söyledim, Şampiyonlar Ligi konusunda hemen karar veren TFF düzenin sürmesi için Türkiye liglerine ilişkin devamlı sorumluluktan kaçınca iş bugünkü noktaya geldi.<br/><br/><b>İşin komiği Aydınlar en çok da Fenerbahçe’nin boy hedefi halinde şimdi.</b> Bence hiç sürpriz değil. Hep böyle olur zaten. İnsanlar aldıklarını değil alamadıklarını görürler hep. Gereksiz bir iyilik yaparsanız sizden her şeyi istemeye başlarlar. Bu anlama gelen bir cezaevi deyişi de var ama yazarsam yine yanlış anlayıp dava açarlar sonra!</p>
<p>Diğer ibretlik bir konu da bugüne kadar Aydınlar’ın savsaklama politikasını destekleyenlerin, onu buna zorlayanların istifa sonrasında Aydınlar’ı eleştirmede başa geçmiş olmaları... <b>Şimdi Aydınlar ve arkadaşlarına düşen ise son yedi ayda kapalı kapılar arkasında olanları sansürlemeden kamuoyuna açıklamak olmalı.</b></p>
<p>Hemen şunu söylemeliyim. Bir kere Fenerbahçe’nin Şampiyonlar Ligi’ne gönderilmemesi kararını kim almış olursa olsun, bu bir sonuç ve CAS’ta dava devam ediyor. UEFA düşmanlığı yapıp işi milli davaya çevirmenin anlamı yok. Türkiye’de patlayan şike ve mafya olaylarını sorumlusu UEFA mı? Siz UEFA’yla uğraşacağınıza ve şimdiden seçim kulislerine gireceğinize, radikal kararlar alınmadığı için her gün daha fazla çürüyen futbola bir çözüm bulun, temiz ve güvenilir futboldan yana tavır alın. Kasıtlı olarak tıkanan TFF’nin hukuki sürecinin önünü açın. </p>
<p>Bir kez daha soruyorum; <b>Futbolumuzu bu hallere sokan UEFA mıdır? Üstelik sen şikeye zamanında doğru tavır aldın da UEFA “hayır” mı dedi?</b></p>
<p>Şikeciler ve mafya sistemin aynen sürmesinden yana. Bütün istedikleri işler arapsaçına dönsün ve hukuki süreçler felç olsun. Tam da bugünkü durum yani. Bu bakımdan <b>Aydınlar’ın istifa etmesi ve seçim kararının alınması da kaosun ve belirsizliğin daha da büyümesi demek</b>. </p>
<p>Şu anda aklıma gelen <b>sadece bir tek çare var; kimseye mavi boncuk dağıtmadan adaleti ve hukuku işletme cesaretinde bir TFF’nin göreve gelmesi... Futbolu temizleyip yeniden yapılandırma konusunda karalı olması.</b> Böylesine cesur insanlar var mı, daha doğrusu sistem bu tarz insanları göreve getirir mi, getirirse de rahat çalışmasına imkân verir mi, bilemiyorum.<br/><br/><b>“Temiz toplum” iddiasındaki iktidar ve Başbakan, eskisi gibi “TFF özerk” bahanesine sığınmayıp, perde gerisinden çıkar ve temiz futboldan yana açıkça tavır alırsa neden olmasın. Ana muhalefet partisi popülizm yapmadan bir kere de kirliliğe muhalefet ederse neden olmasın?</b></p>
<p>Umudumu kaybetmek istemiyorum. Kendim için değil Türkiye’deki futbolun geleceği için umut etmek istiyorum. Çünkü biliyorum ki eğer hemen önlem alınmazsa, futbolda mafya, şike ve teşvik hoş görülmeye devam edilirse, artık bu çürümüş yapıyı canlandırmaya kimsenin gücü yetmez. Yani ya şimdi, ya hiç.<br/><br/><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ya-simdi-ya-hic-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624061830/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ya-simdi-ya-hic-2.htm)
