# Demirören devam mı

*Gülengül Altınsay 15.06.2012*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın sorunları büyük. Zaten bunu bilmeyen de yok. İşte bu yüzden yönetime talip olan <b>Fikret Orman</b> ve arkadaşlarını cesaretlerinden dolayı hepimiz alkışladık.</p>
<p>Ve <b>Demirören</b>’den alınan enkazın ardından yeni yönetimin önünde iki yol vardı; ya köklü değişiklikler yapılacak, Beşiktaş küllerinden yeniden doğacaktı ya da günü kurtarmaya çalışarak Demirören’in bıraktığı yerden devam edilecekti.</p>
<p>Aslında taraftar çoktan birinci yolu seçmişti. Çünkü onlar Beşiktaş’larıyla, Beşiktaşlılıklarıyla yeniden gurur duymak istiyorlardı. İlla ki hemen şampiyon olmak gibi bir beklentileri de yoktu. Zaten şampiyonluk vaadiyle Avrupa’da işi bitmiş ama şöhret kazanmış futbolculara para saçılarak kulübün nereye gelindiğini görmek için sekiz yıllık Demirören yönetimine bakmak yeterliydi. İşte tam da bu yüzden enkaz haline getirilmiş Beşiktaş’ta şartlar yeniden yapılanma için çok elverişliydi. Tarihî bir fırsattı bu. Sadece Beşiktaş için değil Türkiye futbolu için de. Eğer Beşiktaş bu yeniden yapılanmayla başarılı olabilseydi tüm Türkiye’ye örnek olabilecek, futbolun sağlam temellerde yükselmesine yol açacaktı.</p>
<p>Beşiktaş’ın <b>Gordon Milne</b> zamanını hatırlayalım. Birbirine denk uyumlu genç oyuncuların Beşiktaş’ta parlamasıyla Beşiktaş da tarihinin en parlak dönemini yaşamamış mıydı? <b>Metin</b>- <b>Ali</b>- <b>Feyyaz</b>’ı, <b>Rıza</b>’yı, <b>Gökhan</b>’ı Beşiktaş’tan önce tanıyan var mıydı? Daha ileriye gidelim; <b>Pascal Nouma</b>’yı bile Türkiye’ye gelmeden önce tanıyan var mıydı? Bu tanınmamış oyuncular birarada oynamasaydı yıldız olacaklar mıydı?</p>
<p>Ama görünen o ki Beşiktaş’ta yeniden yapılanma rafa kaldırılmış gibi. Üstelik ellerinde çok detaylı raporlar olmasına rağmen. Çünkü yeniden yapılanma için cesur olmak lazım. Bazı köprüleri atmak lazım. Bazı insanlarla ya da kurumlarla kötü olmak lazım. Herkesle iyi olarak, dönen çarklara engel olmadan, düşman kazanmadan devrim yapılamaz. Bırakın devrimi yeni hiçbir şey yapılamaz. Sürekli karar değiştirerek de bir yere varılamaz. Kendine güvenmemenin tezahürüdür bu. Kendine güvenli değilsen nasıl karşı tarafa güven vereceksin? Nasıl yolunda kararlılıkla yürüyebileceksin?</p>
<p>Son kararsızlık ya da kararından dönme olayı <b>Eriksson</b>’un transferinde yaşandı biliyorsunuz. Eriksson’u Beşiktaş’a getirmeyi aklından geçirmek bile abes ama olay düşünmenin de ötesine geçti ve iş imzaya kaldı. Ne var ki sokaktaki çocuklar bile Eriksson’a aşırı tepki gösterince imzadan dönüldü, geri adım atıldı. Tıpkı 2004’te Demirören’in ilk antrenör adayı Mattheus’tan tepkiler nedeniyle vazgeçmesi gibi.</p>
<p>Oysaki yeniden yapılanma lafları eden Beşiktaş Yönetimi’nin çok farklı alternatifleri vardı. Başta <b>Val Gaal</b> olmak üzere <b>Fred Rutten</b>, <b>Tigana</b> gibi yetiştirici ve deneyimli isimler ile yeni <b>Bielsa</b> olarak görülen <b>Jorge Sampaoli</b> gibi genç isimleri takımın başına getirme şansı vardı Beşiktaş’ın. Ne var ki Eriksson olayının yarattığı infialle can simidine yapışırcasına <b>Mustafa Denizli</b>’ye koşuldu. Bu noktada Denizli tercihinde Denizli’nin basında güçlü olmasının etkisi ise yadsınamaz. </p>
<p>Denizli’yi hem severim hem de beğenirim. Orası ayrı. Ama yeniden yapılanma hocası olduğu konusunda büyük kuşkularım var. Oysaki bugünün Beşiktaş’ında var olan pahallı futbolcuların tasfiye edilmesi birinci koşul olmalıydı. Zaten mali tablo da bunu zorunlu kılıyor. Ayrıca eski kadro büyük ölçüde korunacaksa alınan genç yetenekleri verimli kullanma şansı da olmaz. Bir takım kurmanın birinci koşulu futbolcular arasında denge olmasıdır. Futbolcuların kendilerine güvenerek oynayabilecekleri, kendilerini geliştirebilecekleri bir ortamın sağlanmasıdır. Sen yanında oynayanın bir ayda aldığını bir yılda alacaksın ama sahada en çok sen koşacaksın. Yine de en küçük hatanda şöhret olmadığın için eleştirilen sen olacaksın. Ve sonuçta ayakların birbirine dolanacak. </p>
<p>Üzgünüm ama Beşiktaş’ta tercihler şimdiden netleşmiş gibi. Yeniden yapılanma değil eski yapının süreceği konusunda kuvvetli izlenimler var. Bu da yine günü kurtarma çabaları demek, borçların daha da artması demek, tavizlerle enkazın sürdürülmesi demek. Üzgünüm ama böyle...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-devam-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624101639/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-devam-mi.htm)
