# Demirören’den hibe şakası

*Gülengül Altınsay 01.03.2012*

<div class="yazi"><p><b>Yıldırım Demirören şakalarına devam ediyor.</b> Şaka diyorum çünkü başka türlü mantıklı bir açıklama bulamıyorum. </p>
<p>Şöyle bir hafızalarımızı tazelersek; biliyorsunuz Demirören bir zamanlar kızıp “Beşiktaş’ı PAF takımıyla çıkartacağım “ demişti. Ama iki gün sonra vazgeçmişti. Artık sayısını unuttuğum teknik direktörleri hakkında “arkasındayım” açıklamasını yapmasının hemen ardından aynı teknik direktörü kapının önüne koyuvermişti. “Dünya takımı kuracağız” sözünü çok tekrarladı Demirören. Ne var ki her yıl yeni baştan yaptığı transferlerle bırakın dünya takımını bizim lig için bile doğru dürüst bir takım oluşturamadı. Geçtiğimiz sezonu beşinci sırada bitirdi Beşiktaş.</p>
<p>Demirören “Dünya bizden söz ediyor” derken aslında dünya Beşiktaş’ı kötü transferlere örnek gösteriyor ve Başkan’ın kulüp kasasından hovardalığıyla dalga geçiyordu... Bu sezon ise şampiyonluk şimdiden hayal gibi. Tabii bir de her seçim öncesi Beşiktaş’ın stadının yapılacağı vaadi meselesi var. Ne ki sekiz yılda o beklenen kazma bir türlü vurulamadı. </p>
<p>Neyse <b>artık Beşiktaş’ta Demirören’in şakalarının bir sonu geldi diyebiliriz. Bundan böyle şakalarına TFF Başkanı olarak devam edecek anlaşılan. Gülmek istiyorsanız artık TFF’yi takip edin derim.<br/></b> </p>
<h3>Hibeletemez hiçbir şey...</h3>
<p><b><br/>Demirören giderayak</b> geçtiğimiz pazar günü Mali ve İdari Kongre’de <b>yine bir şaka yapmayı ihmal etmedi</b>. Daha önce saniyelerle ölçülen basın toplantılarıyla ünlü olan <b>Demirören, Beşiktaş Kongresi’ne sadece beş dakikalığına uğradı</b>. Kongrede yaptığı şov konuşmasında <b>kulübe verdiği iddia edilen 100 küsur milyonluk borcu Beşiktaş’a bağışlayacağını söyledi</b>. Salonda hemen alkışlar yükseldi. Öyle ya Beşiktaş 700’lere varan borcunun hiç olmazsa yaklaşık 100 milyon kadarını kurtaracaktı böylece. Alkışlar kesilince işin aslı da anlaşıldı. <b>Demirören’in bir küçük(!) şartı vardı; “Bağışlarım ama bundan sonra gelecek yönetimin de vereceği parayı bağışlaması durumunda geçerli bu” diyordu.</b></p>
<p>Şartı anlamak mümkün olmadı. Yani gelecekteki bir başkan kulübe diyelim 1 TL (yazıyla “bir Türk Lirası”) verse ve bu parayı bağışlasa Demirören de 103 milyon TL’yi bağışlayacak mıydı? Ya da başka bir soru: Gelecekteki başkanlar derken hangi süre içinde gelecek başkanları kast ediyordu “fedakâr başkan”? Mesela bundan sonraki 100 yıl içinde gelecek başkanları mı? Hibe için 100 yıl mı beklenecekti bu durumda!</p>
<p>Sonra bir tv programında <b>Kaya Çilingiroğlu duruma açıklık getirdi</b>. Aldığı habere göre gerçek durum komedi ustalarını bile kıskandıracak bir kıvraklık içeriyordu. <b>Meğer Demirören yeni başkanların verip de geri almayacağı kadar parayı bağışlayacaktı.</b> Yeni yönetim mesela 10 milyon borç verir ve geri almazsa Demirören de alacağından 10 milyonu silecekti. Yani geriye kalan 93 milyonu için bağış söz konusu değildi. Anlayacağınız ortada komik ötesi bir durum vardı.</p>
<p>Aslında Başkan’a borcun nasıl ödeneceği sorunundan çok daha önemli olan ama belirsizliğini koruyan noktalar var. Önce bunların açılması gerekir. Bir kere şunu sormak gerek; <b>gerçekten Demirören’e borç, bu belirtilen rakamlar kadar mı?</b> İkincisi <b>Demirören’in cebinden çıkan ve Beşiktaş’a borç olarak giren bu paralar nereye, ne zaman ve hangi amaçlarla verilmiş?</b> Bu net bir şekilde <b>belgeleriyle açıklanmak zorunda</b>.<br/><br/><b>Her Beşiktaşlının böyle bir açıklamayı duymaya hakkı var.</b></p>
<p>Sonra, Beşiktaş zaten 700 milyon dolar borcu ödeyebilecek bir durumda Başkan’a olduğu söylenen 103 milyonu da öder.</p>
<p>Ayrıca, bağış bir imzalık bir iş. Atarsınız imzayı, o belgeyi Kongre’de gösterirsiniz ve ister bir ister bin dakika sonra terk edersiniz orayı. Ciddi adamlık, daha doğrusu asgari adamlık bunu gerektirir... Yoksa işi çıkmaz çarşambaya süren şartlı şurtlu bağışlar, şaka olmaktan öte sizin kulüpten elinizi çekmediğinizi, yeni yönetimlerin tepesinde kılıç sallamaya çalıştığınızı, yönetimdeyken verdiğiniz zararı bundan sonra da devam ettireceğinizi gösterir sadece.<br/> </p>
<h3><br/>Sadaka verme dönemi bitiyor</h3>
<p>Sorulması gereken asıl soru da şu: <b>Neden bir kulübün başkanı veya herhangi bir yöneticisi kulübü doğru dürüst yönetmek yerine kulübü sürekli borçlandırma yolunu seçer? Hem de iflas bayrağı çekilene kadar? Neden koca kulüp bir takım insanların sadakasına muhtaç bırakılır?</b></p>
<p>Neyse ki artık bu tarz uygulamaların da tartışmaların da sonu geliyor. Çünkü UEFA kriterleri uygulandığında borçlanmaya sınır ve şart getirilecek. Gelir-gider dengelerini kuramayan kulüpler ceza alacak. Kulübe borç verip kulüp üzerinde baskı kurmaya çalışan yönetici modeli tarihe karışacak. Bizim gibi her şeyi sisteme değil kişilere bağlı yürütmeye çalışan ülkelerde de zorunlu bir uygulama olacak bu. Yani bundan böyle Demirören gibi kulübe borç veren yönetici olmayacak. </p>
<p>Olmayacak ama şimdi soruyorum; <b>bir dediğini ertesi gün değiştirmekten başka kriteri, hazırdan gelen parayı çarçur etme dışında bir meziyeti olmayan ve UEFA kriterlerine uymamak için Beşiktaş’tan kaçan Demirören’in TFF Başkanlığı altında ülke futbolu nasıl UEFA kriterlerine uyar hale gelecek? UEFA pek şakadan anlamaz da!</b> </p>
<p>Tüm bunların ötesinde olaya farklı bir açıdan bakarsak Demirören’in hakkını teslim etmemiz gerektiğini görürüz(!) Çünkü dikkatleri esastan kaçırma ve gündemi istediği gibi belirleme konusunda çok yol kat etti son sekiz yılda. Beşiktaş’ın kimilerine göre 500’lere, kimilerine göre 700’lere dayanan borcu var. (Gerçek borç rakamını bağımsız bir denetçi denetlemedikçe anlayamayacağız). Ve baksanıza biz bu borcun sadece Demirören’in cebinden gittiği söylenen 100 milyonunu tartışıyoruz şimdi. Yok bağışlar mıymış, bağışlamaz mıymış? Gerçek miymiş, şaka mıymış? Sanki borcun büyük kısmını yapan başkaları ve ödeyecek olan da kendileri. Ne güzel, bir de Genel Kurul’da ibra oldular ve hesap vermeden, ellerini kollarını sallayarak çekip gidiyorlar. Bir kuru özür bile dilemeden.</p>
<p>Gerçi ibra edenlerle etmeyenlerin oyları eşit olmasına rağmen Kongre Divanı Başkanı, “yönetimi ibra edilmiş” saydı ve başka bir hukuk garabetine imza attı. Aslına bakarsanız, sekiz yıllık Demirören saltanatının neresi doğruydu ki? Şakalarla dolu bir döneme böylesine fiyasko yakışırdı.<br/> </p>
<h3><br/>İbra edenler büyük sorumluluk aldı</h3>
<p>Bu arada bıçak kemiğe dayandığı halde bile, bu ahval ve şeraitte bile <b>bu yönetimi ibra eden kongre üyeleri var ki ne diyeyim, onları vicdanlarıyla baş başa bırakıyorum</b>. Genel Kurul üyesi olmak sorumluluk isteyen bir durum. Hadi öngörünüz yok, hadi daha önce anlayamadınız ve gene gene ibra ettiniz Demirören’i. Pekiyi, şimdi <b>kulübü iflasın eşiğinde bırakıp kaçan bu yönetimi ibra ederken bahaneniz neydi? Beşiktaş’ı sevmek, Beşiktaş’ın menfaatlerini korumak nerede kaldı? Siz neyin taraftarısınız? Beşiktaş’ın mı, yoksa Demirören’in mi, ya da kısacası paranın mı?</b></p>
<p>Şimdi yalnızca Beşiktaş’ta değil Türkiye futbolunda da yeni bir sayfa açılıyor. Demirören’in bugüne kadar yaptıkları yarın yapacaklarının da teminatı ama ben yine de ümidimi kaybetmek istemiyorum. Bozuk saat bile günde iki kez doğruyu gösterdiğine göre. Neden o ânı yakalamayalım? Baksanıza Demirören TFF Başkanı seçilmesinin ardından yaptığı açıklamalarda futbolu tekrar ilginç hale getirmekten, sorunları çözmekten falan bahsediyor... <b>Benden uyarması... Futbolu ilginç hale getirmek, üst üste şaka patlatmak demek değil. Şakşakçılarınız bunlara güler ama bağışlayın, benim midem pek kaldırmıyor.<br/><br/></b><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-den-hibe-sakasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624092550/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-demiroren-den-hibe-sakasi.htm)
