# Bu nasıl “Feda”

*Gülengül Altınsay 29.06.2012*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ta bir <b>“Feda”</b> lafıdır gidiyor. Neredeyse her bir cümleye feda sözüyle başlanıyor. Aslında hayatını Beşiktaş’a vakfeden <b>Şeref Bey</b>’in ölüm döşeğinde sarf ettiği o söz çok anlamlı. Kaybedilmiş değerlerin yeniden kazanılabilmesi için o sözün bugün gündeme getirilmesi de çok anlamlı. Ne var ki mevcut rant sisteminde siz hangi niyetle yola çıkarsanız çıkın sonunda yollar aynı noktaya çıkıyor. En anlamlı sözlerin, en anlamlı eylemlerin bile içi ânında boşaltılıp her biri üzerinden rant sağlanacak araçlara dönüştürülüyor. Ya da bizim gibi kültürel olarak az gelişmişlik çemberini aşmamakta direnen ülkelerde, her değer, her kavram, her ilke popülizm tarafından içi boşaltılıp tersine döndürülüyor. Ve her kavram bu kavrama zıt davranışlar için utanmazca kullanılıyor.</p>
<p>Beşiktaş Kulübü’nün kültürel erozyona uğradığı, üstüne üstlük mali olarak iflasın eşiğine geldiği şu günlerde Şeref Bey’in “Feda....” sözü aslında bir taraftar girişimi olarak başlamıştı. Kulübün kendi değerlerine dayanarak yeniden yapılandırılması isteğinin ifadesiydi. Ama bir süre sonra popülizmin şirin gözükme aracına dönüşüverdi. Yani neye niyet neye kısmet...</p>
<p>Baksanıza sanki başka alternatif yokmuş gibi <b>Samet Aybaba</b>’yı futbol takımının başına getiriyor Beşiktaş Yönetimi... Ve Samet Aybaba’ya “Feda..” tişörtü giydirip imza attırıyor. Aybaba’nın Beşiktaş’ı kabul etmesini de bir fedakârlık olarak gösteriyor ki işte bu çok garip. Zannedersiniz ki Samet Aybaba bedava çalışacak Beşiktaş’ta? Bucaspor’da aldığı maaşın üç misli para alacak. Carvalhal’ın aldığı maaşın da üstünde bir ücretle, yıllık 1,4 milyon liraya iflasın eşiğindeki Beşiktaş’a geliyorsun ve bu fedakârlık mı oluyor? Efendim hiç para konuşulmamışmış filan. Bir de konuşulsaydı ne olurdu maazallah. </p>
<p>Üstelik son görev yaptığı Bucaspor’u küme düşürmüş, 20 maçta dört galibiyet 13 mağlubiyet almış ve bir yıldır işsiz olan bir teknik direktörden bahsediyoruz. Dahası, Beşiktaş Yönetimi yıllardır bu göreve gelmek için her türlü kulisi yapmış birine hayatında göremeyeceği bir profesyonel sözleşme sunuyor. Sanırsınız ki, Avrupa’da milyonlarca avroya bir takım çalıştırıyordu da Beşiktaş için çok daha az paraya işini bıraktı geliyor. Bunun neresi “feda”... Diyelim <b>Rıza Çalımbay</b> Sivasspor’u bırakıp gelse, bu bir fedakârlık olur. Başarılı olduğun bir yeri ve garanti bir işi bırakıp, yarın ne olacağı belli olmayan bir yere geliyorsundur en azından.</p>
<p>İşte <b>Erman Kunter </b>de böyle bir örnek. Fransa’da başarılı bir kariyer yapmışken bütçesi bile belli olmayan Beşiktaş’a geldi. Üstelik Kunter için Beşiktaş Basketbol Takımı bugüne kadar çalıştırdığı tek büyük takım da değil. İşte fedakârlık bu, işte Beşiktaşlılık bu. </p>
<p>Son söz; <b>Şeref Bey’in kemiklerini sızlatmak istemiyorsanız açın bakın Beşiktaş’ın tarihine. Ve görün fedakârlık nedir, kulüp yöneticiliği nedir, kulüp taraftarlığı nedir... Layık olamıyorsanız, bari sulandırmayın o değerleri.</b> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bu-nasil-feda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624081936/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bu-nasil-feda.htm)
