# Söz başka eylem başka

*Gülengül Altınsay 27.07.2012*

<div class="yazi"><p>Laflarla eylemler birbirini tutmayınca o büyük lafların hiçbir anlamı kalmıyor. Biliyorsunuz Beşiktaş’ta yeni yönetim hemen bir <b>“Feda”</b> kampanyası başlattı. Ama şu anda kulüpte fedakârlık sadece lafta kalmış gibi; futbolcuların çoğu yine yüksek ücretlerinde diretiyor, yönetim <b>Aybaba</b>’yla bir önceki antrenör <b>Carvalhal</b>’den daha fazla ücretle anlaşıyor, yine yüksek ücretli yabancı transfer haberleri ortalıkta dolaşıyor. </p>
<p><b><br/>Fikret Orman</b> yönetimiyle birlikte çok konuşulan bir başka şey de <b>“Yeniden Yapılanma”</b>. Beşiktaş’ın düşürüldüğü durumda zaten biraz aklı olan başka çarenin olmadığını da görür. </p>
<p>Tabii ki aceleci olmamak gerekir ama Orman Yönetim’i yeniden yapılanmayı da sadece lafta uyguluyor. Olağanüstü Genel Kurul’da üyelik giriş ücretinin 1200 liraya düşürülmesini saymazsak eğer. Ne kulübün yapılanmasında ne futbolun yapılanmasında değişime dair her hangi bir emare bile yok henüz.</p>
<p>Yeniden yapılanma için her şeyden önce geçmişte yapılan hataların net bir şekilde belirlenmesi lazım. Mesele <b>Demirören</b>’den intikam almak değil. Mesele çürümüş, iflas etmiş sistemin kökünden çıkarılıp atılması. Bu yapılmadan yeni, taze bir şey nasıl inşa edilebilir ki?</p>
<p>Aklıma gelmişken; geçmişteki astronomik ağırlama, yani yedirme içirme harcamalarının da mı bir hesabı sorulmaz?</p>
<p>Şu bilinsin; Beşiktaşlı her şeyden önce kulüpte temizlik istiyor.</p>
<p>Beşiktaş’ın Avrupa’da düşürüldüğü duruma bakın. Demirören ve Yönetim’inin sahte evrak düzenlemesi nedeniyle Beşiktaş tarihinin en utanç verici cezasına çarptırılıyor. Peki, şimdi bunun bir sorumlusu olmayacak mı? Beşiktaş’ı savunan, Beşiktaş’a sahip çıkan olmayacak mı? Unutulacak, üstü örtülebilecek şeyler mi bunlar?</p>
<p>Bu kısa hatırlatma aslında Fikret Orman Yönetim’ine. Çünkü Demirören döneminin hesabı kesilmeden temiz bir sayfaya geçilemez, Beşiktaş aklanamaz.</p>
<p>Öte yandan Beşiktaş’ın karanlık mali tablosunda tek gelirinin Demirören’in başkanı olduğu Federasyon’dan gelmesi de başka bir çıkmaz. Yani Beşiktaş her taraftan kuşatılmış durumda.</p>
<p>Tamam; Fikret Orman Yönetim’i çok zor koşullarda geldi. Ama bu her şeyi oluruna bırakmak, kimsenin rahatını bozmamak için gerekçe olmamalı. Çok az gideri olan Erkek Voleybol Takımı’nı kapatmanın, para kaynakları yaratamamanın, koca Beşiktaş’a sponsor bulamamamın gerekçesi olmamalı. Voleybol Erkek Takımı dağıtılıyor ama BJK TV zararına yayında. Neymiş? Amatör şubelerden daha az zarar ediyormuş. “Televizyon” diye bir spor dalı var da biz mi bilmiyoruz! BJK’ nün varlık nedeni televizyon yayını yapmak mı, ülke gençlerine spor yaptırmak mı?</p>
<p><b><br/>Erikson</b>’la alelacele anlaşma imzalayıp sonra da vazgeçmeye ne demeli? BJK, “İstediğimi yapar, yöneticilik oynar, sonra parası neyse veririm” denecek yer mi?</p>
<p>Üstelik eğer yeniden yapılanma sözkonusuysa en büyük yatırımın, en dikkatli seçimin kilit yöneticilerde ve teknik kadroda yapılması gerekirken? Vasat bir teknik direktörle bu zor koşullarda nasıl iyi bir takım yaratabilirsiniz ki?</p>
<p>Böylesi tarihî dönemeç noktalarında radikal kararlar alamayıp tersine herkesi memnun etmeye çalışarak varlığınızı sürdürebileceğinizi sanmak kadar yanlış yol olamaz.</p>
<p><b><br/>Başkan Fikret Orman’ın iyi örnek olarak gösterdiği Barcelona gibi olmak istiyorsanız eğer kulübü Barcelona gibi yönetmeniz, Barcelona gibi ayağa kaldırmanız gerek; risk alarak, taraf olarak, kararlı ve korkusuz... </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-soz-baska-eylem-baska.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624095028/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-soz-baska-eylem-baska.htm)
