# Beşiktaş’ta yapılanma mı, yamalama mı

*Gülengül Altınsay 28.12.2012*

<div class="yazi"><p>Tartışmasız benzersiz bir sezon geçiriyor <b>Beşiktaş</b>. </p>
<p>Yeni Yönetim sezon başı neredeyse imkânsız koşullarda Beşiktaş’ı devraldığında radikal kararlar almak bir tercih değil bir zorunluluktu artık.</p>
<p>Aslında bu radikal kararlar hem Beşiktaş için hem daha sonra ülke futbolu için bir şans nedeni olabilirdi pekâlâ. </p>
<p>Böylece gereksiz, pahalı transferlerle taraftarların gözünü boyamak ve günü kurtarmak için kulübü batırmak yerine uzun vadeli planlar yapmak, kulübün sırtındaki safralardan kurtulmak şansı doğmuştu.</p>
<p>Nitekim <b>Orman</b> Yönetimi işe yeni başlarken bu yılı <b>“feda”</b> yılı olarak ilan etti. </p>
<p>Futbolcu ücretlerine sınırlama getirildi. Bazı futbolcuların ücretlerinde indirime gidildi. Kabul etmeyen oyuncularla yollar ayrıldı.</p>
<p>Ne var ki <b>Quaresma</b>’nın gönderilmesi aşamasında yaşananlar Yönetim’in ve Teknik direktör <b>Aybaba</b>’nın kafalarının hiç de net olmadığını gösterdi.</p>
<p>Çünkü öyle bir tablo yarattılar ki Q7 kendisinden beklenen indirime gitse seve seve forma verilecekti kendisine.</p>
<p>Sonra genç diyebileceğimiz bir tek <b>Oğuzhan</b>’ı ve 25 yaşındaki <b>Olcay</b>’ı alıp <b>“yeniden yapılanma”</b> projesini rafa kaldırdılar.</p>
<p>Tam tersine <b>Escude</b>, <b>Uğur Boral</b>, <b>McGregor</b> gibi yaşlı ve ne oldukları da ne olacakları da belli oyuncuları alelacele kadroya dâhil ettiler.</p>
<p>Bu arada <b>Samet Aybaba</b>’nın, Beşiktaş’ta daha önce görev yapan <b>Rıza Çalımbay</b>’dan da, <b>Ertuğrul Sağlam</b>’dan da daha yüksek bir ücretle çalışıyor olmasına rağmen <b>“fedakârlık”</b> yaparak Beşiktaş’a geldiği imajı oluşturuldu nedense. Üstelik boştayken hayatının en yüksek ücretini alarak göreve gelmişti Aybaba. Ayrıca en başından beri araya adamlar sokarak yöneticilerle görüşmüş, göreve talip olmuştu.</p>
<p>Ama diyorum ya bizde bazı şeyler benimsenirse kalıplaştırılır sonra hiç irdelemeden aynen kabul edilir. Bir daha altına üstüne, önüne arkasına bakılmaz.</p>
<p>Sezon başından beri <b>yorumcuların,</b> <b>spikerlerin dilinden düşmeyen</b> <b>“bu sezon Beşiktaş genç oyuncularla oynuyor, Samet Hoca genç oyuncuları takıma monte ediyor” lafına ne demeli mesela?<br/><br/></b><b>Baksanıza kimsenin aklına sahadaki on bir oyuncunun yaşlarını toplayıp on bire bölmek gelmiyor.</b></p>
<p>Gelse takımın gençleşmediğini hatta yaşlandığı görülebilirdi oysaki. <b>Veli</b> kırmızı kart görünce ve <b>Necip</b> sakat olunca ilk on bir şansı bulan <b>Oğuzhan</b>’ı çıkartın, Aybaba’nın <b>“ideal 11”</b>inin yaş ortalaması geçen yıldan daha yüksek.</p>
<p>Tamam, geçtiğimiz sezona göre bazı oyuncuların performansları arttı. Ve bunda kuşkusuz teknik direktörün ve yönetimin etkisi vardır. Ama <b>Quaresma</b> gibi, <b>Simao</b> gibi takım oyununa uyamayan futbolcuların kadroda olmamasının da etkisi yadsınamaz.</p>
<p>Dahası da var; Beşiktaş geçtiğimiz sezona göre ilk devreyi iki puan geride kapatmış.</p>
<p>Devre arası yine bilinçsizce transfer derdine düşülmüş. <b>Görülen o ki, transfer için hiçbir izleme çalışması, transfer stratejisi yok.</b></p>
<p>Tüm bunlara rağmen medyada hiç alışık olmadığımız ölçüde övüle övüle bitirilemiyor Beşiktaş.<br/><br/><b>Samet Aybaba</b> birçok yorumcuya göre en başarılı teknik direktör.</p>
<p>Beşiktaş’ın başarı çıtasının bu kadar aşağıya indirilmesi doğrusu beni rahatsız ediyor.</p>
<p>Geçen seneki kadroya sadece iki genç futbolcu koymuşsunuz, geçen seneki puanınızın bile altında kalmışsınız, Ziraat Türkiye Kupası’ndan elenmişsiniz ama herkes size moral veriyor, teknik direktörünüz başarılı bulunuyor.</p>
<p>Yani Beşiktaş için sadece koşan, skoru her an lehine ya da aleyhine değiştirebilen bir takım olmak bile yeterli görülüyor. Hele üst sıralarda kendine bir yer bulursa ne âlâ.</p>
<p>Bu kadronun geleceği olup olmadığı, bu oyun anlayışının uluslararası futbolda geçerliliği olup olmadığı konuşulmuyor.<br/><br/><b>Beşiktaşlıların Beşiktaş’ın sıradanlaştırılmasına göz yummaları gerek.</b></p>
<p>Önümüzdeki yazılarda Galatasaray, Fenerbahçe, Trabzon ve diğerleri...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besiktas-ta-yapilanma-mi-yamalama-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154632/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-besiktas-ta-yapilanma-mi-yamalama-mi.htm)
