# Dünü kurtarmak

*Gülengül Altınsay 07.09.2012*

<div class="yazi"><p>Günü kurtarmak artık bizim en vazgeçilmez kuralımız. Hiçbir şeyi uzun vadeli düşünmeyip geçici çözümlerle kör topal yürümek kolayımıza geliyor bizim. Ama sonuçta bu temelsiz çözümler de ardımızdan sürekli yerle bir oluyor.</p>
<p>3 Temmuz’la başlayan süreci de yine o bildik alışkanlıklarla geçiştirmeye çalıştık. Düzenimiz, astımız, üstümüz değişmeden aynı ilişkiler ağının sürmesini istedik. Ve zannettik ki biz o olayları yok farz edersek, ya da üstünü örtersek yok olacaklar. Biz de yolumuza aynen devam edebileceğiz.</p>
<p>Ama olmuyor işte. Olmazdı da zaten. 3 Temmuz sürecinin üzerini örtmenin bedelini ödeyecekti ülke sporu... Yavaş yavaş da ödemeye başlıyor.</p>
<p>Gördük; <b>Süper Lig başladı, üç haftayı geride bıraktık. Soruyorum; hangi 90 dakikayı zevkle izleyebildik? Çünkü herkesi bir kaybetme korkusu sarmış. Kimse çıkıp futbol oynamaya cesaret edemiyor. Herkes rakibin yenilgisinden medet umuyor.</b></p>
<p>Gördük; tüm transfer döneminde o geldi bu gitti masallarıyla avutulduk. Sonunda sadece bir yabancı futbolcu mezarlığı görüyoruz etrafımızda. Tabii yine bir iki istisnayı saymazsak.</p>
<p>Hani <b>Quaresma</b>, <b>Almeida</b>, <b>Riera</b>, <b>Bienvenue</b> çok büyük transferdi? Şimdi nerede o büyük futbolcunun alıcıları. Bir tane bile yok. Demek ki iyi transfer değilmiş. İyi de biz bu sahneleri tekrar tekrar izlemek zorunda mıyız?</p>
<p>Kaç tane geleceği olan futbolcu gördünüz? Beşiktaş’ın Arsenal’den aldığı <b>Oğuzhan</b> gibi mesela. Ümit Milli Takım’ın yıldızı olan 19 yaşındaki bu futbolcu, adam yokluğundan yakınan Beşiktaş’ta kaç dakika forma giyebiliyor?</p>
<p>Geçmişin özeleştirisini doğru yapmazsanız geleceğiniz de olmaz. Sorunu ertelemek sorun yaratır. Birlik gibi gözüken durumlar bölünmeler doğurur.</p>
<p>Görüyoruz; <b>3 Temmuz’dan sonra tapınmayı “dayanışma” diye yutturan Fenerbahçe’de iktidar mücadelesi başladı. Başkan Yıldırım geri geldi ama “tanrı krallığı”nı korumakta zorlanıyor.</b></p>
<p>Eline mikrofon alıp tezahüratları yasaklamaya çalışıyor. <b>Süreci kendi iktidarını güçlendirmek için kullanan Aykut Kocaman, başkanın her dediğini artık yapmayan bir teknik adam havalarında.</b> Bana sorarsanız <b>bu güç oyununda en dürüst gözüken Alex</b>. Beğenin beğenmeyin. O sadece yaban ellerde ayakta kalmak derdinde. Sahaya çıkıp oynamak ve emeğinin karşılığını almak derdinde. 3 Temmuz’dan beri “biz sahaya çıkıp ter döktük, saha dışı olanlara gerek yoktu, bunlar bizim emeğimizi gölgelememeli” demiyor muydu zaten?</p>
<p>Ama başkalarının başka hesapları var. Onlara, “günü kurtarmak istiyorlar” diyerek iltifat ediyorum aslında. <b>Onların derdi dünü kurtarmak.</b> Ama dünün özeleştirisini yaparak, hatalardan ders çıkararak değil dünü kendi istedikleri gibi yeniden yorumlamak ve bu tabloda “özeleştiri yapalım” diyenlere hesap kesmek istiyorlar.</p>
<p>Baksanıza o kadar soruşturma, o kadar tape, PFDK ve mahkeme kararı bile onları yıldırmıyor. Birer ikişer cezaevinden çıkıp eski işlerine, eski ilişkilerine dönüveriyorlar. İşin garibi bundan da kimsenin rahatsız olmaması hatta kapıların ardına kadar kendilerine açılması. Hesap, dünkü gibi siyasi ve ekonomik rant paylaşımını sürdürmek.</p>
<p>Ama zurnanın zırt dediği bir yer var: Avrupa Kupaları... Hiçbir takımımız sahada bir şey kazanarak katılamadı Avrupa Liglerine... Galatasaray ön eleme oynasaydı kalabilir miydi gruplara? Emin değilim. Fenerbahçe ise kaybederek (!) katılıyor Avrupa Ligi’ne. Aşılmış bir engel, kazanılmış önemli bir maç yok... Ee tabii, siz içeride kendinize benzeyen bir düzen kurarsanız, olacağı bu. Bu rant oyununu kendi kendinize oynarsınız.</p>
<p>Bugün de Milli Takım ilk adımı atacak 2014 Dünya Kupası Brezilya finalleri için. <b>Brezilya’da Dünya Kupası’nda olmak... Hayali bile cihana değer. Ancak Türkiye’de oynanan futbolun ve futbol anlayışının Milli Takım’a da yansımaması mümkün değil. Ve görünen o ki Milli Takım için de günü kurtarmanın yolu artık daha çok sayıda yurt dışında oynayan, yurt dışında yetişmiş futbolculara dayanmak olacak.</b></p>
<p>Bu da bir başka gariplik ama olsun, hiç olmazsa o pırıl pırıl gençlerden belki bize bir şey bulaşır.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dunu-kurtarmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624092551/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dunu-kurtarmak.htm)
