# Sorumluluk Demirören’i aklayanlarda

*Gülengül Altınsay 08.03.2012*

<div class="yazi"><p>İki yıl önce Murat Aksu ekibiyle birlikte yönetime talip olduğunda “Bu Genel Kurul, Beşiktaş’ın son şansı” ifadesi çok kullanılmıştı hatırlarsınız. </p>
<p>Çünkü Türkiye’nin en eski spor kulübü uçurumun kenarına kadar sürüklenmişti. Son saniyede elinden tutup aşağıya düşmesi engellenebilir, akıllı bir yönetimle kulüp iflastan kurtarılabilirdi. Bu günle kıyaslandığında en azından hem yaklaşık 200 milyon daha eksik bir borç vardı hem de kulübün kasasına girecek az çok bir paradan söz edilebiliyordu. 2010’da yayın ihalesi yeni yapılmış ve Demirören yönetimi henüz o parayı tüketmemişti. Ayrıca kulübün piyasadaki kredisi de sonuna kadar bitirilmemişti. </p>
<p>Ama müflis yönetim tarzı açık açık ortadayken Genel Kurul yeniden Demirören’i seçerek bugünkü koşulların hazırlayıcısı oldu. ”Kendi düşen ağlamaz” denir ama durum ağlanmayacak gibi değil şimdi. İster kendin düş, ister başkaları düşürsün.</p>
<p>Ve doğrusu gelinen bu noktada her seçimde Demirören’e oy veren her Mali ve İdari Kongre’de Yönetimi aklayan Beşiktaşlıların yerinde olmak istemezdim. İbra oylaması sırasında salonu terk eden ve “çekimser” kalarak Demirören’in aklanmasını sağlayanları da tabii ki bu gruba katıyorum. </p>
<p>Demirören’e hiç oy vermedim, Demirören Yönetimi’ni hiç ibra etmedim, iki yıl önce de kendimi ateşe atarcasına Murat Aksu ekibiyle Beşiktaş’ı kurtarma girişimde bulundum. Bu yüzden gönlüm rahat. Ben elimden geleni yaptım ama Beşiktaş için üzülmemek için hiç yeterli değil bu. </p>
<p>Şimdi fiilen iflas etmiş, tüm kaynakları kurutulmuş, KDV borcunu bile ödemekten aciz bu kulüp var ortada. Borç dağları aşmış, bir kuruş gelir yok. Ne var ne yok temlik altında. FIFA’da onlarca dava var. Kulübün UEFA lisansı her an iptal edilebilir.</p>
<p>Ve sekiz yılda bu tabloyu yaratanlar Beşiktaş’ı kaderiyle baş başa bırakıp çekip gittiler. Üstelik Mali ve İdari Kongre’de mali olarak ibra olarak, helalliklerini(!) de alarak.<br/> </p>
<h3><br/>Demirören idari bakımdan aklanmadı</h3>
<p>Ama Demirören Yönetimi idari olarak ibra edilmedi hiç olmazsa. Bu konuya açıklık getirirsek; Beşiktaş’ın tüzüğünde genel kurul toplantı ve karar alma hususunda herhangi bir düzenleme yok. Bu yüzden yasal düzenlemelere bakmak gerekiyor. Türk Medeni Kanunu’nun 81. maddesine göre tüzük değişikliği ve dernek feshi kararı hariç tüm kararlar salt çoğunluk esasına göre alınmakta. Salt çoğunluk ise oylamaya katılan üyelerin bir fazlası. Yani Beşiktaş Genel Kurulu’nda olduğu gibi 356 “evet”e karşılık 356 “hayır” oyu çıkmışsa bu ibra konusunda salt çoğunluk sağlanamamış demektir. </p>
<p>O zaman şunu sormak gerek. İdari yönden ibra edilmemiş bir yönetim böyle kolayca çekip gidebilir mi? Bir aydan kısa bir sürede Genel Kurul’a gidilip cenaze yeni seçilecek insanların eline bırakılabilir mi? Bu kadar kolay mı bu işlerden sıyrılmak?</p>
<p>109 yıllık bir kurumu iflasın eşiğine getirenler hiç mi hesap vermeyecek?<br/> </p>
<h3><br/>Paralı başkanı gördük</h3>
<p>Anlaşılan yeni bir seçim dönemine girerken nasıl bir başkan ve nasıl bir yönetim anlayışı Beşiktaş’ı kurtarabilir çok tartışacağız. Beşiktaş daha çok kongre görecek. Paralı başkanla Beşiktaş’ın nereden nereye geldiğini gördük. Tek başına paranın hiçbir işe yaramadığını da. Bilmiyor musunuz, zenginlerin parası çok kıymetlidir. Ne var ki hâlâ insanlarda paralı başkanların kulübe para hibe edebilecekleri yönünde bir intiba var. Paralı başkanların kendi mal varlıklarının, büyük şirketlerinin kulübe bir faydasının olacağını sananlar var. Ve en yakın örnek Demirören örneğinden hâlâ ders almayanlar var.</p>
<p> Kulübü Serdar Bilgili döneminden hem de 2001 krizini atlatmış bir yönetimden yaklaşık 18 milyon borçla alıyorsun, sonra aynı kulübü öldürünceye kadar borçlandırıyorsun. Ve bu kadar borca rağmen ortada hiçbir şey bırakmıyorsun. Şimdi de geleceğini tamamen kararttığın bir kulüpten borç tahsil etmeye kalkıyorsun. Verdiğini söylediği borcun karşılığını da giderayak tarihsiz senetlere bağlamayı ihmal etmiyorsun.</p>
<p>Usanmadan yeniden soruyorum; o paralar kime, ne zaman, hangi amaçla harcanmış? Beşiktaş’ın bu borçlanmalardan kârı ne olmuş? Demirören Holding’in kazancı ne olmuş? Beşiktaş başkanlığının nüfuzu kullanılıp neler neler kazanılmış?</p>
<p>Ve sonunda deniz bitiyor. Beşiktaş’tan alınacak bir şey kalmıyor. Ve ne tesadüf “Ancak ben bırakırsam Beşiktaş’tan giderim” diyen Demirören belki de ilk kez sözünde durup Beşiktaş’ı kendisi bırakıyor ve TFF Başkanı oluyor. Şanslı bir insan olduğu kesin. Bir iktidardan başka bir iktidara. Hem de Başbakan’ın tercihi havaları atarak.</p>
<p>Bu arada küçük bir hatırlatma; iki yıl önceki Genel Kurul’da Murat Aksu’ya ve biz tüm ekibine karşı “AKP’yi Beşiktaş’a sokmayacağız” çalışması yürüten, son dakikada aldığı CHP’lilerle MHP-CHP koalisyonu yapan Demirören değil miydi? Şimdi “Başbakan’ın çok yakınıyım. Başbakan ne derse onu yaparım” imajı yaratmaya çalışan da yine kendisi değil mi? Doğru, o gün o gündü, bugün de bugün. O gün öyle yapmak lazımdı bugün de böyle... </p>
<p>İşte tam da burada 2010’da “Demirören AKP’li değil” diye onu destekleyen ve son Genel Kurul’da açıkça el kaldırarak ya da çekimser kalarak onu aklayan Beşiktaş Kongre üyelerine buradan selam olsun. Cenazeyi kaldırmak da size yakışır artık...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sorumluluk-demiroren-i-aklayanlarda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075643/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sorumluluk-demiroren-i-aklayanlarda.htm)
