# Kim kimi dövüyor

*Gülengül Altınsay 09.11.2012*

<div class="yazi"><p>Her şeyin kolayına kaçıyoruz. Düşünmekten, akıl yürütmekten korkuyoruz. Biri bir şey söylüyor, o an için doğruluk payı da olabiliyor o sözlerin; ama sonra o sözler anlamını yitirmiş olsa bile biz papağan gibi aynı şeyleri tekrarlamaya devam ediyoruz.</p>
<p>Mesela Beşiktaş’ta Demirören’den yönetimi devralan Orman Yönetimi <b>“Yeniden Yapılanma ve Gençleşme”</b> şiarıyla yola çıktı. Hemen ardından bir iki demeç, bir iki olumlu adım da izledik kendilerinden. Ama hepsi o kadar.</p>
<p>Günü kurtarma politikasıyla işi bitmiş yaşlı oyunculara değerinden fazla paralar ödenmesine rağmen, Portekizlilere verilen tavizlere rağmen “Gençleşme ve Yeniden Yapılanma” Beşiktaş’la birlikte anılmaya devam ediyor hâlâ.</p>
<p>Oysaki <b>McGregor</b>’dan tutun, <b>Uğur</b>’a, <b>Escude</b>’ye, vazgeçilmeyen <b>Almeida</b>’ya kadar takım gençleşmedi, yaşlandı hatta.</p>
<p>Ama kimse sahadaki on bir futbolcunun yaşlarını toplayıp on bire bölmeyi akıl edemedi.<br/><br/><b>McGregor</b>, <b>Hilbert</b>, <b>Sivok</b>, <b>Toraman</b>, <b>Uğur</b>, <b>Fernandes</b>, <b>Necip</b>, <b>Holosko</b>, <b>Almeida</b>, <b>Veli</b>, <b>Olcay</b> on biri kaç yaş ortalamasıyla oynuyor tahmin edin: <b>27</b>.</p>
<p>27 yaş ortalaması olan bir takım için genç denemez. Araya bir tek Olcay’ı koyup yeniden yapılanmadan bahsedilemez.</p>
<p>Tamam, geniş kadroda göz boyamaca A2’den alınan oyuncular var. Ayrıca bu sezon <b>Oğuzhan</b> gibi, <b>Batuhan</b> gibi gerçekten genç oyuncular da transfer edilmedi değil.</p>
<p>Ne var ki ben sahaya çıkan kadroya bakarım. Kaç tane genç oyuncuna güvenip oynatmışsın ona bakarım. O genç oyuncuları nasıl yönlendiriyorsun, nasıl hazırlıyorsun ona bakarım. <b>Metin</b>-<b>Ali</b>-<b>Feyyaz</b> boşuna efsane olmadı. <b>Rıza</b>’yla, <b>Gökhan</b>’la, <b>Zeki</b>’yle, <b>Turan</b>’la birarada ve <b>Gordon Milne</b>’in eğitimi altında oynamasalardı o efsane Beşiktaş doğar mıydı?</p>
<p>Ayrıca gençleşecek ve yeniden yapılanacaksan her şeyden önce yetenekten anlamak gerekiyor. Sonra da o yeteneğin gelişmesi için uygun koşulları yaratmak.</p>
<p>Biz maalesef bu konuda sürekli sınıfta kalan bir toplumuz.</p>
<p>Hele insan yetiştirmek gibi en fazla sabır ve emek isteyen işlerden hiç hoşlanmıyoruz.</p>
<p>Genç oyuncuları azarlayarak, “sözle de olsa döverek”, kulağını çekerek kolaycı yoldan yetiştirebileceğimizi sandık yıllarca. Ondan sonra da yerli antrenörler “Bizim yabancılardan ne eksiğimiz var” deyip yakınıp duruyorlar.</p>
<p>Siz böyle davrandıkça fark azalmıyor artıyor oysaki.</p>
<p>Aradaki farkı mesela Aybaba’nın “lafla dövdüğü” Oğuzhan’a sormak lazım.</p>
<p>Kendisi Hollanda’da yetişmiş, Hollanda genç milli takımlarında oynamış, <b>Arsene Wenger</b>’in beğenisini kazanıp <b>Arsenal</b>’e transfer olmuş, Arsenalli futbolcularla antrenmana çıkmış, Lig Kupası maçlarında forma şansı bulmuş, hatta Şampiyonlar Lig’inde Milan-Arsenal maçında ısınmış ama maça girememiş, 20 yaşına rağmen çok şey görüp geçirmiş bir oyuncu <b>Oğuzhan</b>. Üç dil konuşuyor. Sözlerinden anladığım kadarıyla da iddialı bir kariyer planlaması var.</p>
<p>Beşiktaş’a transferi için Arsene Wenger’in ikna edildiği bir oyuncu... Sadece 500 bin avroya transfer edilmiş. Arsenal önce “5 milyon avroya geri alırım” diye sözleşmesine madde koydurmak istemiş. Sonra “bu parayı verirseniz zaten alırsınız” diye bu şartından da vazgeçirilmiş. Uydurma haberlerin aksine ikinci transferine sadece Beşiktaş karar verecek. Başka takıma transferine izin verilirse bu gelirin yüzde 30’u Arsenal’in olacak. Yani Arsenal’in de parlak bir gelecek beklediği bir oyuncu... Uluslararası futbol piyasasında değeri, geçerliliği olan bir futbolcu Oğuzhan.</p>
<p>Şimdi siz, böyle bir oyuncu için “dövmek” sözcüğünden başka bir benzetme bulamıyorsunuz. Olgunlaşması için bunların gerekli olduğunu sanıyorsunuz. Kusura bakmayın ama bunu diyen de, sadece iç piyasada adı geçen bir antrenör... Alınganlık olur (!) diye konuyu uzatmanın anlamı yok. Sadece şu kadarını söyleyeyim; Oğuzhan transfer edildiğinde Beşiktaş’ın teknik direktörü belli değildi. Beşiktaş’ı gerçekten yeniden yapılandıracak radikal bir projenin ilk adımıydı Oğuzhan’ın transferi... O proje ne yazık ki uygulanmadı ve Aybaba muradına erdi. Yani Aybaba ve Oğuzhan farklı yerlerden, farklı projelerden gelip Beşiktaş’ta buluştular.</p>
<p>Buradan ne çıkar, kim kimi olgunlaştırır, zaman içinde göreceğiz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kim-kimi-dovuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135248/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kim-kimi-dovuyor.htm)
