# Duymayan duymuyor

*Gülengül Altınsay 14.12.2012*

<div class="yazi"><p>Futbol konuşmaya fırsat kalmıyor. Gerçi ortada konuşmaya değer bir futbol da yok ya. Şu sıralar daha çok basın toplantılarında teknik direktörlerin yaptığı açıklamaları konuşuyoruz, tartışıyoruz.</p>
<p>Bu sezon sağ olsun <b>Aykut Kocaman</b> yaptıklarıyla yine Fenerbahçe’yi gündemin başında tutmayı başarıyor. Gerçi Fenerbahçe’nin buna ihtiyacı hiç yok ama Kocaman hakemlere sallamaları, “onu kastetmedim” kabilinden öznesi meçhul suçlamaları ve futbolcularıyla olan sorunlarıyla yine çok konuşuluyor. Önce <b>Alex</b> meselesini yarattı, şimdi de <b>Stoch</b> meselesi var.  </p>
<p>Bizde garip bir gelenek başladı. Hoca ve futbolcusu medya önünde hesaplaşıyor. Oysa bir takımın ve o takımın parçası futbolcuların problemlerini çözecek ilk kişi teknik direktördür. Futbolcu problem yaratmaya çalışır hocası ise çözer. Bu böyledir. Zaten bir teknik direktörün başarısında en önemli faktör de futbolcularını etkileme gücü, onları hedefe seferber etme beceresi değil midir? Bu yoksa siz istediğiniz kadar bilgili olun hiçbir işe yaramaz. </p>
<p>Sadece Aykut Kocaman mı? <b>Samet Aybaba</b> da futbolcu değerlendirmelerini, şikâyetlerini medya önünde yapıyor. Bu medya için arayıp bulunamaz bir durum ama o eleştirinin muhatabı futbolcular için aynı şeyi söylemek mümkün değil. Üstelik futbolcular arası kıyaslamalar yapmaktan da çekinmiyor Aybaba. Bir oyuncusunu (<b>Olcay</b>) “Messi olsa ben onu tercih ederdim” gibi sözlerle göklere çıkarırken bir diğeri için (<b>Oğuzhan</b>) “tembel, daha geliştirmesi gereken çok şey var” diyebiliyor. Tamam, 10 numaralı formayı verdiği Olcay’ı çok beğendiğini anladık. Zaten kendi aldığı bir oyuncu. Ne var ki şu anda ister kendi almış olsun ister başkası almış olsun tümünden sorumlu olan o... Ha, bir dedikodu da var; “BJK’ye Cristiano Ronaldo gelecekmiş ama Aybaba <b>Batuhan</b>’ı tercih etmiş” diyorlar (!). Aman ha.</p>
<p>Aybaba’nın Ziraat Türkiye Kupası’nda Antalya’ya elenmenin ardından yine suçu kulübeye yıkması, takımın mecalsizliğini rotasyon yapamamasına bağlaması da garip. Beşiktaş Avrupa’da zaten yok. Futbolcuların yorgunluğunu, motivasyon eksikliğini, ortaya konan kötü futbolu fazla maç yapmaya bağlaması hiç inandırıcı değil. <b>Uğur</b> gibi, <b>McGregor</b> gibi, <b>Escude</b> gibi yaşlı oyunculara yönelen kendisi. Şimdi de otuzunu geçmiş <b>Nene</b>’ye milyonlar verecekmiş. Takımın çok gol yemesinden de şikâyetçi hep. Oysa bu takıma savunma setlerini yerleştirecek olan da yine kendisi.</p>
<p>Şükür ki anlamlı açıklamalar yapan teknik direktörlerimiz de var. <b>Şenol Güneş</b> mesela. Açılımları çok derinlere inen sözler sarf ediyor. Ama anlayana. Baksanıza uzun bir şike soruşturması sürecinin ardından ülkede değişen bir şey yok. Futbol sistemimiz sapasağlam aynen yerinde duruyor. Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bu arada sisteme karşı çıkanlar da tek tek cezalarını görüyor. Baksanıza yanlış hakem kararlarıyla kıyım kıyım kıyılıyor Trabzon. Trabzonlu dostlar alınmasın ama ben Trabzon’un hâlâ bu ligde oynamayı nasıl kabullendiğini anlayamıyorum.</p>
<p>Neyse, bir kulübün sistem içindeki gücünü anlayabilmek için hakemlerin maç yönetme şekline bakmak yetiyor zaten. Kırmızı kartlık pozisyonda sarı kart çıkıyorsa, futbolcu hakemin üstüne yürüyüp küfrediyor ama hakem görmemeye, duymamaya çalışıyorsa bilin ki o kulüp sistemim en güçlülerinden. Yok, eğer futbolcularına kolay kart çıkartılıyorsa, hata yapan hakem cezalandırılmak yerine ödüllendiriliyorsa anlayın ki o kulüp sistemin kenarına itilmiştir.</p>
<p>Yani anlayacağınız davullar, zurnalar nicedir bas bas çalınıyor ama duymayan duymuyor işte... Duyulan sadece sistemin tepesinde oturanların içi boş lafları, kuru gürültüleri...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-duymayan-duymuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085013/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-duymayan-duymuyor.htm)
