# İmkânsızı istiyorsan gerçekçi ol

*Gülengül Altınsay 06.04.2012*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ta yeni bir dönem başlıyor. Ve Beşiktaşlılar tam sabırlarının bitme noktasında göreve gelen Fikret Orman Yönetimi’nden çok önemli bir şey istiyor; en kısa ifadesiyle özledikleri Beşiktaş’ı geri istiyor. Gurur duyacakları bir takım istiyor.</p>
<p>Beşiktaşlının gurur duyabilmesi için takımın illaki her yıl şampiyon olması gerekmiyor. Anımsarsanız Gordon’lu, Rıza’lı, Metin-Ali-Feyyaz’lı dönemde alınan ikincilikler de şampiyonluklar gibi karşılanırdı. </p>
<p>Çünkü taraftarın takımına güveni tamdı. Oynanan oyundan memnundu. Futbolcularıyla gurur duyuyordu. Son birkaç haftada şampiyonluğun kaptırılmış olması bu duygularını hiçbir şekilde değiştiremezdi. Yeter ki takım olarak ellerinden geleni sahaya koysunlar. Yeter ki çalışarak, hak ederek kazansınlar. Kaybetmeyi olgunlukla karşılasınlar. Beşiktaşlı hak ettiğinin azını kazandığında bile vakur duruşunu bozmazdı.</p>
<p>Beşiktaş söz konusu olduğunda doğal karşılanacak bu özelliklere yeniden kavuşmak imkânsıza yakın bir şey şimdi.</p>
<p>Gelinen noktada taraftar sekiz yıllık Demirören Yönetimlerinden bekleyip bulamadıklarını bundan böyle Fikret Orman Yönetimi’nden bekliyor. Hem de nasıl bir dönemde bekliyor; Beşiktaş maddi olarak çökmüş, itibarı büyük darbeler almış, Centilmenlik Ligi’nde ise son sıralarda... Kıpırdayacak alan yok.</p>
<p>O zaman tek yol kalıyor geriye. 1960’ların sloganıyla, “imkânsıza ulaşmak için gerçekçi” olmak.</p>
<p>Ve artık kişiler değil anlayışlar önemli. Demirören gitmiş, Orman gelmiş. Eğer anlayışlar değişmezse ismin ne önemi var?</p>
<p>Çünkü bugüne kadar çok gördük; ne kadar iyi niyetli de olsanız anlayışınız yanlışsa, yolunuz yanlışsa, ikide bir rota değiştirirseniz gideceğiniz yer bataklık.</p>
<p>Peki, şimdi ne olacak? Beşiktaş’ın “Kurtuluş Savaşı” nasıl başlatılacak? O çukurdan nasıl çıkılacak?</p>
<p>Her şeyden önce yeni yönetimin kulübün içinde olan bitenleri net bir şekilde görmesi lazım. Baksanıza borç rakamlarından bahsedilirken bile 500-600 milyon civarında borç var deniyor. Oysaki 500’le 600 arasında 100 milyon gibi ciddi bir fark var. Sonra UEFA’nın verebileceği bir cezayla Avrupa’ya gidememe durumu kulüplerin yapacakları yatırımları da ciddi bir şekilde etkileyecek. Tabii gelişimlerini de. Bunlar tüm açıklığıyla ortaya çıkmadan Beşiktaş Yönetimi’nin önünü görmesi şu anda mümkün değil.</p>
<p>Ama diyoruz ya koşullar ne olursa olsun önemli olan kişiler değil anlayışlar diye. Aslında burada Amerika’yı yeniden keşfetmek de gerekmiyor. Zor duruma düşmüş, hatta çökme durumuna düşmüş ne var ki sonra doğru adımlarla o çukurdan başarıyla çıkmayı becermiş kulüpler var. Bugün hem yönetim anlayışıyla hem de sportif anlamda başarılı olan pek çok kulübün geçmişinde başarı öykülerini görmek mümkün. O zor günleri akılla, sabırla, emek vererek aştılar daha büyüyerek bugünlere geldiler.</p>
<p>İşte B. Dortmund. Hatta Real Madrid. En fazla parayı harcamakla dünyanın en iyisi olunamayacağını en iyi Real Madrid gösterdi bize. Ama sonra onlar bile akıllandılar. Parayı doğru harcamayı öğrendiler. Doğru teknik direktör, doğru transferlerle şimdi Barcelona’ya kafa tutar hale geldiler.</p>
<p>Diyebilirsiniz ki Real Madrid’in başarısında yine paranın etkisi büyük. Doğru. Her kulübün maddi olanakları çerçevesinde akıllı olunduğunda gelebileceği en ileri noktalar da farklı. Borç batağından, yani küllerinden doğmuş bir B. Dortmund var, bir Benfica var... Farklı bir yol izlemiş bir Shakthar Donetsk var.<br/><br/>Tabii ki Beşiktaş’tan bir Real Madrid başarısı bekleyemezsiniz. Ama kendine özgü bir model geliştirmesini bekleyebilirsiniz pekâlâ.</p>
<p>Bunun için de başkandan en altta çalışanına kadar kulübün önce doğru ve ulaşılabilir hedefler belirlemesi, olanakları kadar harcaması gerekir. Eleştirilere ve geçici başarısızlıklara aldırmaksızın hiçbir şekilde yolundan sapmaması gerekir.</p>
<p>Nasıl bir takım yaratacaksan, modelin neyse ona göre teknik direktör seçmen gerek mesela. Şöhretlerden oluşan bir takımla mı oynayacaksın, yoksa sıfırdan genç bir takım mı yaratacaksın, önce bunun kararını verecek sonra ona göre teknik direktör ve ekip arayışına geçeceksin.</p>
<p>Beşiktaş için ikinci şıkkın doğru olduğu açık. Öyleyse yurtiçi ve yurtdışında yapılacak çok iyi bir taramayla aldığı oyuncuları iyi şekillendirecek bir teknik direktöre ihtiyacınız var demektir. Bu teknik direktör Carvalhal değildi kuşkusuz. Yalnızca iyi insan olması, mütevazı olması, hırslı olması yetmiyor. Ufkunun, kapasitesinin de büyük olması gerekiyor. Ve kendi yeteneklerine uyan bir ortamda olması gerekiyor. Çünkü Beşiktaş’ın işi çok zor. Bu zorlukları sevecek ve bunlarla kararlılıkla mücadele edecek bir teknik direktöre ihtiyaç var. Bu nedenle içim sızlasa da Carvalhal’ın gönderilmesi kararı doğru bir karardı. Özellikle de Süper Final öncesi. Şimdi ben Tayfur Havutçu’nun takımı Süper Final’e çok daha iyi hazırlayabileceğine inanıyorum.</p>
<p>Şu açık; <b>Beşiktaş’ın yeni yönetimi elini “taş”ın değil “kaya”nın altına koydu. Neredeyse maddi olarak hiç kıpırdama alanının olmadığı, idari olarak da kulübün çöktüğü koşullarda yönetime talip oldu. Ve onları şimdi çok radikal kararlar bekliyor. Bu çukurdan çıkmanın faturası belli ki herkese çok ağır olacak.</b> Yani tablo iç karartıcı.</p>
<p> Ama <b>bu bir “Kurtuluş Savaşı”. Taraftarın bu sürece sahip çıkması gerek. Her maçta tribünleri doldurması gerek. Şampiyon olunur olunmaz bu önemi değil şimdi. Takım ve taraftar ‘bağlılık ligi’nde, ‘centilmenler ligi’nde şampiyon olmalı önce.</b> </p>
<p>Gerçekçi olursanız imkânsıza da ulaşırsınız.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-imkansizi-istiyorsan-gercekci-ol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624095033/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-imkansizi-istiyorsan-gercekci-ol.htm)
