# Öngörüsüzlükte şampiyonuz

*Gülengül Altınsay 02.11.2012*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta sonu <b>Barselona</b>’daydım. Ama ne yazık ki Barça’nın bir maçını izleme şansım olmadı. Çünkü Barça <b>Rayo</b> deplasmanındaydı o hafta.</p>
<p>Ve ben de <b>Gaudi</b>’nin yapıtlarıyla, <b>Picasso</b>’nun ve <b>Tàpies</b>’in sonradan müzeye dönüştürülen evleriyle, tapasla, küçük meydanlardaki kafelerle, Katalan tarihiyle ve mutfağıyla, Bask yemekleriyle oyalandım. Çok güzel oyalanmalardı bunlar ama bir Barça maçına hele hele bir <b>El Clasico</b>’ya çıplak gözle tanık olmayı çok isterdim doğrusu.</p>
<p>Zaten Katalunya’nın Barselona şehri için Barça, ünlü sloganda dendiği gibi, bir futbol takımından öte bir şey. <b>Gaudi</b>, <b>Miró</b> şehrin simgeleri durumunda ama günümüz Barselona’sında futbol takımının yeri bambaşka. Futbol dili görsel ve basit; bu sayede Barça ve erguvani-mavi renkler kentin en küresel simgesi olmuş. </p>
<p>Tabii en önemli rakip olan İspanyol <b>Real Madrid</b>’le yarışmak da işin önemli parçası. Sürekli bir kıyaslama, sürekli bir <b>“kim daha büyük”</b> tartışmaları var.</p>
<p>Mesela ben oradayken <b>“UEFA Altın Top”</b> adayları arasında beş Barçalı, altı Realli saymış ve bunlardan bir on bir oluşturmuştu <i>AS</i> gazetesi... Hemen <b>Mesut</b>’a baktım; o da seçilenler arsındaydı.</p>
<p>Ve takım şöyleydi:<br/><br/><b>Casillas</b>- <b>Ramos</b>, <b>Busquets</b>, <b>Piqué</b>- <b>Özil</b>, <b>Xabi Alonso</b>, <b>Xavi</b>, <b>İniesta</b>- <b>Messi</b>, <b>Benzema</b>, <b>Cristiano</b> (yani, <b>Ronaldo</b>).</p>
<p>Zaten İspanya’da çok gözde Mesut... Asist kralı olarak anılıyor.</p>
<p>İlk başından beri Mesut’u beğenen biri olarak mutlu oldum. Hatta gurur duydum.</p>
<p>Ne var ki ne zaman Mesut gündeme gelse aklıma gelen şeyleri de hatırlamadan edemedim.</p>
<p>Önce Mesut’un Türkiye’yi değil de kendisini yetiştiren Almanya’yı tercih etmesini nasıl acımasızca eleştirdiğimiz aklıma geldi.</p>
<p>Sanki Türkiye Milli Takımı’nı tercih etseydi günümüz futbol ortamında ilk on birde oynamasına müsaade edilebilirmiş gibi.</p>
<p>Sonra Mesut Real Madrid’e transfer olunca bizim bazı çok bilen(!) futbol yorumcularımızın “<b>Mesut Real Madrid’de ancak Kaka’nın yedeği olur”</b> sözleri. Sonra kim kimin yedeği oldu gördük. </p>
<p>Benzer yorumcular önce <b>Hamit Altıntop</b> Türkiye’yi tercih edip forma şansı bulduğunda onu anlayamamış (hâlâ anlayabildiklerini sanmıyorum) neredeyse işin başında Hamit’in yolunu kapamaya çalışmışlardı.</p>
<p>Sonra da <b>Nuri Şahin</b> bir türlü bizim yorumcularımızın takdirini yeterince kazanamadı. <b>Emre Belözoğlu</b>’nun yedeği olması kimseyi rahatsız etmedi nedense.</p>
<p>Demek ki Mesut uzak görüşlüymüş; Türkiye’yi tercih etmeyerek kendisi için doğru olanı yapmış.</p>
<p>Bana kimse <b>“Nuri, Mesut değil”</b> demesin. Nuri <b>Bundesliga</b>’da en genç ilk on birde oynayan futbolcu hâlâ. <b>B. Dortmund</b>’un kaptanı olduğunda yaşı henüz 19’du. Nuri Almanya’yı tercih etseydi şimdi nerede olurdu, onu düşünün.</p>
<p>İşte öngörü sahibi olmak bu. Her şey kanıtlandıktan sonra yorum yapmak öngörü değil. Mesut’u şimdi beğenmeyen mi var?</p>
<p>Mesut gibi, Nuri gibi üçüncü nesil Türk futbolcuların Almanya’da hangi koşullarda yetiştiklerini gösteren kanıtlar bunlar ayrıca.</p>
<p>Bundesliga’da ilk on birde oynayan en genç oyuncu Türk, Alman değil mesela.</p>
<p>Biz ki sırf Rum diye bu toprakların yerleşik insanlarından <b>Lefter</b>’i en fazla milli olan futbolcu sıralamasında geçsin diye futbolu bırakmış <b>Turgay Şeren</b>’i milli maçta oynatmış bir toplumuz. </p>
<p>İşte öyle olduğu için de <b>çalışanın, emek edenin hakkını alabildiği, adalet konusunda insanların kuşku duymadığı bir ortam oluşturamadığımız için yeterince iyi futbolcu yetiştiremiyoruz, onlardan yeterince verim alamıyoruz. İyi takım oluşturmada zorlanmamızın başlıca nedeni de bu.</b></p>
<p>İltimasın olduğu, bazılarının diğerlerinden baştan üstün sayıldığı bir ortamda adalet de olmaz iyi bir şeyler de yaratılamaz.</p>
<p>Bu arada UEFA’nın 2012’nin <b>“En İyi Teknik Direktör”</b> adayları arasında bizim yakından tanıdığımız iki isim var: Kasaba benzetilen ve Beşiktaş’tan bir an önce gönderebilmek için çuvalla para ödenen <b>Del Bosque</b>’yle Fenerbahçe’de stajyer muamelesi görüp tutunamayan <b>Löw</b>. Diğer adaylar ise <b>Mourinho</b>, <b>Guardiola</b>, <b>Di Matteo</b>, <b>Mancini</b>, <b>Ferguson</b>, <b>Klopp</b>, <b>Heynckes</b> ve Prandelli... Ama bütün İspanya isyanda; Atletico’yu şahlandıran <b>Diego Simeone</b> neden yok diye...</p>
<p>Sonuç olarak asıl mesele Mesutları, Nurileri küçücük yaşta bulup korkmadan onlara sorumluluk vermekte... Simeonelerdeki potansiyeli görüp onları göreve getirmekte, arkalarında durmakta...</p>
<p>Valla UEFA ödüllerinde ipi kim göğüsler bilemem ama bizim insanları değerlendirme konusunda sınıfta kaldığımız açık...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ongorusuzlukte-sampiyonuz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100603/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ongorusuzlukte-sampiyonuz.htm)
