# Futbolun evinden sevgilerle

*Gülengül Altınsay 13.04.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan nereye giderse gitsin sorunlarından kurtulamıyor. Sıkıntılarını da birlikte götürüyor. “Belki memleket meselelerinden biraz kurtulurum” diye umut ediyor ama olmuyor.</p>
<p>Uzaklarda; önce Cannes’da sonra Londra’daydım. Ne var ki tanıdık kimle karşılaşsam konu hemen bizim futbolun içinde bulunduğu sıkıntılı duruma geldi hep. Yani yine kurtulamadım. Beni asıl şaşırtan futbolla ilgili pek çok yabancının da her bir şeyi tüm detaylarıyla bilmesiydi. Hatta önyargısız olduklarından, kulüplerimize eşit uzaklıkta olduklarından gerçekleri bizden çok net görmeleriydi.<br/><br/><b>Nigel Best</b> mesela. Pek çok kişi için “hocaların hocası” olarak biliniyor İngiltere’de. Ve çok net bir şekilde, <b>“Eğer İngiltere’de benzer bir durum olsaydı, şike soruşturmasına büyük kulüplerin de adı karışmış olsaydı kayırılmak bir yana ibret olsun diye, değil İkinci Lig Üçüncü Lig’e kadar düşürülürlerdi. Özellikle büyük kulüpler sözkonusu olursa en ağır ceza bunlara verilirdi”</b> diyor. Türkiye’de şikeye karşı kararlılıkla gidilmemesi futbolun geleceği için büyük kaygı nedeni onlar için. Çünkü futbol, hayatlarının çok çok önemli bir parçası. Futbolun şikeyle, ırkçılıkla, holiganizmle darbe almaması için hiç kimsenin gözünün yaşına bakmıyorlar. Günü kurtarma çabalarının da, bazı şeyleri görmezlikten gelmenin de faturasının çok ağır olduğunu biliyorlar.<br/></p>
<p></p>
<h3><br/>Emirates’ten sahneler</h3>
<p>Tabii ben yine boş durmadım, tatil falan dinlemedim iki maça gittim. İngiltere’de özellikle Premier Lig’i yerinde seyretmenin zevki tartışılamaz. Maçı değil futbolseverleri seyretmek bile yetiyor insana.</p>
<p>Bir kere futbolseverlerin üç nesil hatta dört nesil birarada ailecek maça gelmeleri her zaman çok etkiliyor beni. Maç öncesi maç sonrası eğlenmeleri de.</p>
<p>Önce pazar akşamüstü <b>Arsenal- Manchester City</b> maçını izledim. Bana sezonluk kartını veren fedakâr arkadaşım (kendisi Türkiye’ye gidiyordu), “Tribünde herkes birbirini tanır, yıllardır aynı yerde otururlar çünkü. Yabancı biri geldiğinde de kimdir nedir, ne kadar Arsenal’lıdır merak ederler, soru sorarlar” dedi ve beni uyardı. Hemen yanımda <b>yaşlı bir kadın</b>ın olacağını söyledi. Ve <b>o kadının hikâyesi</b>ni anlattı. <b>Emekli bir öğretmen</b>miş kendisi. <b>Sezonluk bilet alabilmek için tüm bir yıl özel ders vermek zorunda kalıyor</b>muş. Ama buna değiyormuş.</p>
<p>Ne kadar ilginç değil mi? Nasıl bir taraftarlık? Hani bizim bedava bilet almaya çalışan güya “gerçek taraftar” olanları düşünüyorum da aradaki fark inanılmaz.</p>
<p>Arsenal diğer İngiliz kulüplerinin pek çoğu gibi her maçı tıklım tıklım dolu tribünlere oynuyor zaten. Düşünün <b>Arsenal’ın sezonluk biletine sahip olmak için en az sekiz yıl beklemeniz gerekiyor</b>muş.</p>
<p>Diğer <b>bir ilginç not, İngiltere’de kadın taraftarların sayısının çok olması</b>. Sanırım yakında erkeklerle eşitlenecekler gibi. <b>Yaşlı çok kadın taraftar var</b> mesela. Bu da maça gitmenin kadınlar için gençlikte yapılan geçici bir heves olmadığını gösteriyor. Tabii bizdeki saha kapama cezalarını da, cezanın tribünlere sadece kadın ve çocukları alarak çektirilmesini de onlara anlatmak mümkün değil.<br/></p>
<p></p>
<h3><br/>Yeniden Craven Cottage’da</h3>
<p>Sonunda Arsenal maçı 1-0 aldı da “uğursuz” damgasını yemeden ayrıldım Arsenal’lılardan. Bir gün sonra <b>Fulham- Chelsea</b> maçına gideceğimi öğrendiklerinde bol şans dilediler Fulham’a. Ne de olsa onların rakibi Chelsea’ydi.</p>
<p>Chelsea de son iki maçta adeta hakemlerin koruması altında sanki. Bir önceki <b>Wigan</b> maçında iki ofsayt golle galip gelmişlerdi. Fulham karşısında da tüm yorumcuların hemfikir olduğu üzere hiç temasın olmadığı haksız bir penaltı ile öne geçtiler. Neyse Fulham maçın sonlarına doğru beraberliği yakaladı en azından.<br/><br/><b>Fulham- Chelsea</b> maçları da aynı semtin iki takımının oynadığı <b>Güneybatı Londra Derbisi</b>’dir. Her zaman en çekişmeli maçlardan olur. Bu yüzden Fulham seyircisi kendini aşmıştı bu maçta. Çok canlıydılar, hiç susmadılar. Biz de tam en fanatiklerin arasına düştük. Hatta aramızda espri yaptık; <b>“Burası da Fulham’ın Çarşı’sı olmalı”</b> dedik.<br/><br/><b>İngiltere’de insana en büyük hakaret, “Irkçı” demektir.</b> Bu, İngiltere’de ırkçılık yok demek değil tabii ki. Bazı insanlar illaki, yine de ırkçı olabiliyor. Önemli olan <b>şike gibi, ırkçılığa da toplumun gösterdiği tepki</b>. Hem toplumda hem de resmî uygulamada ırkçılık hiç hoş karşılanmıyor. Biliyorsunuz <b>Chelsea’li Terry ırkçı sözleri nedeniyle gündemi bayağı meşgul etmişti</b> geçtiğimiz ayda. İngiliz Terry’ye bu anlamda tepki hâlâ sürüyor anlaşılan. Maçta en büyük tepki yine bu ırkçılık üzerineydi. Hele önümüzde oturan bir Fulham’lı taraftar vardı ki Terry topu her ayağına aldığında borazan gibi sesiyle “ırkçı” demeye üşenmedi.</p>
<p>Tabii karşı takımın moralini bozmak için ırkçılığın bahane edilmesi tasvip edilemez. Ama rakip futbolculara tepkilerin nedeni bile bizden çok farklı. Futbolcunun anasına, karısına, sülalesine küfretmiyorlar en azından.</p>
<p>Maçın ardından binlerce insanın akşam 10’da aynı metro istasyonunda kuyruğa girmesi, kimsenin yandan kaynak yapmaması, hiç itiş kakış ve tatsızlık olmadan trene binmemiz ise her halde bizim kendi ülkemizde yaşarken göremeyeceğimiz bir kültür çeşidiydi. Konuşmalarına ortak olduğumuz kırk yıllık Fulham’lılar penaltıya bizim kadar bile takılmamış gibiydi. <b>Daha çok futbolcularının olumlu hareketlerini anlatıyorlardı birbirlerine.</b> Gözdeleri ise <b>Dempsey</b> ve ondan daha çok <b>Dembele</b>. Bakalım gelecek sezon takımda kalacaklar mı?<br/></p>
<p></p>
<h3><br/>No problem</h3>
<p>Bizde niye böyle olmuyor sorusuna gelince; önce problemi doğru tesbit etmek önemli. Biz daha orada takılıp kalıyoruz. Çünkü kendimizden fazlasıyla memnunuz. Ortaya mecburen çıkan olayların üzerine gitmek yerine üstünü örtmeye çalışıyoruz. O zaman hiçbir şey değişmeden devam ediyor doğal olarak. Sebep sonuç ilişkisi yani.</p>
<p>Kendimiz çalıp kendimiz söylüyoruz ama ne çaldığımız ne de oynadığımız bir şeye benziyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolun-evinden-sevgilerle.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624090650/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolun-evinden-sevgilerle.htm)
