# Yapanın yanında kalmasın

*Gülengül Altınsay 01.06.2012*

<div class="yazi"><p>Bizde “dostluk başka iş başka” sözü çok kullanılır. Hatta dilimizden düşmez. Ama öyle midir gerçekten? </p>
<p>Hele bizim gibi insanların her bir işte dost, arkadaş, tanıdık arayışına girdiği bir toplumda. Kişileri değerlendirirken “kimin nesi” sorusunun sıkça kullanıldığı bir toplumda. </p>
<p>Bir de işi zaten eleştirmek, değerlendirmek, duyurmak olan biz gazetecileri düşünün. Diyelim bir yanlışlığı eleştirdiniz, hemen o yanlışlığı yapan kişi veya kurumun düşmanı olarak görülmenizi nasıl açıklayacaksınız o zaman? </p>
<p>Benim 2004’ten beri Yıldırım Demirören’e yaptığım eleştirileri toplasanız bir kitap olur. Kendimi methetmek(!) gibi olmasın ama ta o zamanlardan beri bu günleri görmüş biri olarak Demirören zihniyetinin yerleşmemesi için kendimce çok çabaladım. Üstelik bir yandan da Yıldırım Demirören’le kişisel hiçbir sorunum olmadığı halde. Hatta hatırı sayılır bir arkadaşlığımız olduğu halde. Zor olmadı mı derseniz, tabii ki zor oldu. Hele böyle eleştiriye tahammülün sıfır olduğu, işle dostluğun karıştırıldığı bir ortamda. </p>
<p>Ne var ki Beşiktaş’ta gelinen nokta apaçık ortada. Borçlar her yıl geometrik dizi şeklinde artmış. Çok daha vahimi Beşiktaş ismi tarihinde hep çok sakındığı meselelerin yanına konmuş. Beşiktaş şike soruşturmasında var ve dava sürüyor. Sonra UEFA’yı atlatmak için yanlış beyan vermeden Beşiktaş’a ceza geliyor. </p>
<p>Yeni Başkan Fikret Orman’ın UEFA cezasının ardından kamuoyuna açıklamaya çalıştığı gibi; Beşiktaş’ın isminin bu işlerin yanında anılması Beşiktaş’a dair suçlamaların en fena olanı. </p>
<p>Peki, Beşiktaş’ı bu hale düşürenler şimdi ne yapıyorlar? “Allahaısmarladık” demekle bitiyor mu her şey? Bu kadar kolay mı bu işler? Bu insanlardan hiç mi hesap sorulmayacak? Her kongrede Demirören’e oy veren, onay veren kongre üyelerine hiç değinmiyorum bile. Vicdanlarıyla baş başa bırakıyorum sadece.</p>
<p>Şu açık; Beşiktaş son derece önemli tarihî bir süreçten geçiyor. Ya geçici çözümlerle hasta suni teneffüste tutulmaya çalışılacak ya da ameliyata alınıp sorun kökten çözülecek.</p>
<p>Evet, Beşiktaş’ı seven herkes için çok zor günler bunlar. Ve aynı zamanda çok sağlam durulması gereken günler.</p>
<p>İşte bu yüzden her şeyle yüzleşmek gerekiyor. Her şeyi apaçık konuşmak gerekiyor.</p>
<p>Eğer bugün olayların üzerine gidilmez yapanların yanında kâr kalırsa şimdiden söylüyorum bu yükün altından kalkamaz Beşiktaş. Bir sekiz yılı daha yok Beşiktaş’ın.</p>
<p>Evet, herkes özeleştiri yapmak zorunda. Herkes yaptığının hesabını vermek zorunda. Ortalık temizlenmeden, neyin yanlış neyin doğru olduğu netleşmeden üzerine sağlam bir temel atamazsınız çünkü. Katiyen uzlaşmalı yollar düzlüğe çıkaramaz Beşiktaş’ı.</p>
<p>Bu arada Tayfur Havutçu da özeleştiri yapmalı mesela. Kulüpten ayrılması sırasında yaşananları hatırlayın. Tamam, Tayfur sevdiğimiz bir insandı ama kulüpten gönderilirken sarf ettiği sözler kendisine hiç yakışmadı. Şike soruşturmasında adı geçen kim? Yıldırım Demirören’in “ Transfer konuşmalarından haberim yok. Adı geçen oyuncuları anlaşma sağlansaydı bile almazdım” sözleriyle Tayfur’u ateşe atmasına rağmen Metris’ten çıktıktan sonra paşa paşa Demirören’in koltuğunun altına giren, kendisine hangi görev verilmişse kabul eden kim? Fikret Orman yönetiminin kendisine itibarını geri verip yedi maçlık teknik direktörlük anlaşması yapmasına rağmen gelecek sezon için sözleşmenin uzatılmayacağını anlaması üzerine yönetimi suçlayarak Beşiktaşlılık duruşuna davet etmesi şimdi ne kadar inandırıcı? </p>
<p>Çünkü Tayfur kolay yolu seçti. Ne var ki kolay gibi görünen yollar çoğu kez çıkmaz sokaklardır. Bunu bilmek gerekirdi. Uzun vadeli düşünmek gerekirdi.</p>
<p>Ama yine de her şeyden iyi bir sonuç çıkarmak mümkün. Beşiktaş’ın böyle onur kırıcı bir şekilde Avrupa’dan bir yıl men edilmesi belki de hâlâ karışık kalmış kafalar varsa onların açılmasına yol açabilir mesela. Beşiktaş’ın yeni yönetimi için de seçenekleri daha netleştirmiş olabilir. Yönetim’in daha cesur adımlar atmasına vesile olabilir. </p>
<p>Ayrıca ülke futbolunun tüm kirli çamaşırlarının ortalığa döküldüğü bir ortamda Beşiktaş’ın yeni yönetimi temiz temeller üzerine kulübü ve futbolu yeniden inşa konusunda bir örnek oluşturabilir. Ama önce temelleri temizleyeceksiniz. Çünkü temeller zayıf olursa üstüne ne koyarsanız koyun çökmeye mahkûm olacaktır.</p>
<p>Yeniden yapılanma için dayatılmış bir şanstır bu. Tüm şanssızlıkları böyle değerlendirmek mümkün. Ve bu şansı iyi kullanmalı Beşiktaş’ın Fikret Orman Yönetimi.</p>
<p>Eğer bunu başarırlarsa isimlerini Ahmet Fetgerilerin, Şeref Beylerin, Hakkı Yetenlerin, Süleyman Sebaların yanına koyacaklardır. Hiç kuşkunuz olmasın. Biliyorum zor bir yol bu. Ama inanın tek çıkış yolu da bu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yapanin-yaninda-kalmasin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075221/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yapanin-yaninda-kalmasin.htm)
