# Allaturca solution for match fixing(*)

*Gülengül Altınsay 23.03.2012*

<div class="yazi"><p>Günlerce bu yıl İstanbul’da yapılacak olan UEFA toplantısını bekledik. UEFA Başkanı Platini’yi bekledik. Toplantı öncesi yapacakları açıklamaları bekledik. </p>
<p>Sonunda o açıklamalar yapıldı. UEFA Başkanı Platini ve Genel Sekreter Infantino özetle TFF’nin şike ve teşvik konusunda acele etmesi ve mahkeme sürecini beklemeden karar vermesi gerektiğini söyledi. Tabii bir de, Türkiye’ye verilebilecek tavizlerin diğer ülkelere de örnek olabileceğini, bu yüzden UEFA’nın Türkiye’ye özel muamele yapamayacağını da ima etti.</p>
<p>Böylece dönmüştük yine başa. Yani 3 Temmuz’un hemen ertesine. </p>
<p>Biz de ilk günden beri döne döne spor hukukunun işletilmesi gerektiğini, topu mahkemeye atmanın doğru olmadığını söylemiyor muyduk? </p>
<p>Ne var ki dünyanın her yerinde uygulanan spor hukuku bizde uygulanmadı. Adeta yok farz edildi. Savcılıktan dosyaları aldığı ağustos ayından sonra spor hukuku sürecini işletmeyen Aydınlar TFF’si yükümlülüklerini yerine getirmeyerek sorumluluk altına girdi. Demirören de TFF Başkanı olduktan sonra ağız değiştirerek, “ceza davası sürecinin bekleneceğini” söyledi. Ne mi beklendi?</p>
<p>Geldiğimiz noktada neyin beklendiği açık. Önce kişilerin şike ve teşvikten ötürü alabilecekleri olası cezalar kanun değişikliğiyle indirildi. Sonra da şike ve teşvikten kulüplerin ceza almaması için gereken çalışmalar yapıldı.</p>
<p>Bu konuda yapılan son hamle şike ve teşvike dair kanıtların saha içinde aranması gerektiği savıydı. İyi de iş yöneticilerden sahaya döndürülürse şike ve teşvikin kanıtlanması nasıl mümkün olacaktı? Çünkü şike anlaşmaları sahada yapılmaz ki. Her an her şeyin olduğu bir oyunda diyelim ki tecrübenizle şikeyi anlasanız bile, hatta yüzde yüz emin olsanız bile hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız. Ancak futbolcunun, hakemin, teknik adamın yani doğrudan sahayla ilgili kişilerin itirafıyla mümkün olabilir bu. Tersine, eğer futbolda güven ortamı kalmamışsa her atılan ya da kaçırılan golde, her verilen ya da verilmeyen penaltıda, hatta taç kararında bile şike görürsünüz.</p>
<p>Yani iş şikenin sahada kanıtlanmasına kadar gelmişse üzerine bir bardak su için derim ben.<br/><br/>Bu kadarı bile yetmemiş anlaşılan. Şimdi bir de Demirören’in Tahkim Kurulu başkanını değiştirmesinin ardından futbolun temizleneceğine olan güven daha da dibe vurmuş durumda. Çünkü yeni Tahkim Kurulu Başkanı Engin Tuzcuoğlu daha önceki beyanlarıyla şike olmadığına zaten baştan karara vermiş biri. </p>
<p>İşte size dokuz ay niye beklendi diye soranlara bu sürecin boşa harcanmadığını gösteren bir olay daha. Kanun değiştirmek, Federasyon’u değiştirmek, Tahkim Kurulu’nu falan değiştirmek öyle bir günde olmuyor.</p>
<p>Bir de şu UEFA ve FIFA gibi kuruluşlar olmasa hiçbir sıkıntımız kalmayacaktı. Ama bu konuda da geçen dokuz ay boşuna geçirilmiş sayılmaz. Düşünülmüş taşınılmış ve sonunda bu UEFA yapsa yapsa takımlarımızı Avrupa kupalarından men eder sonucuna varılmış. Bir bakılmış ki bu ceza bize ceza bile sayılmaz. Hatta birçok kulübümüz için ceza değil ödül gibi. Çünkü 2013 UEFA kriterlerine uymayan birçok kulüp Avrupa’ya zaten gidemeyecek. Böylece onlara da güzel bir bahane bulundu: “UEFA Türk takımlarına düşman.”</p>
<p>Ayrıca şike ve teşvik soruşturmasına adı karışan kulüplerin bazıları zaten Avrupa’ya gitme şansı neredeyse olmayan kulüpler. Küme düşürmüyorsun, puan silmiyorsun ama iki yıl Avrupa’ya gidemeyeceksin diyorsun. Böyle cezaya can kurban! </p>
<p>Geriye kala kala kulüp yapısı UEFA kriterlerine uygun, şike ve teşvik soruşturmasında ismi geçmeyen ve ligde Avrupa kupalarına katılabilecek dereceyi de yapmış birkaç kulüp kalıyor. </p>
<p>Bu soruna da alaturka bir formül bulmuş TFF. Kulislerde konuşulduğuna göre: UEFA’nın, Türkiye’de şike ve teşvik konusunda hukuki sürecin sürüncemede kalması karşısında bütün Türk takımlarının Avrupa liglerine katılmasını yasaklaması beklenecekmiş. UEFA böylece sıfır tolerans ilkesini uygulamış olacak ancak sezon sonunda kupalara katılma hakkı elde eden takımların bu karara itirazlarını da değerlendirmeye açık tutacakmış. Yani şike soruşturmasına adı karışmamış takımların hakları iade edilecekmiş.</p>
<p>Bu çözümlemede bir tek pürüz kalıyor. O da şikeye adı karışmış takımlar, özellikle Fenerbahçe Avrupa liglerine katılmasını sağlayacak bir derece elde ederse ne olacak? Fenerbahçe’nin bu sezon Şampiyonlar Ligi’ne alınmadığı için CAS’a açtığı bir dava var zaten. FB avukatlarının kamuoyuna yansıttıklarının aksine, mahkemeye iddianameyi ve Etik Kurul’un ilk raporunu sunan UEFA bu davayı kazanacakmış. Esas yurtiçinde bazı çevreler FB’ye davayı çekmesi için telkinde bulunuyormuş. Fenerbahçe’nin davasını çekmesi karşılığında talep ettiği tazminatın TFF tarafından ya da başka biçimlerde karşılanacağı söylentileri zaten çok önceden yayılmıştı ortalığa.</p>
<p>Şimdi başından beri suçsuz olduklarını söyleyen, Şampiyonlar Ligi’ne alınmayınca UEFA’ya karşı CAS’ta ağır bir dava açan Fenerbahçe yönetiminin, “önce Avrupa’dan men, sonra şikeye katılmayanlara af” formülü uygulanırsa tavrı ne olur bilemem. Puan silinmemesi ve Kupa’nın kendilerinde kalması karşılığında Avrupa kupalarına birkaç yıl gitmemeye razı olacaklar mı? Ya da buna ikna edilebilecekler mi?</p>
<p>Benim asıl merakım ise şike yüzünden Avrupa liglerine alınmayan takımların hangi statüye göre Türkiye Süper Ligi’nde oynatılacak olmaları... Avrupa ligleri futbol ligiyse, Türkiye liglerinin ne olduğu...<br/><br/><i>(*)</i><i> Şikeye alaturka çözüm</i></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-allaturca-solution-for-match-fixing.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624092123/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-allaturca-solution-for-match-fixing.htm)
