# ‘Başın sağ olsun ülke futbolu, gözün aydın Beşiktaş’

*Gülengül Altınsay 22.02.2012*

<div class="yazi"><p>Yıldırım Demirören’in Federasyon başkanlığına aday olacağı haberinin ardından internet sitelerinde çıkan yorumlardan biri şöyleydi: <b>“Başın sağ olsun Türk futbolu, gözün aydın Beşiktaş.”</b> Aslında çok iyi niyetli bir yorumdu bu; yani Demirören gidecek, Beşiktaş kurtulacaktı. Oysa bu aşamanın da ötesinde bir durum var şimdi. <b>Beşiktaş öylesine bir batağa saplanmış ki, onu Demirören’in gitmesiyle de kurtarmak imkânsız artık.</b></p>
<p>Zaten bu yüzden Yıldırım Demirören sımsıkı sarıldığı Beşiktaş Başkanlığı’ndan vazgeçiyor. Yoksa Türkiye futbolunu düzeltmek diye bir derdi yok. “Hiç bir şeye dokunmayacağım, hiç bir şeyi değiştirmeyeceğim, kulüplerin düzenini bozmayacağım” demiyor mu? “UEFA’yla kavga edip gerekirse Türkiye’nin Avrupa’dan men edilmesini göze alacağım” demiyor mu? Tam da bu nedenle değil mi birkaçı dışında kulüp yönetimlerinin büyük bir bölümünün desteğini alması?</p>
<p>Var olan sistemden mutlu olanlar dahası var olan sistemin var ettiği bu yöneticiler ve yönetim anlayışı doğal olarak Demirören’i destekliyor. Haksızlık olmuş, şike olmuş, manipülasyonlar olmuş, futbolsever aldatılmış, futbol batmış, mühim değil onlar için. Önemli olan hiç emek harcanmadan gelen paraların eskiden olduğu gibi aynen gelmesi. Ve o paraların yine eskisi gibi kendi denetimlerinde çarçur edilebilmesi. Ekonomik ve siyasi rant paylaşımı üzerinde yükselen iktidarlarının sürmesi. Şikecilerin, teşvikçilerin, rantçıların tam istediği ortam bu; TFF işlemesin, onlara dokunulmasın, tezgâhlar işlesin.</p>
<p>Dün adaylıktan çekilen <b>Kürşad Tüzmen</b>’in açıklaması da bu durumu açıkça ortaya koyuyor. Tüzmen <b>“UEFA’nın kriterleriyle kulüplerimizin istekleri örtüşmüyor. Bu uzlaşmazlık durumunda aday olmamın bir anlamı yok”</b> diyor özetle. Yani şikeye karşı olan şikeyi cezasız bırakmak istemeyen UEFA’yla “şikeye ceza olmasın” diyen kulüplerin ortak bir noktada buluşması mümkün gözükmüyor. Ve Demirören bu yüzden biçilmiş kaftan. Hizmetini hiç bir şey yapmayarak verecek çünkü.<br/> </p>
<h3><br/>İbra etmeme hakkı kutsaldır</h3>
<p>İnsanın yaptıkları yapacaklarının teminatıdır. Beşiktaş’a bakalım. Demirören döneminde yani 2004’ten bu yana sekiz yılda Beşiktaş’ın borcu yaklaşık 20 milyon dolarlardan, 500 milyon dolarlara dayanmış. Ve elde ne altyapı ne üst yapı var. Dahası gelecekteki gelirleri bile temlik altında. Şu anda kadrosunda olup ilk 11’de oynayan ama parasını alamayan oyuncuları dahi kulübü FIFA’ya şikâyet ediyor. Ve Başkan’ın bir gün önce söylediğini iki gün sonra reddetmesi artık ‘vaka-i adiye’den sayılıyor. </p>
<p>Dahası var; şike davasında Demirören yönetiminin başkan yardımcısı ve teknik direktörü yargılanıyor ama Demirören ifadesinde “Onların transfer çalışmasından haberim yoktu, transferi bitirselerdi ben zaten o futbolcuları almazdım” diyerek en yakın adamlarını ateşe atıyor. Şerefli ikinciliklerin takımı Beşiktaş 109. yılında bakın nerelere kadar düşürülüyor. Ve böyle bir tabloda Demirören kulüplerin büyük desteğini (yazımı yazarken on dört kulüp başkanının desteği vardı) alabiliyor!</p>
<p>Tam bu ortamda Beşiktaş’ın gündeminde bir konu daha var. Bu konu sadece Beşiktaş’la ilgili gibi gözükse de artık herkesi ilgilendiriyor. Galatasaray debisiyle aynı güne ve Federasyon seçiminden de bir gün önceye denk getirilmiş Mali ve İdari Genel Kurulu var Beşiktaş’ın. Ve Beşiktaş’ın mali tablosu ve idare şekli ortada. </p>
<p>Tam bu kritik günlerde Beşiktaş Yönetimi, basın sözcüsü Mete Düren aracılığıyla Mali Kongre’de ibra etmeme hakkını kullanacak olanlara gözdağı veriyor. Amaç belli; kulübü batağa sürükleyenler tam kaçma ânında ibra edilmeme ihtimalini bertaraf etmek istiyorlar. Bahane de belli; Beşiktaşlı bir Federasyon başkanı seçilirken Beşiktaşlılar ona destek olmalıymış. Aksi Beşiktaşlılığa sığmazmış. Şov yapmakmış. Doğru(!) kulübü bu kadar kötü yönetmek, iflas ettirmek, kulübü şikeden yargılanır hale getirmek Beşiktaşlılığa sığıyor ama bunu yapanları ibra etmemek Beşiktaşlılığa sığmıyor(!). </p>
<p>Tam tersine <b>her sorumlu Beşiktaşlının Mali Kongre’ye gidip mali ve idari icraatları beğenmiyorsa ibra etmeme hakkını kullanması gerekmez mi? Kulübü mahvedenlere, tam kaçarken suçüstü yapmaları gerekmez mi?</b></p>
<p>Durum çok ciddi. Beşiktaş öyle bir hale getirilmiş, öylesine çökertilmiş ki yönetime çok hevesli insanlar bile artık buna cesaret edemiyor. Beşiktaş şu anda bile kayyumluk durumda. Özellikle 2013 UEFA kriterleri uygulanmaya başlayınca Beşiktaş mali yapısı nedeniyle futbolcu lisansı bile alamayabilir, Avrupa’dan men edilebilir, hatta küme düşürülebilir halde.</p>
<p>Peki, <b>Beşiktaş’ı bu hale getiren sonra da Mali Kongre öncesi kapağı Federasyon başkanlığına atma yoluna giren Demirören Türkiye futbolunun umudu nasıl olabiliyor?<br/></b> </p>
<h3><br/>Bundan ağır ceza olur mu? </h3>
<p>Sürekli tekrarladığım gibi; yayın haklarından, şuradan buradan hiç emek harcanmadan gelen paralara hükmetme, çarçur etme birliği haline dönüşmüş bir Kulüpler Birliği var...</p>
<p>Başta Fenerbahçe olmak üzere şike ve teşvike ilişkin olarak TFF’nin hukuki sürecinin kilitlenmesini ve cezaların çıkmaz ayın perşembesine ertelenmesini ve hatta unutturulmasını isteyenler var.</p>
<p>Bunların Demirören’de buluşması rastlantı mı? </p>
<p>Demirören “Gerekirse Türkiye olarak Avrupa Kupalarına katılmayız” diyerek şimdiden UEFA’ya şikeyi cezalandırmayacakları yönünde sinyal göndermedi mi? </p>
<p>Peki, Avrupa’ya birkaç yıl gitmemek kimin işine gelir?</p>
<p>Hep yazdığım gibi, öncelikle şikeden ceza alma korkusu olan kulüplerin işine gelir. Sonra da 2013’te UEFA Mali Kriterlerine uyma zorunluluğundan kaçmaya çalışan kulüplerin. Bakın Demirören’in hık deyicisi Gaziantepspor’un UEFA lisansı iptal edildi bile.<br/><br/><i>Zaytung</i> internet sitesinden bir kurmaca haberle bitirmek istiyorum yazımı; <b><i>“UEFA, Demirören’in Federasyon başkanlığına geleceğini öğrenince Türkiye’ye ceza vermekten vazgeçmiş”</i></b>. Ağlanacak halimize gülmeye devam.<br/><br/><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-basin-sag-olsun-ulke-futbolu-gozun-aydin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624094333/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-basin-sag-olsun-ulke-futbolu-gozun-aydin.htm)
