# Düşmenin kademesi mi olurmuş

*Gülengül Altınsay 08.01.2012*

<div class="yazi"><p><b>Tam on altı gündür memleketten uzaklardaydım.</b> Hem de çok uzaklarda. <b>Bangkok</b>, <b>Hanoi</b> ve <b>Ho Chi Minh City</b>’de. Çoğu Türkiye’nin ismini bile duymamış insanların arasında. Ne var ki futbolun gücü işte; <b>oralarda Türkiye en çok futboluyla tanınıyor</b>. <b>2002 Dünya Kupası’nda hepsi Türkiye’yi tutmuş. “Şimdi çok kötüsünüz ama” diyorlar.</b> Şike skandalını duyanlar da var. Ayrıca biz Avrupa Birliği’ne gireceğiz diye uğraşıyoruz ama Taylandlılara, Vietnamlılara göre çoktan girmişiz bile. <b>“Türkiye nerede” diye sorduğunuzda herkes tereddütsüz ”Avrupa’da” diyor.</b> Şaşırdım doğrusu.</p>
<p>Dahası da var; <b>Vietnam’a özgü tişörtler satan bir dükkân sahibinin, Türkiye’den olduğumuzu öğrenince bildiği tek isim olarak doğrudan “Beşiktaş” demesine ne dersiniz?</b> Ta oralarda bizim takımları takip edenler var yani. Renklerini, futbolcularını bilenler. Artık mecburen beğen beğenme birkaç tişört aldık kendisinden.</p>
<p>Şu bir gerçek; futbolun gücü tartışılamaz. Öyle olmasa tüm başarısızlıklarına rağmen, kulüpleri soktukları borç batağına rağmen, kulüplerin başına çöreklenmiş yöneticiler koltuklarını korumak için bu kadar mücadele etmezlerdi.</p>
<p>Baksanıza son Kulüpler Birliği toplantısına. Sanki Kulüpler Birliği değil Menfaatler Birliği toplantısı. Hiçbir emek harcamadan avantadan gelen paraları paylaşma birliği gibiler. Amaç futbolun temizlenmesi, güçlenmesi falan değil. Amaç mevkilerini korumak, havadan gelen paralara hükmetmek. Ne var ki birlik çatlaklar vermeye başladı şu son günlerde. 58. Madde’nin yeniden düzenlenmesine ilişkin olarak. 3 Temmuz sonrası sımsıkı kurulan menfaatlerde birlik-beraberlik günbegün menfaat çatışmasına dönüşüyor anlaşılan. Zaten her türlü çıkar birliklerinde çözülmeler içeriden başlamaz mı? Geldiğimiz noktada artık şikeden düşmeye razı olan kulüp temsilcileri var. Duruma göre çark etmeye çalışanlar da. Var da şimdi de şikeden düşmenin kademeli olmasını istiyorlar. O konuda mutlaka düzenleme gerekiyormuş. Amaç ne burada? İddianamede yer alan şike ve teşvik olaylarının tümünü “teşebbüs”e sokup şike ve teşvikçilere af mı getirmek?</p>
<p>Yeri gelmişken, <b>Ali Koç’un şikeye karşı her tavrı Fenerbahçe düşmanlığı olarak değerlendirmesi de baydı artık. O, “ağlayan çocuk” tablosu halleriyle aynı şeyleri söylemekten sıkılmadı, biz dinlemekten sıkıldık.</b> Yine bir kez daha tekrarlayalım; <b>bu operasyon Fenerbahçe’ye karşı bir operasyon değil, şikeye karşı bir operasyon</b>. Üstelik şikeye dair elde pek çok veri var artık. İddianame açıklanmış. Gizlilik kalkmış “Yok, henüz kanıtlanmış bir şey yok, her şey aklanacak” diyorsanız bu ne telaş o zaman. Neden hafif cezalar, neden resmen “af” peşinde koşmalar? <b>Şike yapmayanın şike cezasından korkmasına ne gerek var?</b></p>
<p>Peki, tüm bunlar olurken ortalık toz dumanken futbolun başı TFF ne yapıyor? Her zamanki gibi kenara çekilmiş bekliyor. Bahaneler üretiyor. Belli ki rüzgârın yönünü izliyor. Yoksa daha önceki bahanelerinin hepsi ortadan kalmış durumda. Gizlilik de kalkmış, iddianame de açıklanmış. O zamandan beri her gün suç işliyorlar. Yönetmeliklerin kendilerine emrettiği hukuki süreçleri başlatmıyorlar. Görevlerini savsaklıyorlar. Son gerekçe 26 ocaktaki kongre. O kongre neyi değiştirecek dersiniz? Şikeden küme düşme cezası kademeli hale getirilecekmiş.</p>
<p>Bir mafyatik şahsiyet “rüşvetin kanıtı mı olurmuş lan” demişti fi tarihinde. Geçmişte şikenin de kanıtını bulmak zordu zaten. Ama şimdi bir sürü kanıt var. TFF bu kanıtları bir yana bırakmış, düşmeyi kademeli hale getirme, yani şikecileri af etme derdinde. Biz de o ‘Türk büyüğü’ gibi söylersek, “küme düşmenin kademesi mi olurmuş...”</p>
<h3><br/>Kaçan kurtulur</h3>
<p>Malum olduğu üzere Yıldırım Demirören Aziz Yıldırım’dan devraldığı Kulüpler Birliği başkanlığını pek sevdi. Canla başla ve büyük bir sorumlulukla çalışıyor. Şikecilere ve holiganlara af getiren yasa değişikliği için çalıştı, şikeden düşme olmaması için çalıştı, Fenerbahçe’nin marka değerini korumak için çalıştı, yayıncı kuruluşun dekoder satışlarını arttırmak için çalıştı. Ama bu süreçte Beşiktaş’ın da şike ve teşvik soruşturmasına dahil olmuş Metris’te tutuklu üç adamı vardı. Onların da Demirören’in ilgisine, desteğine ihtiyaçları vardı. İddianame açıklanınca bir de gördük ki Demirören özetle “benim onların transfer görüşmelerinden haberim yoktu. Zaten ismi geçen oyuncuları ben kulübe almazdım” şeklinde ifade vermiş. Transfer çalışması yapan adamlarını desteklemek ne kelime zor durumda bırakan bir açıklamaydı bu. Sonra ne oldu<b>; Serdal Adalı</b>, <b>Tayfur Havutçu</b> ve <b>Ahmet Ateş</b> tahliye edildi. Herkes bu üçlünün Demirören’e karşı tavrını merak ediyordu. <b>Tayfur Havutçu kendisine önerilen yeni görevi kabul etti. Serdal Adalı ise farklı bir tavır gösterdi.</b> Belli ki durumdan rahatsızdı ve rahatsızlığını dile getirmekten çekinmiyordu. “Bugüne kadarki süreçte Beşiktaş olarak kenar süsü yapıldık. Sayın Aziz Yıldırım’a bakıldığında, bizim için şüphelerden başka elle tutulur hiçbir delil yoktu. Bugün dışarıda olmamızın nedeni de bu” diyordu Adalı. Ve Demirören’den yeterli ilgi ve desteği göremediğini açıkça ifade ediyor, “Beşiktaş’ın emrindeyim ama Demirören’le yollarımı ayırdım” diyordu. <b>Cengiz Zülfikaroğlu</b>’nun da bütün transfer görüşmelerinin içinde olduğunu ekliyordu. Gölge gibi Demirören’in yanında dolaşmaktan başka bir yöneticilik vasfı olmayan Zülfikaroğlu bu transfer görüşmelerinin içinde olacak, ama Başkan’ın bunlardan haberi olmayacak! Olur mu olur. Demirören söz konusu olunca pek normal olur.</p>
<p><b><br/>Metris’te üzücü bir süreç geçirildiği açık.</b> Bu üç ismin kurban edildiği de açık. Ama işe iyi tarafından bakarsak <b>Serdal Adalı Beşiktaş Başkanı Demirören’e tavrı yüzünden geleceğini kazanmış oldu bence</b>. Her şeyden önce ismini fazla tüketmeden, itibarını kaybetmeden ayrılmış oldu yönetimden. Demirören yönetimine girip itibarını aynen koruyabilen bir tek isim söyleyin bana. Hani derler ya “bir musibet bin nasihatten iyidir” diye. Sanırım Serdal Adalı için de doğru oldu bu.</p>
<p><b><br/>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dusmenin-kademesi-mi-olurmus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624054050/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dusmenin-kademesi-mi-olurmus.htm)
