# Altyapı mı dediniz

*Gülengül Altınsay 07.12.2012*

<div class="yazi"><p>İçi boşaltılmış bir başka konumuz da <b>“altyapı”</b>; tam anlamadan, tam kavramadan sürekli dilimizden düşürmediğimiz.</p>
<p>Bırakın anlamayı; tamamen farklı anlamlar çıkardığımız.</p>
<p>Eğer kulüp mali olarak zor durumdaysa pahalı transferler yapamıyorsa <b>“napalım biz de altyapıdan futbolcuları oynatır bu zor dönemi geçeriz”</b> deriz mesela.</p>
<p>Bir başka deyişle altyapıdan gelen futbolculara şans verip onlardan yaralanmak ancak mali zorluklar dayatırsa yapılabilecek bir şeydir bizim için.<br/><br/><b>“Nasıl olur, bugün dünyanın en zengin, en büyük ve en başarılı kulüplerine bakın. Her biri altyapıya yatırım yapmakta, çocuk yaşta oyuncuları takıma katmakta, dünyayı tarayıp en yetenekli gençleri bulmakta birbirleriyle yarışıyorlar”</b> demeyin. Bizde altyapıya bakış ne yazık ki farklı.<br/><br/><b>Dünyanın en büyük kulüpleri bunu hiçbir şekilde mali durumları bozuk olduğu için değil, pahalı transferler yapamadıkları için değil doğru olan bu olduğu için yapıyorlar.</b> Gerektiğinde pahalı transferler yapıyorlar ama esas olarak altyapıya dayanıyorlar.</p>
<p>Biz <b>Barcelona</b>’nın, <b>Arsenal</b>’in, <b>Milan</b>’ın, <b>Porto</b>’nun, <b>Ajax</b>’ın altyapı hikâyelerini okuyor, konuşuyor ama kendimize gelince nedense farklı yorumlar, farklı sonuçlar çıkarıyoruz.</p>
<p>Bakın bu büyük takımlara; hangisi yılda on futbolcu alıyor? Hangisi işi bitmiş, yaşı geçmiş oyunculara para saçıyor?</p>
<p>Onlar çok iyi biliyorlar ki bu kadar çok futbolcunun giriş çıkış yaptığı bir ortamda istikrar da olmaz, başarı da olmaz. Dahası mali dengeler de sağlanamaz. </p>
<p>Yalnız burada çok kritik bir nokta var. <b>Biz altyapılardan futbolcu gelmeli diyoruz ama bugün kulüplerimizin laf olsun diye kurdukları altyapılar ne yazık ki bu konuda yetersiz.</b></p>
<p>Çünkü kulüplerin bugünkü yapılanmaları taraftarın gözünü boyayacak, bir sonraki transfer dönemine kadar onları oyalayacak flaş transferler yapmak üzerine kurulmuş. Çok sayıda futbolcu alıp sonra onları zararına göndermek üzerine kurulmuş.<br/><br/><b>Kulüp yöneticilerinin hiç emek harcamadan sponsorlardan, yayın gelirlerinden gelen çuvalla parayı altyapılara değil de günü ve kendilerini kurtarmak için lüzumsuz yerlere akıttığı bir ülke burası. </b></p>
<p>Eskiden hiç olmazsa mali olanaksızlıklar nedeniyle Anadolu kulüpleri kendi yörelerinin çocuklarını yetiştirme derdine düşerlerdi. Şimdi o da yok. Onlar da işin kolayını bulmuş; çoğunluğu yayın haklarından gelen hazır paraları hazır futbolcu transferinde kullanıyorlar.</p>
<p>Altyapıya bakışımız böyle olunca altyapılardan tek tük gelen futbolcular da yeterince parlatılamıyor. Kazara A takımına gelmiş oyuncunun öğrenecek çok şeyi oluyor. Eğer başlarındaki teknik direktör de bu konuda iyi değilse gelişemeden öylece kalıyor. </p>
<p>Oysaki takımınızda ne kadar çok altyapıdan gelen oyuncunuz varsa o kadar istikrarlı, o kadar başarılı olma şansınız var. Mesela <b>Barcelona</b> <b>on birinde altyapıdan gelen oyuncular çoğunlukta</b>. En pahalı futbolcuları almakla ünlü <b>Real Madrid</b> bile bu konudaki anlayışını hızla değiştiriyor. Çünkü siz genç oyunculara altyapınızda futbol öğretmenin yanı sıra o kulübün geleneklerini, kültürünü de öğretiyorsunuz. Birbiriyle uyumlu, benzer anlayışlarda, kulüp kültürüyle, sevgisiyle donanmış oyuncular yetiştiriyorsunuz. Ve o oyuncular A takımına geldiklerinde yaşları genç olmasına rağmen büyük bir tecrübeyle geliyorlar. Onun için onların 18 yaşındaki oyuncusuyla bizin 18 yaşındaki altyapı oyuncumuz aynı olgunlukta olmuyor.</p>
<p>İşte bu yüzden genç yaşına rağmen <b>Ajax</b> ve <b>Arsenal</b> tecrübeli <b>Oğuzhan Özyakup</b> <b>Beşiktaş</b>’a gelir gelmez takımına büyük katkı sağlayabiliyor.</p>
<p>Ama hazır mali olarak dibe düşmüş Beşiktaş’ta bile gençlerle yeniden yapılanma bir tek Oğuzhan’la sınırlı kalmışsa, yine sistem galip gelmişse gerisini artık siz düşünün.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-altyapi-mi-dediniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121208170222/http://www.taraf.com.tr:80/gulengul-altinsay/makale-altyapi-mi-dediniz.htm)
