# Hem suçlu hem güçlü

*Gülengül Altınsay 26.01.2012*

<div class="yazi"><p>Güçlüysen suçlu olmuyorsun bu memlekette. 3 temmuzda başlatılan Şike ve Teşvik Soruşturması’nda gelinen noktaya bakın. Futbolun en yetkili organı TFF olaylara ilişkin hâlâ hiçbir kanaate varamamış ve Lig’i aynen oynatmış. Bizi de Lig’in fuzuli maçlarını izlemeye mahkûm etmiş. Kulüpler Birliği işin başından beri şike ve teşvike gereken cezaların verilmemesi için Türkiye’yi ayağa kaldırmış. Sporda Şiddeti Önleme Yasası’nı Meclis’in üç büyük partisini de arkasına alarak şikecilerin lehine değiştirtmiş. Böylece başta Aziz Yıldırım olmak üzere soruşturma altındaki insanlara peşin af getirilmiş.</p>
<p>Bitmemiş; bu kez sıra gelmiş şike ve teşvikte adı geçen kulüplerin başta Fenerbahçe olmak üzere kollanmasına ve af edilmesine... Tabii burada insanın aklına “İşin içinde Fenerbahçe olmasaydı bu süreç aynen böyle mi yaşanırdı acaba” sorusu da geliyor doğrusu. Adı geçen kulüpler alt kümelerden gariban kulüpler olsaydı, siz görecektiniz, “futbolda temizlik cengâverlerini”!</p>
<p>Peki, Fenerbahçe küme düşmesin diye TFF’nin, Kulüpler Birliği’nin, merkez Medya’nın, Yayıncı Kuruluş’un bunca çabası Aziz Yıldırım Yönetimi’ni birazcık bile memnun edebilmiş mi? Kesinlikle hayır. O kadar egoları şişmiş ki her şeyi kendilerine hak görüyorlar ve en küçük bir eleştiriyi bile kabul etmiyorlar. İddianame açıklanmış hâlâ “yargısız infaz”dan falan bahsediyorlar. Basına yasaklama getirilmesini istiyorlar. Yani hiç rahatsız edilmek istemiyorlar. Sonra da “58 değişmezse yeni takım düşer” diye şimdiden hüküm veriyor, suçlu ilan ediyorlar. Yani kendileri için bir şey istemiyorlar, bütün düşündükleri ülke futbolu!!! Ne yapalım, şike yaptığı kanaatine varılırsa yedi kulüp de düşer, 77 kulüp de.</p>
<p>Baksanıza şikeden küme düşme bir sefere mahsus (kim inanırsa buna) kalkıyor, şike yapanlara puan silme ve para cezası getiriliyor ama yine Fenerbahçe ikinci başkanı Nihat Özdemir memnun olamıyor. Efendim hiçbir suçları yokmuş çünkü. İyi de hukukun ve kuralların işlemesi nasıl mümkün olacak o zaman? Herkes kendi kararını kendi verecekse eğer. Önce yasa değişikliğini, ardından 58. Madde değişikliğini yan cebine koy. Sonra da ortalarda kahraman gibi dolaş. 3 temmuzdan sonra neden demediniz, “süreç başlasın, özel yasa falan çıkarılmasın, suçsuz aklasın, suçlu cezasını çeksin” diye... Bir kulübün şike yaptığı kanaatine varılırsa o kulüp düşer. Bunu en baştan böyle net söyleseydiniz ya.</p>
<p>O Nihat Özdemir ki “Ben bıktım, usandım artık. Futbolun f’sini duymak istemiyorum. İşime ve aileme dönüyorum” demiş sonra ne olduysa artık sanki bu lafları hiç etmemiş gibi aynen yönetimdeki işinin başına dönmüştü. Sporda şiddet yasası değişirken, şikecilerin cezaları hafifletilirken diğer yönetici arkadaşları gibi sessiz kalmış ama iş 58. Madde’nin yeniden düzenlenmesine gelince şikeden düşme yerine puan silme cezası geleceği kesinleşince birden celallenmiş “Bizim silinecek yarım puanımız bile yok” demişti. Tabii Metris’ten Aziz Yıldırım’ın “58. Madde değişmesin. Şike kanıtlanırsa Fenerbahçe’yi kimse düşürmezse ben düşürürüm” sözleri gündeme düştükten sonra. </p>
<p>Yani işler Arap saçına dönmüş durumda. Siz o kadar çabalayın Fenerbahçe’yi ve güya Türkiye’deki futbolu kurtarmaya çalışın gelinen nokta bu. Başta Fenerbahçe yönetimi durumdan hiç memnun değil. Memnun olmadığı gibi etrafa tehditler savuruyor. Fenerbahçe cephesinden diğer kulüplere özetle “Bu yayın paraları Aziz Yıldırım sayesinde geliyor, Aziz Yıldırım olmazsa aç kalırsınız” mesajı veriliyor. </p>
<p>Nihat Özdemir gerilimi daha da tırmandırıp tartışmayı başka noktalara taşımak için Fenerbahçe’nin büyüklüğünü diğer üç büyük kulübün borsa değerlerini karşılaştırarak kanıtlamaya çalışıyor. “Diğer üç kulübü toplasanız bir Fenerbahçe etmez” diyor. Ben burada kulüplerin şirketleşme biçimlerindeki farklara ve o rakamların gerçekleri yansıtıp yansıtmadığına hiç girmiyorum. Hadi diyelim ki rakamsal hacimler böyle... Fenerbahçe bir şirket mi ki borsa değeriyle övünüyorsunuz? Toplumsal bir varlık olan bir spor kulübünü büyük yapan parasal büyüklük müdür? Yani sadece zenginliği midir? Asıl önemli olan tarihiyle, taraftarıyla, kulübün temiz işleyişiyle, futbola katkılarıyla, yetiştirdiği futbolcularıyla, sporcularının centilmenliğiyle ölçülmez mi bir kulübün büyüklüğü? Ayrıca diyelim ki en büyük sensin. Bu seni hukukun ve kanunun karşısında imtiyazlı mı yapar?</p>
<p>İşte zaten bizim sorunumuz da burada. Her şeyi para olarak görmekte. Her şeyi sayısal olarak görmekte. Nitelik önemli değil bizim için. Sadece futbolda değil her alanda durum ne yazık ki böyle. Her para ve nüfuz sahibi olan kanunu, hukuku, adaleti kendine göre uygulamaya kalkıyor ki işte asıl tehlikeli olan da bu. </p>
<p>Böyle olunca futbolun içinde bulunduğu nahoş durumu yalnızca Aziz Yıldırım’ı suçlayarak düzeltemeyiz. Asıl sorumlu böylesi yönetim yapılanmalarını yıllardır hem de Aziz Yıldırım’ı överek güçlendirenler. Fenerbahçe’nin sırtından Aziz Yıldırım’ı dokunulmaz, dokunulduğunda da adına af yasası çıkartılan kadir-i mutlak bir şahsiyet haline getirenler. Sonra da kendi çapında yeni Aziz Yıldırımlar üretmeye çalışan kulüpler. Medyası, futbolseveriyle hep Aziz Yıldırım’ı ve yönetim anlayışını göklere çıkaranlar. Fenerbahçe için yaptıklarını ballandıra ballandıra anlatanlar. “Yapmış ama nasıl ve hangi yöntemlerle yapmış, üstelik dünya standartları gözönüne alındığında bu düzeyde ne yapmış” diye sormayanlar.</p>
<p>İşi daha da derinleştirirsek, daha da gerilere gidersek Aziz Yıldırımların neden bizim futbolumuzda yeşerdiğini, hiçbir engelle karşılaşmadan neden büyüyüp dal budak saldığını, giderek dokunulmaz hale geldiğini de görebiliriz.</p>
<p>Sürekli tekrarladığım gibi kişilerle uğraşarak futbolu düzeltemezsiniz. Eğer ortamı değiştirmezseniz birileri gider başka birileri gelir. Hatta eskileri aratırcasına gelir.</p>
<p>Öncelikle kulüp yapılarının değiştirilmesiyle işe başlamak gerek. Gelir ve giderlerinde şeffaf, demokratik kulüp yapıları oluşturulmadan futbolu sağlam temellere oturtamazsınız. Tabii bunun için de öncelikle hükümetin, TFF’nin bu konuda kulüplere yaptırım uygulayabilecek anlayışta ve güçte olması gerek. </p>
<p>Bugün Genel Kurul’dan büyük olasılıkla 58. Madde’ye ilişkin geliştirilen “bir kereliğine özel af” kararı çıkacak. Şikeciler ve teşvikçiler rahatlayacak. Ama yine kimse sonuçtan memnun olmayacak. Ya da öyle gözükecek. Başta Fenerbahçe olmak üzere. </p>
<p>Ve Fenerbahçe yeni duruma göre elini güçlendirmek için yeni taktikler geliştirecek. Siz zamanında doğru tavır almazsanız olacaklardan da mesulsünüz. Baksanıza düne kadar Aziz Yıldırım=Fenerbahçe diyenler, Fenerbahçe’nin gücünü Aziz Yıldırım’ın kurtuluşu için kullananlar bugün hedef büyüttüler. Aziz Yıldırım= Fenerbahçe= Türkiye demeye başladılar. Kendileriyle birlikte yedi takımın da yanması halinde Türkiye’de futbolun kaosa gireceğini iddia ediyorlar. “Batarsak hep beraber batarız. Biz olmadan siz hiçsiniz” demeye getiriyorlar. UEFA’ya karşı Türkiye olarak “birlik, beraberlik” içinde tavır almamız gerektiğini savunuyorlar. Bu doğrultuda Türkiye’de kamuoyu oluşturmaya çalışıyorlar. Zaten UEFA’nın başında da bir Fransız yok mu? Gözümüz aydın yani yepyeni bir milli davamız daha var şimdi(!) Senin Federasyon’un UEFA’yı 3 temmuzdan beri oyalıyor, şike ve teşvike yeni düzenlemeler getiriyor, lig hiçbir şey olmamış gibi aynen devam ediyor sonra “böyle olmaz” diyen UEFA tu kaka öyle mi? İşimize niye karışıyormuş. İşine karıştırmak istemiyorsan uluslararası futbol hukukunu zamanında uygulardın.</p>
<p>Böyle hiçbir şey yapmadan beklersen sonra Ali Koç da çıkar “Neyle suçlandığımızı bile bilmiyoruz” der. Nasıl olsa dilin kemiği yok. Nasıl olsa burası Türkiye. İstediğin gibi konuşursun. Vietnam’da karşılaştığım rehber genç bile Türkiye’de neler oluyor, futbol nereye gidiyor biliyor ama Fenerbahçe’nin yöneticisi Ali Koç hiç bir şey bilmiyor. Bilmiyormuş meğerse. </p>
<p>Aa bu arada bundan böyle Anadolu kulüpleri “bizden niye şampiyon çıkmıyor, hakemler niye aleyhimize düdük çalıyor, medyada niye bize gereken yer ayrılmıyor” falan demesinler. Kendilerinin hukuk ve kuralların işlenmesi söz konusu olduğunda nasıl tavır aldıklarını görmüş olduk çünkü. Para her şeyin üstündeymiş demek ki. Ne demişler; “Parayı veren düdüğü çalar”. Ne var ki konuya uyan başka atasözleri de var: “Kendi düşen ağlamaz”, “Ne ekersen onu biçersin” gibi. Tabii anlayana...<br/><br/><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hem-suclu-hem-guclu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624035336/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hem-suclu-hem-guclu.htm)
