# Kantarın topuzu

*Gülengül Altınsay 23.11.2012*

<div class="yazi"><p>Futbolda adalet terazisinin, yani kantarının topu kaçmış durumda artık. Ağızlardan adalet lafı hiç düşmüyor ama herkesin adaleti kendine göre değişiyor.</p>
<p>Maçlardan istediği sonucu alamayanlar hiç kendine bakmıyor, hiç kendi hatalarını görmüyor, hemen başkasına yükleniyor. Başkasının hatasından, dahası yok edilmesinden kendine yaşam alanı yaratma derdinde herkes. </p>
<p>Hakem kararları kendilerine azıcık dokunduğunda bunların kopardığı kıyametlere bakın. Ama aynı kişiler lehlerine işleyen birçok haksız durumda ağızlarına kilit vuruyor.</p>
<p>Bu konuda son örneği <b>Aykut Kocaman</b> yaşattı bize. Oysaki onu biz futbolculuğunda Trabzon-Fenerbahçe şampiyonluk maçının ardından Trabzonlu oyuncular için kullandığı insani laflarla farklı bir yere koymuştuk. Ne var ki Kocaman teknik direktör olunca bu sermayeden yedi hep. <b>Hangi takımın başında olursa olsun hakemlere ilişkin hiç de objektif olmayan açıklamalar yaptı. Kantarın topuzunu hep kendine doğru kaçırdı.</b></p>
<p>Kocaman bugün hâlâ 3 Temmuz sürecinden bahsediyor. O süreci haksızlığa uğradıkları hatta iftiraya uğradıkları bir süreç olarak değerlendirmeye devam ediyor. </p>
<p>Pardon ama ortada tüm çabalara rağmen reddedilemez hükümler var. Haydi bırakalım mahkeme kararlarını, PFDK’nın verdiği, Tahkim’in onayladığı şike kararları var; Fenerbahçe asbaşkanı ve yöneticisi PFDK tarafından şike girişiminden cezalandırılmış.</p>
<p>Kişileri takımlardan ayırmak gibi, sistemin icat ettiği utanılacak bir garabet var ortada. Kocaman buna sırtını dayamış, mazlumu oynuyor. Şike soruşturmasında FB’nin yerinde başka bir takım olsa Kocaman yine o takım için de aynı şeyleri mi söyleyecekti? Yoksa hep söyleyip de bir türlü uygulamadığı tehdidi tekrarlayıp “bu çürümüş ortamda futbolu mu bırakacak”?<br/><br/><b>Fenerbahçe’nin şampiyon ilan edildiği o 2010-2011 sezonunda hakem kararlarına bakan azıcık objektif bir insan, Fenerbahçe’nin haksızlığa uğramadığını, hakemlerin FB’li futbolcular karşısında aciz kaldığını göremez mi? </b></p>
<p>Bu ülkede haksızlığa uğrama olasılığı en az kulübün (hele son yıllarda) Fenerbahçe olduğunu da göremez mi? <b>“FB şampiyonluktan koparsa kimse para kazanamaz, abonelik satılmaz” diye FB’nin son haftaya kadar potada olması yönünde bir ortam yaratıldığını anlamayacak kadar aptal mı insanlar?</b></p>
<p>Her şeyin parayla ölçüldüğü bir ortamda, futbol gibi duygusal dayanakları çok güçlü olan bir alanda bile artık durum böyle.</p>
<p>Güçlü olan her zaman kazanmak istiyor; yetmiyor haklı da olmak istiyor.</p>
<p>Baksanıza adalet konusunda en hassas olan İngiltere futbolunda bile giderek Alex Ferguson’un inşa ettiği bir ManU hükümranlığı oluşuyor.</p>
<p>Ferguson kendilerine karşı olan en küçük bir aleyhte kararda bile açıyor ağzını, yumuyor gözünü. </p>
<p>Son Chelsea- ManU maçında Torres’in haksız yere kırmızı kart görmesinin ve ManU’nun haksız bir galibiyet almasının ardından “kendini yere attı, zaten daha önce atılmalıydı” diyecek kadar da küstah.</p>
<p>Ferguson İstanbul’a yedeğin yedeği bir kadroyla gelmekte de bir beis görmedi mesela. Galatasaray’ın galibiyetini küçümsemiyorum tabii ama bu ayrı konu... Az takımla lig usulü oynanan turnuvalarda sona doğru büyük adaletsizlikler olduğu da bir gerçek. Şampiyonlar Ligi ya da Dünya Kupası grup maçlarında mesela. “Gruptan çıktım” diye kalan maçlara zayıf kadrolarla çıktığınızda, öteki takımlara haksızlık yapıyorsunuz. Çünkü o maçın sonucundan sahada olmayan diğer takımlar da etkileniyor. Bu yüzden, <b>iddiası kalmadığı için maçlara yedek kadroyla çıkan takımlar hep soruşturma ve ceza konusu olmuştur Premier Lig’de</b>. </p>
<p>Dünya ve Avrupa kupalarında gruplarda yapılan ve FIFA ve UEFA’nın hep aciz kaldığı “hatır şikeleri”ne değinmiyorum bile. Tamam, Ferguson’un kendi ligini düşünüp yedeklerin yedekleriyle İstanbul’a gelmesi bizim işimize geldi, Galatasaray akıllı bir oyunla üç puanı kaptı... Ama Braga ve Cluj taraftarı olsaydınız ne hissederdiniz bir de onu düşünün.</p>
<p> İşte adalet böyle bir şey. Tek yanlı işlemiyor. Ya da başkasına yapılan adaletsizliğe karşı çıkmayanın, kendine yapılan adaletsizlikten yakınmaya hakkı olmuyor. ManU, diyelim Braga maçına böyle çıksaydı ve o maçın sonucuna göre GS Avrupa dışı kalsaydı, ne derdiniz? </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kantarin-topuzu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083523/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kantarin-topuzu.htm)
