# Off sonunda bitti

*Gülengül Altınsay 13.05.2012*

<div class="yazi"><p>Off sonunda bitti<br/>Doğru, bu Türkiye futbol tarihinde bir ilkti. Çünkü Süper Lig’te ilk kez Play-off oynanıyordu ve şampiyon ilk kez play-off maçlarının en sonuncusunda belirlenecekti. Ve nihayet biz de kimin şampiyon olacağına tanık olacaktık. Doğal olarak heyecan hat safhadaydı. Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi Dünya’nın gözünün üzerinde olduğu bir derbi değildi bu. Tamam, Dünya bizimle ilgiliydi şu aralar ama futbolumuza, derbilerimize değil sürdürülen şike soruşturmasınaydı bu ilgi ne yazık ki. Kendi kendimize verdiğimiz “Dünya derbisi” payelerine gelince komik duruma düşüyoruz sadece.</p>
<p>Maçın daha 8. dakikasıydı ki Dia’nın Hakan’a çok sert girmesi mücadelenin çetin geçeceğinin işaretiydi. Yalnız burada belirtmekte fayda var; pres yapmakla rakibi sakatlamaya yönelik sert fauller birbirinden çok farklı şeyler. Bizde işin kolayına kaçılıyor ve pres yerine faul yapılıyor. Nasıl olsa bazı futbolcular hakemin gözünden sürekli kaçıyor. Ya da o bazı futbolcular “huyu öyle” denilip olduğu gibi kabul ediliyor. Ama bu nedense forma rengine göre, kişiye göre oluyor.</p>
<p>Sert fauller, numaradan yerlerde kıvranmalar, sık sık çalınan düdükler... Doğru dürüst bir atak yok... Neymiş Dünya derbisiymiş. Premier Lig’te pek çok maçın toplam 8-10 faulle bittiği düşünülürse bizim futbolumuzun Dünya standartlarındaki yerini gelin siz düşünün.</p>
<p>İlk 20 dakika böyle geçtikten sonra fauller karşısında Galatasaray sindi ve Fenerbahçe Galatasaray’ın alanına yerleşti. Ne var ki Fener de yavaş oynadığı için yeterli baskıyı kuramadı. Kapılan toplarla Galatasaray’ın etkili olması ise olanaksız gözüküyordu. Çünkü onlar da topu alınca rakibi az adamla yakalamayı düşünmek yerine yana, arkaya oynamakta ısrar ettiler. Böylece olağan yavaş ve sıkıcı futbol karakterimize dönmüş olduk.</p>
<p>Tamam, beraberlik de yetiyordu Galatasaray’a ama beraberliğe oynamak çok tehlikeli sularda gezmekti. Fener 61’de Semih’in kafasıyla gole çok yaklaştı. Maçın sonuna yaklaşırken futbol tamamen bitti kartlar, itişmeler, itirazlar zirveye vurdu. Böylece ülkede futbol diye ne oynandığı iyice açığa çıktı. Bu hengameden top da utandı hiçbir kaleye girmedi. Ve Galatasaray polis kordonu altında şampiyonluk kupasının sahibi oldu.</p>
<p>Sonunda şükür “play”siz Off da bitti. Sıra UEFA’nın Off kararlarında...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-off-sonunda-bitti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624072432/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-off-sonunda-bitti.htm)
