# Kurdelemi kaldırıyorum artık

*Gülengül Altınsay 22.06.2012*

<div class="yazi"><p>Şike soruşturması patladığında ve Beşiktaş’ın ismi de bu soruşturmada yer aldığında <b>Çarşı, Beşiktaş aklanana kadar siyah kurdele takılması önerisini getirmişti</b>. Bu <b>öneri hoşuma gitmişti</b> ve <b>gazetemdeki köşeme ben de siyah kurdelemi takmıştım</b>. Futbolumuzun eline geçen bu tarihî fırsatı iyi değerlendirmesini, kirlerinden arınmasını, sırtındaki kamburlardan kurtulmasını ve yeniden hayata dönmesini ümit ederek beklemiştim. </p>
<p>Şimdi o uzun ve sıkıntılı dönemi arkamızda bıraktık. Biz temiz futboldan yana olanlar bazen ümitlendik, bazen ümidimizi yitirdik. Geldiğimiz şu noktada kazanan kim oldu diye sorarsanız aslında hiçbirimiz kazanmadık. Hepimiz kaybettik. Bazı kişilere ve kulüplere gereken cezalar verilmediği için değil, asıl futboldaki düzene köklü bir darbe vurulmadığı için kaybettik. Kulüplerimiz yine eski sistemde yönetilecekse değişen bir şey olamayacağı için kaybettik. Ve ben <b>futbolumuzun aklanmasından umudunu kesmiş biri olarak köşemdeki o siyah kurdeleyi orada tutmayı gereksiz buluyorum artık</b>.</p>
<p>Fakat yine de 3 Temmuz öncesine göre bazı kazanımlarımız da olmadı değil. Bir kere sade taraftar işlerin bir de perde arkası olduğunu gördü net bir şekilde. Futbolun kimlerin elinde oyuncak olduğunu gördü. Bundan böyle insanları kandırmak çok daha zor olacak. </p>
<p>Ayrıca o kadar örtbas etme çabalarına rağmen, telaşla değiştirilen kanunlara, değiştirilen Federasyon yönetimlerine rağmen ucundan kenarından da olsa bazı olayların üstü tümüyle kapatılamadı. </p>
<p> <br/>Fenerbahçe yönetimi bu süreçte müthiş bir mücadele verdi ama bazı üst düzey yöneticilerinin “şike girişimi” nedeniyle Tahkim’den ceza almasını önleyemedi. Futbolculardan da ceza alanlar oldu, ki bu, “şike sahaya yansımadı” savını çürüten çok önemli bir şeydi. Yine Fenerbahçe “namusum” dediği CAS davasını geri çekerek de bir anlamda suçunu kabul etmiş oldu. Ardından FB yönetiminden kopmalar geldi.</p>
<p>Yani şu açık; artık ister şikeden ister şikeye teşebbüsten olsun Tahkim’de bile cezaları onaylanmış yönetici ve futbolcularımız var. Bu neresinden bakarsanız bakın şikenin kabulüdür. Mecburen de olsa. Bir de yeri gelmişken bence şikeye teşebbüsün yapmaktan ahlaki açıdan bir farkı yok. Teşebbüs etmişsin ama başaramamışsan bu seni masum yapmaz. Ayrıca şikeyi sahada kanıtlamak o kadar zor ki. Kanıtlanamayan şikelerin olması da yapanları kamu vicdanında masum yapmaz. İşte o yüzden Federasyonların kanaatle karar verebilmeleri için spor hukuku diye bir şey var. Ama bizde bu yol tümüyle yok sayıldı biliyorsunuz. </p>
<p>Verilen bir yıl hak mahrumiyeti gibi cezalar da ödülden başka bir şey değil. Zaten bu “hak mahrumiyeti” cezası da hiçbir yaptırımı olmayan bir garabet... Elâlem şikeye teşebbüs edenleri sadece futboldan değil her türlü sportif ve sosyal organizasyondan uzak tutarken biz sadece bir yıl statlardan uzak tutup şikeciliği teşvik ediyoruz.</p>
<p>Şu anda geldiğimiz nokta utanç verici. Ucundan kenarından da olsa suçumuzu kabul etmişiz ama tüm bunların cezasız kalmasını ve eski düzenin aynen devam etmesini istiyoruz.</p>
<p>Şikenin üstüne gidip kendi işimizi kendimiz yapmak yerine yalvar yakar UEFA’dan gelecek cezayı hafifletmeye çalışıyoruz. Demek ki biz futbolumuzun yapılanmasında bir eksik, bir hata görmüyoruz. Her şey aynen devam etsin istiyoruz. Ülke olarak dışarıya verdiğimiz imaj bu.</p>
<p>Ama gerçek böyle mi? Muktedirlerin böyle düşünmesi gelinen şu noktada kamu vicdanını rahatlatabilecek mi? Hiç sanmıyorum.</p>
<p>Kamu vicdanı çoktan kanamaya başladı bile. Ve o kanı görmezden gelerek durdurmak olanaksız artık.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kurdelemi-kaldiriyorum-artik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624074223/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kurdelemi-kaldiriyorum-artik.htm)
