# Ne için?

*Gülengül Altınsay 06.07.2012*

<div class="yazi"><p>Artık ortada çok netleşmiş bir tablo var. Hatta her şeyi baştan sona inkâr edenler için bile; futbolumuz boğazına kadar kirli bizim.</p>
<p>Şike soruşturması sürecinde kanunların yönetmeliklerin değişmesine, federasyonların değişmesine rağmen, her şeyin üstünü örtmek için harcanmış onca çabaya, köşe başlarındaki adalet pazarlıklarına rağmen durum bu.</p>
<p>Mahkeme kararından önce Fenerbahçe’nin CAS’tan davasını çekmek zorunda kalması, PFDK’nın bazı yönetici ve futbolculara ceza kesmek zorunda kalması ve cezaların Tahkim Kurulu tarafından onanması da işin boyutlarının ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Gerçi PFDK’nın verdiği cezalar hak mahrumiyeti gibi, cezadan çok ödüle benzer komik şeyler ama olsun.</p>
<p>Ve son olarak, mahkeme kararlarının da açıklanmasıyla birlikte üstü örtülemez bir kirliğin içinde olduğumuzu anlamış olduk.</p>
<p>İyi de futbolun muktedirleri işler bu noktaya gelene kadar hiç mi durumun farkında değillerdi? Dünyanın her yerinde futbolun sorunlarını ilk fark eden ve önlem alan ve de suçluları cezalandıranlar hep futbol federasyonları olurken neden bizde gelmiş geçmiş federasyonların çıtı çıkmadı?</p>
<p>Neden dünyada bir ilki gerçekleştirerek futboldaki kirliliğe karşı savcılık ve emniyetin soruşturmasını bekledik?</p>
<p>Üstelik binlerce faili meçhul cinayetin olduğu, katillerin göğüslerini gere gere ortalıkta dolaştığı, siyasi düşüncelerini dile getirenlerin terörist muamelesi görerek cezaevlerine doldurulduğu bir ülkede yapılıyor bu. Futbolu yönetenler mutlu mesut yaşamlarını sürdürürken o eleştirdiğimiz hukuk sistemi devreye girip “kirliliğe dur” diyebiliyor.</p>
<p>Diyeceksiniz ki “Bunları söylemek için zaman erken. Yargıtay kararlarını beklemek lazım.” Haklısınız. Henüz süreç tamamlanmadı. Ama yine de bu kadarı bile sade vatandaşın kafasının karışması için yeterli. Vicdanı olan insanlar için düşündürücü.</p>
<p>Peki bunca uğraş niye? Niye illa ki var olan sistem bu kadar korunmak isteniyor? Ve bu insanların dayanakları ne? Bir kere futbol güzel bir oyun. Kitlesel bir eğlence. Milyonlarca seveni var. Kulübe bağlılık ise anlaşılamaz, açıklanamaz bir duygu. Hatta bazı sosyologlara göre takım taraftarlığı öylesine bir bağlılık ki din bağlılığına en büyük rakip.</p>
<p>İşte bu bağlılığı kullanan futbolun muktedirleri var olan sistemde rahat rahat icra-ı sanat eyliyor. Futbola hiç emek vermeden, gelen büyük paraları ve gücü yönetiyor. Kulüp yöneticilerinden futbol yorumcularına kadar bir saadet zinciri nemalanıyor havadan gelen paralardan, havadan gelen güçten, nüfuzdan. Böyle olunca tuttukları köşeleri bırakmamak için de türlü yollara girmekte bir beis görmüyorlar. Nasıl olsa kulüp taraftarlarının olayları objektif değerlendirme diye bir özellikleri yok. “Her şeyi kulübüm için yaptım” demek yeterli olabiliyor.</p>
<p>Şahsen benim başkalarının mağduriyetinden mutlu olacak bir yapım yok. Tam tersine başkalarının mutsuzluğu beni fazlasıyla mutsuz eder. Mesela şike sürecinde içerde mahkeme sonucunu bekleyen insanların durumu da beni fazlasıyla üzmüştü. Ne var ki şimdi gelinen nokta çok garip. Şikeden mahkûm olmuş adamlar özgürlük kahramanı mağdurlar olarak ortada dolaşıyor. Hem de gerçek özgürlükçülerin ve mağdurların hüküm giymeden aylarca, yıllarca içeride tutuldukları bir ülkede.</p>
<p>Kirlenmiş futbolun aynen sürmesini, ceza almamasını isteyenlerin şimdiki hedefi ise Yargıtay. Önce süreci uzatmaya çalışacaklar. Taraftarların duygularını kullanıp kamuoyu oluşturmaya, işi sulandırmaya çalışacaklar. Ve Yargıtay kararlarını etkilemeye çalışacaklar.</p>
<p>Kaybedecek çok şeyi olan insanların kolay vazgeçeceklerini sanmıyoruz. Bize, yani kirliliğe karşı olanlara gelince, işimiz yine zor. Kulübe değil başkana bağlılığın, oyuna değil paraya ve nüfuza tapınmanın kutsal olduğu bir ortamda adaletin tecellisi için mücadelemizi sürdüreceğiz. Nasıl olsa onurumuzdan ve futbol sevgimizden başka kaybedecek bir şeyimiz yok bizim.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ne-icin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075848/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ne-icin.htm)
