# Kartal kanatlarını açacak mı

*Gülengül Altınsay 18.05.2012*

<div class="yazi"><p>Süper Final’in finalinin, yani Fenerbahçe-Galatasaray maçının yankıları sürüyor. Saha içi, saha dışı olaylar üzerine yorumlar da sürüyor. Ve anlaşılıyor ki onca olayın müsebbibi bir tek kişiymiş. Çünkü bir tek kişi tutuklandı sadece. Yasalar kendi başlarına ne yapsın? Onları uygulayacak insanlara ihtiyaç var. O da bizde yok.</p>
<p>İşin gerçeği, kimse var olan sistemin değişmesini istemiyor. Kaostan, kargaşadan, belirsizliklerden beslenmek daha kolay geliyor. Bu yüzden futbolda barış ortamının sağlanması da bize çok uzak gözüküyor. Başkasını yok ederek var olmak tek var olma nedenimiz sanki.</p>
<p>Öyle olduğu için 3 temmuzda başlatılan şike soruşturmasını da hep birilerinin birilerini yok etme çabası olarak gösterenlere inanan çok sayıda insan oldu. Hedefe futbolun baş belası olan şikeyi koyamadılar bir türlü.</p>
<p>İşte futbolda her şeyin altüst olduğu bu süreçte Beşiktaş da şike soruşturmasından nasibini alan kulüplerden biriydi. Mahkeme sürüyor olsa da son tabloda Beşiktaş’ın ve Beşiktaşlıların bir ceza almayacağı yönünde kuvvetli bir kanaat var. </p>
<p>Ne var ki Beşiktaş Kulübü hem şike soruşturmasından etkilendi (teknik direktörü ve futbol şubesi başkanı sezonun önemli bir kısmını Metris’te geçirdiler) hem de Başkan Demirören’i Federasyon başkanlığına kaptırmasıyla(!) erken genel kongreye gitmek zorunda kaldı. Ve Demirören’in aday olmadığı Beşiktaş Genel Kongresi’nden yeni bir başkan ve yönetim kurulu çıktı. </p>
<p>Beşiktaş’ta taşların neredeyse hepsi yerinden oynayacaktı böylece. Çünkü Beşiktaş’ın Demirören zihniyetiyle geldiği nokta ortada. Değişim şarttı.</p>
<p>Fakat Fikret Orman Yönetimi Beşiktaş’ı devraldığında yine de tam olarak neyle karşılaşacağını bilmiyordu. Ne maddi açıdan biliyorlardı ne de idari açıdan. İçeriye girince görüldü ki tablo sanılandan da kötü. Anlaşılan Demirören Yönetimi için dibe vurmak yetmemiş, dibi de ellerinden geldiğince kazmaya çalışmışlardı. </p>
<p>Sorunlar dağ gibiydi. Yeni başkan ilk iş olarak apar topar UEFA’ya gidip Beşiktaş’ı savunmak zorunda kaldı. UEFA’ya verilen evraklarda yapılan sahtecilik yüzünden Beşiktaş’ın alabileceği Avrupa’dan men cezasını en azından erteletti. Aslında bu sanıldığından çok daha büyük bir başarıydı. UEFA yetkilileri yeni Beşiktaş Yönetimi’nin farklı yaklaşımları olduğuna inanmışlar, iyi niyetlerine güvenmişler ve Beşiktaş’a bir şans daha vermeye razı olmuşlardı.</p>
<p>Dert bitmiyordu. Yine aşırı borçlanma ve gelir-gider tablolarının aşırı dengesizliği nedeniyle Beşiktaş’ın UEFA lisansı alamama durumu sözkonusuydu. Sıfır gelirin, buna karşın dağ gibi borçların olduğu bir ortamda insanüstü bir çabayla onu da başardılar. Lisans alma hakkını elde ettiler.</p>
<p>Ne ki Beşiktaş’ta felaketler ardı ardına geliyor. Demirören kaçtı gitti ama sorunları olduğu yerde duruyor. Sonunda Beşiktaş ismi vergi bildiriminde sahtecilik davasına da karıştırıldı ne yazık ki. 2005-2007 yıllarını kapsayan beyanlarda sahtecilik suçlamasıyla Maliye Bakanlığı’nın Demirören Yönetimi’ne açtığı dava 24 mayısta görülecek şimdi. </p>
<p>Tüm bunların yanı sıra Beşiktaş’ın yeniden yapılanması süreci harıl harıl sürüyor. Yepyeni bir takım oluşturmak için. İyi bir takım yapmak pahalı ve şöhretli oyuncuları toplamakla olmuyor. İşte Quaresma yeterince şöhretli ve pahalı. Ama ne hikmetse Mourinho bile baş edemedi onunla. Simao’su, Almeida’sı o kadar borçlanmaya değecek oyuncular mıydı? Beşiktaş verdiğinin karşılığını alabildi mi? </p>
<p>Tam tersine Siyah-beyazlılar bu oyuncularla hep eksik oynadı. Çünkü pres nedir, ileride top tutmak nedir, takım oyunu nedir bilmiyorlar. Günümüz futbolunda böyle tek yönlü, ancak top ayağına geldiğinde var olan oyunculara yer yok. Bu tarz takım oyununa uygun olmayan oyuncularla Beşiktaş yıllardır toplama takım görünümünden kurtulamadı zaten. Zaman zaman parlayan futbol kırıntılarına taraftar mahkûm edildi. Peki, dördüncülük için bu kadar zahmete değer miydi?</p>
<p>Şimdi Beşiktaş’ta yepyeni bir takım yaratma zamanı. Belki de eğrisi doğrusuna gelecek, safralardan kurtulup geleceği olan genç bir takım yaratılacak. Tabii takıma liderlik yapacak birkaç deneyimli futbolcuyla birlikte. Artık Beşiktaş’ın formasının kıymetini bilecek futbolculara ihtiyacı var. Beşiktaş’ın mali tablosuyla birlikte zaten başka şansı da yok. </p>
<p>Beşiktaş Yönetimi’nin üstelik bu işleri bir an önce yapması gerek. Çünkü Beşiktaş 2 ağustosta Avrupa Ligi’nde ön eleme maçı oynayacak.</p>
<p>Tüm bu tablonun ardından şimdi akıllarda iki soru var; Birincisi Beşiktaş’ın mali durumunu inceleyen bağımsız denetçi kuruluşun ortaya çıkaracağı mali tabloya karşı Fikret Orman Yönetimi’nin alacağı tavır. Belli ki çok gereksiz harcamalar yapılmış Beşiktaş’ın kasasından. Bakalım Beşiktaş’ın oraya buraya saçılan paralarının hesabı sorulacak mı? Yoksa onun da şike davası gibi üstü kapatılacak mı?</p>
<p> Ama şu net; Beşiktaşlılar artık kulübün menfaatlerini koruyacak bir yönetim anlayışı bekliyor.</p>
<p>Akıllara takılan ikinci soru taraftara ilişkin; Taraftar yeni oluşturulan takımın ne kadar arkasında durabilecek? Genç oyuncuların acemiliklerine ne kadar tahammül edebilecek? Tribün olayları yüzünden Beşiktaş yine büyük maddi ve manevi zarara uğrayacak mı? Beşiktaş Stadı “kötü gün”de de tıklım tıklım dolacak mı? Eskiden olduğu gibi hem sahada hem tribünde “centilmenler ligi” şampiyonu olunacak mı? Beşiktaş eskiden olduğu gibi, futbolla ilgilenmeyenlerin bile sempatisini kazanacak mı? Futboldaki yozlaşmaya, güven kaybına karşı bir örnek olarak dimdik ve tertemiz ayakta kalacak mı? </p>
<p>Anlaşılan 109 yıllık Karakartal için her alanda yeniden havalanma zamanı şimdi...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kartal-kanatlarini-acacak-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624100235/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kartal-kanatlarini-acacak-mi.htm)
