# Q7 turnusol kâğıdı gibi

*Gülengül Altınsay 12.10.2012*

<div class="yazi"><p>Kimse kusura bakmasın. <b>Quaresma</b>’nın takıma dönmesini isteyenler, Quaresma’nın takıma dönmesiyle Beşiktaş’ın daha iyi oynayacağını sananlar çağdaş futboldan anlamıyor. Hatta futboldan hiç anlamıyor. Tabii eğer siyaset yapmıyorlarsa ya da birilerine yaranmak istemiyorlarsa.</p>
<p>Yok, eğer “<b>Quaresma</b> iyi bir futbolcu değil ama mesela <b>Almeida</b> bu takımda oynuyorsa, <b>Toraman</b> oynuyorsa, kariyerinin sonunda <b>Uğur Boral </b>oynuyorsa Quaresma neden oynamasın” diye düşünüyorlarsa o da başka. Öyle ya, kalite bu kadar düşükse Q7 de bu takımda neden olmasın? Beşiktaş on biri bir <b>Olcay</b> dışında “eski takım eski tas”sa Q7 neden birden bire takıma uymaz hâle gelmiş olsun?</p>
<p>Ama bu noktada onlara hatırlatmak isterim; Quaresma 3,75 milyon avroya, yani neredeyse 10 milyon liraya oynayan bir oyuncu. Takımın en pahalı oyuncusu. Vergileri, ev kiralarını falan sayarsanız ortalama bir takımın bütçesi bu.</p>
<p>Kendisi zamanın Beşiktaş Başkanı <b>Demirören</b> ve Futbol Şubesi Sorumlusu <b>Serdal Adalı</b> tarafından büyük kutlamalar yapılarak getirilmişti. Sonrası ise kocaman bir hayal kırıklığı oldu. Tabii Quaresma’yı büyük futbolcu sananlar için ve havaya girip Quaresma’ya bağlanan taraftar için.</p>
<p>Oysaki kafalarda şu sorular hep yanıtsız kaldı:</p>
<p><b><br/>1- Katar takımlarının bile yüzüne bakmadığı Q7 neden bu kadar büyük paraya alındı?</b></p>
<p><b><br/>2- Neden menajeri hiçbir yerde görülemeyecek kadar yüksek </b> yaklaşık üç milyon avro <b> komisyon aldı?</b></p>
<p>Belki kâğıt üzerinde her şey yasalara uygundu ama vicdanen uygun değildi. Verilen para Beşiktaş’ın parasıydı çünkü.</p>
<p>Ayrıca fahiş sözleşmeler her zaman hukukta da soruşturma konusu... Bunun için bir türlü bitmeyen “denetim raporu”nu falan beklemeye gerek yok.</p>
<p><b><br/>3- Yetmiyor; aynı menajerin futbolcusu Ronaldo, Demirören Şirketi’ne ait alışveriş merkezinin açılışına katılıyor. Ve Medyada farklı ticari ortaklıklara ilişkin haberler çıkıyor... Transferi kulüp yapıyor, Başkan özel girişimleri için bundan yararlanıyor...</b> Bunları teşhir etmek için de Godot’yu bekler gibi, “denetim raporu” beklemeye gerek yok.</p>
<p>Sonra bilindiği gibi Demirören’in Federasyon Başkanı olunca boşalan Beşiktaş yönetimine dört gün içinde Orman yönetimi geliyor.</p>
<p>Geliyor ama Orman yönetimi “denetim raporu” diye kulağının üzerine yatınca bunlar gündeme gelmiyor. Geçmişten hesap soramayan yönetim hiçbir radikal kararın altına imza atamıyor. Q2 meselesinde de...</p>
<p>Daha ilk gün alacakları karşılığında Q7’nin bonservisini eline vereceklerine, “aman taraftar bizi tefe koyar” diye sürüncemede bırakıyorlar işi.</p>
<p><b><br/>Şimdi Orman, “hiçbir kulüp Q7’ye talip olmadı” diyor ama birkaç ay önce “Galatasaray istedi ama vermeyiz” diyen de kendisi...</b> O zaman verseydiniz Galatasaray’a, hiç olmazsa GS’de forma bulamayan ama geleceği olan iki üç genç futbolcu alırdınız.</p>
<p>Yaptıkları tek şey “ücretini indirsin demekten ibaret”. Karşılığında da sözleşmesi uzatılacakmış. Yani üç yıl daha Beşiktaş, Q7’ye yıl başına garanti 2,75 milyon avro verecekmiş. Yani hiçbir şey elde etmedikleri bir futbolcu için ödeyemeyecekleri milyonlarca avroluk taahhüdün altına gireceklermiş.</p>
<p>Allahtan Q7 indirimi kabul etmemiş(!). Zaten neden kabul etsin ki... Elinde kimseyle hayatta yapamayacağı kapı gibi sözleşme var. Sonra <b>siz “ücretin yüksek, düşür, yoksa oynamazsın” diyorsunuz. Yönetim bunu orada burada dillendirmesin, yoksa kulübün başını uluslararası alanda belaya sokar. Benden uyarması...</b></p>
<p>Yok eğer “futbolcu yetersizse, hocanın sistemine uymuyorsa” neden sözleşmesini uzatmak istiyorsunuz!</p>
<p>Yok eğer mesele, az parayla geleceği olan bir takım kurmaksa, o zaman son anda panikten transfer ettiğiniz yaşlı futbolculara neden değerlerinin çok üzerinde ve uzun sözleşmeler imzalattınız!</p>
<p>Aslında mesele karışık değil. Yönetimin kafası karışık. Yönetimin yarısı Beşiktaş’ı değil kendisini düşünüyor, öteki yarısı da dümensiz gemi gibi oraya buraya vurup duruyor. En önemlisi de geleceğe ilişkin bir umut yok.</p>
<p>Art arda yenilebilirsiniz. Puan cetvelinde altlara düşebilirsiniz ama sonra oradan sürekli yukarı fırlarsınız. Gelecek dört beş seneye damganızı vurursunuz. Aynen Ferguson’un son zamanlarındaki Man U’su gibi, Barcelona gibi, Dortmund gibi.</p>
<p>Beşiktaş böyle mi şimdi?</p><b>
<p>Not:</p></b> Başkan Orman <i>NTV</i>’de “Pekdemek’e beş altı milyonluk teklif geldi vermedim” demiş. Bir kere teklif somut olur; beş milyon mu, altı milyon mu?.. Böyle bir teklifin olduğu meçhul ama bence varsa ve transfere izin vermediyse, meteliğe kurşun atılan şu dönemde Beşiktaş’a büyük kötülük yapmış Başkan.
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-q7-turnusol-kagidi-gibi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084824/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-q7-turnusol-kagidi-gibi.htm)
