# Ha Survivor ha Süper Lig

*Gülengül Altınsay 24.08.2012*

<div class="yazi"><p>Aslında herkes her şeyin farkında. Köhnemiş, tamiri bile mümkün olmayan bu futbol gemisi battı batacak. Ne var ki geminin dümenindekiler yolcuları her şeyin normal olduğuna inandırmaya çalışıyorlar. Tekne giderek su alırken insanlar bellerine kadar suyun içine batmışken, iki boya iki cila yapıp, üç kova suyu dışarı atıp herkesi kandırabileceklerini zannediyorlar.</p>
<p>Ama artık olmuyor. Kimseler bu yalanlara kanmıyor. Futboldaki kirlilikle, yolsuzlukla, güven ve adalet duygusu kaybıyla, kısacası gerçeklerle yüzleşmemenin sonucu işte bu.</p>
<p>Özellikle şu son bir yıldır yaşananların ardından futbolsever ne yapacağını bilemiyor. Bir yanda canı gibi sevdiği kulübü bir yanda yara almış vicdanı. </p>
<p>Üstelik yıllardır aldatılan futbolsever artık eskisi kadar saf değil. Pek çok aklı başında insan futbolu çok sevse de, taraftarı olduğu kulübe candan bağlı olsa da, o kirliliğe alet olmak istemiyor. Çünkü futbolun geleceğine dair bir umut görmüyor. Bu yüzden tribünlerdeki seyirci sayısı giderek azalıyor. </p>
<p>Maça giden seyircinin ise futbola yaklaşım biçimi değişiyor. Aktif gözüken bir kesim “taraftar” kendi var oluşunu rakibin nasıl olursa olsun kaybetmesine dayandırıyor. Yönetimlerde başlayan bu anlayış dalga dalga yayılıyor. Sonuç: Nefret ve gerginlik. </p>
<p>Kimse farkında mı bilemem ama iş aslında her zamankinden çok daha ciddi. İnsanları bir eğlence olarak tribünlere çekmek için üstüne para verecek hâle geleceğimiz günler yakın. </p>
<p>Ne var ki yeni futbol sezonuna başladığımız şu günlerde muktedirler yine günü kurtarma tedbirlerine başvurmaktan başka çare düşünemiyor. İşte sezonun ikinci haftası oynanacak olan <b>Beşiktaş- Galatasaray </b>derbisi. İlk kez böyle bir şey yaşanıyor; sezonun ikinci haftasında derbi... Efendim böylece taraftarın rekabet duygusu kaşınacak, insanlar heyecanlanacak ve almadıkları kombine biletleri şimdi alacaklar. Digiturk aboneliklerini de yenileyecekler.</p>
<p>Küçük hesaplar bunlar. Ama aynı zamanda bir itiraf. Deniyor ki, bu süper müper denen lig aslında dört takımın arasında oynadığı bir şey. Yani geçen yılki “play-off” bütün sezona yayılacak. Üstelik bu stadyumda sergilenen bir eğlence değil, bir televizyon prodüksiyonu... Baksanıza derbilere artık bir tek rakip seyirci bile alınmıyor. Konuk takım taraftarıysan, ya da bir takımı değil futbolu seviyorsan, “tarihî derbi”yi ancak tv’de seyredersin.</p>
<p>Ha tv’deki “Survivor” ha “Spor Toto Süper Lig”... Ama bir fark var. Bu “lig” denen şey için fahiş abonelik ücretleri ödüyorsunuz. Üstelik bizim ligler kendi başına da ayakta duramıyor. Baksanıza Süper Lig’e Spor-Toto’nun sponsor olmasının ardından 1. Lig’e de PTT sponsor oldu. İkisi de devlet tekeli... Reklama falan ihtiyaçları yok. Kulüp yöneticileri transfer hovardalığı yapsın diye, yukarıdan emirle bu aboneli tv şovuna para veriyorlar. Aslında bu paralar haklın parası... Halkın çocuklarının spor yapacakları tesis ve eğiticilere harcanması gereken para...</p>
<p>Pardon, Olimpik oyunlar mı dediniz? Neydi o hakikaten! </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ha-survivor-ha-super-lig.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624082320/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ha-survivor-ha-super-lig.htm)
