# Rüzgârı kaçırmayın

*Gülengül Altınsay 13.07.2012*

<div class="yazi"><p>Avrupa Şampiyonasının hemen ardından tatile çıktım. Datça taraflarında denizde dolaşırken hayatı yavaş yaşadım. Zamanı unuttum. Ne gazete yüzü gördüm ne İnternete girdim. Denize ve rüzgâra baktım sadece. Ve sandım ki karada hızla sürmekte olan hayattan futbolumuz da nasibini alacak. Değişmesini ümitle beklediğimiz bazı şeyler değişecek. Ama karaya ayak basınca gördüm ki futbolda her şey aynen yerli yerinde duruyor; zaman bırakın ağır akmayı sanki durmuş gibi.</p>
<p>Baksanıza Beşiktaş’ın yeni yönetimi hala Beşiktaş’a tarihinin en kara günlerini yaşatan Demirören Yönetimi’nden hesap sormuyor, soramıyor. Peki, daha fazla neyin olması bekleniyor?</p>
<p>Hatırlatalım mı? Sahte evrak düzenlemekten UEFA’dan iki yıl Avrupa’dan men cezası alan Beşiktaş CAS’ta açtığı davayı da kaybetti. CAS bir mahkeme, bir yargı organı değil mi? Uluslararası bir mahkemenin onayladığı bir sahtecilik suçu nedense iç hukukun umurunda değil!</p>
<p>Dahası Şike Davası sonuçlandı. Ve Beşiktaş’ın Başkan’dan sonra gelen adamı, yani İkinci Başkanı ve Futbol Şubesi sorumlusu ile Teknik Direktörü, Yargıtay yolu açık olsa da- ceza aldı. Hem de Başkan’ın “benim transferden haberim yoktu, olsaydı da onaylamazdım” şeklindeki ifadesi yüzünden.</p>
<p>Peki, Beşiktaş’a sahtecilikten ve şikeden leke sürenler hiç bedel ödemeden hayatlarını aynen sürdürecekler mi şimdi?</p>
<p>Demirören Yönetimlerinin Beşiktaş’ı mali olarak hızla iflasın eşiğine getirmesine ne demeli? 2006 yılından beri Mali ve İdari Kongrelerde Yönetimleri ibra etmemiş biri olarak felaketi hep gördüm. Ama nafile. Bıçağın kemiğe dayanması gerekiyormuş illa.</p>
<p>Ayrıca bu aşırı borçlanmayı hiç masum bulmuyorum. Borçlanma var, borçlanma var. Bu kadar gaddarca yapılan harcamaların hesabını birilerinin vermesi lazım.</p>
<p>Bu kadar şişirilmiş meblağlara futbolcu almanın, fahiş menajer paylarının, nereye gittiği bile belli olmayan milyonların, sağlık kontrolü yapılmadan imzalanan milyonluk transfer sözleşmelerinin, Del Bosque olayında olduğu gibi yönetimin tavrı yüzünden üçe dörde katlanan tazminatların hesabını birilerinin vermesi gerek.</p>
<p>Mesela Zapotocny ve Sivok un transferlerinde Beşiktaş kasasından 11,5 milyon avro çıktı mı? Ama buna karşılık Udinese kulübünün kasasına sadece 5.5 milyon avro mu girdi? Böyleyse aradaki altı milyon Avro nereye gitti?</p>
<p>Demirören’in bıraktığı bu enkazın ardından gelen Orman ve ekibi şartların zorluğundan ötürü herkesin desteğini aldı. Demirören döneminin son İdari ve Mali Kongre’sinde Yönetim’i idari açıdan ibra etmeyen Genel Kurul, yeni yönetime Demirören Yönetimlerinden hesap sorma yolunu da açtı. Kongre üyesi olmayan milyonlarca Beşiktaş taraftarı zaten Beşiktaş’ın yönetiliş biçimimden yıllardır ziyadesiyle rahatsızdı. Evet, koşullar zordu Orman Yönetimi için ama bir yandan da radikal kararlar almak için şartlar bu kadar elverişli hiç olmamıştı.</p>
<p>Hem kulübün yeniden yapılanması için hem de geçmişte yapılan yanlışların üzerine gidebilmek için mükemmel bir zamandı.</p>
<p>Zaten Fikret Orman açıklamalarıyla da bizi baştan ümitlendirdi. Ancak hâlâ değişen bir şey yok ve değişecek gibi de gözükmüyor. Oysa radikal kararlar alacaksanız, bunları yönetime geldiğiniz ilk günlerde almanız gerekirdi. Rüzgârı kaçırırsanız tekne terse döner.</p>
<p>Ve gerçek taraftarın, böylesi herkesi idare etme politikasına da, Beşiktaş’ı hiç layık olmadığı pozisyonlara sokanlardan hesap sorulmamasına da sıcak bakacağını hiç zannetmiyorum.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ruzgari-kacirmayin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624100958/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-ruzgari-kacirmayin.htm)
