# Futbolumuz nereye yürüyor

*Gülengül Altınsay 28.09.2012*

<div class="yazi"><p>Normalde futbol koşarak oynanan bir oyun. Hani şu meşhur 22 kişinin bir topun ardından koşturduğu bir oyun.</p>
<p>Ama zaman içinde bir topun ardından koşup sonra da onu kalenin içine yollama eylemi karmaşıklaşmış. Rakip oyuncudan o tek topun kapılması sonra takım arkadaşlarına aktarılması en nihayetinde gol sevincinin yaşanması için ayaklar kadar kafalar da çalıştırılmaya başlanmış. </p>
<p>Böylece futbolun içine taktik girmiş. Taktik uygulanması, rakibin taktiğine karşılık verilmesi falan derken aslında futbol o ilk masum hâlini de kaybetmiş.</p>
<p>Dizilişler ortaya çıkmış, on bir kişinin daha efektif olabilmesi için daha ileride, daha geride ya da daha kenarda oynaması gerekmiş. Ve gelsin 4-4-2’ler, 3-5-2’ler, 4-3-3’ler...</p>
<p>Gelinen noktada futbol artık yetenekli futbolcuları sahaya salıp ve sonra onların yaratıcılıklarıyla sonuç alınabilecek düzeyi çoktan geçti.</p>
<p>Futbolcularınızı belli bir oyun planına göre oynamaları için ısrar etmeniz gerekiyor.</p>
<p>Ne var ki bu da yetmiyor. Eğer futbolun en önemli unsuru; hızı, çabukluğu tüm bunlara ekleyemezseniz tüm emekleriniz boşa gider.</p>
<p>Çünkü giderek hızlanan dünya futboluna başka türlü ayak uyduramazsınız.</p>
<p>Rakibinizden önce topa müdahale edemezseniz, taktikmiş, dizilişmiş, oyun planıymış hepsi boşuna.</p>
<p>Kritik bir noktada bir anlık tereddüt bile bir çuval inciri heba edebilir pekâlâ.</p>
<p>Süper Lig maçlarına dönersek; tam ağır futboldan bayılmışken ani bir hızlı verkaç pozisyon yaratabiliyor. Hatta bu anlar ender olduğu için karşı taraf önlemini alabilecek çabuklukta da olmadığı için o tek pozisyon golle sonuçlanabiliyor, maçın skorunu tayin edebiliyor.</p>
<p>Evet, futbol ağır oynanıyor ülkemizde. Sadece ağırlık olsa iyi. Futbolu bir de korkarak oynuyoruz. Bir şekilde skor avantajı elde eden takım  buna büyük takımlar da dâhil  geriye yaslanıp skoru koruma derdine düşüyor.</p>
<p>Asıl uluslararası karşılaşmalarda eksiklerimiz ortaya çıkıyor. </p>
<p>Ve ne yazık ki o eski “hakem bizi yaktı” muhabbetine de geri dönüyoruz artık. </p>
<p>Yetersizlik bir türlü kabul edilemeyince, iş bahanelere kalıyor.</p>
<p> “Hakem penaltımızı verseydi, top direkten dönmeseydi, hoca yanlış yapmasaydı”... yakınmaları daha hoşumuza gidiyor. Neyi eksik yapıyoruz sorusunu sormak kimsenin işine gelmiyor. </p>
<p>Aslında her şey baştan kokuyor ama çabucak da aşağılara kadar iniveriyor.</p>
<p> Eksikliğini kolaycılıkla çözmeye çalışan futbolcu rakibine kart aldırma, hakemi aldatarak penaltı alma yollarını profesyonelliğin bir gereği gibi görmeye başlıyor. Futbolu bırakıp cinlik peşinde koşuyor. Nasıl olsa bu ülkede ünlü futbol yorumcuları da o futbolcuları yermeyecekler, tersine “akıllı” olarak niteleyecekler.</p>
<p>Mesela <b>Manchester United</b>- <b>Galatasaray</b> maçının 7. dakikasına dönelim: <b>Carrick</b>’in yerine bizim herhangi bir oyuncumuzu koyalım. O pozisyonda aklında devam etmek mi olurdu yoksa düşüp penaltı kazanmak, kaleciye de kırmızı kart göstertmek mi? İşte mantalite farkı bu: Carrick futbol oynamak, gol atmak için çıkıyor sahaya. Biz ise ulusça numara yaparak rakibe kart göstertmek, zarar vermek, avantadan penaltı kazanmak için.</p>
<p>Şimdi de <b>Fenerbahçe</b>’nin <b>Marsilya</b> karşılaşmasına gelelim. Fener son 30 dakikaya 2-0 önde giriyor ama skoru koruma derdine girdiği için maçı 2-2’ye getiriyor. Çünkü mantalite farklı. Marsilya son dakikaya kadar elinden gelen topu oynamaya çalışıyor, yani aklını kullanıyor. Biz ise korkudan bütün aklımızı kilitleyerek anti-futbolla maçı bitirmeye... Sonra da her zaman bilimsel konuşma gayretindeki Kocaman, “Bekir’in ayağından top ağlara gideceğine sahaya dönseydi” masalı anlatıyor. </p>
<p>Özetle, saha dışında her türlü dalavereye ses çıkarılmadığı Türkiye futbolunun saha içindeki hâli: </p>
<p>Korkak (zeki olmayan), hantal ve ahlaksız... </p>
<p>Nesini sevelim ki bunun?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolumuz-nereye-yuruyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143128/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-futbolumuz-nereye-yuruyor.htm)
