# ‘Güneşli günler göreceğiz’ ama...

*Gülengül Altınsay 16.02.2012*

<div class="yazi"><p>Silivri’de iddianame okunuyor, kimsenin dinlediği yok, gazeteler tek satır yazmıyor... Federasyon ortada yok, kimse olsun diye de çaba göstermiyor... Amaç belli; Federasyon’u felç etmek, belirsizliği sürdürmek. Daha da önemlisi iddianameyi unutturmak. İnsanların dikkatlerini farklı yönlere çekip kafaları iyice karıştırmak. Her şeyin eskisi gibi sürmesini isteyenler şu âna kadar bunda başarılı oldular da. </p>
<p>Önce Aydınlar Federasyonu’nu kullanarak yaptılar bunu. Federasyon Lig’i aynen tescil etti. Şikeye dair kanaatle bile karar verme yetkileri varken topu önce mahkeme sürecine attı. İddianame açıklanınca da hepten saha dışına attı. Bir tek istenmeyen bir şey oldu bu süreçte; Fenerbahçe Şampiyonlar Lig’ine yollanmadı. Aydınlar Federasyonu UEFA faktörü hiç dikkate alınmadan Fenerbahçe düşmanı ilan edildi. Sanki Türkiye futbolu bir tek Fenerbahçe’den ve Aziz Yıldırım’dan ibaretmiş gibi.</p>
<p>Bir Federasyon başkanı düşünün; avukatı vasıtasıyla Aziz Yıldırım gibi şike soruşturmasından tutuklu bir kulüp başkanıyla sürekli iletişim halinde. Kendisine “Başkanım Fenerbahçe’yi küme düşürtmeyeceğiz, puan sileceğiz” haberi gönderebiliyor. </p>
<p>Bu arada “6222 sayılı yasa Kulüpler Birliği’nin yoğun çalışmalarıyla Meclis’te apar topar değiştiriliyor. Olası cezalar hafifletiliyor. “Suçsuzuz, aklanacağız, af istemiyoruz” diye şimdi ortalığı inletenler nedense bu değişikliğe hiç ses çıkartmıyor.</p>
<p>Bu arada kapalı kapılar ardında Fenerbahçe yöneticileriyle, yetmiyor FB Teknik Direktörü Kocaman’la ve üstüne ne vazifeyse <i>NTV Spor</i> yorumcusu Rıdvan Dilmen’le toplantılar yapıyor Aydınlar. Amaç futbolun temizlenmesi falan değil, FB’yi küme düşürten adam olmamak. Ne var ki kapalı kapılar ardında 58. Madde’nin değişmesine ikna olanlar, hatta Federasyon’a bunun için olur yazısı yollayanlar, iş Genel Kurul’a gelince birden tavır değiştiriyorlar. Çünkü sportif hukuk süreci başlayacak, disiplin cezaları kesilecek. Süreci durdurmak gerek. </p>
<p>Genel Kurul 58. Madde değişikliğine “hayır” diyor. Önce “devam” kararını açıklıyor Aydınlar. Sonra da Şekip Mosturoğlu’nun çalışma arkadaşı olan Kısmet Erkiner’in açıklaması üzerine istifa ediyor. Böylece bir taşla iki kuş avlanıyor. Hem Aydınlar Federasyonu’nun istifasıyla süreç kilitlenmiş oluyor, hem de Aydınlar gibi potansiyel Fenerbahçe başkanı diskalifiye ediliyor. </p>
<p>Ve sonra dökülmeler başlıyor...</p>
<p>Aydınlar tv’de konuşuyor. İdealinin FB başkanlığı olduğunu, FB’yi küme düşüren adam olmamak için çabaladığını söylüyor. Yani yedi ay boyunca kaygısı bu olmuş. Ülke futbolunu değil, kirliliği yönetmek ve en az zararla bu felaketi atlatmak.</p>
<p>Aydınlar FB Yönetim Kurulu üyelerini ve Teknik Direktörü’nü ve Yorumcu Dilmen’i de kapalı kapılar ardında 58. Madde değişikliğine ikna ettiğini söylüyor.</p>
<p>Bundan sonra önce Dilmen çıkıyor ekrana. Onca emekle kurulan ve şike soruşturmasına kadar çağdaş ve temiz spordan yana bir çizgi izleyen <i>NTV Spor</i>’u kendi ilişki, hesap ve temaslarına alet ederek bir şeyler söylüyor ama o toplantıya neden, hangi sıfatla gittiğini açıklama gereği bile duymuyor.</p>
<p>Ardından Aykut Kocaman, zamanında “külliyen yalan” dediği toplantı kendisine sorulduğunda, FB Teknik Direktörü kalmak pahasına yerle bir ettiği “sportmen adam” imajına son darbeyi vurarak geçiştirici bir şeyler söylemeye çalışıyor.</p>
<p>Ve en son önceki gün Aziz Yıldırım hamasi ajitasyon eseri açıklamasında, şimdiye kadar “Türk futbolunu ele geçirecekler, mahvedecekler” diye kurusıkı salladığı iddiaların failinin Mehmet Ali Aydınlar olduğunu söylüyor ve eski defterleri ortaya dökerek rakibine “Her şey olabilirsin ama Fenerbahçe başkanı olamazsın” diyor Yıldırım. Meğerse bütün bu olanlar Aydınlar’ın FB başkanlığına gelmesi içinmiş(!).</p>
<p>Böylece mesele anlaşılıyor. Ülke futbolu eşittir Fenerbahçe, o da eşittir Aziz Yıldırım. Aziz Yıldırım’a bir şey söylersen Türk futbolunu ele geçirmeye çalışan bir “düşman” olursun!</p>
<p>Ne güzel, ver gazı çevrendeki taraftar denen adamlara, düşman ilan et herkesi... Sonra saldırılar falan başlayınca Neron gibi seyret Roma’nın yanışını... Tamam, iktidar sahipleri böyle düşünüyor ama zorla birilerine düşman mı olmamız gerek bizim? “Kişilerle bizim işimiz yok, bizim işimiz sistemle” demiyor muyuz sürekli. Aziz Yıldırım, “ediyorlar ,yapıyorlar, açıklayacağım” diye sürekli öznesi belli olmayan tehditler savuracağına, kapalı kapılar ardında olanlarla ilgili açıklamalar yapsa da biz de bir şeyler öğrensek.</p>
<p>Tamam, sportif hukuk şimdilik felç olmuş durumda. Pek açılacak gibi gözükmüyor. Ancak hiç olmazsa muktedirlerin birbirine düşmelerinden sistemin ne mal olduğu da ortaya çıkıyor bir kez daha. İşte görüyorsunuz herkes mevkiinin ve iktidarının derdinde. Futbolu düşünen yok, herkes ekonomik ve siyasal ranttan alacağı payın derdinde.</p>
<p>Bir yandan da mazlum edebiyatı yapmıyorlar mı, ona bayılıyorum. Ahmet Arif’in, Nâzım Hikmet’in dizeleri ağızlarından düşmüyor. Her zaman emekten ve emekçiden yana olmuş, bu yüzden vatan haini ilan edilmiş Nâzım Hikmet bu günleri görse ne yapardı bilemiyorum. “En zengin biziz, en güçlü biziz, bir gün herkes Fenerbahçeli olacak” deyip kendisi dışında herkesi düşman ilan eden, her türlü farklılığa ve değişik düşünceye hayat hakkı tanımayan bir anlayışın kendi dizelerini kullandığını görseydi mesela.</p>
<p>Üstelik, sadece fikirlerini ifade ettikleri ve bu uğurda öğütlenip siyasi mücadele verdikleri için insanların yüzlerle içeri tıkıldığı bir ülkede oluyor bunlar. Film yapmış, kitap yazmış, kitap basmış, özgürlük ve demokrasiyi savunmuş insanların şu veya bu nedenle gözaltına alındığı, cezaevlerinde süründüğü, en yakınlarıyla bile görüşmekte zorlandığı bir ülkede oluyor bunlar.</p>
<p>Yeri gelmişken baştan beri söylediğim bir şeyi yinelemekte yarar var; şike ve teşvikten insanları tutuklu yargılamanın hiçbir manası yok. Bu sadece kolaydan mazlum yaratmaya ve sportif hukuk sürecini yavaşlatacak, tıkayacak mazeretler uydurulmasına yarıyor sadece.</p>
<p>Özetle, “güneşli günler göreceğiz” çocuklar. Göreceğiz elbet ama Nâzım’ın da hayatı boyunca uğruna mücadele ettiği gibi, muktedirler güneşin önünden çekildiği zaman.<b> <br/><br/></b><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-gunesli-gunler-gorecegiz-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624095343/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-gunesli-gunler-gorecegiz-ama.htm)
