# Etik değil bitik futbol

*Gülengül Altınsay 30.04.2012*

<div class="yazi"><p>Gel de bu maça maç olarak bak; konsantre ol. Bir yanda geçtiğimiz sezona ait Etik Kurul raporunda bile gizlenememiş şikeli maçlar var. Bunun üzerine Federasyon’un apar topar Antalya’da toplanıp şikeye ceza kesmemek için çırpınması var. Bu arada Fenerbahçe kaybedeceğini anlayıp “Bu bizim namusumuzdur” dediği CAS’taki davasını çekiyor. Öte yandan da bu sezona özgü icat edilen Süper Final maçları oynanıyor.</p>
<p>Bir utanmama, bir pişkinlik hali ki denecek söz kalmıyor.</p>
<p>Biz yine sahaya dönmeye çalışırsak; her Fenerbahçe-Beşiktaş derbisi hangi koşullarda olursa olsun heyecanlı ve gerilimli olur. Beşiktaş’ın şampiyonluk ümidinin olmaması da bu durumu değiştiremezdi. Öyle de oldu. Gerilimli başladı karşılaşma. Sarı kartlar da peşi sıra geldi tabii. Beşiktaşlı futbolculara zaten çok kolay kart gösteriliyor nedense. Bunda Beşiktaşlı oyuncuların çok kolay kışkırtılmalarının da etkisi büyük.</p>
<p>Ve Beşiktaş en yapılmaması gerekeni yapıyor; Fenerbahçe’yi kendi sahasına çekiyor. Ne var ki bunu isteyerek yaptığını hiç sanmıyorum. Bir kere paslaşma trafikleri çok cılız. Ayrıca ilerdeki tek santrafor Edu çok yalnız kaldı. Aslında ister Edu olsun ister başkası Beşiktaş’ın oyun sistemi ve oyuncu kadrosu bu tabloyu zorunlu kılıyor.</p>
<p>Özellikle Q7 ve Simao’nun takım oyununa katkıları sıfır. Böyle olunca Fenerbahçe topla oynadı ama onlar da yavaştılar. Alex de olmayınca bu yavaşlıktan etkili bir pozisyon çıkmadı. Biraz Stoch takımını hızlandırmaya çalıştı. Karşılaşmanın ilk yarısı böyle geçti. Yani 45 dakika çöpe gitti.</p>
<p>İkinci yarıya taraflar biraz daha etkili başladılar. Ne var ki önce Kartal’ın sonra Kanarya’nın karşılıklı golleri organize akınlarla değil duran toplardan geldi. Zaten bitik futbolda böyle goller olur. Goller biraz oyunu hızlandırdı neyse ki. Ama her pozisyona faul çalan hakem bu kez oyunun hızını kesen faktörlerden biri oldu.</p>
<p>Aslında bizde futbol atletik oyuncularla, fiziksel mücadelesi yüksek oyuncularla oynanmıyor. Çabuk oynama ve etkin pres yapma bilmediğimiz şeyler. O zaman her şey rakibin hatalarına ve duran toplara kalıyor. Nitekim Fenerbahçe’nin galibiyet golü de duran toptan geldi yine.</p>
<p>Futbol bitik, hakemler bitik ama adımız süper...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-etik-degil-bitik-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624083826/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-etik-degil-bitik-futbol.htm)
