# Değişim mi dediniz

*Gülengül Altınsay 19.10.2012*

<div class="yazi"><p>Ülkemizde, futbolun üzerine bir tür <b>“ekonomik ve siyasi rant ittifakı”</b> çöreklenmiş durumda. Kendileri bir adım ilerlemediği gibi ilerlemeye çalışanları ya kendisine benzetiyor ya da sistemin dışına itiyor.</p>
<p>İşin kötüsü <b>“yeniden yapılanma”</b>, <b>“değişim”</b>, <b>“reform”</b> gibi kavramlar da içleri boşaltılıp anlamsızlaştırılıyor.</p>
<p>Şimdi gündemde <b>Mili Takım</b> ve giderek düşen başarı grafiği var.</p>
<p>Aslında Milli Takım’dan daha sefil olan Milli Takım’ı ve Milli Takım üzerinden futbolu yorumlayan futbol medyası ve fikriyatı.</p>
<p>Sağlıklı fikirleri daha çok internette görebiliyoruz ama onları da kimse dikkate almıyor. Medyadaki köşe başlarını, yorumculuk tekelini kimse elinden bırakmak istemiyor çünkü. Ortaya atılan fikirler, futbol için değil, beylerin kendi pozisyonlarına göre birilerini kayırmak, birilerinin ayağını kaydırmak için. Tek tek isimler üzerinden futbolun tartışılmasının sebebi, fikirsizliğin yanı sıra, bu. </p>
<p>Bu kokuşmuş sisteme bakarak çözüm çıkmayacağına göre <b>futbola ben başka yerden bakmak istiyorum</b>.</p>
<p>Mesela <b>Hollanda</b>’dan; onlar icat ettikleri total futbolla belki de bugün futbolu seven pek çok kişinin kanına girdiler. Göze hoş gelen futbollarıyla, yetiştirdikleri futbol starlarıyla, sempatik tribünleriyle Portakallar herkesin en azından ikinci takımıydılar.</p>
<p>Ne var ki onlar da düşüş yaşadılar, bazı noktalarda çuvalladılar. 2010 Dünya Kupası’nda final oynamalarına rağmen defansif, biraz da sert futbollarıyla geçmişin aksine olumsuz eleştiriler aldılar. 2012’de grup sonuncusu oldular.</p>
<p>Ve <b>yeniden yapılanma</b> gereği duydular.</p>
<p>2014 Dünya Kupası’na ve tabii sonrasına yepyeni bir teknik direktör ve yepyeni oyuncularla gitmeye karar verdiler. </p>
<p>Türkiye’nin de içinde olduğu grupta ilk maçta karşımıza çıktıklarında pek çok futbol yorumcumuzun ellerini ovuşturarak “Hollanda’yı böyle yakalamışken mutlaka yenmeliyiz” sevinç çığlıklarını hatırlarsınız. Ne oldu sonra; isimlerini kimsenin bilmediği gencecik oyuncularla, <b>Kuyt</b> gibi “dünya starları”nı bile yedekte oturtarak Türkiye’yi yendi Hollanda.</p>
<p>Ardından yine aynı kişiler “Bu takım bundan sonra kimseyi yenemez” dediler, “Hollanda defansif oynuyor” dediler, dediler de dediler. İşin garibi defansif(!) oynayan Hollanda dört maçta 13 gol attı, bizi Kadıköy’de yenen Romanya’yı dörtledi.</p>
<p>Demek ki bizim futbol uleması ya futboldan anlamıyor ya da iktidarda olmak için, para ve nüfus paylaşımından pay alabilmek için futbolun gerçekleri onlara Çince gibi geliyor. </p>
<p>Hollanda’nın yeni teknik patronu <b>Van Gaal</b> bu radikal değişimleri hem de hazırlık maçında falan değil, en önemli maçlarında yapıyor. Maç içi değişiklerde de genç bir futbolcuyu alıyor yerine başka bir genç futbolcuyu koyuyor. Korkmadan bildiklerini uyguluyor.</p>
<p>İşte gerçek <b>değişim</b> bu.</p>
<p>Zaten bu cesareti gösterdiği için geleceği kurtarıyor.</p>
<p>Çünkü bilgi sahibi, vizyon sahibi ve cesaretli bir teknik direktör VanGaal.</p>
<p>Evet, yeniden yapılanma mı dediniz?</p>
<p>İşte yeniden yapılanma bu.</p>
<p>Bir başka örnek ülke de <b>Belçika</b>. Biz yıllardır günü kurtarmakla meşgulken Belçika yıllar önce futboldaki yolsuzluklarla mücadele başlattı. Hem de kimsenin gözünün yaşına bakmadan. Birçok kulübü küme düşürdü. Lig takımlarını ve milli takımı yeniden yapılandırdı. Cesaretinin sonucunu alıyor şimdi. Teenager’lardan bir milli takım yaptı. O Belçika Milli Takımı şimdi önüne geleni deviriyor.</p>
<p>İşte <b>yeniden yapılanma</b> bu.</p>
<h3><br/>Bu da “aynen yapılanma”</h3>
<p>Yeniden yapılanma lafını şu sıralar en çok <b>Beşiktaş</b> ediyor. Ama hâlâ yeniden yapılanma lafından başka bir şey göremedik. Eski yapı aynen devam. Son maddi darbe de <b>Ferrari</b>’den geldi biliyorsunuz. Şimdi kulüp sekiz milyon avro ceza ödemek zorunda. Bu sürecin sorumluları kim? Bu rezaletin altında kimlerin imzası var? İşte buyurun; geçmiş yönetimden hesap sormak için bir neden daha.</p>
<p>Bu arada yılan hikâyesine dönen <b>Denetim Raporu</b> bitmiş ama bağımsız hukukçulara inceletilecekmiş bir de. Bunu da yönetici <b>Levent Erdoğan</b> açıklıyor. Aynı Levent Erdoğan Demirören’in asbaşkanlığını yaparken <b>Del Bosque</b> davasını da üstlenmişti ve kulüp 1,5 milyon avroyla kurtulacağı bu olayda sekiz milyon avro ödemeye mahkûm olmuştu... Buyurun hesap sorma namazına!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-degisim-mi-dediniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131007/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-degisim-mi-dediniz.htm)
