# PFDK kararlarına sevindim

*Gülengül Altınsay 11.05.2012*

<div class="yazi"><p>Yolun sonuna geliyoruz. Beklet beklet buraya kadar. Aslında UEFA bile hiç kimseyi bu kadar beklememiştir bugüne kadar. Bir özel muamele olduğu kesin. Çünkü UEFA İddianame’yi okuyup Şampiyonlar Ligi’ne Fenerbahçe’yi almayarak ne kadar çabuk karar alınabildiğini göstermişti bize. </p>
<p>Zaten işin buraya geleceği yani her şeyin uzun zamana yayılıp örtbas edileceği ilk günlerden belliydi. <b>İlk büyük hamle Spor Hukuku’nu işletmemek topu Ceza Hukuku’na bırakmaktı. Ceza Hukuku’nu kişilere göre değiştirmekti.</b> Böylece hem süreci uzatıp sulandırdılar, hem de ancak Spor Hukuku’nun işlemesiyle verilebilecek cezalardan şike zanlılarını kurtarmış oldular.<br/><br/><b>İkinci hamle kişilerle kulüpleri birbirinden ayırmakla başladı...</b> Tamam, kişiler kendilerini kulüple özleştirip “bana vurmak demek kulübe vurmak demek” düşüncesini çok iyi kullanıyorlar. Kulübü kötü yönetip eleştirileri bu kalkanla geçiştiriyorlar. Hem de taraftarı da arkalarına alıp yapıyorlar bunu. Ama bir yönetici şike ve teşvikle kulübü yan yollara sokarak haksız menfaat sağlamışsa sadece kişileri cezalandırarak nasıl adaleti sağlayabilirsiniz? </p>
<p>Kulüp yöneticisi, hatta asbaşkanı kendi keyfi için mi yapıyor şike teşebbüsünü? O zaman aynı mantıkla sadece sahaya giren taraftarı cezalandırabilirsiniz, kulübü cezalandıramazsınız. Sadece küfredeni cezalandırabilirsiniz, kulübü cezalandıramazsınız. Peki, mesela futbolcunun anasına küfreden bir kişi “sözlerim sözde kaldı, sahaya yansımadı” derse ne olacak?</p>
<p>Zaten<b> üçüncü büyük hamle de bazı şeylerin girişim seviyesinde kaldığı ve katiyen sahaya yansımadığı görüşünü yaygınlaştırmaktı</b>. Çünkü bu şekilde hiçbir şikeyi ya da teşviki sahada kanıtlayamazdınız. Yalnız burada süreci içeriden çok iyi yöneten Aziz Yıldırım’ın hakkını vermek lazım. Bir sonraki adımı anlamak için de yine Aziz Yıldırım’ın konuşmalarını dikkatle dinlemek lazım. Ama kendisi başka bir ülkede aynı koşullarda aynı başarıyı gösterebilir miydi, işte bundan hiç emin değilim. </p>
<p>Üstü bir türlü örtülemeyip açıkta kalanlar için de <b>son hamleler yapılıyor şimdi. Mesela Etik Kurulu’nun bir öncekiyle tamamıyla çelişen yeni raporu...</b> <b><i>Taraf</i></b> gazetesi tape’leri unutturmak isteyenler için tape’leri yeniden yayımlıyor. Sekiz ay önceki Etik Kurulu Raporu’yla şimdi yayınlanan raporu yan yana koyuyor. Anlaşılan Etik Kurulu da baskıyla topu son kaleye, Disiplin Kurulu’na, o da Tahkim Kurulu’na devretmeyi uygun görmüş.</p>
<p>Bir kez daha yinelemekte fayda var; <b>Her şey Fenerbahçe’yi kurtarmak için gibi gözüküyor ama asıl önemlisi sistemin korunması.</b> Fenerbahçe’yi bu durumlara düşürdüğü halde soruşturmanın Fenerbahçe’yi yıkmak için yapıldığını sürekli vurgulayan Fenerbahçe Yönetimi istediği kadar hedef şaşırtsın. Öyle olmasaydı Sinan Engin gibi o kadar Beşiktaş’ın ekmeğini yemiş biri niye Aziz Yıldırım’a yaranmaya çalışıp Fenerbahçe’nin şampiyon olması için çaba sarf etsin? Ya da Yıldırım Demirören gibi bir Beşiktaşlı neden M. Ali Aydınlar gibi bir Fenerbahçelinin yeterli görülmemesinin ardından Federasyon’un başına getirilsin? Diyorum ya önemli olan kulüplerin tek tek menfaatinden öte bir şey. Rekabet, kulüp sevgisi filan hikâye. Hatırlasanıza Kulüpler Birliği’nin şikeden küme düşmemek için yaptıklarını. Aslında ne Fenerbahçe’nin ne de diğer kulüplerin bu tarz menfaat ilişkileri ağına girmiş yöneticilere ihtiyacı var. <b>Gelinen noktaya bakın. Şampiyonluk maçı oynanacak, statta GS seyircisi yok. Hatta teknik direktörü de yoktu da son dakika af geldi. Yoksa Tanrı-kral Aziz Yıldırım locasını Terim’e bahşedecekti. Çünkü her şey onun malı. O demek FB demek. FB’siz de lig olmaz. Kimse bir an düşünmüyor; neden FB’siz lig olmasın.</b> Fenerbahçe gibi köklü bir kurum ömür boyu bu olaylarla anılacağına, neden küme düşüp, bu kazanmak için her yolu mubah sayan anlayışlardan arınmasın. Neden onuruyla yeniden lige çıkıp herkese örnek olmasın... </p>
<p>Sevgili okur... Şimdi bu ana kadar yazdıklarıma çok ters bir şey söyleyeceğim. <b>3 Temmuz süreci sonrasında verilen PFDK kararlarından son derece memnunum.</b> Evet memnunum..</p>
<p>Düşünün o kadar örtbas çabasına rağmen Fenerbahçe’nin üst düzey iki yöneticisi kendini kurtaramadı. Şikeye teşebbüsten hak mahrumiyeti cezası yedi. Haydi tape’leri bir yana bırakalım, kim bu yöneticilerin kulüp başkanından habersiz kendi başlarına böyle işlere girdiğine inanır Türkiye’de! Bu adamlar deli mi ki kendi keyiflerinden şike teşebbüsünde bulunuyorlar. </p>
<p>İki futbolcu da ceza yedi şikeden... Peki, bu futbolcular nerede sanatlarını icra ediyorlar? Sahada değil mi? Bir futbolcu saha dışında nasıl şikeye karışacak? Hani şike sahaya yansımamıştı. Yansımadıysa neden bu futbolculara ceza verip onları sahaya çıkmaktan men ediyorsunuz.<br/><br/><b>Bu kararlar bile bütün çabaya rağmen güneşin balçıkla sıvanamayacağını gösterdi.</b> Gerçekleri örtme çabasının zavallılığını gösterdi. Bakın Etik Kurul Başkanı, Mehmet Baransu’ya, “tape’lerdeki geçen ‘inşaat’ sözcüğünün yöneticilerin gerçek inşaatları olduklarını düşündük” diyor saf saf. Nedense bu inşaatlar hep maçlar akla gelince yürütülüyor. Futbolu yönetme yetkisini almış bir kurulun başkanının düştüğü duruma bakın... Tape’lerdeki “tarla” şifrelerine bakılırsa Fenerbahçe yönetiminde çiftçi çok var!<br/><br/><b>Evet, her şeye rağmen, aysbergin sadece görünen ucuna rağmen sistemin kirlenmiş olduğu gerçeği “yok” farz edilemez artık.</b> En her şeyden bihaber taraftar için bile. <b>Üzüntüm sadece biz futbol camiası olarak çok büyük bir fırsatı kaçırmış olmamıza. Futbolu temiz ve sağlam temellere oturtma şansımız doğmuşken bu büyük fırsatı çok kötü harcamış olmamıza. Ayrıca tüm dünyaya hukuk ve adaletin tecellisi konusunda ne kadar basiretsiz olduğumuzu göstermiş olmamıza...</b></p>
<p>PFDK bütün çabalara rağmen Fenerbahçeli yöneticilere ve iki futbolcuya ceza veriyor. Fenerbahçe “namusumuz” dediği davayı CAS’tan geri çekiyor. Aziz Yıldırım hâlâ kuru sıkı “masumuz, mazlumuz” edebiyatı yapıyor. Ve sistem tertemiz işliyor.<br/><br/><b>İsmet İnönü gibi söylersek, “Hadi canım sizde”...</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-pfdk-kararlarina-sevindim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624091549/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-pfdk-kararlarina-sevindim.htm)
