# Olimpik ikilemler

*Gülengül Altınsay 03.08.2012*

<div class="yazi"><p>Londra Olimpiyatları açılışıyla ilgili çeşitli yorumlar yapıldı. “Açılış işte böyle yapılır, biz yapsaydık hangi dünyaya mal olmuş edebiyatçımızı, şairimizi, müzisyenimizi, hangi sporcumuzu gururla insanlara gösterebilirdik” diyenlerin yanı sıra “İngiltere tarihini Olimpiyat açılışında bize anlatmanın ne anlamı vardı ki” diyenler de oldu...<br/><br/><b>Bana pek teatral ve sinemasal geldi gösteri</b> ekran başında. Bu tarafını sevdim. Ama çok şey doldurulmuş gibiydi ve hep bir şey kaçırıyormuşum hissine kapıldım. En çok demir-döküm işçilerinin Olimpiyat halkasını üretmelerinden ve beş halkanın endüstriyel bir ürün gibi kıvılcımlar çıkararak oluşmasından etkilendim. <b>Modern Olimpiyat Oyunları’nın aslında Sanayi Devrimi’nin ürünü olduğu ancak bu kadar görkemli biçimde gösterilebilirdi.</b> Kapitalist rekabetin, her şeyin kayda geçirilmesinin (record edilmesinin) ve hep daha fazlaya ulaşılma dürtüsünün sonucuydu bu organizasyon. Kapitalizmin yarışmacılığının ve en büyük kâra ulaşma hırsının bir yansıması olan modern oyunlar, manevi eksikliğini ise Antik Yunanistan’daki oyunları idealize ederek tamamlayacaktı. Burjuva rasyonalizmi, Antik Yunan’ı birçok alanda olduğu gibi, sporda da medeniliğin temeli yapacaktı. <b>Antik Yunan’ın meşalesi simge olacak ama o meşaleyi döken işçiler, o meşalede yanan gazı ortaya çıkarmak için hayatlarından olan emekçiler unutturulacaktı.</b></p>
<p>Aslında yarışma başarıya, daha da doğrusu, dereceye ve rekora, yani kâğıt üzerindeki sayılara endeksliydi artık. <b>“Katılmak önemli” dendi ama kazanmak her şeyin üstüne çıkarıldı. Sadece kazananlar hatırlandı.</b> Yarışmacılar dereceleriyle anılır olmaya başlandı. Ayrıca sistem her bir şeyi paraya dönüştürme konusunda giderek uzmanlaştı. Dereceler maksimalize edilirken kârlar da unutulmamalıydı.</p>
<p>Ve <b>olimpiyatlar artık ideolojilerin, ülkelerin, ırkların üstünlüklerini kanıtlama yerlerine dönüştürüldü</b>. Tabii bu işi de en iyi totaliter rejimler yaptı. Hitler Almanya’sından, Sovyetlere, Doğu Almanyalara, günümüz Çin’ine kadar.</p>
<p>Üstün rejimler, üstün insanlar yaratırdı, üstün insanlar da üstün başarılar elde etmeliydi çünkü.</p>
<p>Ve <b>zavallı genç sporcular, sınırları inanılmaz zorlanarak insanlıktan çıkarıldılar, birer robota dönüştürüldüler</b>.</p>
<p>Doping denetlemelerinin hemen hemen hiç olmadığı <b>o dönemlerde</b> <b>sırf “ülke başarısı” için nice genç sporcu kobay gibi kullanıldı, işleri bitince de posa hâlinde bir kenara atıldılar</b>.<br/><br/><b>Günümüzde verilen mücadelelerin sonucunda sporculara o kadar fütursuzca yapılan uygulamalar yok artık.<br/><br/></b><b>Ne var ki</b> insan vücudunun dayanabileceği her türlü yöntem denenerek <b>başarı için sporcular inanılmaz bir rekabete itilmiş durumdalar</b>. Bunda Medya’nın da, spor üzerinden kazanılan paraların giderek artmasının da etkisi büyük. Sponsorluk, reklam gelirleri derken sporcu artık kendi kazandığının çok daha fazlasını başkalarına kazandıran bir araç...<br/><br/><b>Bu, olimpiyat madalyasının çirkin yüzü...</b> Ama endüstri devrimi ve kapitalizm ikilemler, zıtlıklar yaratarak gelişmiş bir sistem. Aynı üretim ilişkilerinde aynı konumda olan insanları biraraya getirerek inanılmaz bir sosyal birliktelik ve güç de yaratıyor. Açılışta gösterilen sendikalaşma, kadın hareketleri, siyasi hareketler, sağlık sistemleri ise işte bu biraraya gelmiş sosyal sınıfların mücadelelerinin ürünü... Endüstri devrimi, büyük bir işçi sınıfı yaratarak, bir, takım oyunlarına, iki, seyir sporlarına büyük bir ivme kazandırdı. Spor seyircisi kitlesi yarattı. Ekip çalışmasıyla sınırlar aşıldı. Her rekorun ardında müthiş bir emek vardı.<br/><br/><b>Sporun hoş tarafı da o.</b> İnsanın neler yapabildiğini görmesi, birlikte çalışarak daha iyiye ulaşması, emeğinin karşılığını alması ve başarma duygusu güzel şeyler. Ayrıca sporcuların çalışarak bir ürün ortaya koyma zevkini tatmaları ve zaman zaman kendilerini rakipleriyle karşılaştırmaları da çok güzel. Orada bir insanın çabası, sevinci, hüznü ve onunla aynı duyguları hisseden seyirciler var oluyor. Milliyetler, rejimler önemini yitiriyor.</p>
<p>Şimdi bu sosyal olguya, küreselleştikçe başka bir değer katıyor kapitalizm: Küresel iletişim ve etkileşim. Bu bakımdan <b>açılış töreninin, internet üzerinden dünyanın 77 yerinden insanların bir parti örgütlemesiyle bitmesi de hoştu. Üretim ilişkilerinde aynı konumda olan insanlar artık dünya çapında birbirlerinden haberdar. Bakarsınız, gelecekteki olimpiyatlarda ülke bayrakları da, marşları da ortadan kalkar.</b></p>
<p>Peki, Türkiye bu maceranın neresinde, yüzünü nereye dönmüş? O da sonra...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olimpik-ikilemler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624101207/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olimpik-ikilemler.htm)
