# Bir yılan hikâyesi

*Gülengül Altınsay 12.01.2012*

<div class="yazi"><p>Yılan hikâyesine dönen Beşiktaş Stadı’nın yenilenmesi konusu, Anıtlar Kurulu’nun inşaata kısmen izin vermesiyle şu günlerde yeniden gündeme taşındı. Zamanlama olarak da önümüzdeki Beşiktaş Mali Genel Kurulu’na ve bir yıl sonra yapılacak Beşiktaş Genel Kongresi’ne cuk oturdu.</p>
<p>Beşiktaş Stadı’nın eskidiği, hele bir deprem durumunda felakete yol açabileceği ve acilen önlem alınması gerektiği herkesin bildiği bir gerçek. Fenerbahçe’nin ve Galatasaray’ın statlarının günün koşullarına göre inşa edilmesinin ardından gözlerin Beşiktaş’ın stadına çevrilmesi de doğal.</p>
<p>Zaten Beşiktaş’ta her seçim dönemi her başkan adayı konudan dem vurur ve kongre üyelerinin karşısına yeni biri projeyle çıkar. Bu artık bir alışkanlık haline gelmiştir. Projelere baktığımızda az çok bir çalışmanın ürünü olanlara da rastlarsınız, iki günde internetten falan indirilen fotoğraflarla çatılmış kandırmaca projelere de. Ama sonuçta her seçimin ardından konu kapanır, her seçim öncesinde de konu yeniden kamuoyuna açılır. </p>
<p>Serdar Bilgili döneminde bir büyütme ve yenileştirme çalışması yapılmıştı gerçi. Ve yine Serdar Bilgili döneminde yapılan, stadın zemininin aşağıya indirilmesi projesi daha sonra iktidarı devralan Yıldırım Demirören tarafından hayata geçirilmişti. Hepsi o kadar. O günden bu güne bir çivi çakılmadı stada.</p>
<p>Şimdi gelinen noktada sorun daha da büyümüş olarak ortada. Stat her geçen gün biraz daha çöküyor, köhneleşiyor.</p>
<p>Bir yandan Beşiktaş stadının tarihî eser olup olmadığı tartışılırken bir yandan da Dolmabahçe Sarayı’nın olası bir köklü inşaatla zarar görebileceği öne sürülüyor.</p>
<p>Oysaki stadın sadece deniz tarafı tarihî dokuya sahip. Özellikle Yeni Açık Tribün 1960’larda yapılmış ve bu tarihî dokuyla alakası yok. İstediğinizi yapabilirsiniz. Ne var ki tarihî doku bakımından, Dolmabahçe Sarayı’na yakınlığını falan bir kenara bırakın, Beşiktaş Stadı’nın kendisi zaten tarihî ve kültürel bir miras. O bölgenin değişemez bir parçası. Yani o stat oradan kalkarsa asıl o zaman tarihî doku bozulur. </p>
<p>Stadı çevreleyen otelleri düşünüyorum da Beşiktaş’a yenileme izni vermeyen, bölgenin tarihî dokusunu düşünen hassas kültür koruyucuları o zaman neredeydiler acaba, diyorum. </p>
<p>Ayrıca o oteller orada yokken o stat orada vardı. Ta 1937’lerden beri o stat orada. Tarihî bölgenin fotoğrafına bakın bir. Gökkafes ne kadar farklı duruyor ve genel yapıyı ne kadar bozuyor. Kimse bir şey yapabiliyor mu? Ya Swiss Otel?</p>
<p>Eğer konuya daha derinlemesine girersek; ben İstanbul’un en önemli özelliği olan Boğaz’ın bir üçüncü köprüyü kaldıramayacağını düşünüyorum mesela. Haliçteki Metro Köprüsü’ne de, Tarihî Yarımada’nın siluetini bozan gökdelenlere de, Boğaz’daki aç gözlü yapılanmaya da karşıyım. Tamam, arsalar, binalar sizin olabilir ama bu kentin coğrafyası, peyzajları, silueti, sokakları o kentte yaşayan herkesin kültür varlığı...</p>
<p>“Beşiktaş Stadı yenilenirse tarihî yapı bozulur, o yüzden farklı bir arazide yeni stat yapılsın” fikri ise tamamıyla art niyetli bir proje. Stadı tarihî gerekçelerle kapatmayı tasarlayan rant uzmanları onun yerine ne ucube konduracaklarını şimdiden düşünmüşlerdir mutlaka. </p>
<p>Hayır, böyle bir şey kabul edilemez. Beşiktaş kulübünün çok farklı bir özelliği var çünkü; dünyanın elde kalmış birkaç semt kulübünden biri Beşiktaş. Yaşayan bir sosyal ve kültürel organizma. Kalbi Beşiktaş Çarşı’da atıyor. Ve iki adım ötede statta yaşamını sürdürüyor. Bu ikiliyi birbirinden ayırırsanız kulübü yok edersiniz. Bu oyuna gelmemek gerek.</p>
<p>Ne yazık ki futbol günümüzde o kadar yozlaştırıldı ki kulüplerin her şeyden önce sosyal ve kültürel birer varlık olduğu unutuldu. Kültürel ve sosyal yapıyı oluşturan ise o kulübün tarihidir, taraftarıdır. O geniş topluluğun yaşantısıdır. Stat da o topluluğun biraraya geldiği meydandır, mabettir. Kulübün taraftarıyla, semtiyle ilişkisinin somut ifadesidir stat. Beşiktaş gibi bir “küresel semt takımı” olan Arsenal yeni stadını eskisinin beş yüz metre ötesine neden yaptı dersiniz?</p>
<p>Futbol ekonomik bir olguysa hadi o zaman bastırın milyar dolarları yeni bir Beşiktaş, yeni bir Galatasaray, yeni bir Fenerbahçe yaratın da görelim. Yaratamıyorsanız var olanları bozmayın. Elinizi üzerlerinden çekin lütfen.</p>
<p>Bazılarına göre Beşiktaş’ın da ezeli rakipleri gibi elli bin kişilik, altmış bin kişilik stada ihtiyacı varmış. O da eski stadın yerinde değil başka bir yerde mümkünmüş. Geçiniz bunları. Bu da oyunun bir parçası. Seyirci ortalamalarına bakın önce. Kaç kere elli bin kişiyi toplayabiliyorsunuz statlara? Fenerbahçe yarısı boş statta oynadı geçen pazartesi. Galatasaray stadın dörtte birini dolduramıyor. Önce seyirciye saygı göstereceksiniz, seyirciyi maçlara çekeceksiniz, sonra stat büyüklüklerinden söz edeceksiniz.</p>
<p>Ayrıca Beşiktaş Stadı’nın çevresi ona buna dağıtılırken neredeydi kendileri. Stadın çevresinde kımıldayacak yer bırakmadılar. Şimdi de “size büyük stat gerek” diyorlar. </p>
<p>Beşiktaş’ın şehir dışında devasa statlara ihtiyacı yok. Mevcut stadın havasına, kimliğine dokunulmadan çağdaş ve insani seyir koşullarına kavuşturulması ihtiyacı var. O kadar. O zaman turistleri gezdirebilirsiniz orada, bir tarihî ve kültürel varlığı gösterircesine. </p>
<p>İşin farklı ve vahim bir boyutu da şu: Tamam diyelim ki stadın yenilenmesine izin çıktı. Hangi parayla ve hangi anlayışla yapılacak bu yenileme çalışması? Baksanıza Demirören Yönetimi’ne; Beşiktaş’ı Beşiktaş olmaktan çıkarmış. En başta da Beşiktaş’ın kültürel ve toplumsal kimliğine darbe vurmuş. Böyle bir yönetimden iyi bir iş çıkacağına kimsenin ümidi kalmamış. Maddi konularda zaten çoktan sınıfta kalmış. </p>
<p>Ama tüm bu koşullara rağmen bunu da bir seçim yatırımı olarak kullanırlarsa hiç şaşırmam. Ve tabii maçları başka yerde oynama durumunda da sportif başarısızlığın bir bahanesi olarak kullanmalarına da. </p>
<p>Çünkü Demirören’in en iyi yaptığı şey Genel Kongre’de, tüm başarısızlığına rağmen, kulübü felakete sürüklemesine rağmen gene seçim kazanabilme koşullarını yaratabilmesi. Bakalım Beşiktaş Stadı da bu oyunun nasıl bir parçası olacak? Onu da izleyip göreceğiz.<br/><br/><b>gulengul@altinsay.com.tr</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bir-yilan-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624064413/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bir-yilan-hikayesi.htm)
