# Dürüstlük duruma göre değişir mi

*Gülengül Altınsay 31.08.2012*

<div class="yazi"><i>
<p>“...Karagounis topu kaptırdı, bizim için bir kontratak şansı bu; Gökhan Gönül hemen Selçuk İnan’ı gördü, Selçuk bekletmeden ileride hareketlenen Burak Yılmaz’a attı topu. Haydi Burak, tam da istediğin gibi bir top. Sen bunu defalarca yaptın. At şu golü de Dünya Kupası’na biz gidelim. Kyriakos Papadopoulos yetişti Burak’a tam ceza sahasına girerken. Ve Burak ceza alanının hemen içinde yerde. Hakem penaltı noktasını gösteriyor Sayın Seyirciler. Evet, penaltı kazandık. Tam da gole en ihtiyaç duyduğumuz dakikalarda, 84. dakikada geldi bu penaltı. Heyecandan ne diyeceğimi bilemiyorum Sayın Seyirciler. Topun başına Selçuk İnan geçti. Hadi at şu penaltıyı da sevindir 80 milyonu. Dök sokaklara....”</p></i>
<p>Hayalî bir maç, hayalî bir pozisyon ve hayalî bir anlatım bu. Hepsi hayalî ama benzerlerini sürekli yaşıyoruz... Mesela, geçen pazar <b>Burak</b> ile Beşiktaşlı <b>Escude</b> arasındaki pozisyonun “tıpkısının aynısı” olsun bu pozisyon.</p>
<p>Böyle bir pozisyonla Türkiye’nin avantaj sağladığını düşünün. Ve Dünya Kupası’na Yunanistan’ın değil de Türkiye’nin gideceğini düşünün. Hemen ardından tv ekranlarından, gazetelerden yapılan yorumları düşünün. Kaç kişi bunun haksız bir penaltı olduğunu, Burak’ın hakemi aldattığını, Türkiye’nin haksız kazanç sağladığını söyler ya da söyleyebilir? </p>
<p>Beşiktaş- Galatasaray maçının ardından <b>Burak Yılmaz</b>’ı haksız kazanç sağlamakla suçlayanlar böylesi bir durumda nasıl bir tavır gösterirlerdi sizce? Bence o meşhur Türkiye- İsviçre maçı öncesinde koridorlarda, saha kenarında yaşananların ardından ne kadar tepki gösterilmişse o kadarı gösterilirdi ancak. Çünkü işin içine “Milli mesele” sokulur, milli gardlar alınırdı hemen. Oysaki ya dürüstsündür, haksızlığa karşısındır, adaletten yanasındır ya da değil. Milliyete, duruma, kişiye, kuruma, âna bağlı değişmez ki bunlar.</p>
<p>Ama değişiyor işte. Bizde değişiyor. Davranışın doğruluğuna, yanlışlığına değil kimin yaptığına, kime karşı yaptığına bakılıyor. </p>
<p>Hatırlarsanız Şükrü Saracoğlu Stadı’nda Lig TV’nin kabloları kesilmişti bir zamanlar. Ve hiçbir işlem yapılamamıştı. Siz aynı şeyi mesela Sivas’ta yapsanız sonuçları aynı mı olurdu sanıyorsunuz? Failler bulunamaz mıydı yine? </p>
<p>Peki, en son yaşadığımız bir başka olay; <b>Aziz Yıldırım</b> Fenerbahçe- Gaziantep maçı sırasında mikrofonu alıp sahaya indi ve anons yaptı. Olayın ardından kaç kişi bunun kurallara aykırı olduğunu söyledi? Tam tersine Aziz Yıldırım’ın sözlerine odaklanıldı sadece. Yaptığı son derece normal görüldü. Hatta her şeye müdahil olmasıyla övgü gördü. İyi de aynı davranışı küçük bir kulübün başkanı yapsa sonuç aynı mı olurdu? </p>
<p>Şike soruşturmasına gelelim isterseniz: İddianamedeki tüm Fenerbahçe isimlerini Galatasaray olarak değiştirmiş olsak mesela bugün Fenerbahçelilerin iddianameye tavrı nasıl olurdu? Peki, Galatasaraylıların?</p>
<p>Hep tekrarlıyorum; <b>biz adalet falan istemiyoruz, adaletsizlikten en fazla avantaj sağlayan biz olalım istiyoruz</b>. Bu bir. İkincisi de <b>kim güçlüyse haksız da olsa karşısına çıkmak istemiyoruz</b>.</p>
<p>Böylesi adalet, hak-hukuk kargaşası yaşanan bir ortamda sporun üzerinden ancak haksız kazanç, kaos, “öteki”ne karşı nefret, düşmanlık, ırkçılık, saldırganlık, şiddet ve militarizm yükselebilir. Bizde de olan bu zaten.</p>
<p>Adil olmayı, dürüstlüğü, namusluluğu hep “öteki”nde, “karşı”mızdakinde arıyoruz çünkü. Oysa bu kavramların olağan birer değer hâline gelmesi için bunları önce kendimizde aramalıyız. Çünkü sadece birinci tekil şahısta anlamı olan şeyler bunlar.</p>
<p>Başa dönüyorum yine: Sahi siz yazının girişindeki hayalî pozisyona nasıl tepki gösterirdiniz? Türkiye Dünya Kupası’na katılabilecek diye o haksız penaltıyı görmezden gelip sevinir miydiniz, yoksa hiç olmazsa bir miktar utanç mı duyardınız? İnsanın kendine, birinci tekil şahısta soracağı temel soru işte bu. Gerisi yalan.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-durustluk-duruma-gore-degisir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624095230/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-durustluk-duruma-gore-degisir-mi.htm)
