# N’oldi, CAS kasti mi

*Gülengül Altınsay 27.04.2012*

<div class="yazi"><p>Olay herkesin birbirini tanıdığı bir mahallede geçer. Mahallenin gençlerinden bir tanesi –ki kendisi mahallelilerce sevilen bir insandır– günlerden bir gün bir sebepten belki de daha fazla sebepten yoldan çıkar. Kolay yoldan para ve güç sahibi olmak ister. Ve önce mahallesinden başlar. Nasıl olsa onlarla bir hukuku vardır (!) Girdiği evleri soyar, torbalarını değerli eşyalarla doldurur, ev sahiplerini tehdit eder... Zamanla pek çok kişi artık durumun farkına varır ama sıranın kendilerine gelmemesi için seslerini çıkartamazlar. Hatta onunla daha iyi geçinmeye çalışırlar. Ama artık durumdan sıkılan, adaletin tecellisini isteyen bir grup insan “kanun benim” diyen gençten şikâyetçi olmaya karar verir. Ve bunu büyük cesaretle yaparlar. Çünkü o gencin suçlu olduğundan emindirler. Sonuçta duruşmalar başlar. Fakat genç gaspla elde ettiği paralarla çevresinde güçlü bir menfaat grubu oluşturmuştur kendisine. Bu insanlar müthiş bir kampanya başlatırlar. Hiçbir şeyden haberi olmayanların kafasını ısrarla karıştırmayı sürdürürler. Bu arada mahkeme sürmektedir ama gencin suçlu bulunabilmesi için yeterli deliller bir türlü bulunamamaktadır. Çünkü kimse bizzat gözleriyle olaya tanık olamamıştır. Zorba genç, avukatları aracılığıyla suçsuz olduğunu, her şeyin kendisini kıskananların bir oyunu olduğunu tekrarlayıp durur.</p>
<p>Aslında mahalleli yıllardır süren bu terörü bire bir yaşamıştır, her şeyi bilmektedir. Hatta duruşmanın hâkimi de savcısı da duruma vakıf olmuştur. Fakat kanunlara uymak zorunluluğu vardır; delil yetersizliğinden adam beraat eder.</p>
<p>Böyle bir tablonun ardından şimdi siz fikrinizi değiştirip “beraat ettiğine göre yanılmışım, demek ki suçsuzmuş” diyebilir misiniz? Bildiklerinize mi yoksa zorbanın sözlerine mi itibar edersiniz?</p>
<p>Gerçekleri mi, yoksa edilen lafları mı geçerli kılarsınız? </p>
<p>Ya da soruyu farklı soralım; bir insanın kendisi hakkındaki yorumları ne derece gerçekleri yansıtır? Yap, et sonra “yapmadım” de. Ve unuttur her şeyi. Maalesef ülkemizde pek çok kişinin sıklıkla başvurduğu yöntem bu;<b> inkâr, dikkati başka yöne çevirme ve unutturma. Sonra da durumu olağanlaştırıp herkesi buna alıştırma.</b></p>
<p>Türkiye’de binlerce faili meçhul cinayet var mesela. Ve bunların failleri az çok biliniyor, en çok da onları azmettirenler tarafından... Katillerin ellerini kollarını sallayarak dolaşması onların suçsuz olduğunu mu gösterir? O cinayetlerin olmadığını mı kanıtlar? Yoksa katillerin bir şekilde kendilerini kanunlardan koruduklarını mı? <b>Genel bir durumdan yakınıyorum burada.<br/><br/></b><b>Futboldaki şike süreci tamamen bunun dışında. 3 temmuzdan beri yaşadığımız nev’i şahsına münhasır süreçte ilginç bir noktaya geldik. Son haber, Fenerbahçe’nin CAS’tan davasını çekmesi... Neden açılmıştı bu dava? TFF’nin UEFA’nın telkinine dayanarak, şikeye karıştığı gerekçesiyle Fenerbahçe’yi Şampiyonlar Ligi’ne almama kararına karşı açılmıştı. </b>Ne oldu da dava geri çekildi? Fenerbahçe, şike gerekçesiyle Şampiyonlar Ligi’ne alınmamayı sineye çekmeye karar verdi. Yoksa Etik Kurulu’ndan gelen kötü haber mi var? Bir de tabii orası Avrupa. Orada kanunlar farklı işliyor. Sözle “yapmadım etmedim” demekle olmuyor. Hani suçsuzlardı, hani Fenerbahçe’yi Şampiyonlar Ligi’nden men etmek UEFA’nın değil o zamanın Aydınlar Federasyonu’nun başının altından çıkmıştı? Hani Fenerbahçe’ye karşı bir komploydu her şey? <b>Hani UEFA köşeye sıkışmıştı?</b> Peki, Fenerbahçe Yönetimi’ni CAS’a dava açmaya ikna edenlere ne demeli? Şu anda düşülen durum hoş mu yani? </p>
<p>Aslında herkes ne yaptığını da ne yapmadığını da en iyi kendisi biliyor. Türkiye’de insanları bir dereceye kadar yanıltabilirsiniz. Kulüpler arası rekabeti yaptıklarınıza kılıf olarak da kullanabilirsiniz ama UEFA’yı istediğiniz gibi yönlendiremezseniz. Tabii bir de gönlü adaletten yana olanları, dürüst insanları yanıltamazsınız</p>
<p>Yalnız UEFA’ya ilişkin şunu da görmek lazım. Tamam, UEFA iddianameyi okuyup bize dair bir kanaat edinmiştir. Hani şu bizim federasyonlarımızın hiçbir şekilde edinemediği kanaati... Ama UEFA’nın buna karşı yaptırımları da bir yere kadar. İçişlerinize karışması bir yere kadar. Futbolun doğrularını ihsas ettirir size, gerisine karışamaz, karışmaz. Siz Spor Hukuku’nu işletmek bir yana, savcılığın ve Emniyet’in o kadar soruşturmasına ve verilerine de gözlerinizi kapatıyorsanız, “biz böyle iyiyiz, dokunmayın bize, bizim futbolumuz böyle güzel” diyorsanız, UEFA’nın da yapacağı bir şey yoktur artık. “Ne hâliniz varsa görün” der. Siz kendi sorununuzla kendiniz yüzleşeceksiniz önce. Çünkü sonuçlarına katlanacak olan yine sizsiniz. Onlar sadece kendilerini korumaya alırlar. Uluslararası turnuvalarda sizi yanlarına alıp şaibe altına girmek istemezler. Kirliliğe bulaşmak istemezler. </p>
<p>Buna karşın bizim şikenin, kirliliğin üstüne gitmemek için attığımız taklaları bir hatırlayın. Kanun değiştirdik, Federasyon değiştirdik, kurulları değiştirdik. Değiştir de değiştir. Ne için? “Bizde şike yok, yapan da yok” demek için. Sadece demek için. Hakikatleri ortaya çıkarmak için değil. O kadar eleştirdiğimiz Aydınlar Federasyonu hiç olmazsa bir şey yapamamanın sıkıntısını çekiyordu. Ve bu yüzden de istifa etti. Şimdi Beşiktaş’ı tarihinin en kötü günlerine sürükleyen, hem maddi hem de manevi olarak çıkmaz sokağa sokan Demirören Türkiye futbolunun başında. İnsanların yaptıkları yapacaklarının da teminatı değil midir?</p>
<p>Ondan sonra yok Süper Final’miş, yok Dünya derbisiymiş, filanmış falanmış. Hepsi hikâye. Hem de uydurulmuş değil gerçek hikâye...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-n-oldi-cas-kasti-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624075643/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-n-oldi-cas-kasti-mi.htm)
