# Geri dönsünler

*Gülengül Altınsay 21.12.2012*

<div class="yazi"><p>Annem <b>“Gülengül şimdi hangi gazetede yazıyor”</b> diye sorulduğunda <b>“<i>Taraf</i>’ta, ama o zaten futbol yazıyor”</b> diye cevaplıyor hep. Çünkü seksenine gelmiş kemikleşmiş bir CHP’li olan annem için <i>Taraf</i> gazetesi anlaşılması çok karmaşık bir siyaset izliyor. </p>
<p>Çaresiz ben de başka taraftan giriyorum konuya; bugüne kadar birçok gazetede çalıştığımı, ama hiç bu kadar rahat yazı yazdığım, hiç bu kadar işime karışılmayan, hiç bu kadar kendimi iyi hissettiğim, sisteme bu kadar arkam sağlam karşı çıktığım bir gazetem olmadığını anlatıyorum kendisine. <i>Taraf</i>’ın özgürlükten başka kaygısı olmadığı için yazarlarına da sınırsız özgürlük, vuruş sayısı dışında tabii (!), tanıdığını söylüyorum. </p>
<p>Tüm dil dökmelerimin ardından şu anda yine tek emin olduğum şey annemin <i>Taraf</i>’ta siyaset değil sadece futbol yazdığım için içinin rahat olduğu. Tabii yazılarım yüzünden hakkımda açılan davalardan haberi yok. Gençlik yıllarımı her an tutuklanacağım kaygısıyla geçirmiş anneciğim için bu rahat az şey değil.</p>
<p>Oysaki hele günümüzde futbol artık yalnızca futbol değil. Futbola dair yazmak da yalnızca futbolcuların sahada dizilişiyle, ya da maç sırasında yapılan oyuncu değişiklikleriyle sınırlı değil.</p>
<p>Siyasetin siyaset yapılmıyormuş gibi, malum futbol aşkıyla(!) en kolay girdiği alan artık futbol.</p>
<p>Sadece siyaset mi? Bu kadar popüler bir alana, bu kadar büyük pastanın olduğu bir alana herkes bir gerekçeyle girme derdinde; gücüne güç, parasına para katma derdinde.</p>
<p>İş ne yazık ki o masum futbol aşkını, kulüp aşkını, renk aşkını çoktan aşmış durumda. </p>
<p>Böyle bir ortamda futbol yazarak kendinizi siyasetten koparabilir misiniz?</p>
<p>Siz istediğiniz kadar yorumlarınızı sahadaki 90 dakikaya göre ayarlayın. Yine kendinizi kurtaramazsınız. En masum gibi gözüken yorumlarınız bile birilerinin işine yarayacak ya da birilerinin işine taş koyacaktır çünkü. Bundan kurtuluş yok. </p>
<p>İşte hep birlikte gördük; şike soruşturmasında pek çok futbol yorumcusunun dosyalar dolusu İddianameyi, tapeleri nasıl görmediğini, duymadığını, konuşmadığını. Peki, onlar bu tavırsızlıklarıyla tarafsız olduklarını mı sandılar? Mümkün mü bu? Aslında tavırsızlıklarıyla var olan sisteme de, sistemin ağababalarına da onay verdiklerini bilmiyorlar mı?</p>
<p>Neyse ki ben o süreçte <i>Taraf</i> gibi bir gazetedeydim. Şike karşıtı düşüncelerimi kişi, takım gözetmeksizin, ucu kime dokunur kaygısı olmadan rahatça yazabildim.</p>
<p>Zaten <i>Taraf</i> gazetesi sadece askerî vesayete ve otoriterizme karşı çıkmada, sadece Kürt meselesinde, sadece Uludere’de değil, futbolda şike konusunda da en yürekli gazete oldu. Futbolda da adaletin, hakkaniyetin bayraktarlığını yaptı. Ve tabii birçok kişiyi rahatsız etti. </p>
<p>Bunda hiç kuşkusuz <i>Taraf</i> yönetiminin payı büyüktü. Ne zaman Ahmet Altan’la karşılaşsam cesaretimi övdü. Ne zaman Yasemin Çongar’la karşılaşsam moral verdi, destek verdi. Onlarla çalışırken Gazete’nin içinde bulunduğu mali krizi bile düşünmedik biz. Sevgiyle, amatörce çalıştık. Böyle bir kalenin yıkılmaması için olası tüm fedakârlıları gösterdik hep birlikte.</p>
<p>Şimdi Ahmet Altan, Yasemin Çongar yok artık başımızda.</p>
<p>Doğrusu öksüz kalmış gibiyiz onlarsız. Şaşkınız.</p>
<p>İçimdeki sıkıntı, kaygı azalacağına artıyor her geçen gün. Zaman ilaç olamadı henüz.</p>
<p>Anlaşılan zaman sadece gelecekte ne olacağını göstermeye yarayacak bize.</p>
<p>Aslında haberi ilk aldığımda ben de hemen ayrılmayı düşündüm Gazete’den. Yasemin ve Ahmet yoksa orada amatörce çalışmanın ne anlamı vardı ki. <i>Taraf</i>’ı <i>Taraf</i> yapan onlardı çünkü.</p>
<p>Ama sonra “<i>Taraf</i>’ta yazmayı bırakırsam kimleri sevindiririm, kimleri üzerim” sorusunu sordum kendime. Ve beklemeye karar verdim.</p>
<p>Beklerken de düşündüm ve sonunda tüm bu sorunların nasıl çözüleceğini buldum; <b>Ahmet Altan, Yasemin Çongar hatta ilk kuruculardan Alev Er <i>Taraf</i>’a geri dönmeli. Dönmelerini sağlayacak ortam yaratılmalı. Evet, en iyi çözüm bu. </b>Kesinlikle bu...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-geri-donsunler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083425/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-geri-donsunler.htm)
