# Doğruyu söylemek yasak

*Gülengül Altınsay 30.11.2012*

<div class="yazi"><p>Çok sayıda hassas konumuz var. Dokunulmazlığı olan alanlarımız var. Zaten bir ülkede demokrasinin gelişmişliği bu alanların sayısıyla ölçülmüyor mu? O alanlara girerseniz çok çok dikkatli olmalısınız. Sözlerinizden alınacak, mesele edecek, farklı yerlere çekecek o kadar çok insan var ki. Havadan nem kapmakta üstümüze yok.</p>
<p>Bu yüzden bin dereden su getiriyoruz bir şeyleri doğru ifade edebilmek, yanlış anlaşılmamak için.</p>
<p>Hele futbol gibi duygusallığın üst düzeyde yaşandığı alanlarda daha da vahim durumlar yaşıyoruz.</p>
<p>Bir kulübü seviyorsanız o kulübü eleştirmek, hatalarını göstermek kabul edilebilir bir şey olmaktan çıkıyor artık. O kulübe karşı objektif yorum yapamazsınız. Varsa bir hata yapılacak tek şey o hatanın üstünü örtmek ve hatta yeri geldiğinde de gözükara o hatayı savunmak olmalı.</p>
<p>Diyelim birileri tarafından şikeye mi karıştırıldı sizin sevgili kulübünüz; iddiaları hiç düşünmeden hemen reddetmelisiniz. Aksi hâlde kulübün düşmanı ilan ediliverirsiniz.</p>
<p>Uluslararası turnuvalar ise başka bir âlem. Bizim takımlar sözkonusuysa sübjektiflik tavan yapıyor. </p>
<p>Futbolcularımız rakiplerine fair-play’e uymayan davranışlar mı sergiliyorlar görmezden geleceksiniz, haksız bir penaltı mı kazandık hiç üstelemeyecek penaltı kazanmanın sevincini yaşayacaksınız. Hatta futbolcularımızın “akıllı”, “işbilir” davranışlarını öveceksiniz..</p>
<p>Buna karşın sahada aleyhimize işleyen bir durum mu sözkonusu kıyametleri koparacak işi Türk düşmanlığına kadar getirecekseniz..</p>
<p>Bu yüzden tv’den izlediğim bizim takımların maçlarında sesi kısmak zorunda kalıyorum çoğu kez. Çünkü bu kadar sübjektiflik insani duygularımı da adalet duygularımı da fena hâlde zedeliyor. Gözlerime mi inanayım yoksa kulaklarıma mı?</p>
<p>Peki, o spikeri, o yorumcuyu bu kadar sübjektif yapan ne?</p>
<p>Neden sürekli memleketimizi, bayrağımızı, insanlarımızı, takımlarımızı sevdiğimizi, kesinlikle düşman olmadığımızı ispatlamak zorunda bıraktırılıyoruz?</p>
<p>Neden sürekli bir şeyleri kanıtlamaya çalışıyoruz?</p>
<p>Bence “insan bir şeyi severse objektif olamaz, zaten olmamalıdır da” düşüncesinin altı çizili tezahürleri bunlar.</p>
<p>Eleştiriyorsan, kusur görebiliyorsan ve bunu ifade ediyorsan demek ki bizden değilsin demek bu.</p>
<p>Bu duygu o kadar bilinçli bir şekilde vurgulanıyor ki.</p>
<p>Sonuçta işini düzgün yapmayan, başkasının emeğini çalan, yetkilerini kötüye kullanan insanlar için, kurumlar için bir cennet yaratılıyor.</p>
<p>Öyle bir cennet ki bu, ne yaparsan yap nasıl olsa eleştirme cesareti gösteren kimse çıkamayacaktır ortaya. Bir deli çıkar gerçeklerden bahsederse de vatan haini, devlet-millet düşmanı, Fener düşmanı, Beşiktaş düşmanı... ilan edersiniz olur biter.</p>
<p>Bir türlü sevmekle, sevdiklerimizin hatalarını görmek ve düzeltilmesini istemek arasında bir bağ olabileceğini, böyle bir şeyin olabileceğini kabul edemiyoruz.</p>
<p>Oysaki ne demişler; asıl “dost acı söyler”.</p>
<p>Eksiğimizi gediğimizi ortaya koymazsak nasıl kendimizi düzeltebilir, nasıl daha iyiye doğru yol kat edebiliriz?</p>
<p>Bu yönde en son eleştiriyi Galatasaray-Manchester United maç yazısıyla aldım ben de. Rakibin yedek kadroyla çıktığını, kadrodaki bazı oyuncuların ilk kez birarada oynadığını söylemiştim mesela.</p>
<p>Bazı Galatasaraylı dostlar hoşlanmamışlar bundan. Neden öyle söylemişim. Bu başarıyı küçümsemek değil de neymiş? Üstelik yedek oyunculara karşı oynamak daha zormuş. Çünkü yedekler kendilerini göstermek için daha çok mücadele ederlermiş. Üstelik o gün sadece olumlu şeyleri görmek ve mutlu olmak istiyorlarmış. Bunu bozmanın ne âlemi varmış.</p>
<p>Tamam, bir kaç yıl sonra hemen herkes o maça hangi kadrolarla çıkıldığını bile unutur. Geriye Galatasaray’ın ManU galibiyeti kalır. </p>
<p>Ne var ki takımlarımızın gücünü, artısını eksisini iyi değerlendiremezsek, gerçekleri apaçık göremezsek gelecekteki hayal kırıklıklarına da hazır olmamız gerekir.</p>
<p>Oysaki mütevazı olmak, kendine, sevdiklerine eleştirisel bakabilmek, gerçekleri kabul edebilmek, olası başarısızlıklarda ayakta kalabilmek en önemli özgüven göstergeleri değil mi? İşte kendi kendimize sormamız gereken asıl soru da bu: Bizim neden özgüvenimiz yok?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dogruyu-soylemek-yasak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093159/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-dogruyu-soylemek-yasak.htm)
