# Sorun Alex’te değil

*Gülengül Altınsay 06.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>Alex konusu Alex’in gönderilmesiyle kapandı sanılıyor ama bence henüz yeni başlıyor.</b> Hatırlarsanız 3 temmuzda başlayan Şike soruşturmasında Alex hep konunun dışında kalmaya çalıştı. Açıklamaları hep <b>“ben sahada oynarım, gerisi beni ilgilendirmez”</b> temalıydı. Tek amacı Türkiye’de iyi futbol oynayıp iyi para kazanmaktı çünkü. Saha dışı olaylarda kimseye kefil olmak istemiyordu.</p>
<p>Bu da Aziz Yıldırım gibi bir başkan için kabul edilebilir bir durum değildi. Ona tam biat etmeyenin Fenerbahçe’de işi yoktu. Tüm bunlara Alex’in ilerleyen yaşı ve Alex’e göre oynama planının artık bir geleceğinin olmaması da eklenince Alex’in Fenerbahçe’den gönderilmesi şart oldu.</p>
<p>Aslında son iki sezondur <b>Aykut Kocaman</b> Alex’siz Fenerbahçe planını uygulama girişiminde bulunuyor. Ne var ki takım öyle bir durumda ki artık Alex’siz kazanmak için çok zorlanıyor. Öyle olunca Alex’siz Fenerbahçe girişimleri başarısız oldu hep.</p>
<p>Ve her seferinde Alex daha da güçlenerek döndü takıma.</p>
<p>Bu arada günümüz dünya futbolunda Alex gibi bir futbolcunun değerlendirilmesi konusunda herkesten farklı görüşe sahip oldum hep. Karakteri konusunda da hiçbir zaman bir yakınlık hissetmedim kendisine. Tüm kendinden başkasını düşünmeyen, “işini çok iyi bilen” insanlara da yakınlık hissetmediğim gibi. Ama şimdi konu bu değil.</p>
<p>Konu şu; gelinen noktada <b>Aziz Yıldırım’ın dışarı çıktıktan ve mağdur durumu ortadan kalktıktan sonra Fenerbahçe’de ilk kez tartışılır duruma gelmesi</b>. Bu duruma da Alex meselesinin vesile olması. Zaten o da durumun farkında. Eski tanrı-krallığının sarsıldığının da farkında. O yüzden “3 Temmuz süreci bitmedi, sürüyor” diyor taraftara. Yani yine 3 Temmuz’a sarılıyor.</p>
<p>Alex meselesinde öylesine yanlış bir tutum ve davranış gösteriyor ki haklı bile olsa haksız duruma düşüyor. Kendi maaşlı adamı tercüman <b>Samet Güzel</b>’i şahit olarak gösteriyor. Samet’i ekran önünde sıkıştırıyor istediği yanıtları alabilmek için. Sergilenen tavır hiç güzel değil.</p>
<p>Yine de o yanıtlarda çelişkilere engel olamıyor.</p>
<p>Hem Alex’in <b>“Ne olacak benim durumum”</b> sorusuna <b>“Sen ne istiyorsan o olacak”</b> diyor, hem de <b>“Takımla kalmak istiyorsan kadroda olmayacaksın. Gitmek istiyorsan bunu da söyleyebilirsin”</b> diyor. <b>Yani “olay çıkarma, iyilikle git” diyor.</b></p>
<p>Taraftara karşı, uyumsuz olanın, her türlü teklifi reddedenin ve ayrılmak isteyenin Alex olduğunu kanıtlamak istiyor kendince.</p>
<p>Ne var ki <b>tüm bu diyalogun ardından ortaya çıkan Alex’e “kal” değil “git” dendiği</b>. Yani silah ters tepiyor. Aziz Yıldırım durmuyor tehditlerine devam ediyor. Alex’in olası açıklamalarına dikkat(!) etmesini söylüyor.</p>
<p>Olayın üçüncü kişisi <b>Aykut Kocaman</b>’dan hiç bahsetmiyorum. Çünkü o, <b>3 Temmuz’dan sonraki süreci kendisi için bir fırsata dönüştürmüş durumda. En azından Aziz Yıldırım ona mahkûm artık.</b> <b>O Yıldırım ki</b>, Fenerbahçe’yi şampiyon yapmış, Şampiyonlar Lig’inde çeyrek final oynatmış teknik direktörlerini bile gözünün yaşına bakmadan kapının önüne koyardı tanrı-kral zamanlarında. <b>Şimdi eline mikrofon alıp seyirci azarlıyor. Tercümanın şahitliğinden medet umuyor. “Konuşma, konuşursan rezil ederim” diye kaptanını tehdit ediyor... Ve iki galibiyetin kendisini yine mutlak güçlü kılacağını sanıyor.</b></p>
<p>Yazık! <b>Cihat</b>ların, <b>Lefter</b>lerin, <b>Can Bartu</b>ların Fenerbahçe’sinin bugün sürüklendiği zemine bakınca üzülmemek elde değil. Ve tabii Aziz Yıldırım’ın sürekli “ne yaptımsa Fenerbahçe için yaptım” sözlerini hiç irdelemeden kabul eden, 3 Temmuz sürecini Fenerbahçe’ye ve Aziz Yıldırım’a komplo olarak değerlendiren Fenerbahçeli taraftarlar için de üzülüyorum.</p>
<p>Beşiktaş’ın Quaresma komedisini ise bir sonraki yazıma bırakıyorum... Quaresma gibi bitmiş oyuncuyu çuvalla parayla alan eski yöneticileri de. Böyle bir belayı nisan ayında halletmesi gerekirken bugünlere kadar süründüren yeni yöneticileri de...<br/><br/><b>Beşiktaş’ın ve Fenerbahçe’nin başındakilerin, ülke futbolu için hiçbir şey yapmayıp, pazar günkü derbiden gelecek bir galibiyeti can simidi gibi beklemeleri ise tek kelimeyle acıklı.</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sorun-alex-te-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104622/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sorun-alex-te-degil.htm)
