# Derbeder derbi

*Gülengül Altınsay 18.03.2012*

<div class="yazi"><p>Maç öncesi ekranlarda çok şey konuşuldu, tartışıldı. Hem de saatlerce. Konuşulanlar daha çok “öyle olursa böyle olur, şöyle olursa öyle olur” şeklinde varsayımlar üzerineydi. Böylesi afakî konuşmalar başka hiçbir ülkede mümkün değil yapılmaz.</p>
<p>Aslında bunun asıl suçlusu başlarındaki teknik direktörlerle birlikte bizim takımalar. Çünkü ne emek sonucu oluşmuş tutarlı, anlaşılır bir oyun anlayışları ne de bunun maçın seyrine ve rakibe göre çeşitlemeleri var. Böyle olunca “Galatasaray Galatasaray gibi oynarsa”, “Fenerbahçe gününde olursa” gibi müthiş(!) yorumlar geçerli olabiliyor. Ve herkes gerçekte olmayan ve olamayacak durumlar hakkında saatlerce konuşabiliyor.</p>
<p>Nedeni de bizde futbolun her şeye açık olması. Yani bizim futbolda her şey olabiliyor; örgütlü oyun dışında.</p>
<p>Karşılaşma beklediğim üzere keşmekeş içinde bir mücadele şeklimnde başladı. Galatasaray’ın isabetli pas kaygısında olduğu açıkça görülüyordu. Bu da oyununu yavaşlattı. Fenerbahçe ise tam tersine rakibine sert basıp oyunu hızlandırma derdindeydi. Ve bunun karşılığını maçın hemen başında attığı iki golle gördü. Gollerin ikisi de takipçilik ürünüydü.</p>
<p>Cimbom’un Kanarya’nın temposuna mahkum olduğu dakikalardı bunlar. Gollerin şoku atlatıldıktan sonra Galatasaray rakip alana sıkça gitmeye başladı ama tempo yine düşüktü. Sarı kırmızılılar oyunu hızlandırıp derin oynadıkları ilk pozisyonda golü buldular. Farkı bire indirmelerinin hemen ardından Fener alanında daha fazla oynamaya başladılar. Bunda öne geçtikten sonra Fener savunmasının geriye yaslanıp durmasının da etkisi vardı daha.</p>
<p>Bizim takımlarda tempo istikrarı da yok, güç istikrarı da. Bu anlamda ikinci yarı başlarken asıl soru kimin daha güçlü kalacağıydı. Gördük ki önce güçten düşen takımların orta alanlarıydı. Ardından Fenerbahçe skoru korumaya derdine düştü. Galatasaray ise çabalamasına rağmen bir türlü oyunun egemenliğini eline alamadı. Tamam, rakip on sekizine çok girdiler ama örgütsüz olduklarından etkili olamadılar. Ama son on dakikada altı pasa iyice gömülen Fenerbahçe’ye amatör bir takım bile gol atardı. Zaten öyle de oldu. Karambol golüyle Galatasaray skorda eşitliği sağladı. Neredeyse son saniyede galibiyete de kavuşuyordu Cimbom.</p>
<p>Ve sonuçta gol anları dışında zaafların hakim olduğu bir derbiyi daha geride bıraktık.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-derbeder-derbi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624101628/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-derbeder-derbi.htm)
