# Yepyeni bir Beşiktaş

*Gülengül Altınsay 12.05.2012*

<div class="yazi"><p>Yine ceza, yine kadın ve çocuklarla boş doldurulan tribünler. Ne var ki küfür nedeniyle kapatılan tribünlerde kadınların da küfür etmesi erkekleri biraz germiş gibi(!) Anlaşılan kadınların küfür edip edemeyeceğine de, kadınlara neyin yakışıp yakışmayacağına da yine erkekler karar verecek. Aslında küfüre niye bu kadar takıyorsunuz ki? Nasıl olsa “sahaya yansıyan” bir şey yok.</p>
<p>Evet, kadın ve çocukların ince sesli tezahüratları eşliğinde başladı maç. Lig’i dördüncü değil de üçühcü bitirmek her iki takım için de önemliydi. Önce beşinci ile baraj maçı oynamaktan kurtulacaktınız. Sonra da Avrupa’ya çıkma anlamında, sezonu iki hafta geç açmak ve Avrupa Ligi ön eleme turlarında iki maç eksik oynamak gibi avantajlarınız olacaktı. Tabi bunlar UEFA’dan gelebilecek acı bir haberle yerle bir de olabilirdi.</p>
<p>Trabzon’a beraberlik de yetiyordu. Bu nedenle Beşiktaş’ın daha fazla baskılı olacağını düşündük. Ama görüntü farklıydı sahada. Zaten Trabzon öyle beraberliğe oynayabilecek bir yapıya sahip değil. Bu yüzden onlar için akıllı olan oyunu kendi sahasından uzakta tutmaktı. Beşiktaş da her zamankinden daha fazla hücuma yönelik oynamaya kalkınca birbirine yakın oynayan, birbirini iten iki takımın mücadelesini izledik.</p>
<p>Burada önemli olan rakip sahada daha baskılı, çabuk ve becerikli olabilmekti. Siyahbeyazlılar ünlü isimlerine rağmen bu anlamda çok eksikler. Hücum yapılırken savunma hiç düşünülmediği için kaptırılan toplar etkili kontra ataklara dönüşüyor. Trabzon’un Olcan gibi, Burak gibi hızlı ayakları var zaten. Beşiktaş ise Aurelio gibi adamlarla tek ve düşük viteste oynuyor, çabuk da top kaybediyor.</p>
<p>Trabzon Burak’ın kırmızı kart görmesiyle ikinci yarıya on kişi başladı. Ne var ki Beşiktaş zaten 8-9 kişilik performans gösterdiği için durumu avantaja dönüştürmesi zordu. Takım organizasyonundan geçtim gol organizasyonu bile yok. Holosko kalenin dibine girip manasız toplar çıkarıyor mesela. Bir tek vuruşu var ona denk gelince takımını zar zor öne geçirdi. Ama Beşiktaş geriye yaslanınca Trabzon baskısıyla hem beraberliği hem de Lig üçüncülüğünü yakaladı.</p>
<p>Evet, sonuç ne olursa olsun şartlar tek bir çözümü işaret ediyor: Yeni sezonda baştan aşağıya yenilenmiş bir Beşiktaş...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yepyeni-bir-besiktas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624082040/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-yepyeni-bir-besiktas.htm)
