# Avantadan kazanma ahlakı

*Gülengül Altınsay 17.08.2012*

<div class="yazi"><p>Bugün yeni futbol sezonu açılıyor. Şike soruşturmasının gölgesinde kâbus gibi geçen bir futbol sezonunun ardından, insanın heyecan duyması gerekiyor değil mi? Nerede, ben sadece kaygı duyuyorum. Düşmanlıklar ve gerilimler içinde başlıyor Lig. İşte bakın Süper Kupa maçı. İşte bakın daha dakka bir, seyircisiz oynanan maçlar... Kâbustan uyanamadık bir türlü. Daha doğrusu kâbus gündelik yaşantımız oldu. </p>
<p>Futbolun en büyük düşmanlarından biri şike. Başka bir deyişle güven kaybı. Futbolu içten içe kemiren ve yok eden en kuvvetli zehir. Bu yüzden de en fazla önemsenmesi, en fazla üzerine gidilmesi gereken konu. Ne var ki koskoca Şike Davası; çarşaf çarşaf iddianameler, akıllara durgunluk veren tape’ler bile bizi sarsmadan(!) geçip gidiyor işte. Ortaya dökülen onca pisliğe rağmen titizlikle yaptığımız tek şey her bir şeyin üstünü yeniden örtmeye çalışmak oldu sadece. Temizlik yapmak, şikeyi kökünden kazımak ve futbolu sağlam temellerde yeniden inşa etmek istemedik hiç. </p>
<p>Bu süreçte varlık nedeni olayları insanlara olduğu gibi aktarmak olan “medya” da görevini yeterince yerine getirmeyenler arasındaydı. Dolayısıyla da şu anki tablonun oluşmasında önemli rol aldı. Çünkü Şike Soruşturması sürecinde nedense bazı olaylar “medya”da ya hiç görülmedi ya da önemsizleştirilerek sunuldu halka.</p>
<p>Hatta bazı durumlarda “medya” kendi kendine sansür uyguladı ve uyguluyor. Hani devletin sansürünü bilirdik hatta anlayabilirdik de böylesini düşünemezdik. Yani kendi kendine isteyerek, güle oynaya konulan sansürü... Peki, medya patronları böyle nasıl kraldan fazla kralcı hâle geldiler? </p>
<p>Eskiden gazete sahipleri ve üst düzey yöneticileri çoğunlukla yine gazetecilikten gelen ve kimlikleri gazetecilikle sınırlı insanlardı. Ama günümüzde çok şey değişti. Artık medya patronları istisnalar hariç sadece gazete ya da tv sahibi değiller. Bir sürü başka işleri de var. Ve bu bir sürü başka işler çok daha fazla para getiren işler. Tabii yetkili ve etkili kişilerle iyi ilişkiler kurmayı gerektiren işler bunlar aynı zamanda. Böylece gazete ya da tv sahibi olmak bir amaç olmaktan çıkmış başka işler için bir araca dönüşmüş durumda.</p>
<p>Dolayısıyla her bir şeyi artık paranın kuralları yönetiyor. Varsa yoksa para ve paranın sağladığı güç...</p>
<p>Yine futbolda Şike Davası’na dönersek; gerekçeli kararlar da açıklandı birkaç gün önce. Nerede “mahkeme sonunu bekleyelim” diyenler... Nerede, mahkeme bitince, “gerekçeli kararı görmek gerek” diyenler. Buyurun tartışın gerekçeli kararı...</p>
<p>Mesela <b>Yıldırım Demirören</b>’in verdiği ifadeyle <b>Serdal Adalı</b> ve <b>Tayfur Havutçu</b>’yu dolayısıyla Beşiktaş Kulübü’nü nasıl yaktığı açıkça görülüyor Gerekçeli kararda. Peki, ne oldu? Hangi gazete ya da tv kanalı bunun üzerine gitti? Teşhir etti, yorum yaptı, yani önemsedi? </p>
<p>Ya yeniden yapılanma iddiasıyla ortaya çıkan Beşiktaş Başkanı ve Yönetim Kurulu... Neden bu kadar sessizler? Onlar kulüpten yollanmış <b>Batuhan</b> için, Eskişehirspor’a kiralama bedeli ödemenin, futbolcuya da milyonun üzerinde para vermenin derdindeler. Yılda 80 bin lira alan <b>Muhammed</b>’in ücretini 300 bin liraya çıkarıp, bir de bunu “feda” diye yutturma derdindeler.</p>
<p>Aslında tüm bunlar sürpriz değil hiç. Çünkü zemin böyle bir zemin artık. Baksanıza Yıldırım Demirören Beşiktaş’a yaptıklarının ardından taltif bile edildi; “yeniden yapılandırıcı” olarak futbolun başına getirildi... Çünkü herkes futbolun popülerliği üzerinden siyasi ve parasal rant peşinde.</p>
<p>Medyada kurumsallaşmakta olan “gönüllü sansür”ün son kurbanı <b>Yıldırım Türker</b>, <b>“herkes seçtiği hayat tarzının ahlakını yaşar”</b> diyordu yazısının neden yayımlanmadığını anlatırken.</p>
<p>Hak etmeden para ve nüfuz kazanmayı seçenlerin hak bilirliğe dayalı bir ahlakı olmuyor sonuçta. Onlar hukuku da böyle bir ahlaka dayandırmaya çalışıyor. Hak etmeden kazanmayı olağanlaştırmaya, meşrulaştırmaya çalışıyor.</p>
<p>Bir de bunlar Türkiye’de Avrupa Şampiyonası düzenleyecekmiş... Acaba ne kadar avanta var bu işte merak ediyorum doğrusu!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-avantadan-kazanma-ahlaki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624094030/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-avantadan-kazanma-ahlaki.htm)
