# Olağan suçlu yabancı sayısı

*Gülengül Altınsay 16.11.2012*

<div class="yazi"><p>Futbolumuzda olağan bir şüpheli vardır. Sıkışılınca hemen suçlu ilan edilir; futbolumuzun hızla irtifa kaybetmesinin nedeni olarak yabancı futbolcu çokluğu gösterilir hep.</p>
<p>Yani ne yanlış transfer politikası, ne yetersiz teknik direktörler, ne futbolla ilgisi olmayan yöneticiler, ne Medya’nın yanlış yönlendirmesi, ne adaletsiz, çürümüş futbol ortamı... Tek neden <b>yabancı futbolcu sayısının fazla olması</b>dır.</p>
<p>Eğer değerinin çok üstünde alınan yabancı futbolcular, aracıların cebinin dolmasından başka işe yaramayan gereksiz transferler kastediliyorsa, bu sözlerde doğruluk payı var. Ne var ki burada nitelikten değil nicelikten bahsediliyor.</p>
<p>Çünkü kimse sorunun temeline inmiyor, özeleştiri yapmıyor ve sorunu hep farklı noktalara çekiyor. Bahaneler arıyor.</p>
<p>Neymiş yabancı futbolcu sayısı fazla olduğundan alttan futbolcu yetişemiyormuş. Yabancı futbolcu Türkiye’ye gelip senin altyapına mı karışıyor?</p>
<p>Bunu son dillendiren de Beşiktaş’ın yeni teknik direktörü <b>Samet Aybaba</b>. <b>Yabancı futbolcu sayısı üçe indirilmeliymiş ona göre.</b></p>
<p>İşin garip tarafı da karar mevkiinde olan insanların bu tarz eleştiriler yapması. Yani alışıldığı üzere, icraat mevkiinde olanların aynı zamanda şikâyet mevkii olması<b>...</b></p>
<p>Aybaba’nın elini tutan mı var? Oynasın üç yabancıyla... Ama ne yapıyor? Elinde <b>Cenk</b> gibi genç ve milli bir kaleci varken yaşlı <b>McGregor</b>’u alıyor ve formayı ona veriyor. Altyapıdan gelen o kadar savunmacı varken alelacele <b>Eskude</b> gibi sıradan bir oyuncu alıyor. <b>Almeida</b>’dan vaz geçemiyor. Sahada altı yabancı futbolcu kullanma hakkından sonuna kadar yararlanıyor. Yetmiyor, panik içinde ara transferde Avrupa’da işi bitmiş futbolcu peşine düşüyor.</p>
<p>Madem vizyonun var, madem önerilerin var, yap bir şeyler de insanlara örnek ol. Cesur ol. Düzeni kendi evinden değiştirmeye başla...</p>
<p>Yabancı demişken Avrupa’da yetişmiş Türk futbolcular ne kadar yerli? Yabancı sayısından şikâyet ederken neden yabancı ülkede yetişmiş Türklerden söz etmiyorsunuz. Sınırlayacaksanız onları da sınırlayın o zaman. Herkes bu oyuculara sarılıyor ama medya da, yerli hocalar da, uluslararası standartta yetişmiş, çağdaş terbiye almış bu genç insanlara bir kulp takmaya, onları hemen değersiz kılmaya meraklı. Bu neyin kompleksi anlamak mümkün değil.</p>
<p>Örneğin yine Aybaba her fırsatta <b>Oğuzhan Özyakup</b>’la ilgili bir eksik buluyor ve bunu hemen medyayla paylaşıyor. Yok, “güçsüzmüş”, yok, “lafla dövmek” gerekiyormuş, yok, “barajda elini kolunu nereye koymayı bilmiyormuş”... Her futbolcunun eksiği vardır, Oğuzhan’ın da vardır. Bunları Ümraniye’de halletmek yerine Medya’da tartışma konusu yapman niye?</p>
<p>Tekrar yabancı futbolcu meselesine gelirsek; doğrudur <b>Türkiye kalitesiz yabancı futbolcu mezarlığı hâlinde</b>. En iyileri bile Avrupa’nın üst istikrarlı takımlarında oynayabilecek düzeyde olmuyor. İşte heykeli dikilen Alex. Türkiye’de çok iş yaptı. Ama sanıyor musunuz ki Alex Avrupa’da kendini gösterme şansı olsaydı Türkiye’ye gelirdi.</p>
<p><b><br/>Hagi</b> gibi, <b>Zago</b> gibi, <b>Roberto Carlos</b> gibi dünya yıldızları da geldi ülkemize. Ama bunlar çok azınlıktalar...</p>
<p>Keşfedilmemiş yetenekleri bulup getirmek, onları parlatmak en doğru olanı ama o da dünya futbolunu bilmeyi gerektiriyor, cesaret ve azim gerektiriyor. Bunlar da bizde yok.</p>
<p>Eğer sen futbolcunun yeteneklisinden anlamıyorsan, eline tesadüfen geçmiş yetenekli oyuncuyu geliştiremiyorsan, çağdaş bir altyapı kuramıyorsan, altyapılardan gelen futbolculara forma verme cesaretini gösteremiyorsan, takım yapmayı beceremiyorsan taraftarı susturmanın tek yolu Avrupa’da ismi olan ama işi bitmiş oyunculara para saçıp onları Türkiye’ye yığmak tabii ki. Yabancı sayısı üçe inse ne olacak? Yine sınırı delmek için yabancı futbolcuları Tük yapacağız, Almanya’da yetişmiş futbolculara kancayı takacağız.</p>
<p>Yani suç yabancıda, ya da yabancı sayısında değil, çağdaş futbola yabancı hocalarda, çağdaş kulüp kavramına yabancı yöneticilerde.</p>
<p>Hep yazdığım gibi, ben yabancı sınırlamasının, yani bu bayat mazeretin tamamen kaldırılmasından yanayım. Kim gerçekten futbolcu yetiştirmeye cesaret ediyor, kim işin kolayına kaçıyor, açıkça görürüz hiç olmazsa. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olagan-suclu-yabanci-sayisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094611/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-olagan-suclu-yabanci-sayisi.htm)
