# Fenerbahçe: Aziz Yıldırımsızlığa doğru

*Gülengül Altınsay 04.01.2013*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe’de <b>Aykut Kocaman</b> istifasını geri aldı. </p>
<p>Böylece <b>“Aziz Yıldırım istemezse Aykut Kocaman Fenerbahçe’den ayrılamaz”</b> görüşü de doğrulanmış oldu. Ya da <b>“ettim, geri aldım”</b> oyunuyla, Başkan’ın ve Yönetim’in protesto edilmiş olması bir süreliğine gündemden düştü.</p>
<p>Böylece özellikle anons olayından sonra Fenerbahçe taraftarının tepkilerini almaya başlayan <b>Aziz Yıldırım</b> zaman kazanmış oldu. Ayrıca taraftarı uyutacak yeni transfer haberleri falan derken olaylar biraz durulmuş gibi. Ama bittiğini hiç sanmıyorum.</p>
<p>Hep böyledir zaten; her totaliter baskıcı yönetim yıkılmaya mahkûmdur. Mutlak gibi gözüken otoriteler bir günde alaşağı olabilir. Halka <b>“ben sizin babanızım”</b> diyenlerin, <b>“ülke demek ben demek, bana karşı çıkanlar ülkenin düşmanı”</b> diye sopa sallayanların bir günde nasıl devrildiklerini gördük. Hangi kisve altında olursa olsun ister askerî, ister dinî, ister futbolda kulüp bağlılığını kullanarak insanlara ne yapacaklarını, nasıl yapacaklarını, nasıl düşüneceklerini, nasıl düşünmeyeceklerini dikte eden her çeşit otorite yine aynı insanların tepkisiyle yok olup gider.</p>
<p>Kulüpler de canlı organizma gibidir. Kendine ait kuralları vardır. İstediğiniz gibi orasını burasını zorla değiştirmeye kalkarsanız çalışamaz, durur.</p>
<p>Bu organizmanın en önemli parçası da taraftar bağlığıdır. Kulüpleri kulüp yapan asırlık çınarlara dönüştüren işte o taraftar sevgisidir. O yüzden taraftarla kulübü uyum içinde olmalıdır. </p>
<p>Ama bu taraftar kuyrukçuluğu yapmakla aynı şey değildir. Taraftara nasıl davranması gerektiğini tepeden buyurmak ise hiç değildir.</p>
<p>Sırf tribünlerde Yönetim’e karşı aykırı sesler çıkmasın diye popülist politika izlemek kadar taraftarı diktatör gibi yönetmeye kalkmak da taraftar- kulüp bağlarını zedeler. Hatta yok eder.</p>
<p>Ama ne yazık ki bizde daha çok <b>“üç beş kendini bilmezin hareketi”</b> laflarıyla hem kulübüne hem de futbola inanılmaz zarar veren taraftar davranışlarına göz yumuluyor. Böylece gerçekten baştan üç beş kişilik bu grupların sayılarının artmasına ve bu insanların giderek kulüp üzerinde hak iddia etmelerine yol açılıyor. Ve kulüp yönetimleri de giderek taraftar üzerindeki inisiyatiflerini kaybediyor.</p>
<p>Oysaki Fenerbahçe’de Aziz Yıldırım’ın başkanlığı süresinde giderek kulüp yönetiminin bu tarz taraftara karşı ipleri eline aldığına şahit olduk.</p>
<p>Ne var ki Aziz Yıldırım’ın özellikle 3 Temmuz süreciyle birlikte açıkça <b>“Fenerbahçe benim, bana karşı olanlar Fenerbahçe’ye de karşı olurlar”</b> anlamında ifadeler kullanması kulüp başkanının taraftar üzerindeki hâkimiyetinin hangi boyutlara taşındığının da bir ifadesiydi. </p>
<p>Baksanıza <b>“Ne yaptıysak Fenerbahçe için yaptım, Fenerbahçe’nin menfaatleri için yaptım”</b> diyor Yıldırım ve Kocaman. İyi de bakalım Fenerbahçe taraftarı aynı görüşte mi? Onlar da Fenerbahçe’nin menfaatleri sözkonusuysa her yol mubah diyorlar mı acaba? Ben hiç sanmıyorum. </p>
<p>Böylesine çok büyük kulüplerin böylesine imkânları olan kulüplerin doğru yönetimlerle neler yapabileceklerini ne büyük başarılara imza atabileceklerini tahmin etmek hiç de zor değil.</p>
<p>Yan yollara sapmak, gücünü doğru kullanamayanların, işini doğru yapamayanların, vizyon sahibi, cesaret sahibi olmayanların baş vuracağı bir tercih sadece.</p>
<p>Fenerbahçe’de sorun, Aykut Kocaman’ın istifasını bilmem kaçıncı kez geri alıp almayacağı sorunu değil. Hangi yıldız eskisinin kaç milyon avroya transfer edileceği sorunu da değil. Sahaya inip taraftara nasıl tezahürat etmesi gerektiğini anons ettiğinden beri <b>Aziz Yıldırım’ın ne zaman gideceği asıl sorun</b>.</p>
<p>İyi de Aziz Yıldırım Fenerbahçe’nin başından giderse işler yoluna mı girecek hemen?</p>
<p>Eğer taraftar inisiyatifini yansıtmayan başka bir totalitarizm sevdalısı başkan ya da vizyon sahibi olmayan, cesaret sahibi olmayan bir yönetim gelecekse Aziz Yıldırım’ın gitmesine ne gerek var?</p>
<p>Bu süreçte cevap bekleyen ana soru bu.</p>
<p>Otoriter rejimler yıkılınca yerlerine otomatikman demokratik rejimler gelmiyor çünkü. Baksanıza çevremizdeki ülkelere...</p>
<p>Fenerbahçe’de ise bunun cevabını dilerim, sarı-lacivert renkleri, koşulsuz, beklentisiz sevmiş gerçek taraftar verir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-fenerbahce-aziz-yildirimsizliga-dogru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092451/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-fenerbahce-aziz-yildirimsizliga-dogru.htm)
