# Sevinmeli miyim

*Gülengül Altınsay 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>Yine çok mutluyuz. Nedeni de futbolda onca yaşanmışlığın, onca karamsarlığın ardından <b>Galatasaray</b>’ın <b>Şampiyonlar Ligi</b>’nde son sekize kalması... <b>Fenerbahçe</b>’nin de <b>UEFA Avrupa Ligi</b>’nde bu akşam <b>V. Plzen</b> karşısında tura çok yakın gözükmesi. Benzer bir başarının eşiğinde olması.</p>
<p>Hani hep diyorduk ya <b>“Ülkede futbol hızla irtifa kaybediyor, köklü değişikliklere ihtiyacımız var”</b> diye. <b>İşte tam böyle bir ortamda geldi bu başarılar.</b> </p>
<p>Sanki 2000’li yılların başına dönmüşüz gibi. Hani şu <b>Galatasaray</b>’ın <b>UEFA Kupası</b>’nı kaldırdığı ve ardından <b>Milli Takım</b>’ın <b>Dünya Üçüncüsü</b> olduğu o birkaç yıla.</p>
<p>Ne var ki sevinirken yine de düşünmeden edemiyor insan.</p>
<p>Biraz mantık galebe çalınca bir huzursuzluktur kaplıyor insanın içini.</p>
<p>2000’li yılların başında hem takımlar bazında hem de milli takımlar bazında gelen başarılarla nasıl da havalara uçmuştuk. Futbolda iyi şeyler yaptığımızı düşünüyorduk ve kendimizi dev aynasında görüyorduk.</p>
<p>Sonra ne oldu peki? </p>
<p>Bırakın çıkmayı, o noktaya neden yaklaşamadık bile.</p>
<p>Neden tepetaklak o zirveden aşağıya doğru yuvarlandık.<br/><br/><br/></p>
<h3>Başarı istikrarda</h3>
<p>Aslında her şey apaçık ortada. Kimse görmek istemese de. </p>
<p>Futbolda sağlam temeli olmayan ülkelerde başarılarda da istikrar olmuyor.</p>
<p>Başarıda istikrar için yüzeysel değil derin çözümler gerekiyor. Temelin sağlam ve sağlıklı olması gerekiyor.</p>
<p>Futbolun gelişip serpilebilmesi için temiz ve sağlıklı bir ortam gerekiyor.</p>
<p>Bunun için de köklü değişimlere ve zamana ve de daha çok emeğe ihtiyaç var.</p>
<p>Ne var ki biz hiçbir zaman o yola girmeyi arzu etmedik.. Hep kolaycı yolları sevdik.</p>
<p>Zaten öyle olduğu için bizim ülkemizde <b>“kolay yoldan kazanma”</b>, <b>“saha dışında da oynama”</b> bir alışkanlığa dönüştü.</p>
<p>İşte bu yüzden hakemlerle kazanmak bizim için bu kadar önemli. Hakemler üzerindeki aşırı baskının nedeni de açıklıyor bu durum.</p>
<p>İşte bu yüzden sahadaki oyuncuların pek çoğu abartılı hareketlerle hakemleri yanıltmayı ve haksız kazanç sağlamayı profesyonelliğin bir gereği sanıyor.</p>
<p>Ve yine bu yüzden sahada daha çok rakibi oynatmamaya yönelik, rakibin hatasını kollamaya yönelik, bir şekilde elde edilen skoru korumaya yönelik futbol oynanıyor.</p>
<p>Aynı nedenden ânı kurtaracak ama yarını olmayan transferlere çuvalla para dökülüyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bir galibiyetlik mutluluk</h3>
<p>Böylesine yanlışların yapıldığı bir ortamda güya futbolun cazibesini korumak, taraftarları futboldan uzaklaştırmamak için medyada gerçeği yansıtmayan haberler çıkıyor. Hiç hak etmedikleri ölçüde takımlara, kişilere abartılı övgüler yapılıyor.</p>
<p>Yani tablo da böylece tamamlanıyor.</p>
<p>Sonra o çok <b>“büyük”</b>, o çok <b>“başarılı”</b> kulüpler nedense vergi affı için siyasilerin kapısında bekliyor. Geliştirilen çeşitli yöntemlerle mali tutarsızlıkların üstü örtülmeye çalışılıyor.</p>
<p>Çünkü kulüplerimiz ekonomik ve idari açıdan sağlıklı temellere oturmuyor.</p>
<p>Çünkü futbolumuz adaletli, güvenli bir zeminde değil.</p>
<p>Bu yüzden her şey günlük yaşanıyor.</p>
<p>Bu yüzden arada bir gelen başarılar bizi kendimizden geçiriyor.</p>
<p>Ne yazık ki ben on yılda bir gelen böylesi geçici başarılara kendimi kaptıramıyorum. </p>
<p>Çünkü biliyorum ki bu başarılar bizi asıl sorunlardan uzaklaştırıyor. Etrafı geçici bir pembe renge boyuyor.</p>
<p>Gözlerimizi, kulaklarımızı tıkıyor. </p>
<p>Keşke bu geçici de olsa elde edilen başarılar aklımızı başımıza da getirse. Bir yandan sevinirken bir yandan da kalıcı başarıların yolunu açsa. </p>
<p>Çeyrek finallere kalmak sıradan bir olay hâline gelse...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sevinmeli-miyim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111621/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-sevinmeli-miyim.htm)
