# Nasıl düşünüyorsan osun

*Gülengül Altınsay 01.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Nuri Bilge Ceylan</b>, <b>Zeki Demirkubuz</b>, <b>Reha Erdem</b>, <b>Yeşim Ustaoğlu</b> gibi yetenekli filmcilerimiz var. Ve onlar yaptıkları başarılı çalışmalarla uluslararası üne sahipler. </p>
<p>Peki, nasıl başardılar bunu? Bir yerlerden çok para mı buldular, çok şöhretli oyuncuları mı oynattılar ya da en pahallı senaristlerle mi anlaştılar?</p>
<p>Hepimiz biliyoruz ki onlar son derece dar imkânlarla çalışıyorlar.</p>
<p>Ne var ki işlerini iyi biliyorlar, reyting için, günü kurtarmak için kolaycı yollara sapmıyorlar.</p>
<p>Aslında farklı gibi görünse de futbolda da başarıya giden yol benzer bir yol.<br/><br/><b>Morinho</b> mesela; ayağına top değmeden tercümanlıktan gelme bir teknik direktör. Yüzlerce eski futbolcunun arasından bilgisi, ufku ve cesaretiyle sıyrılabiliyor çünkü.</p>
<p>Ama bizde futbol bir türlü böylesi ehil ellere geçemiyor.</p>
<p>Bir tanecik kulüp özellikle büyük kulüplerden biri bunu başarsa futbol dünyamız değişecek ama olmuyor. Sistem kendisini çok sıkı koruyor.</p>
<p>İşte Şike sürecinde yaşananlar. Futbolumuzu bu vesileyle yeniden yapılandırmak ve sağlam temellere oturtmak yerine her şeyin üstünü örtmeyi tercih ettik biz.<br/><br/><br/></p>
<p><b>Beşiktaş şansını tepti</b></p>
<p>Beşiktaş da Demirören enkazını kaldırmak vesilesiyle kulüpte yeniden yapılanmayı gerçekleştirme şansını buldu. Ama o da eski düzeni devam ettirmeyi tercih etti. Yeniden yapılanma sadece Genel Kurul’da bir seçim vaadi olarak kaldı.</p>
<p>Geçen pazar günü yapılan <b>Beşiktaş Mali ve İdari Kongresi</b>’nde <b>Demirören</b>’den hesap sorma işi hiçbir açıklık getirilmeden yuvarlak laflarla geçiştirildi.</p>
<p>Hesap sormak yerine yılan hikâyesine dönen İnönü’nün yenilenmesi meselesine odaklanıldı.</p>
<p>Yani yine günü kurtarma, yine o kırılmasın, bu yerinden olmasın biz de gelecek seçimlere kazasız belasız varalım anlayışı Kongre’ye hâkim oldu.</p>
<p>Ve tabii Beşiktaş vesilesiyle umutlandığımız kulüplerin yeniden doğru biçimde yapılanması meselesi de böyle bir yönetim anlayışıyla feci bir şekilde heba edilmiş oldu. </p>
<p>Ne diyelim bol geçmiş olsun...<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeniden yapılanma dillerde</h3>
<p>Gerçi Beşiktaş yönetiminin dilinden yeniden yapılanma lafı hiç düşmüyor ama yapılan yeni hiçbir şey yok. </p>
<p>Daha da kötüsü böyle bir kavramı dejenere etmiş oldular. İçini boşalttılar. Bir iki futbolcu dışında alınan futbolculara bakın. Bu sadece bugünü kurtarmak için yapılmış telaş transferleri.</p>
<p>Zaten yeniden yapılanma için dünya futbolunu bilen, vizyonu olan, cesur ve de bu konuda yeteneği olan bir teknik direktöre ihtiyaç vardı.</p>
<p>Beşiktaş bu hâliyle kimseden farklı bir şey yapmıyor. </p>
<p>Yaptığı Fenerbahçe’nin ve Galatasaray’ın beşinci kopyası işler.</p>
<p>Galatasaray <b>Drogba</b>’yı alıyor Beşiktaş ise Fenerbahçe’nin Katar’a gönderdiği <b>Niang</b>’ı.</p>
<p>Oysaki o yollarda gezinmek için o mali güce sahip olman lazım. Ayrıca o yolların yol olmadığını, çıkmaz sokağa çıktığını futbolumuzun hâline bakıp hâlâ anlayamadık mı?</p>
<p>Hatırlayın; Beşiktaş’ın <b>Metin-Ali-Feyyaz</b>’lı, <b>Rıza</b>’lı, <b>Şifo</b>’lu dönemini.</p>
<p>O zamanlar Beşiktaş Galatasaray’ın da, Fenerbahçe’nin de yolunda değildi. Kendisi farklı bir yol çizmişti. Yeniden yapılandı. Sonuç malum. Ali Şen’in seçim vaadi Beşiktaş’ı yenebilen bir takım yaratabilmekti mesela.<br/><br/><br/></p>
<h3>Nasıl yenildiğin önemli</h3>
<p>Bugün gelinen noktada Galatasaray’a bir farklı yenilmek bile başarı kabul ediliyor ne yazık ki. İstedikleri kadar inkâr etsinler sahadaki takım da oynanan futbol da bunu söylüyor. Ya <b>Samet Aybaba</b>’nın Galatasaray maçı öncesi söyledikleri; her şeyi parasızlığa, oyuncularının yetersizliğine, takımın kırılganlığına bağlaması...</p>
<p>Neyse bu kez Fenerbahçe maçı öncesi aynı hataya düşmedi Aybaba. Takımı küçük düşürecek beyanatlar vermedi. Belli ki futbolcularını şikâyet ederek pirim toplayamayacağını o da anladı.</p>
<p>Sen geleceği olan birbiriyle uyumlu gerçekten genç bir takım kur, büyük takıma yaraşır şekilde büyük oyna istersen ezeli rakibinden beş tane ye. Bir farklı yenileceğim diye küçük oynamaktan çok daha iyidir bu. Çünkü büyük takımlar da farklı yenilebilir. Büyük düşünebilmektir esas. Her şey arkasından zaten gelir...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-nasil-dusunuyorsan-osun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155403/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-nasil-dusunuyorsan-osun.htm)
