# Echte Liebe*

*Gülengül Altınsay 26.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Barcelona</b> ve <b>Real Madrid</b> gibi iki devin Şampiyonlar Ligi’nde iki Almanya takımına açık farkla yenilmesi ve final şansını neredeyse yitirmesi birçok kişi için sürpriz olabilir belki. Ama son <b>Dünya</b> ve <b>Avrupa Kupaları</b>nı ve de <b>Bundesliga</b>’yı iyi takip edenler için perşembenin gelişi belliydi zaten.</p>
<p>Almanya giderek demode olan o eski futbol anlayışının ardından sıkıntılı bir döneme girmişti. Ne var ki bu dönemden çok iyi çıkmasını bildiler. Her şeyden önce Almanya Milli Takımı’nı tüm göçmen çocuklara açtılar. Böylece tüm ülkeyi arkalarına aldılar. Ayrıca oynadıkları olumlu futbolla antipatik Almanya’yı sempatik yaptılar.</p>
<p>Ve biz şimdi Şampiyonlar Ligi yarı finalinde de Almanya fırtınasına tanık olduk; en son <b>B. Dortmund</b>- <b>Real Madrid</b> maçını izlerken <b>İlkay</b> ve <b>Mesut</b>’u takımlarının kritik oyuncuları olarak görmek de ayrı bir zevkti doğrusu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Küllerinden doğanlar</h3>
<p>Neyse ben asıl <b>B. Dortmund</b>’un bu noktalara nasıl geldiğinden bahsetmek istiyorum daha çok. Çünkü son yıllarda özellikle zor durumlara düşmüş <b>Beşiktaş</b> için B. Dortmund modelini örnek göstermiştik hep.</p>
<p> <br/>B. Dortmund hem ekonomik olarak hem de sportif anlamda yaptığı hataları doğru anlayıp doğru çözümler getirmiş, zoru başarmış bir kulüp.</p>
<p>Geçmişte birkaç kez dibe vurmuş, birkaç kez küllerinden yeniden doğmuş. Büyük iniş ve çıkışlar yaşamış.</p>
<p>Mesela 1972’de <b>Bundesliga</b>’dan düşmüş. 1976’da geri dönmüş. 1991’de <b>Hitzfeld</b>’in gelmesiyle yeniden çıkışa geçmiş, 1993’te <b>Juventus</b>’la UEFA Kupa finali, 1995 ve 1996’da Bundesliga şampiyonluğu bu döneme rastlıyor. Bu dönem 1997’de Şampiyonlar Ligi Kupası’yla doruğa varıyor.</p>
<p>2002’de yine Bundesliga’yı şampiyon olarak tamamladıktan ve UEFA finalini <b>Feyenord</b>’la oynayıp kaybettikten sonra mali kriz de başlamış.</p>
<p>Öylesine zor duruma düşmüşler ki statlarını, geri almak kaydıyla da olsa, ellerinden çıkarmak zorunda kalmışlar. Pahalı futbolcularından kurtulmuşlar, hisse satmışlar ve hatta <b>Bayern Munih</b>’ten iki milyon avro borç almışlar.</p>
<p>Ve hemen genç yetenekleri bünyelerine katmışlar, altyapıyı güçlendirmişler. Kulaklarını tıkayıp çok çalışmışlar. Sonuçlar hemen gelmemiş; 2006-2007 ve 2007-2008 sezonlarında düşme korkusu yaşamışlar.</p>
<p>2009’da <b>Jürgen Klopp</b> takımın başına geçince sportif başarılar da ardı ardına gelmiş.</p>
<p>2010-2011 sezonunda çok genç bir kadroyla şampiyon olmuşlar. Aynı başarıyı 2011-2012’de puan rekoru kırarak tekrarlamışlar.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dortmund style</h3>
<p>Bu kadar başarıya, zenginleşmesine rağmen tarzını değiştirmiyor B. Dortmund. Yine genç oyuncular bulup parlatıyor yine parlayan oyuncularını elden çıkartmaktan korkmuyor. Daha önce <b>Kagawa</b>’yı <b>ManUnited</b>’a, <b>Nuri</b>’yi <b>Real Madrid</b>’e vermekte beis görmemişlerdi, şimdi <b>Götze</b>’nin <b>B. Munih</b>’e gitmesinde beis görmüyorlar. Yarın da <b>Lewandovski</b>’yi yollamakta beis görmeyecekler muhtemelen. Ve yeni Lewandovski’lerin yeni Götze’lerin peşine düşecekler. Götze’nin bu takımda 17 yaşında forma giydiğini unutmayın.</p>
<p>Zaten kulüp 2012’de 189 milyon avro gelir elde ederken bunun en önemli kalemleri satılan futbolculardan ve tribün gelirlerinden olmuş. Dortmund bugün gelir düzeyi bakımından Almanya’nın ikinci, Dünya’nın 11. kulübü.</p>
<p>Evet, bütün sıkıntılı anlarda kulübün tek büyük dayanağı olmuş: <b>Taraftarı.</b> Her koşulda stadı doldurmuş taraftar. Dortmund 80 bin üzeri ortalamayla bugün Avrupa’nın en yüksek seyirciye oynayan kulübü. Buna karşın hâlâ sınırlı sayıda kombine satıyorlar. </p>
<p>Tabii bu başarılarda kulübün CEO’su <b>Hans-Joakhim Watzke</b>’nin öngörü ve stratejik planlama payını da unutmamak gerek.</p>
<p>Zaten bir kulübün başarısı bir iki kişinin başarısıyla olmuyor. Baştan sona bir uyum gerekli.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kaçan fırsat</h3>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> da aynen <b>Dortmund</b> örneğiyle kendisini toparlayabilirdi. Büyük şansı vardı. Kulübün, taraftarın yapısı da buna uygundu. Zaten 1980’lerde benzer biçimde hareket ederek yeniden diriliş yaşamışlardı.</p>
<p>Ne yazık ki her şey lafta kaldı. Söylenenler başka, uygulamalar başka oldu. Ve bu tarihî fırsat da heba edildi. Çünkü bilen de bilmeyen de yetki aldı. Ne bildiğini ne bilmediğini bilmek en büyük irfan ama o da bizde çok az bulunuyor ne yazık ki...<br/><br/><b>*</b><b>Echte Liebe</b> (Ehte Libe) gerçek aşk demek ve Borussia Dortmund taraftarının sloganı. Borusyalılar <b>“Ehte Libe”</b> tezahüratıyla tribünleri inleterek gerçek ve koşulsuz aşklarının kime olduğunu haykırıyorlar... Ben de <b>“liebe dich Borussia Dortmund”</b>, hem de <b>“ehte libe”</b>yle.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-echte-liebe.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141146/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-echte-liebe.htm)
