# Takke düşünce

*Gülengül Altınsay 22.02.2013*

<div class="yazi"><p>Ne güzel kendi kendimize oynayıp gidiyorduk... Ne zamanki bir yurtdışı temasımız oluyor huzurumuz da kaçıyor. İşte en son <b>Galatasaray</b> Şampiyonlar Lig’inde <b>Schalke</b> ile karşılaştı. Ve gerçekleri biraz olsun görüp fena rahatsız olduk. <b>Schalke başka dilden oynuyordu, Cimbom başka...</b> Hemen bunu ülke liglerinin farkına bağlayıverdik.</p>
<p>Oysa ki biz <b>Sneijder</b> ve <b>Drogba</b>’yı Şampiyonlar Lig’i için almamış mıydık? Şimdi yerlere göklere sığdıramadığımız o <b>Sneijder</b> için <b>“hazır değil oynamasa daha mı iyi olurdu acaba”</b> noktasına bile geldik.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bedavadan kazanma ligi</h3>
<p>Gerçi bizim ligde kim gelse takımında beklemeden formayı kapabilir. Çünkü <b>bizde futbol zaten yavaş oynanıyor</b>. <b>Tempolu futbolunu 90 dakikaya yayabilen takımımız hiç yok.</b> Ayrıca <b>fazla emek harcamadan kazanma yollarını arıyoruz</b> biz.</p>
<p>Bu zinciri kimse kıramıyor.</p>
<p>Baksanıza büyük küçük takım demeden sahada gösterilen anlayışlar da, refleksler de aynı; <b>bol defansif özellikli oyuncuyla fazla ileri gitmeden rakibi karşılayacaksın</b>, hasbelkader <b>gol bulunca daha da geri çekilip skoru koruma derdine gireceksin</b>. Tabii bu arada rakibe karşı haksız başarı elde etmek için <b>çeşitli entrikalar peşinde olacaksın</b>; <b>haksız kart gösterteceksin</b>, <b>haksız penaltı kazanacaksın</b>, <b>yerlerde kıvranacaksın</b>, “ya tutarsa” deyip <b>ileriye uzun top, yandan orta şişireceksin</b>.<br/><br/><b>Futbolda akıllı olmanın yolu bu bizde.</b></p>
<p>Çünkü niyetimiz baştan bozuk; futbolu gerektiği gibi oynamadan, emek vermeden, seyredene zevk verme sorumluluğumuzu yerine getirmeden, skoru lehimize çevirmek bizim tüm derdimiz... Bedavadan kazanmak yani.</p>
<p>Skor lehimize çevrilince karşımıza çıkan en önemli sorun da skoru tutmak oluyor doğal olarak. Şu sıralar herkes bu konuda görüş belirtiyor.</p>
<p>Bu konuda <b>“oyunu ileride tutarak skoru koruyacaksın”</b> görüşü öne çıkıyor. Ve bolca tartışılıyor.</p>
<p>İyi de oyunu ileride tutarsan yani tutabiliyorsan zaten bunu rakibine üstün olduğun için yapmıyor musun? Hangi rakip oyunun kalesinin önünde oynanmasını ister?</p>
<p>Çok saçma bir öneri değil mi bu?</p>
<p>Doğal olarak böyle bir öneri isteğe bağlı olarak da gerçekleşemiyor. Sahada oynayan oyuncular topu ileride tutamayınca geriye yaslanma eğilimi gösteriyor. Yani oyunu geride oynamaya başlıyor.</p>
<p>Oysaki <b>futbol sahanın her yanında oynanmalı. Daha çok koşarak, daha çok yardımlaşarak, aktif alanda daha çok futbolcu bulundurarak</b>... Dikkat edin Galatasaray-Schalke maçında aktif alanda hep daha çok Schalkeli oyuncu vardı. Onun için akışkan biçimde paslaştılar, topu tuttular. O zaman da <b>bizde buyruluyor:</b> <b>“Tempoyu düşürmek lazım.” Tempoyu düşürmek için tempoyu belirleyen pozisyonda olman gerek</b> oysa. Yani topu rakipten alacaksın, paslaşarak kendinde tutacaksın. Bunun için de rakipten daha hızlı ve organize olman gerek. Yoksa dan dun vurarak, yerlerde kıvranarak tempo düşmüyor, sen oyundan düşüyorsun.</p>
<p>İstatistikler de, çarşamba gecesi Schalke’nin daha çok koştuğunu, daha organize olduğunu gösteriyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yarım saatlik kondisyon</h3>
<p>Tam burada bir başka iddiam da bizde giderek futbolcuların fiziksel kondisyonlarının düşüyor olması. Bence <b>takımlarımız son yıllarda iyi çalıştırılmıyor. Futbolcular ehil ellerde değil.</b> Maç başlıyor, bizim takımlar bir 20, 30 dakika koşuşturuyorlar. İki farklı falan öne geçerlerse ne âlâ, sonra yavaş yavaş pilleri azalıyor. Bizim Süper Lig’de çok göze batmasa da üst düzey Avrupa maçlarında hemen ortaya seriliyor bu durum.</p>
<p>Zaten tabloya daha geniş bakarsak; Türkiye’de futbol eğreti, kaygan bir zeminde, günü bile değil ânı kurtarma derdinde sürüklenip gidiyor. </p>
<p>Kulüpler bir dahaki seçimi kazanmak için kafayı sadece taraftarın aklını karıştırmaya kullanıyor. Tıpkı siyasiler gibi hiçbir zaman yerine getiremeyeceği vaatlerle taraftarı uyutmayı alışkanlık hâline getirmişler.<br/><br/><br/></p>
<h3>Önce heyecan veren futbol</h3>
<p>Baksanıza Beşiktaş’ın Orman yönetimi önümüzdeki pazar günü yapılacak mali kongre öncesi bilmem kaçıncı kez gündeme getirilen İnönü’nün yenilenmesi meselesini bir kez daha kongreye sunmayı düşünüyor. <b>“Yeniden kapılanma”ya dönen “yeniden yapılanma”nın akıbetini, pek değişmeyen borçları ve Demirören’den hesap sorma işini unutturmayı hedefliyor.</b></p>
<p>Oysa stat değil, o statta sahaya çıkan takım, o takımın oynadığı futbol, o futbolun seyirciye verdiği heyecan, o heyecan yüzünden statların tıklım tıklım dolması asıl ve öncelikli mesele.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-takke-dusunce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162329/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-takke-dusunce.htm)
