# Trabzon: Söylem başka, eylem başka

*Gülengül Altınsay 18.01.2013*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz süreci aynı zamanda bir yarılma da yarattı. <b>Temiz futbol</b> isteyenler bir yanda, <b>“bu rant d</b><b>ü</b><b>zeni s</b><b>ü</b><b>rs</b><b>ü</b><b>n de ne olursa olsun”</b> diyenler bir yanda. Kulüpler bazında ise Trabzonspor “temiz futbol”dan yana gözüküyor. Sürecin mağduru olarak kendini görüyor.</p>
<p>Bunda haklılık payı var. Çünkü şampiyonluk mücadelesi verdiği takımın yöneticileri şikeden yargılandı. Hem mahkemede, hem de PFDK’da ceza aldı. Ama bu noktada sorular akla geliyor. Eğer Trabzon şampiyonluk mücadelesinin içinde olmasaydı, konuyu bu kadar mesele yapar mıydı?</p>
<p>O zamandan beri Trabzon Yönetimi sanki şampiyonluk kupaları verilse her şey güllük gülistanlık olacakmış gibi davranıyor. Oysa kirli sezonun kupasını alsalar ne olacak? Olsa olsa bir fazla kupa daha koyacaklar müzelerine. Ben kendi hesabıma 2010-11 sezonunun tamamen iptal edilmesinden ve bir ibret anıtı olarak tarihte yerini almasından yanayım. Bu kadar manipüle edilmiş bir yerde sıralamanın önemi olur mu?</p>
<p>Trabzon Yönetimi kirli futbol konusunda büyük laflar ediyor ama konuyu hep getirip “kupalarının geri verilmesine bağlıyor”. Sonra da paşa paşa bu kirli ligde oynamaya devam ediyor. Yok neymiş; oynamayı reddederlerse ligden atılırlarmış, para alamazlarmış... Gördünüz mü, gene “para” meselesi çıkıyor ortaya. Siz kaybetmeyi göze alamazsanız kazanamazsınız. Kimse de sizi ciddiye almaz. </p>
<p>Meselenin esasında tavır alamayınca yan konularda da öfkeden haksız zemine düşüyor Trabzon Yönetimi. Mesela Başkan Şener, <b>Meirelles</b>’in affına gözü kapalı karşı çıkarken ırkçılığa varan laflar edebiliyor.</p>
<p>Takım yapılanmasına ve sahadaki futbola gelince... Oralarda da tutarsızlıklar var. <b>1461 Trabzon</b> gibi, neredeyse Süper Lig’e çıkacak bir takımları var ama onlar hâlâ öteki takımlardan futbolcu topluyorlar. Hâl böyle olunca bu futbolcular Trabzon’u bir atlama tahtası olarak görüyor. Yabancı futbolcuların ise potansiyellerine, uyum sorunlarına bakılmaksızın yapılmış panik transferleri... Onu aşkın yabancı futbolcuları var ama verim bakımından hepsini toplasanız iki futbolcu etmiyor.</p>
<p>Bu duruma bir de şehrin, sabırsızlığıyla Karadeniz fıkraları arasına girmiş futbol kamuoyunu ekleyin. Hâl böyle olunca, ülkenin en aklı başında adamı <b>Ş</b><b>enol G</b><b>ü</b><b>ne</b><b>ş</b>’in söyledikleri ile sahaya çıkan takımın mantalitesi ve oynadığı futbol arasında uçurum oluşuyor.</p>
<p>Oysaki Trabzon ülke futbolunun temizlenmesinde önderlik yapabilir. Geçmişte olduğu gibi futbol tarzında ve futbolcu yetiştirmede örnek olabilir. Ama göründükleri gibi olurlar ve söylediklerinin gerektirdiği eylemlerde bulunurlarsa...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-trabzon-soylem-baska-eylem-baska.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091429/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-trabzon-soylem-baska-eylem-baska.htm)
