# Aybaba Ay’dan mı geldi

*Gülengül Altınsay 19.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Beşiktaş</b> Kulübü’nde herkes işini gücünü bırakmış vazifesi olmayan işlere dair fikir beyan ediyor.</p>
<p>Eski defterleri karıştırıyor, gündem değiştirmeye çalışıyor.</p>
<p>Bunu Başkan ve yöneticiler de yapıyor, Teknik Direktör de.</p>
<p>Mesela şimdi nereden çıktı şu Başkan <b>Fikret Orman</b>’ın <b>Mustafa Denizli</b>’yle yarattığı polemik?</p>
<p>Üstelik Türkiye’de çok saygın bir ismi olan Denizli’yi Beşiktaş yerine Rize’yi tercih etmesi nedeniyle eleştirmek. Onun da kendisine ait geçerli nedenleri olabileceğini hiçe saymak?</p>
<p>Ayrıca Denizli’nin de ifade ettiği gibi asıl cesaret Rize’yi çalıştırmayı tercih etmek değil mi?<br/><br/><br/></p>
<h3>Seçim öncesi gündem</h3>
<p>Ne var ki bu polemiği Başkan’ın sadece aklına estiği için başlattığını söyleyebilir miyiz?</p>
<p>Tam da tribünlerin <b>Aybaba</b>’ya tepkisini yoğunlaştırdığı bir anda ve de 5 mayısta yapılacak Tüzük Değişiklik Kongresi’nin arifesinde.</p>
<p>Olası bir seçim kongresi öncesi yeniden seçilmeyi çok isteyen Fikret Orman teknik direktör meselesini niye gündeme getiriyor acaba?</p>
<p>Yoksa Başkan <b>“Biz sezon başı Denizli de dâhil birçok kişiye teklif götürdük. Ama bir tek Aybaba Beşiktaş’a gelmekte ısrarcı oldu, biz de napalım onu aldık” </b>diyerek günah çıkarmak mı istiyor?</p>
<p>Ya da tribünlerle hiçbir zaman sıcak ilişkisi olmayan Aybaba için <b>“gitti, gidiyor”</b> dedikodularının yayılması, yeni seçim öncesi bir çeşit kamuoyu yoklaması mı?<br/><br/><b>“Aybaba olmadı daha iyisini getireceğiz”</b> taktiği bence tamamen bir seçim taktiği. Aybaba, her ne kadar ismi öyle söylemiyorsa da(!) Ay’dan gelmedi ki. Türkiye’de pek çok kulüpte çalıştı. Yaptıkları ya da yapamadıkları sürpriz olmamalıydı.</p>
<p>Aybaba genç oyuncuları bulup yetiştirme, yeniden yapılanma sürecinde takıma getirildi. Ama en fazla yaptığı iş futbolcularını medya önünde eleştirmek oldu. Böyle yaparak <b>“ben aslında çok büyük hocayım, futbolcularım yeterli değil”</b> demek istiyordu. Bir tek <b>Olcay</b>’ı diğerlerinden ayırdı. Bu şekilde ona da iyilik yapmadığını son Antalya maçında golden sonra Olcay’ın tribünlere yaptığı gergin hareketlerden anlamak mümkün... Aybaba <b>“Olcay’ı ben buldum ben yarattım”</b> havasına giriyor. Oysaki sezon başı yeniden yapılanma hedefiyle yapılan futbolcu arama- tarama çalışması sonucu oluşturulan listede, A2 Milli Takım’da oynayan Olcay da vardı. Öncelikli isimlerden olmasa da. Aybaba o sırada Beşiktaş’a gelmemişti ve Olcay’ın adından bihaberdi büyük olasılıkla.</p>
<p>Buna karşın o listede doğal olarak olmayan <b>Escude</b>, <b>McGregor</b>, <b>Uğur Boral</b>, <b>Dentinho</b>, <b>Niang</b> asıl Aybaba’nın keşfi olan isimler(!) yüksek ücretlerle alındı takıma.</p>
<p>Tamam, Aybaba böylesi zor bir dönemde o yükü kaldırabilecek yapıya sahip olmayabilir. Tavırlarıyla, açıklamalarıyla futbolcular arasında huzursuzluk yapmış olabilir. Galatasaray ve Fenerbahçe maçları öncesinde sonrasında verdiği demeçlerle Beşiktaş değil de sanki küçük bir takımın antrenörü gibi konuşmuş olabilir. Beşiktaş takımını ne yaptığı belli olmayan, istikbali ise hiç olmayan bir yapıya büründürmüş olabilir. <b>“Uğurdur”</b> diye Beşiktaş’ın renklerini feda etmiş olabilir. Tüm bunları kendini kurtarmak için de yapmış olabilir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yönetim, hocana sahip çık</h3>
<p>Ama gelinen noktada Beşiktaş’ın başarısızlığını, daha da ötesi itibar kaybını tek başına Aybaba’nın üstüne yıkmak işin en kolay yolu. Aybaba’yı getiren de, sanki kaçacakmış gibi dört yıllık sözleşmeye imza attıran da, yaptığı transferleri onaylayan da Fikret Orman Yönetimi. Başkası değil. Aybaba üzerine yapılan spekülasyonlar, sportif başarısızlığın ve yeniden yapılanmanın <b>“yeniden kapılanma”</b>dan başka bir şey olmadığının ilanı aslında.</p>
<p>Şimdi asıl Yönetime sormak lazım <b>“siz Ay’dan mı geldiniz”</b> diye.</p>
<p>Hem sonu baştan açıkça belli olan işlere girişiyorsunuz hem de işler sarpa sarınca suçu üstünüzden atıyorsunuz. Ya dünyadan bihabersiniz, ya da işinize nasıl gelirse öyle davranıyorsunuz.</p>
<p>Zaten bir dediğiniz de bir dediğinize uymuyor. </p>
<p>Flaş transfer olarak fahiş fiyata Beşiktaş’a alınan ama Beşiktaş’tan ancak Dubai’nin Al-Ahli takımına transfer olabilen <b>Quaresma</b> bakın oradan ne demiş:<br/><br/><b><i>“Kulüpte beni gördükleri için birbirlerine sarılanlar işverenim olmalarına rağmen ünümden yararlanmak için benimle fotoğraf çektirenler, bir süre sonra benden kaçmaya başladı. Bir gün söylediğini, ikinci gün tutmayan adamlar ortaya çıktı.”</i></b></p>
<p>Quaresma tamam bizden değil ama belli ki o da Ay’dan gelmemiş. Olayı iki günde çözmüş. Bize de daha fazla laf bırakmamış.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-aybaba-ay-dan-mi-geldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090307/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-aybaba-ay-dan-mi-geldi.htm)
