# Hamsi reçeli

*Gülengül Altınsay 29.03.2013*

<div class="yazi"><p>Lâza sormuşlar, <b>“Hamsinin kaç çeşit yemeğini yapabilirsin”</b> diye. O da <b>“99 çeşidini yapabilirim”</b> demiş. <b>“O kadar olur mu? Başla saymaya”</b> demişler; <b>“Bir... Hamsi reçeli”</b> demiş Lâz. Bunun üzerine <b>“tamam tamam anladık, diğerlerini saymana gerek yok”</b> demiş ötekiler...</p>
<p>Şimdi Millilerin en son Macaristan’ı yenemeyip Brezilya yolunu mucizelere bırakmasına 99 sebep gösterebilirim ben de.</p>
<p>İşte size ilki: Geçtiğimiz sezon Beşiktaş, sportif olarak Avrupa Ligi’nde oynama hakkını elde etti. Ancak kulüp sahte evrak düzenlediği için UEFA tarafından Avrupa’dan men edildi. Beşiktaş’ın CAS’a yapığı itiraz da kabul edilmeyince bir uluslararası mahkeme olan CAS da evrakta sahtecilik suçunu onaylamış oldu. O zaman Beşiktaş’ın başkanı olan kişi şimdi Türkiye Futbol Federasyonu’nun başında! Üstelik buna kimsenin itirazı da yok.</p>
<p>Lig yayın hakları yüzde 10’ları ile milli takım yayın haklarından ve sponsorlardan Federasyon’a milyon dolarlar akıyor. Federasyon da, parmağını oynatmadan kazandığı bu paraları kulüplere ulufe usulü dağıtıyor. Araştırın bakın, bu paraların ne kadarı altyapıya, ne kadarı aptalca yapılan gösteriş transferlerine gidiyor.</p>
<p>Sonra da aşağıdan futbolcu gelmiyor diye ağlaşıyoruz. Milli takım başarılı olamıyor diye ağlaşıyoruz.</p>
<p>Yani futbolumuza dair hamsi reçelinden ötesini sormaya gerek var mı artık?<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeniden yapılanma böyle olur</h3>
<p>Oysaki milli takımların uzun vadeli ve ciddi bir yeniden yapılanmaya ihtiyacı vardı. Almanya, İsviçre, Belçika örnekleri de hemen önümüzde duruyordu üstelik. Bu ülkeler yaşlanan ve yıpranan takımlarını cesurca yeniden yapılandırmışlar ve önce alt yaş gruplarından başlayarak kısa zamanda inanılmaz yol kat etmişlerdi. Şimdi Belçika Milli Takımı’nın oyuncuları Avrupa’nın önde gelen liglerinde oynuyor. Yaşları da 23-24 civarında.</p>
<p>Hollanda’ya bakın... Hatırlıyorum da Hollanda ile ilk maçımız öncesi tanınmamış genç oyunculardan kurulu bu yeni ekibi nasıl da küçümsemiştik. O kadar yorumcumuzun yanılmasının nedeni de açıktı aslında; olaylara bakış açımız topyekûn çok farklı bizim.</p>
<p>Hollanda 18 Yaş Altı Milli Takımı’nın kaptanı <b>Oğuzhan Özyakup</b>’un takım arkadaşları şimdi Hollanda Milli Takımı’nda oynuyorlar; Oğuzhan ise bırakın bizim milli takımı, Beşiktaş’ta bile sorgulanıyor. <b>Samet Aybaba</b>’ya göre Oğuzhan, Veli’nin yedeği hâlâ. Üstelik Aybaba medya önünde Oğuzhan’ın eksiklerini sıralamakla iyi bir şey yaptığını zannediyor.</p>
<p>Önce AZ Alkmaar ve Hollanda genç takım hocalarıyla, ardından <b>Arsen Wenger</b>’le çalıştıktan sonra Samet Aybaba’nın eline düşmenin farkı bu olsa gerek.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hazırdan bile yiyemiyoruz</h3>
<p>Altyapıdan adam gelmeyince milli takımlarda da hazırcılık yapıp Avrupa’da yetişmiş futbolculara sarılıyoruz. O da günü kurtarmak için.</p>
<p>Bakın, <b>Nuri Şahin</b> Borussia Dortmund’un 19 yaşında kaptanlığını yapmış genç bir futbolcu. Almanya’yı tercih eden <b>Mesut</b> ve <b>İlkay</b>’ın aksine bizi tercih etti. Arkadaşları Almanya’yı sırtlarken Nuri hâlâ ancak <b>Emre B.</b> sakatsa takıma girebiliyor.</p>
<p>Aslında sorun daha da derinlerde. Almanya’da yetişen oyuncuların mantalitesi ve spor kültürü bizden çok farklı oluyor. Buraya uyum sağlamakta güçlük çekiyorlar. Ne sahada oynanan oyuna tam intibak edebiliyorlar ne de saha dışındaki ahbap çavuş ilişkilerini kavrayabiliyorlar. Çünkü onlar Türk oldukları için dışlanmadıkları, hak ettiklerini aldıkları bir futbol ortamından geliyorlar.</p>
<p>Doğrusu ben <b>Abdullah Avcı</b> göreve geldiğinde milli takım için umutlanmıştım. Köklü, cesur değişikliler beklemiştim. Çünkü bu işi kotaracak beceriye ve güce sahip olduğunu düşünmüştüm. Ne ki gelinen noktada Avcı konuşunca güzel şeylerden söz ediyor ama uygulamada o da ilişkiler ağını kıramamış gözüküyor. En başta, kolunda milli takım bandıyla basın tribününe hareket çekmiş <b>Emre B.</b>’yi takımdan uzaklaştırması gerekirdi mesela. Tabii etik değerlerden falan bahsediyorsak...</p>
<p>Üstelik İsviçre maçının özeleştirisini bile doğru dürüst yapmadık biz. O zamandan bu yana lig maçlarında suç olan bütün eylemlere milli maçlarda “milli dava” bahanesiyle hep göz yumduk; küfürlere, ırkçılığa, şovenizme...</p>
<p>Zaten mevcut sistem sahada oynayarak kazanmayı sürekli inkâr eden bir sistem. Bu sistemde başarının tek yolu var; açın okuyun 3 Temmuz tutanaklarını... İşbilir adamların saha dışında ne kadar iş bitirici olduklarını görün. Bu kafayla saha dışında oynamaktan başka çare yok gibi...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hamsi-receli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153416/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-hamsi-receli.htm)
