# Azalırsan çoğalırsın

*Gülengül Altınsay 08.02.2013*

<div class="yazi"><p>Parayla saadet arayan görgüsüz insanlar gibiyiz. Pahalıysa iyidir mantığına körü körüne inanmışız. Pahalı mala sahip olunca onunla mutlu olacağımızı sanıyoruz. Düşündüğümüz gibi olmayınca da kendimize yeni pahalı hedefler seçiyoruz. Bu böyle sürüp gidiyor; beraberinde büyük hayal kırıklıklarıyla.</p>
<p>Hele futbolda para harcama zevkini tatmin eden o kadar çok yönetici var ki. Baksanıza sürekli pahalı futbolcu peşindeler. Kulüplerin borç batağında olması da durduramıyor onları.</p>
<p>Genç ve potansiyel sahibi futbolcuları almaya gücümüz yetmeyince şöhretli ama işi bitmiş futbolculara çuvalla para vermeye razı oluyoruz. Üstelik genç oyuncuların yeteneklerini geliştirebilme ortamı da yok bizde. Bu yüzden hiç bize göre değil genç yeteneklerle uğraşmak.</p>
<p>Eski şöhretlere değerinin çok üstünde paralar vererek almak basında, şurada burada ses getirmek için daha kolay bir yol. Bu konuda o kadar ünlenmişiz ki Türkiye ismini duyan menajer futbolcunun fiyatını üçe beşe katlayıveriyor hemen. Tabii rakam ne kadar büyürse aradaki saadet zinciri de o kadar uzuyor.</p>
<p>Ama ne gam? Baksanıza kadrosuna yeni bir şöhret katan kulüp yöneticileri işlerini iyi yapmanın gururu içinde nasıl da gerim gerim geriniyor. Böylesine başarılı(!) transfer yapamayanlar da nasıl ezik hissediyor kendini. Ve bahaneler üretiyorlar; kusuru kulübün maddi yapısına bağlayıveriyorlar mesela.</p>
<p>İş o kadar raydan çıktı ki <b>“futbolcular için Türkiye Katar’dan önceki durak” </b>derken biz şimdi Katar’dan, Çin’den futbolcu almaya başladık. Türkiye’yi en son durak yaptık. Anlayacağınız Katar kulüpleri bile gözlerini açmaya başladı artık.<br/><br/><br/></p>
<h3>Çok para harcamak değil akıllı para harcamak önemli</h3>
<p>Ara transferde <b>Premier Lig</b>’e bakarsak mesela yaklaşık 130 milyon sterlin harcandığını görüyoruz. Bunun yarıdan fazlasını ise sadece üç kulüp harcamış. Sanıldığı gibi Lig’in tepesindekiler değil bu üç kulüp. Tam tersine işler iyi gitmediği için çareyi transferde arayan ligin dibindeki <b>QPR</b>, düşme hattındaki <b>Newcastle</b> ve Avrupa şansını kaçırmış <b>Liverpool</b>. Buna karşın lider <b>ManUnited</b> uzun zamandır takip ettiği ama henüz şöhret olmayan çok genç iki futbolcu aldı; biri 18 (Henriquez), diğeri 20 ( Zaha) yaşında.</p>
<p>Bizde ise tam tersine ne kadar çok transfer yaparsan, ne kadar çok para harcarsan o kadar büyük oluyorsun. <b>Galatasaray</b> mesela Şampiyonlar Lig’ini bahane edip eski şöhretleri kulübün borçlanmasını arttırma pahasına aldı. Efendim amaç Şampiyonlar Ligi’nde başarılı olabilmek ve oradan gelecek parayı alabilmekmiş. Buna okumuş etmiş insanlar da inanıyor. Galatasaray bir tur atlasa kazanacağı para sadece 200 bin avro. Sonraki turu geçerse 350 bin, çeyrek finale kalırsa 450 bin avro. Bununla kimin parasını çıkarmayı düşünüyor acaba?<br/><br/><b>Sneijder</b>’in mi yoksa <b>Drogba</b>’nın mı?</p>
<p>Bunlar iş bilmez yönetimlerin yıllardır izlemekten gına geldiğimiz, sonuçlarını da çok iyi bildiğimiz senaryolarının devamı yalnızca.</p>
<p>Sanılıyor ki oradan buradan, şunun bunun tavsiyesiyle sürekli futbolcu alıp kadroya katarsanız daha iyi bir takım yaratırınız.</p>
<p>Oysaki tam tersine kaos çıkıyor ortaya.</p>
<p>İşte gördük; <b>Beşiktaş</b>’ta parasızlık nedeniyle eğrisi doğrusuna geldi ve sezon başı takıma yarardan çok zarar getiren bazı oyuncular gönderildi. Oyuncuların ücretlerinde denge sağlanmaya çalışıldı. Bunun sonucu <b>Sivok</b>, <b>Holosko</b>, <b>Fernandes</b> gibi futbolcular daha iyi asıldı maçlara. Zorunluluktan doğan bu kadarcık uygulama bile Beşiktaş’ı geçen sezona göre daha iyi takım yaptı.</p>
<p>Ne var ki doğruları bilinçli değil de zorunluluktan yaparsanız bulduğunuz ilk fırsatta eski kolaycı yola dönersiniz. Beşiktaş’ta olan da bu. Tarihî fırsat da kaçırılmış oldu böylece. Belki Beşiktaş’ta başlatılacak <b>“Yeniden Yapılanma Hareketi”</b> örnek olacak ve tüm ülkeyi saracaktı. Ülke futbolunun son hâli düşünülürse çok da ihtiyacımız vardı buna. Ne diyelim; yazık oldu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-azalirsan-cogalirsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123331/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-azalirsan-cogalirsin.htm)
