# Kadının bir günü var

*Gülengül Altınsay 08.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün <b>8 Mart Kadınlar Günü</b>. Geriye kalan 364 gün mü? </p>
<p>Onlar da erkeklerin oluyor o zaman.</p>
<p>Peki, niye 8 mart?</p>
<p>Hikâyesi şöyle; New York’ta 1857’nin 8 martında 40 bin dokuma işçisi kötü çalışma koşullarını protesto ediyor. Sonu malum; polisle çatışmada çoğunluğu kadın 129 işçi ölüyor. Ve sonra 1910’da İkinci Enternasyonal’de bu günün hem o ölen işçileri anma hem de kadınların siyasi ve sosyal başarılarının kutlanmasına ayrılması kararı veriliyor.</p>
<p>1921’den sonra Türkiye dâhil pek çok ülkede 8 Mart istikrarlı bir şekilde kadınlar günü olarak kutlanıyor. Sadece bizde 1980 darbesinin ardından kutlamalara dört yıl ara verilmiş o kadar.</p>
<p>Aslında günümüzde de tüm kadınlar bu kadar baskının, şiddetin olduğu bir ortamda birer kahraman. </p>
<p>Zaten asıl kahramanlar o isimlerini hiç bilmediğimiz kadınlar.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kadın futboldan anlar mı</h3>
<p>Ben de bir kadın gazeteci olarak hele de bir futbol yazarı olarak tabii ki zorluklar yaşadım.</p>
<p>Çünkü kuralları koyanlar hep erkeklerdi.</p>
<p>Ve çünkü onların doğrularına göre değerlendirildik biz kadın yazarlar.</p>
<p>Mesela hâlâ <b>“kadın futboldan anlamaz”</b> ön yargısını tamamen yıktığımız söylenemez. </p>
<p>Futbol oynamamışsın, erkek bile değilsin, bir de futbol yazıyor, futbol yorumluyorsun.</p>
<p>İşin çok zor o zaman.</p>
<p>Allahtan <b>Mourinho</b> gibi birileri çıkıyor zaman zaman. Ezberleri bozuyor.</p>
<p>Kendisi futbolcu değil. Tercümanlıktan teknik direktörlüğe atlamış. Ve şimdi dünyanın en iyilerinden biri... Bugün kim onun için <b>“ayağı topa değmemiş, futboldan anlamaz”</b> diyebilir? </p>
<p>Ülkemizde <b>Ümit Özat</b> gibi <b>“kadınlar futboldan anlamaz”</b> fikrini açıkça ifade edenlere daha çok saygılıyım ben. Maçolar ama hiç olmazsa dürüstler.<br/><br/><br/></p>
<h3>Erkekler düzenden memnun</h3>
<p>Ya aslında aynı şeyi düşünüp kendilerini gizleyenler?</p>
<p>Böyle olmasa, yani gerçekten kadına ayrımcılık olmasa gazetelerde, televizyonlarda daha çok kadın yazar, yorumcusu olmaz mıydı?</p>
<p>Karar mevkiinde olanların kadın meselesine nasıl baktıklarıyla ilintili değil mi bu tablo?</p>
<p>Çok satan büyük gazetelerde durum o kadar vahim ki insan kadın kotasına bile razı olabilir. Üstelik bu kurumlarda çalışan kadınlar da daha çok geri planda işler yapıyorlar. </p>
<p>Konu futbolsa eğer durum çok daha ciddi tabii.</p>
<p>Meydan tümüyle erkek kişilere bırakılmış.</p>
<p>Diğerlerini geçtim; en ciddi spor kanallarında <i>NTV Spor</i> ve <i>Lig TV</i>’de bir tane kadın futbol yorumcusu yok. Tamam, yazılı basına göre daha çok kadın çalışan oluyor TV’lerde. Ama bu kadınlar ya kamera arkasında esas emek veren insanlar ya da <b>“güzel bir süs”</b> kontenjanından görsel unsur olarak kullanılıyorlar. <i>Lig TV</i>’de <b>“tweet okuyuculuğu”</b> yapıyorlar. </p>
<p>Yaşlı kadın sunucu niye yok mesela. Buna karşın erkeklerin ekranda nasıl göründükleri, yaşları başları hiç önemli değil nedense?</p>
<p>Sanırım bu programların sadece erkeklerce izlendiğini düşünüyorlar.</p>
<p>Anlaşılan yorumları çeşitli biçimlerdeki erkekler yapacak, kaymağı onlar yiyecek, kadınlar ise ya ekranı güzelleştirecek ya da arkada angarya işleri yapacak. İşbölümü aynen böyle işte.<br/><br/><br/></p>
<h3>Taraf’ta kadın olmak güzel</h3>
<p>Başkalarını bilmem ama biz <i>Taraf</i>’ta spor sayfasında kadın ayrımcılığı yaşamıyoruz. Spor Müdürümüz bir kadın; <b>Begüm Doğanay</b>. Ayrıca <b>Ebru Kılıçoğlu</b>’nun da katılımıyla iki kadın yazarımız var artık. Beşiktaş, Galatasaray maçlarını sadece kadınlar yazıyor, yorumluyor mesela...</p>
<p>Doğal olan bu. Çünkü toplumun yarısı kadın. Kadınların da içinde olmadığı hiçbir şey iyi sonuç vermez, güdük kalır.</p>
<p>Şu anda ülkemizin en büyük sorununda Kürt sorununda da çözümünün kadınlardan geleceğine inanıyorum ben. En azından kadınlar olmadan başaramayacağımıza. Aslında son otuz yılda bu ülkede özgürlük adına kat edilen mesafede Kürt kadınlarının büyük payı var.</p>
<p>Senede bir günü <b>“Dünya Erkekler Günü”</b> olarak kutladığımızda kadın meselesi tarihe karışmış olacak. O güne kadar, mücadeleye devam.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kadinin-bir-gunu-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105301/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-kadinin-bir-gunu-var.htm)
