# Skor koruma oyunu

*Gülengül Altınsay 15.02.2013*

<div class="yazi"><p>Keşke Şampiyonlar Ligi gibi bir organizasyon olmasa. Süper Lig mahkûmları olarak bize futbol şoku yaşatıyor bu karşılaşmalar.</p>
<p>Özellikle ikinci turda en sıkıcı gözüken Şampiyonlar Ligi karşılaşmasında bile oynanan şeyin bizimkilerden çok farklı olduğunu hemen anlayabiliyorsunuz.</p>
<p>Çünkü futbola bakışımız farklı; hem oynarken hem de yorumlarken.</p>
<p>Oysaki futbol basit bir oyun. Karşı kaleye gidip topu çerçevenin içine atacaksın, o kadar. Futbolu ne kadar karmaşık hâle getirirseniz o kadar özünden uzaklaşırsınız.</p>
<p>Topu alıp kaleye gitme işleminde başarılı olabilmek için o topa sahanın her alanında; birinci bölgede, ikinci bölgede, üçüncü bölgede sahip olabilme yetisine sahip olmak gerekiyor önce. Bu da her oyuncunun hem defansif hem de ofansif özelliklerinin olmasıyla mümkün. Zaten ben gelecekte oyuncuların defansif mi ofansif mi olduğunu ayırt edemeyecek kadar komple oyunculara dönüşeceğini düşünüyorum.<br/><br/><br/></p>
<h3>Rakibe göre daha iyi olmak</h3>
<p>Ve kazanmak işi de dönüyor dolaşıyor rakibe göre daha iyi olmaya dayanıyor. Bu da en başta rakibe göre daha çabuk olmanızla olası. Yani çabuk düşünmek ve çabuk harekete geçmekle.</p>
<p>Çünkü içinde yarışma olan her şeyde olduğu gibi; çabuk olan öne çıkıyor. Rakibe göre daha çabuk olabilmek o işte daha iyi olduğunuzun da göstergesi aynı zamanda.</p>
<p>Sınavlara dair ana-babalardan şu yakınmayı hep duyarız; “Çocuk aslında soruların cevabını biliyordu ama zaman yetmedi.”</p>
<p>Tamam, o çocuğa iki misli zaman verirseniz belki tüm soruları da yanıtlar. Ne ki yarışmalar insanların o konuda en iyi olanlarını seçiyor. Bu da problemi en kısa sürede çözebilmeyi gerektiriyor.</p>
<p>Futbol on bir kişiyle oynandığından başarı için takımın tümünün iyi olması gerekiyor. Sonra da bu 11 kişinin rakipten daha iyi organize olması, birbirine göre pozisyon alması... Oyunun her ânında takımınızdan kaç kişi aktif, bu önemli.</p>
<p>Yani takıma ünlü üç isim katıp sonra iyi bir takım performansı beklemek baştan kaybetmek demek. Kaybedilen paralardan ise hiç bahsetmiyorum bile. Böyle ancak kötü futbola tepkili taraftarın bir süreliğine sesini kesebilirsiniz. Rakipler de aynı zeminde olduğu için bu süreyi uzatabilirsiniz hatta.</p>
<p>Özetle futbol sahanın her noktasında iyi olması gereken on bir uyumlu futbolcuyla oynanıyor.</p>
<p>“Box to box”, yani “iki on sekiz arasında” oynayabilen orta alan futbolcuları da yetmiyor artık. Her oyuncunun hem defansif hem de ofansif özelliklerinin iyi olması gerekiyor. Buna kaleci de dâhil.</p>
<p>Evet, bundan böyle sadece defans yapan, sadece ofansta görülen oyuncularla tam bir takım oluşturamazsınız. Akışkan bir futbol oynayamazsınız.</p>
<p>Ondan sonra hasbelkader öne geçtiğiniz maçlarda futbolu bırakır skoru koruma derdine düşersiniz.</p>
<p>Kendi alanına çekilip skor koruma taktiği çoğunlukla fiyaskoyla bittiği için düne kadar defansı ileride kurmanın tehlikeli olduğunu iddia edenler bile bugün oyunu ileride tutup skor korumanın daha akıllıca olduğu noktasında birleştiler.</p>
<p>İyi de oyunu ilerde oynayabiliyorsan skoru koruma derdine niye düşesin ki?</p>
<p>İşiniz futbol oynamak mı yoksa skoru korumak mı?</p>
<p>İşte zaten tüm bu çarpık anlayışlar nedeniyle “bireysel beceriyle” maç almak anlayışı bu kadar yer etti bizde. Bu yüzden Türkiye’ye <b>Alex</b> gibi, <b>Drogba</b> gibi oyuncular geliyor ve iş yapıyor. Hatta kahraman oluyor. Kulüp yönetimleri için en kolay yol da bu. Hiç bir çalışma, vizyon, emek gerektirmiyor. Borçlar nedeniyle iflas meselesi de bir şekilde(!) hallediliyor nasılsa.</p>
<p>Ama biz böyle kendi içimizde debelenirken futbolumuz dünya futbolundan giderek uzaklaşıyor. Hem de koşarak...<br/><br/><br/></p>
<h3>Daha fazlasını beklemek haksızlık(!)</h3>
<p>İyi de adalet duygusunun yok olduğu, kirli zeminde oynanan ve günü kurtarma politikasıyla yönetilen futbolumuzdan daha fazlasını beklemek haksızlık(!) olmaz mı?</p>
<p>“Oyunu tutup uzun topla gol aramak ya da aramamak”, “oyunu karşı alana yıkmak ya da yıkmamak”, “skoru korumak ya da korumamak”, “defansı öne çıkarmak ya da çıkarmamak” gibi saatlerce çene çalacağınız ve “Sneijder iş yapar mı yapmaz mı” gibi fallar açacağınız pek derin(!) mevzular varken böyle sudan konularla uğraşmak niye, değil mi beyler.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-skor-koruma-oyunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142502/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-skor-koruma-oyunu.htm)
