# Bir de bu açıdan bakalım

*Gülengül Altınsay 13.04.2013*

<div class="yazi"><p>Biri <b>Şampiyonlar Ligi</b>’nde ilk sekize kalmış, <b>Real Madrid</b>’e elenmesine rağmen Arena’da aldığı 3-2’lik galibiyetle herkesin takdirini kazanmış.</p>
<p>Diğeri <b>Avrupa Ligi</b>’nde en son <b>Lazio</b>’yu eleyip yarı finale kadar yükselmiş.</p>
<p>Ve şimdi ülkede bir bayram havası esiyor haklı olarak.</p>
<p>Taraftarlar gururla dolaşıyor sokaklarda, kulüp yöneticileri ardı ardına demeçler veriyor; medya mutlu, yorumcular mutlu.</p>
<p> Her şey iyi güzel de bizim çok çabuk havaya girdiğimiz de bir gerçek. İki başarılı sonuç bizi çarçabuk kendimizden geçiriyor. </p>
<p>Turları atlıyoruz ama futbol anlayışımızda ileri adım atıyor muyuz? İşte soru bu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Önemli olan istikrar</h3>
<p>Türkiye dünya üçüncüsü olduğunda da benzer duygulara kapılmıştık. Ama şimdi bırakın dereceyi, milli takımımızla turnuvalara bile katılamıyoruz.</p>
<p>Demek ki o başarı birkaç olumlu şeyin biraraya gelmesi sonucu o an elde edilmiş bir şeymiş. Ya da bizim dışımızda gelişen koşulların etkisi varmış bunda. </p>
<p>Tabii ki şunu demek de istemiyorum; <b>Fenerbahçe</b>’nin ve <b>Galatasaray</b>’ın bu başarılarını küçümseyelim; hiç sevinmeyelim. Tam tersine sonuna kadar sevinelim.</p>
<p>Sadece bu başarılar futboldaki derin sorunlarımızın üstünü örtmemeli, bize onları unutturmamalı. Sistemin aynen sürmesinde menfaati olanlara karşı uyanıklığımızı kaybettirmemeli.</p>
<p>Ayrıca skoru bir yana bırakır, sahada oynanan futbola bakarsak ileriye doğru nerelerde adım atılacağını da görürüz zaten.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bizde futbol statik oynanıyor</h3>
<p>Galatasaray’ın Real Madrid, Fenerbahçe’nin Lazio karşısında oynadığı futbola bakıyorum. Real, her oyuncusunu her an aktif kılan, oyunu amacına göre çok hızlandırabilen değişken bir futbol oynadı. Yani dinamik bir oyun anlayışları vardı. Galatasaray ise genelde durağan, karşılayan pozisyonunda kaldı. Yani statikti. Ne zaman İstanbul’da “iş işten geçti” havasıyla zincirlerinden kurtuldular, Real’in oyun anlayışına, o da kargaşa içinde, yaklaştılar.</p>
<p>Fenerbahçe, Kadıköy’deki maçta hiç de gol atacak gibi gözükmüyordu. 10 kişi kalan rakip, alanına çekilince umut vermeyen bir baskı kurdular. Ta ki 77. dakikadaki penaltı imdada yetişene kadar. Roma’daki maçta bu kez Lazio dinamik bir oyun tutturamadı ve turu Kanarya’ya verdi.</p>
<p>Aslında statik oyun takımlara özgü bir şey değil. İşin kötüsü futbolda artık bu, övülecek bir düşünce olarak öne çıkartılıyor otoritelerimiz tarafından. Yorumculara bakıyorum, bizde oynanan kalıplaşmış futbolu o kalıplaşmış çerçevede yorumluyorlar.</p>
<p>Defansif oynama, ofansif oynama, haddini bilerek oynama, rakibin oyununu bozarak oynama, oyunu tutma gibi ifadeler bu yüzden sıkça kullanılıyor.</p>
<p>Ve yine bu kadar çok hakemlerle ilgili konuşmanın nedeni de aynı. Oyun durdukça hakem öne çıkıyor çünkü. Hakemlerin de bu kadar çok düdük çalarak oyunu kesmesinin “benden suç gitti” tavrıyla maç yönetmelerinin nedeni de aynı. </p>
<p>Mesela Galatasaray’ın Real Madrid’e 3-0 yenildiği maç sonrası Terim yedi hücumcuyla oynadı diye eleştirilirken, Fenerbahçe Lazio karşısında 2-0 galip gelince başarı için defansif oyunun, çok adamla hücum etmemenin önemi vurgulandı. 77. dakikadaki penaltı gelmeyip maç 0-0 bitseydi o zaman ne diyeceklerdi acaba!</p>
<p>Madrid’de aslında öyle olmadığı hâlde, Terim’i hücum oynatmakla suçlayanlar, artık dostluk maçına dönmüş İstanbul’daki maçta, 3-2’den sonra bu kez Terim’i göklere çıkardılar.</p>
<p>İşin aslı bizim ülkemizde değişken, çok yönlü, yaratıcı futbol oynanmıyor. Futbol dar kalıplar içine sokuluyor ve o dar kalıplar içinde yorumlanıyor. </p>
<p>O zaman bizim futbolumuz rakibe bağımlı hâle geliyor. </p>
<p>Yanlış anlaşılmasın; insanların sevincini, mutluluğunu kursaklarında bırakmak değil benim niyetim. Gerçekten azımsanacak başarılar değil bunlar. </p>
<p>Sadece bu sonuçlar bizi kör etmesin istiyorum. Bizi futbolumuzun gerçeklerinden uzaklaştırmasın ve dinamik futbola vesile olsun istiyorum.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bir-de-bu-acidan-bakalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130535/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bir-de-bu-acidan-bakalim.htm)
