# Galatasaray: Kurumsallaşmış fırsatçılık

*Gülengül Altınsay 11.01.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyanın her yerinde yozlaşma olabilir. Önemli olan yozlaşmaya karşı o toplumun gösterdiği tavırdır. </p>
<p>Biz de bu anlamda turnusol kâğıdı gibi bir 3 Temmuz süreci yaşadık. Rakiplerinin aksine Galatasaray 3 Temmuz’a, o sezonu neredeyse küme düşme hattında tamamlamış bir takım olarak yakalandı. Kimseyi varsayımlarla itham edemeyiz ama Türkiye’nin yaygın kirli futbol ortamı ve geçmiş sezonlar düşünülürse en azından “şanslıydılar” diyebiliriz.</p>
<p>Dahası da vardı; Beşiktaş, Trabzon, Fenerbahçe soruşturmanın girdabı içindeyken Galatasaray rahat rahat sezonu şampiyon olarak kapattı. Onlara kolayından bir şampiyonluk için vesile olmuştu şike süreci.</p>
<p>Oysaki yaşananlar ülke futbolunun yeniden yapılanması için bir fırsat olmalıydı. Takım rengi gözetmeksizin, öznel konumuna bakmaksızın herkes temiz bir başlangıç için çabalamalıydı. Diğerleri gibi Galatasaray da bu konuda önemli hiçbir adım atmadı. Sadece koşulları kolay başarı için bir fırsat olarak gördü. </p>
<p>Tamam, Ünal Aysal ekibinde kulübü modernleştirme konusunda vizyonu olan insanlar da var. Hatta bu konuda olumlu işaretler alıp umutlanmıştık. Ama işin pratiğinde sadece fırsatçı anlayışların su yüzüne çıktığını gördük ne yazık ki. </p>
<p>Mesela siyasetin futbolu kolay nüfus alanı görmesinden ve özel ayrıcalıklar tanımasından yararlanan Galatasaray tartışmalı bir şirket birleşmesine gitmedi mi?</p>
<p>Devlete en olmayacak yerde, trafiğin en yoğun olduğu bir yerde stat yaptırmadı mı? Hem de halkın konut ihtiyacını gidermekle yükümlü TOKİ’ye yaptırdılar bunu. </p>
<p>Ünal Aysal kurumsallaşma iddiasıyla geldi Galatasaray’a. Hani herkes işini bilecekti? Başkanı bile seçim sonrası Medya’da hiç görmeyecektik. Ne oldu peki? </p>
<p>Kurumsallaşma olmadığı gibi kulübü birkaç kişi yönetiyor şimdi. En çok da Başkanın danışmanıyla, Fatih Terim’in ve Yönetim’deki birkaç kişinin güç dengesi, karşılıklı tavizleri belirliyor kararları. </p>
<p>Federasyon seçimlerinde ise kaçak güreşti Galatasaray. Hem Demirören Federasyonu’nu desteklemez gözüktüler hem de karşısına aday çıkarmadılar. Sonra da işlerine gelmediğinde kurullardan şikâyet ediyorlar.</p>
<p>Belli ki transfer konusu da hazırlıksız ve eskiden olduğu gibi günübirlik yürüyor. Aldıkları yabancılar ya son transferlerini yapan adamlar ya da Türkiye’de başka kulüplerin bulup getirdiği futbolcular.<br/><br/><b>Chris</b>’i büyük yıldız olarak aldılar mesela, dört ay sonra yolladılar. <b>Sneijder</b> gibi, borç yükünü daha da arttıracak pahalı transfer peşinde koşmak için zaten fazla bir şey bilmeye gerek yok. Plana, programa, arama, taramaya da.</p>
<p>Ya futbolculara biçilen ahlaki kriterler? Nedense sözkonusu olan başka takım oyuncuysa farklı, kendi oyuncun olunca farklı oluyor.</p>
<p>Arkadaşını döven, hakemi aldatarak penaltı kazandıran, hakeme saldıran oyuncu kendi oyuncunsa hiçbir yaptırım yok. Ama rakibin oyuncusuysa mangalda kül bırakılmıyor. O zaman da olmuyor. Kavramlar iyice birbirine karışıyor. </p>
<p>Sahada oynanan futbola gelince; Türkiye’de hep yeni şeyler denemiş <b>Fatih Terim</b>’in şu anda Galatasaray’ın başında olduğuna inanamıyorum. Galatasaray’a oynattığı futbola bakın. İleride iki oyuncu bekliyor, bunlara uzun toplar atılıyor, bu sırada savunma kendi ceza sahasına yığılıyor. Defansın hemen önündeki <b>Melo</b> gelene geçene tekme savuruyor. Ne zamanki iş işten geçiyor, Galatasaray gol yiyor, işte o zaman karşı alanda baskı kurmak akla geliyor. </p>
<p>Tamamen kendiliğinden, fırsat kollayan bir oyun tarzı bu. Kusura bakmayın ama böyle bir oyun için takımın başında teknik direktör olması da gerekmiyor.</p>
<p>Bu arada hatırlatma yapıp “Şampiyonlar Ligi’nde başarı” filan demeyin. Galatasaray’ın inanılmaz kolay gruba düştüğünü ve son iki maçı iddiası bitmiş ManU ile Braga’yla oynadığını hepimiz biliyoruz. </p>
<p>Ve “Süper Lig’in ilk yarı lideri işte yine bu Galatasaray; bu da mı başarı değil artık” diyebilirsiniz ama ülke futbolu baş aşağıya giderken en az puanla ilk yarıyı bitirmiş bir liderden bahsediyoruz.</p>
<p>Her şey bir yana benim asıl itirazım “kurumsallaşma” deyip “çağdaşlaşma” deyip bu kavramların yozlaştırılmasına... Evet, ortada bir kurumsallaşma var ama oportünizmin, yani fırsatçılığın kurumsallaşmasından başka bir şey değil bu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-galatasaray-kurumsallasmis-firsatcilik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107110958/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-galatasaray-kurumsallasmis-firsatcilik.htm)
