# Bahaneler bitmiyor 

*Gülengül Altınsay 22.03.2013*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş Başkanı <b>Fikret Orman</b> <b><i>“Beşiktaş belki önümüzdeki yıl da Avrupa kupalarına katılamayabilir”</i></b> dedi ve ortalık karıştı.</p>
<p>Orman bunun, UEFA’ya 31 marta kadar ödenmesi gereken 15,6 milyon avro paranın ödenememesi durumunda olabileceğini söyledi. </p>
<p>Ve her şeyi Beşiktaş’ın menfaatleri doğrultusunda yaptıklarını ve yapacaklarını da sözlerine ekledi. İnsanın aklına Avrupa’ya gitmemek sanki Beşiktaş’ın menfaatlerine daha uygunmuş gibi bir düşünceyi de sokarak...</p>
<p>Peki, Avrupa’ya gitmemek nasıl oluyordu da Beşiktaş’ın menfaati olabiliyordu?</p>
<p>Aslında bu para UEFA lisansı almak için geçerli. Lisansı almak için de 31 marta kadar gecikmiş borcunuzun olmadığını kanıtlamanız gerek.</p>
<p>Bu lisans Avrupa’ya gitmek için gerekli değil sadece. Gidersiniz, gidemezsiniz, bu ayrı konu. Bu lisans, düzgün yönetilen, bilançosu düzgün, sağlıklı bir kulüp olduğunuzun belgelenmesi için gerekli öncelikle.</p>
<p>Yaşanan koşullarda tabii ki 15,6 milyon avro büyük para.</p>
<p>Ne var ki bu paranın 31 marta kadar ödenmesi gerektiği yeni ortaya çıkmış bir durum değil. Haydi, geçen yıl yönetime yeni gelmiştiniz, mazeretiniz vardı. Ama aradan geçmiş 13 ay. Hiçbir tedbir alamadınız mı?</p>
<p>Oysaki öncelikli işiniz kulübün düştüğü bu utanç verici durumdan kurtarılması olmalıydı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Avrupa değil itibar sorunu</h3>
<p>Bırakın şunu bunu sadece sahte evrak düzenlemekle Beşiktaş’ın ismini kirletmiş olanlar hakkında her türlü takibat başlatılmalıydı. Maalesef bu konularda hâlâ <b>“cek, cak”</b>larla idare ediliyor. </p>
<p>Şimdi de çok normalmiş gibi <b>“Beşiktaş bir yıl daha Avrupa’ya gidemeyebilir”</b> diyorsunuz.</p>
<p>Bu, mali olarak küçülme değil. Bu, manevi olarak küçülmedir.</p>
<p>Aslında önemli olan Avrupa’ya gitmek de değil. Olabilir; bir iki yıl Avrupa’ya da gidilmeyebilir. </p>
<p>Önemli olan şu: Her şeyden önce kulübe itibarının yeniden kazandırılması gerekiyor. Borçlarını ödeyemeyen, verdiği sözleri yerine getiremeyen yani iyi yönetilmeyen sıradan bir kulüp durumundan kurtarmak gerekiyor Beşiktaş’ı.</p>
<p>Evet, her şeyden önce yapılması gereken buydu.<br/><br/><b>Batuhan</b>ları, <b>McGregor</b>ları, <b>Uğur Boral</b>ları, <b>Dentinho</b>ları, <b>Escude</b>leri, <b>Niang</b>ları alacağına, var olan imkânlar Beşiktaş’ı bu utanç verici durumdan kurtarmak için kullanılmalıydı.</p>
<p>Yoluna <b>Oğuzhan</b> gibi maliyeti düşük geleceği yüksek oyuncularla devam etmeliydi.</p>
<p>Şuradan buradan alınacak borçlar yerine gerçek anlamda tasarruf yapılıp, gerçek anlamda kaynak yaratılmalıydı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeter mazeret yeter</h3>
<p>Gerçi aklıma şu da gelmiyor değil; Yoksa Başkan bu açıklamayı bir kamuoyu yoklaması çekmek için mi yaptı?</p>
<p>Yani <b>“UEFA lisansı alınamazsa kamuoyunda nasıl tepki olur”</b>u görmek mi istedi?</p>
<p>Ya da işi önce imkânsız gösterip sonra son dakikada ödenen parayla ne kadar becerikli olduklarını mı anlatmak istedi?</p>
<p>Bunun daha doğru dürüst, şeffaf bir yolu yok mudur? </p>
<p>Tamam, çok sorun var hem de büyük sorunlar var ama hep her bir şeye bahane üretmek bıktırmadı mı artık?</p>
<p>Ya öyle olsaydı böyle olurdu tarzı afakî konuşmalar?</p>
<p>En son <b>Samet Aybaba</b>, <b>Salih Uçan</b>’ın Fenerbahçe’de parlamasının ardından konuştu. Salih’i neden Beşiktaş’ın alamadığına açıklık getirdi kendince. Eğer o sırada Beşiktaş’ta olsaymış Aybaba ne yapar eder Salih’i alırmış. İşin aslı şöyle; Salih’e Beşiktaş talip olmuştu önce. Çünkü yeniden yapılanmaya uygun bir oyuncuydu. Ama yönetimdeki fikir aykırılıları, kararsızlık ve önüne gelenin transfere karışması yüzünden iş uzayıp bitirilmeyince, araya giren Fenerbahçe fiyat yükseltti ve aldı genç Salih’i.</p>
<p>Aybaba’nın elini tutan yok. Bu Salih olmaz başka Salih olur. Ayrıca Beşiktaş’a aldığı oyuncular da ortadayken söylüyor bunu. Önemli olan yetenekli genç oyuncuları bulmak ve işi uzatmadan transfer etmek. Sahaya çıkardığı takımın yaş ortalaması geçen yıla göre yükselmişken <b>“ne yapalım gençler tecrübesiz”</b> diye sürekli yakınmak kabak tadı vermedi mi?</p>
<p>Başkan’ı başka, hocası başka mazeret üretiyor Beşiktaş’ın... Beşiktaşlıları düşündüren de koşulların zorluğu değil, bu koşulları değiştirmek için göreve gelenlerin koşullardan yakınmaktan başka bir şey yapmaması...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bahaneler-bitmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112715/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-bahaneler-bitmiyor.htm)
