# Transfer oyunu

*Gülengül Altınsay 25.01.2013*

<div class="yazi"><p>Telefonuma sürekli mesaj geliyordu; “tamam oldu” deniyor, sonra bekleniyor, ardından yine “oluyor” filan derken <b>Sneijder</b> geldi nihayet. Eylülden beri maç yapmamış, son iki yılda 11 sakatlık geçirmiş bir futbolcuya üç buçuk yıl için 15 milyon avro verilecekmiş. Kulübüne de yaklaşık sekiz milyon... Bir de bunun vergileri var. Tabii devlete borç takılmazsa... Yani vatana ve millete hayırlı olsun şimdiden...</p>
<p>Tüm bunlar yaşanırken ben Londra’daydım. İngiliz basınını da takip ettim. Sneijder’in transferiyle ilgili bir habere rastlayamadım ama. Ona talip olan bir İngiliz kulübüne de... Hani deniyor ya herkes bu transferden bahsediyormuş diye. En azından İngilizleri bunun dışında tutmak gerek demek ki...</p>
<p>Londra’daydım çünkü: bizim ülke yine olmadık transferlerle yatıp kalkarken hem Londra hasretimi gideririm hem de birkaç maç izlerim demiştim. Biliyorsunuz İngiltere’de hiç ara verilmiyor futbola. Tatillerde özellikle fazla maç yapıyorlar ki futbolseverler rahatça maça gidebilsin, eğlenebilsin.</p>
<p>Önce <b>Craven Cottage</b>’de <b>Fulham-Wigan</b>, ertesi gün <b>Emirates</b>’te <b>Arsenal-M. City</b>, üç gün sonra da yine Emirates’te <b>Arsenal-Swansea City</b> FA Cup karşılaşmalarını izledim.</p>
<p>Futbol ortamları yine çok çekiciydi, dondurucu soğuğa rağmen orada olmak yine çok hoştu. Ne var ki her iki ev sahibi takımın taraftarlarını biraz mutsuz gördüm bu kez. Hafta sonlarını başka yerlerde geçirmek akıllarına bile gelmiyordu belki ama belli ki bazı şeylerden rahatsızdılar.</p>
<p><b><br/>Fulham</b> taraftarları her şeyden önce <b>Martin Jol</b>’un Fulham’a oynattığı oyunu sevemediler.</p>
<p><b><br/>Arsenal</b> taraftarları da henüz açıkça ifade etmeseler de <b>Arsen Wenger</b>’in son üç yıldır izlediği transfer politikasından mutsuzdular. Genç oyuncularda iyi isabet tutturamamanın yanı sıra, biraz gelişen oyuncunun Arsenal’den kaçması asıl sorun gibi. En fazla da <b>Van Persie</b>’nin rakip <b>M. United</b>’a satılmasını bir türlü hazmedemiyorlar.</p>
<p>Tatil bitip İstanbul’un yolunu tuttuğumda artık tüm gazetelerin ilk sayfalarında Sneijder’in fotoğrafları vardı; nihayet İstanbul’a ayak basmıştı kendisi. Hatta bir iki laf edip İstanbul’u ne kadar beğendiğinden de bahsetmişti. Aman aman, ne mutluluktu bu bizim için...</p>
<p>Artık şu yabancılara kendimizi beğendirme kompleksinden bir vazgeçsek diyorum. Ayrıca kendimizi beğendirmenin yolu bu mu? Ağzına mikrofon dayayıp daha üç beş saat geçirdiği İstanbul hakkında fikrini sorarsanız ne diyecek ki? Ayrıca Sneijder buraya hayatının bundan sonrasını geçirmek için değil Galatasaray’da üç buçuk yıl futbol oynamak için geldi. O zaman önemli olan İstanbul’un yaşam koşulları mı yoksa Galatasaray’da futbol oynama koşulları mı? Sonra neden şikâyet ediyoruz ki; yabancılar burayı son durak yapıyorlar, Boğaz’da eğlenip çekip gidiyorlar diye.</p>
<p>Burada asıl soruyu Galatasaray yönetimine sormak lazım. Hepiniz kravatlı, takım elbiseli adamlarsınız. “kurumsallaşma”, “hesap kitap” deyince mangalda kül bırakmıyorsunuz. Bunlar sadece kendi özel işleriniz için mi geçerli oluyor? Bu kadar pahalı ve son sezon hemen hemen hiç oynamamış bir futbolcuyu neden alıyorsunuz? Yoksa para kulübün kasasından çıktığı için olmasın?</p>
<p>Ama doğru; Türkiye’de futbol transfer yapmak için oynanıyor. Kulüpler transfer yapmak için var. Yani bizde futbol, resmî ve gayrıresmî futbolcu menajerleri için, bir de her gün yeni bir transferi okurlarına ileten medya için oynanıyor. Birileri para kazansın birileri de onları anlatsın reyting yapsın diye.</p>
<p>Baksanıza <b>“Feda”</b> yılında bile <b>Beşiktaş</b> sürekli transfer peşinde. Alelacele <b>Shakhtar</b>’dan futbolcu kiralıyor. Hani yeniden yapılanma vardı? Yeniden yapılanan bir kulübün transfer anlayışı böyle mi olur? Kiralık futbolcuyla yeniden yapılanma nasıl bir şeydir? Bu futbolcuyu kasetten bile izledikleri şüpheli. Nasıl olsa Shakhtar’ın hocası eski dost <b>Lucescu</b>.</p>
<p>Transfer böyle yapılmaz. Önce futbolcunun potansiyeline sonra takımın oyun stratejisine uyumuna bakılır. Ve tabii kulübün kimliğine uygun mu ona bakılır. Nihayet transferin kulübün bütçesi çerçevesinde olmasına, değerini arttırabilecek özelliklerde olmasına bakılır..</p>
<p>Ama bizde transferler, günü kurtarmak için yapılıyor. Hem de bu işten hiç anlamayan, medyada görünme sevdasındaki yöneticiler tarafından yapılıyor. İşte bu yüzden de bu kadar çok futbolcu sirkülasyonu var. Bu kadar çok elde kalmış futbolcu var. Bu kadar çok borç batağında kulüp var.</p>
<p>Fakat ne gam! Sistem öylesine kökleşmiş ki her gün daha da batağa saplanan futbolumuzun perişan hâli bile kimseleri yolundan döndüremiyor.</p>
<p>Yaa işte, o güzel İstanbul’un altında böyle bir bataklık var Mr. Sneijder. Dilerim, üç buçuk yılı kazasız belasız ve FIFA’lık falan olmaksızın tamamlarsınız.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-transfer-oyunu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152419/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-transfer-oyunu.htm)
