# Büyüklük ‘feda’ edilemez

*Gülengül Altınsay 01.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hâlâ etkisinden kurtulamadım. Hâlâ sindiremedim. Kabullenemediğim şey katiyen Beşiktaş’ın Galatasaray’a kaybetmesi değil. Kabullenemediğim; Beşiktaş gibi büyük bir takımın teknik direktörünün ezeli rakibine karşı oynattığı oyun. Farklı yenilme korkusuyla sahaya sürdüğü on bir. Ve en vahimi de maç sonrası yaptığı açıklamalar.</p>
<p>Hani bilmeyen biri olsa o konuşmaları yapan bir teknik direktörü, küme düşmemeye oynayan bir takımın antrenörü sanır.</p>
<p>Bakın ne diyor <b>Aybaba</b>: <b><i>“Böyle maçlara oyuncuları konsantre etmek zor. Karşı takımlar çok güçlü takımlar. Ellerinde oyunun neticesini belirleyebilecek oyuncular var. Bizim oyuncularımız eksik bu konuda...”</i></b></p>
<p>Ne demek bu? Galatasaray gibi takımlara karşı oynarken <b>“oyuncularımı etkilemem imkânsız bizim gücümüz onlara yetmez”</b> diyorsun yani. <b>“Onların ellerindeki oyuncular gibi oyuncularım yok”</b> diyorsun. Ve sen zaten baştan kaybediyorsun. Oyuncularına rakip oyunculardan eksik olduklarını söylersen böyle(!) maçlara konsantre etmen de zor olur tabii.</p>
<p>Dahası var; sanki Süper Lig’de herkes herkese yenilebilecek kadar kötü futbol oynamıyormuş gibi baştan maçın önemini arttırıyorsun. Ayrıca iyi takım olmanın tek yolunu maçın kaderini değiştirebilecek birkaç oyuncuya sahip olmaya bağlıyorsun. <b>Metin</b>- <b>Ali</b>- <b>Feyyaz</b>lı, <b>Rıza</b>lı, <b>Gökhan</b>lı dönemde mesela, hangi yıldız futbolcu transfer edilmişti ki? Hepsi, birarada, ilk on birde oynaya oynaya takımlarında yıldız olmadılar mı? Ve o takımın ne zaman kendini küçük gördüğünü, rakipleri gözünde büyüttüğünü, sekiz tane defans oyuncusuyla oynadığını gördünüz? Fenerbahçe’ye karşı seri galibiyetleri bu genç ve deneyimsiz takım elde etmedi mi?</p>
<p>Ve <b>maçın teknik yorumuna gelince</b>; Sanki sahaya <b>Holosko</b>, <b>Olcay</b> ve <b>Fernandes</b>’in dışında savunma oyuncularını dolduran başkasıymış gibi <b>“oyunu ileride tutamadık”</b> diye yakın. Peki, kim yapacaktı bunu? Madem öyle bir derdin vardı bu işi en iyi yapan oyuncun <b>Oğuzhan</b>’ı niye kulübede başlattın oyuna? Ayrıca farkında değil misin bugüne kadar Oğuzhan’ın ilk on birde başladığı hiçbir lig maçını kaybetmemişsin.</p>
<p>Bu arada konuyla alakalı değil ama Oğuzhan’nın futbolculuğunu beğenen biri olarak <b>Melo</b>’yla girdiği diyalog hiç hoşuma gitmedi. Tamam, belki Oğuzhan yetiştiği değil de çalıştığı ortama çabuk uymuş diyebilirsiniz. Ama rakibi attırarak takımına avantaj sağlamaya çalışmak hele çok genç bir oyuncu için iyi bir yol değil. Maç sonu zorla sarı kart görmek de... Futbolculuk başka, kabadayılık başka. Ne insanlık ne de Beşiktaşlılık değerlerine sığar bu.<br/><br/><b>Aybaba</b>’ya dönersek; bence en kötü özelliği her yenilgide medya önünde topu futbolcularına atması ve kendini kurtarmaya çalışması. Parasızlıktan, şanssızlıktan falan yakınarak hatalarının üstünü örtmeye çalışması.</p>
<p>Bir kere büyüklük, hele Beşiktaş gibi tarihe sahip kulüplerde ne zamandan beri parayla ölçülüyor?</p>
<p>Beşiktaş pek çok büyük kulübün de başına geldiği gibi mali sıkıntı içinde sadece. Mali olarak küçülme kulübün de takımın da büyüklüğünden hiçbir şey kaybettirmez. Hatta ben tersini iddia ediyorum. Sağlıksız büyürseniz o kadar sorunla karşılaşırsınız. Önemli olan o sorunları aşma yöntemlerinizdir. Şanssızlıkları ne kadar şansa dönüştürebildiğinizdedir büyüklük.</p>
<p>Krizi fırsata dönüştürebilmektir önemli olan.</p>
<p>Anlaşılan birçok yönetici gibi Aybaba da krizi kendisi için bir fırsata dönüştürmüş. Çözüm üretmek yerine hep birilerine fatura kesiyor. Neymiş; <b>Almeida</b> olmadığı zaman ileride top tutamamış Beşiktaş. İleride top tutma işi Almeida’ya kaldıysa durum cidden vahim. Ne zaman Almeida’nın tek başına ileride top tutabildiğini gördünüz. İleride top tutmak için hücum presi temel alan bir oyun anlayışınız olması gerekir. <b>“Rakibi kendi alanımda karşılayayım, sonra kontrataklarla gol bulayım”</b> anlayışıyla ileride zaten top tutamazsın. Çok zayıf rakiplere karşı ne yaparsan tutar ama biraz akıllı oynayan ekiplere karşı bu küçük takım felsefesi hemen iflas eder. Üst sıralardan bir tek Antalya’yı, o da rakibin intihar ettiği bir maçta yenebilmen durumu açıklıyor zaten. 57 puandan sadece 31’ini toplamış olman da.</p>
<p>Ayrıca kadronun yetersizliğinden yakınıyorsun ama ne olacağı belli <b>Batuhan</b>’ı o kadar paraya alan sensin. Beş ay sonra satma derdine düşen de. Oğuzhan’la başlayan yeniden yapılanmadan hemen vazgeçip geleceği olmayan <b>Escude</b>, <b>Uğur</b>, <b>McGregor</b> gibi oyuncuları transfer eden de. Kasetten bile izlemeden <b>Dentinho</b>’yu alan da...</p>
<p>Yetmiyor şimdi Katar’dan 33 yaşındaki <b>Niang</b>’ın peşine düşüyorsun. Altyapıdan oyunculara da göstermelik 5-10 dakika forma veriyorsun.</p>
<p>Tamam, günü kurtarmaya ve kendinizi kurtarmaya çalışıyorsunuz. Ama bunu yaparken hiç olmazsa Beşiktaş’ı kendi ufkunuzun sınırlarına hapsetmeyin lütfen...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-buyukluk-feda-edilemez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154848/http://www.taraf.com.tr/gulengul-altinsay/makale-buyukluk-feda-edilemez.htm)
