# Sanma ki kanamıyor: Faili meçhul cinayetler

*Enver Sezgin 27.08.2013*

<div class="yazi"><p>O meşum yılların en meşumu: 1993.</p>
<p><b><br/>Latif Seçkin</b> o yıl on altı yaşını doldurmuştu. Tam kanın kaynadığı çağ. Kara bulutların evlerinin üstüne çökmesi gecikmeyecekti...</p>
<p>Bir gün polisler babasını gözaltına alır onun. Üç gün beş gün, baba mahkemeye sevk edilir. </p>
<p>Tutuklama kararı çıkar mahkemeden. Aradan aylar geçer, her günü uzun aylar... Ve ilk duruşma: Latif’in babası serbest kalır. </p>
<p>Ailede bir sevinç: “<b>Evin direği</b>” geri dönmüştür.</p>
<p>Baba <b>Mehmet Can Seçkin</b>, boya-badana ustasıdır. Ne kadar çalışırsa çalışsın, kazancı on kişilik bir ailenin geçimine yetmez. Bu nedenle Latif okuldan arta kalan zamanda “<b>sanayi</b> ”de çalışmaktadır. Babanın tutuklu olduğu dönemde tüm aile Latif’in eline bakar. Büyük sıkıntılar yaşarlar.</p>
<p>Olsun. Ne de olsa baba geri dönmüştür. Artık sıkıntı sona erecektir...</p>
<p>Ne yazık ki öyle olmadı.</p>
<p>Seçkin ailesi için asıl acılı günler yeni başlıyordu.</p>
<p>1993 yılının 4 Kasım günü Mehmet Can Seçkin, 19 Mayıs Mahallesi’nde, ilkokulun tam karşısında bulunan <b>Selim Yıldız</b>’a ait bakkal dükkânına girer.</p>
<p>Nicedir takip eden katiller onu burada kurşun yağmuruna tutarlar.</p>
<p><b><br/>Mehmet Can oracıkta yaşamını yitirir.</b></p>
<p>Kötü haber tez zamanda yakınlarına ulaşır.</p>
<p>Seçkin ailesinin evine ateş düşmüştür.</p>
<p>Latif acı haberi çalıştığı tamirci dükkânında alır.</p>
<p>Yıkılır.</p>
<p>En değerli varlığını yitirmiştir.</p>
<p>Gündüz vakti ve yüzlerini gizleme gereği duymayan katiller bir cinayet daha işlemişlerdi.</p>
<p>O yıllar <b>Batman</b>’da ölümün ve korkunun kol gezdiği yıllardı.</p>
<p>Faili meçhul cinayetlerin çoğu güpegündüz işlenmekteydi.</p>
<p>Bu cinayet de tıpkı daha önce işlenen cinayetler gibi “<b>faili meçhul</b>” olarak kalır.</p>
<p>Bu olaydan sonra Latif okulu bırakır ve tüm gün çalışmaya başlar.</p>
<p>Evin yükü sırtındadır artık.</p>
<p>Ailesini ayakta tutmak için elinden geleni yapar.</p>
<p>Ama kötü günler bir türlü Seçkin ailesinin peşini bırakmaz.</p>
<p>Bu kez ortanca amca tutuklanır.</p>
<p>Uzun bir yargılamadan sonra yardım ve yataklıktan ceza alır.</p>
<p>Sorunlar Latif’i yıldırmaz.</p>
<p>Tüm sıkıntılara rağmen aileyi ayakta tutmayı başarır.</p>
<p>Lakin kardeşlerini okutup onlara iyi bir gelecek hazırlayamadığı için de üzgündür.</p>
<p>***</p>
<p>Latif Seçkin bugün otuz altı yaşındadır.</p>
<p>İntikam peşinde değildir.</p>
<p>“<b><i>Kimseye kin gütmüyorum,</i></b>” diyor.</p>
<p>Ekliyor: “<b><i>Zamansız bir biçimde en değerli varlığımı kaybettim. İçimde kocaman bir yara var. Ve bu yara her an kanamaktadır.</i></b>” </p>
<p>Bu sözler de yine onun: “<b><i>Devletin yüreklere su serpecek, vicdanları rahatlatacak adımlar atması gerekiyor.</i></b>”</p>
<p>Batman Barosu tarafından iki yıl önce Avukat <b>Nuri Mehmetoğlu</b> başkanlığında kurulan <b>Faili Meçhul Cinayetler ve Kayıpları Araştırma Komisyonu </b>700 dosyayı inceleyerek 513 faili meçhul cinayetlerle ilgili bilgilere ulaşır ve bunları yayınlar.</p>
<p>Baro’nun da açıkladığı gibi doksanlı yıllarda Batman’da işlenen cinayetler bu rakamdan çok daha fazladır.</p>
<p>Cinayetlere kurban gidenlerin içinde bir de milletvekili vardır:</p>
<p>Zamanın DEP Mardin Milletvekili <b>Mehmet Sincar</b> 4 Eylül 1993 yılında uğradığı silahlı saldırı sonucunda hayatını kaybeder.</p>
<p>En dikkat çekici cinayet ise <b>Bahar Demir</b> adlı kız çocuğunun öldürülmesiyle sonuçlanır. Bahar ailesi ile birlikte köye giderken askerî giyimli kişilerce arabadan indirilip öldürüldüğünde henüz yedi yaşındadır.</p>
<p>Anladığım şu: Türkiye’nin kendi barışını gerçekleştirmeye çalıştığı bir dönemde, faili meçhul cinayetleri gün yüzüne çıkarmak özel bir önem kazanmıştır.</p>
<p>Mağdurların mağduriyeti giderilmeli, karanlık bir dönem aydınlatılmalıdır.</p>
<p>Bugünlerde çokça ihtiyacını duyduğumuz “<b>karşılıklı güven</b>” duygusunu da böylelikle güçlendirebiliriz.</p><b>
<p>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-sanma-ki-kanamiyor-faili-mechul-cinayetler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829030106/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-sanma-ki-kanamiyor-faili-mechul-cinayetler.htm)
