# Devletin dili

*Enver Sezgin 03.09.2013*

<div class="yazi"><p>2010 yılında <b>Yeni Anayasa Platformu</b>’nu (<b>YAP</b>) kurduğumuzda “<b>yeni anayasa</b>” oluşum sürecine tüm toplumun katılabilmesi için “<b>Anayasa Toplantıları</b>” düzenleyeceğimizi açıklamıştık. Bu açıklama çerçevesinde Türkiye’nin muhtelif yerlerinde toplantılar düzenledik. </p>
<p><b><br/>23 ilde</b> yapılan <b>32 toplantı</b>ya binlerce kişi katıldı.</p>
<p>Elbette benzer düşünceler dile getirildiği gibi, çok farklı fikirler de ortaya atıldı. </p>
<p>Özellikle Anayasa’nın <b>ilk dört madde</b>si, <b>vatandaşlık tanımı</b>, <b>anadilde eğitim</b> gibi konularda hararetli tartışmalar yaşandı. </p>
<p>Ancak bu “<b>kırılma noktalarında</b>” <b>dahi birbirini dinlemeye ve etkilemeye hazır bir kitle ile karşılaştık</b>.</p>
<p>Öte yandan, Anayasa’nın değiştirilemez maddeleri ve anadilde eğitim gibi birçok “<b>hassas</b>” konuda değişiklik yapılmasını isteyen ve bu isteklerinde ısrarcı olan çok büyük bir kitlenin olduğuna şahit olduk.</p>
<p>Büyük çoğunluk yeni bir anayasa istediklerini ve yapım sürecine katılmaları gerektiğini dile getirdi. Bu gerçeklerden dolayıdır ki <b>Meclis Başkanlığı</b>, <b>Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği</b> ile birlikte “<b>Anayasa Vatandaş Toplantıları</b>” düzenleme yoluna gitti.</p>
<p>Sonuç itibariyle, gerek bizzat Meclis’in yaptığı çalışmalar, gerek sivil toplum örgütlerinin faaliyetleri sonucunda elde edilen veriler bir havuzda toplanmış ve “<b>uzmanlar</b>” tarafından <b>Meclis Anayasa Komisyonu</b>’na sunulmuştur.</p>
<p>Burada sorulması gereken soru şudur: <b>Komisyon, toplanan bu verilerden ne kadar yararlanmıştır?</b></p>
<p>Yeni Anayasa Yazım Komisyonu bugüne kadar <b>60 maddede mutabakat</b>a vardı. Yapılan açıklamalardan anladığımıza göre, üç parti <b>30 madde de anlaşma</b> sağlamış durumdadır.</p>
<p>Ancak <b>asıl tartışma</b>nın <b>ilk dört madde</b> (buna <b>eğitim</b> ve <b>vatandaşlık tanımı</b> konularını da ekleyebiliriz) üzerinde yoğunlaştığını görüyoruz. </p>
<p>Komisyonun BDP’li temsilcisi <b>Bengi Yıldız</b>’ın söylediğine göre, aylarca çalışmalara katılmayan CHP’li <b>Süheyl Batum</b>, konu Anayasa’nın ilk dört maddesine gelince birdenbire toplantılarda boy göstermeye başlamış. </p>
<p>CHP’nin diğer temsilcileri olan <b>Atilla Kart</b> ve <b>Rıza Tüzmen</b>’in bazı konulardaki (örneğin <b>yargı</b> bölümü) uzlaşmacı tutumlarının tam aksi bir tavır takınan <b>Batum’un adeta Meclis’teki beşinci parti temsilcisi gibi davrandığı</b> söylenmektedir. Süheyl Batum Meclis’in Anayasa’nın ilk dört maddesini değiştirme yetkisine sahip olmadığını ısrarla dile getirerek burada bir <b>tıkaç vazifesi</b> görmüştür.</p>
<p>Gelelim komisyondaki <b>AK Partili temsilciler</b>e.</p>
<p>Özellikle Anayasa’nın <b>üçüncü madde</b>si konusunda yapılan görüşmeler sırasında AK Parti temsilcilerinin takındığı tavrın kendileri ile çeliştiğini kolaylıkla söyleyebiliriz.</p>
<p>Maddeyi hatırlayalım: “<b><i>Türkiye Cumhuriyeti ülkesi ve milletiyle bölünmez bir bütündür. Dili Türkçedir...</i></b>” <b>Tekçi ve dışlayıcı devlet zihniyeti</b>nin ifadesi olan bu bölüm, aynı zamanda <b>anadilde eğitimin de önünü kapatma</b>yı amaçlamıştır.</p>
<p>Bu maddenin aynen korunmasına rıza gösteren AK Partili üyeler, partilerinin 2023 Siyasi Vizyonu’na aykırı bir tutum sergilemişlerdir. Dahası, bu tutumları, AK Parti’nin daha önce sunduğu önerme ile de çelişmektedir.</p>
<p>Anayasa’nın ilk dört maddesinin görüşüldüğü ilk günden itibaren <b>MHP</b>, “<b><i>Bu maddelerin virgülüne dahi dokundurtmayız!</i></b>” demiştir. Baktığımızda<b>, MHP’nin dedikleri aynen yerine gelmiştir</b>.</p>
<p>Sonuçta <b>ilk dört maddeye dokunulmamış, anadilde eğitimin önü açılmamıştır</b>.</p>
<p><b><br/>Bengi Yıldız</b>’a yazım sırasında halktan gelen önerilerin değerlendirilip değerlendirilmediğini sordum. Şunu söyledi: “<b><i>Hem Anayasa’nın üçüncü maddesinin görüşüldüğü toplantıda, hem de anadilde eğitim tartışmaları sırasında toplumdan gelen önerileri dikkate almayı önerdim. Ancak başarılı olamadım.</i></b>”</p>
<p>Geçen hafta İstanbul Feshane’de Siirt Valiliği öncülüğünde “<b>Üç Dilli Kardeş Şehir Siirt Günleri</b>” düzenlendi.</p>
<p>Şehirler çok dilli, devlet tek dilden ibaret.</p>
<p>Sormak gerekiyor:</p><b>
<p>Çok dilli bir toplumu tek dilli bir anayasaya sığdırabilir misiniz?</p></b><b><br/><br/><br/>enversezgin54@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-devletin-dili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130904212544/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-devletin-dili.htm)
