# Sason’da Ermeni olmak

*Enver Sezgin 13.08.2013*

<div class="yazi"><p>Kadim yerleşim yerlerinden biri olan Sason (<b>Sasun</b>) tarihte birçok uygarlığa evsahipliği yapmıştır. Geçmişte farklı isimler almış, Cumhuriyet sonrasında ise buraya <b>Sason</b> adı verilmiştir. </p>
<p>Yüzyıllarca Ermeniler; Kürtler, Araplar vb. burada birlikte yaşamışlardır.</p>
<p>Geçen yüzyılın başı itibariyle, Ermeniler orada önemli bir nüfusu teşkil etmekteydiler.</p>
<p>Eskiden buralarda “<b>zanaatkârlık</b>” denince akla Ermeni ustalar gelirdi.</p>
<p>Bu ustalardan biri de <b>Demirci</b> <b>Sako</b>’dur. Hikâyemiz de onun hikâyesidir.</p>
<p>Sako, Sason’un <b>Herend</b> (<b>Acar</b>) köyünde yaşar, işini en iyi şekilde yapmaya çalışırmış.</p>
<p>Gün gelmiş buralarda acı ve ölüm kol gezmeye başlamış. </p>
<p>Herend Köyü sakinleri, çevre köylerde Ermenilere ait evlerin yakıldığını duyarlar. </p>
<p>Sonra ölüm haberleri gelir.</p>
<p>Bunca yılın bazı tanıdıkları “<b>düşman</b>” olmuştur.</p>
<p>Sonra jandarmalar ortaya çıkar. Köyler basılır. Ermenilerin topluca “<b>belirsiz</b>” bir yere götürüldüğü söylenir. Sako ve yakınları endişelidirler.</p>
<p>Çok geçmez sıra Herend’de yaşayan Ermenilere gelir. Sako’yu da alıp götürmek isterler.</p>
<p>“<b>Şansı yaver gitmiştir</b>” Sako’nun.</p>
<p>Komşu köylerin “<b>ileri gelenleri</b>” resmî görevlilere Sako ve yakınları için ricada bulunurlar. Civarda neredeyse demirci ustası kalmamıştır. Öyle ya köylülerin ihtiyacını kim karşılayacaktır?</p>
<p>“<b>Rica</b>” yerini bulmuş. Sako ve bazı akrabaları “<b>kıyımdan</b>” kurtulmuştur. İşlerine devam ederler. Oğlu <b>Murat</b> çocuk yaşta babasının yanında çalışmaya başlar.</p>
<p>Murat on yedisine geldiğinde kendi rızası dışında yaşı büyütülerek askere gönderilir. </p>
<p>Asker dönüşü işine devam eder.</p>
<p>Murat bir yandan da tarımla uğraşmaktadır. Ancak işler o kadar rahat yürümemektedir.</p>
<p>Komşu köylülerle arazi anlaşmazlığı ortaya çıkar. Her iki taraftan da insanlar ölür. Bu olaylardan sonra Ermenilerin hayatı daha da zorlaşmıştır. </p>
<p>Ancak dayanmaktan başka çare yoktur.</p>
<p>Buraları bırakıp nereye gideceklerdir?</p>
<p>Bir yandan da sürekli olarak, Müslümanlığı seçmeleri için “<b>telkinlerde</b>” bulunurlar. Din değiştirmeleri hâlinde “<b>cennete gidecekleri</b>” söylenir.</p>
<p>Aradan yıllar geçer bu kez başları Köy Korucuları ile beladadır.</p>
<p>Ölümle tehdit edilirler.</p>
<p>“<b>Ermeni öldürmek günahtan sayılmaz</b>” ne de olsa.</p>
<p>Baskılar ve ölüm tehditleri karşısında daha fazla dayanmak mümkün değildir.</p>
<p>Murat eşi ve çocuklarıyla birlikte İstanbul’a göç eder.</p>
<p>Sorunlar burada da peşlerini bırakmaz.</p>
<p>Sekiz ay bir kilisede yaşadıktan sonra kiralık bir eve taşınırlar.</p>
<p>Ailenin en büyük çocuğu on iki yaşındadır.</p>
<p>“<b>Büyük kız</b>”, İstanbul’a geldiklerinin ikinci günü bir tekstil atölyesinde çalışmaya başlar. Artık okula gitmek onun için imkânsızdır.</p>
<p>Murat Usta şu anda seksen üç yaşındadır. </p>
<p>Devletin verdiği aylık ikiyiz elli lira ile yetinir.</p>
<p>Ya çocuklarının eve getirdikleri birkaç kuruş para olmasaydı...</p>
<p>Murat Usta yirmi yedi yıl önce terk ettiği baba toprağına bir daha dönmemiştir.</p>
<p>Esasen köyü gözünde tütmektedir.</p>
<p>Doğup büyüdüğü toprakları özlemiştir.</p>
<p>Ancak asla köye gitmeyi düşünmemektedir.</p>
<p>Kaldı ki Herend, komşu köylerde yaşayan bazı köylüler tarafından “<b>sahiplenilmiş</b>” durumdadır.</p>
<p>Artık bir köyleri de yoktur.</p>
<p>“<b><i>Ben Herend’i rüyalarımda yaşıyorum,</i></b>” diyor. Ve ekliyor: “<b><i>Köy anılarımdaki gibi kalsın istiyorum.</i></b>”</p>
<p>Salt Ermeni oldukları için yaşadıkları sıkıntılar İstanbul’da da devam eder.</p>
<p>Bir yandan yoksulluk, öte yandan sürüp giden baskılar.</p>
<p>Ermenilere yönelik tehditler Murat Usta’nın çocuklarına kadar ulaşır.</p>
<p>Tehditler karşısında pek çok Ermeni gibi bir süre “<b>görünmez</b>” olmuşlardır.</p>
<p>Bunca acıdan sonra Murat Usta’nın çocukları soruyor: <b>Bu zulüm niye?</b></p><b>
<p><br/>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-sason-da-ermeni-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815073043/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-sason-da-ermeni-olmak.htm)
