# Güven ve güvenlik

*Enver Sezgin 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Lice’de on sekiz yaşındaki <b>Medeni Yıldırım</b>’ın ölümü ve dokuz kişinin yaralanması ile sonuçlanan “<b>karakol</b>” protestosundan sonra bu yöndeki tartışmalar devam ediyor.</p>
<p>Diyarbakır’daki sivil toplum örgütleri kalabalığa ateş açan askerlerin açığa alınmasını istedi. </p>
<p>Öte yandan Medeni Yıldırım’a ait otopsi raporu, göstericilere gözetleme kulelerinden ateş açıldığı düşüncesini güçlendiriyor.</p>
<p>Anlaşılıyor ki bu konudaki tartışmalar daha uzun süre devam edecektir.</p>
<p>Olayın meydana gelmesinden hemen sonra Başbakan “<b><i>Gerektiğinde güçlü karakollar yapacağız</i></b>” dedi. İçişleri Bakanı da aynı yönde bir açıklama yaptı.</p>
<p>Hükümet kanadı karakol yapımına bu kadar tepki duyulmasını yadırgıyor.</p>
<p>Oysa bu konuya biraz da başka bir pencereden bakılmalı.</p>
<p>*</p>
<p>Karakol öteden beri Kürt halkının zihninde iyi bir yer işgal etmiyor.</p>
<p>Her şeyden önce ihmalin ve baskının simgesi olarak anılır. </p>
<p>Nitekim <b>Türkiye İşçi Partisi</b>’nin 1960’lı yıllarda düzenlediği <b>Doğu Mitingleri</b>nin temel sloganlarından biri “<b>Batıya Fabrika Yol, Doğuya Jandarma Karakol</b>” biçimindeydi.</p>
<p>Jandarma karakolları Kürt köylüleri için meydan dayağı demekti. Çocuklarının önünde aşağılanmaydı. </p>
<p>Falakaydı.</p>
<p>Neredeyse her köylünün Jandarma karakolları ile ilgili kötü bir anısı vardır.</p>
<p>Kötü anılar kolay unutulmuyor.</p>
<p>Sonra, 12 Eylül darbesi...</p>
<p>Didik didik aranan evler, baskınlar. Toplu gözaltılar.</p>
<p>Günlerce süren işkenceler.</p>
<p>Daha sonraki yıllarda kaçakçılığı ve yasadışı geçişleri önlemek için sınır boylarında kurulan karakollar PKK ile süren savaşta kullanıldı.</p>
<p>Başarısı ortadadır.</p>
<p>Ya sınırda olmayan karakollar ne işe yarıyordu..?</p>
<p>“<b>Halkın güvenliğini sağlamak için varlar.</b>”</p>
<p>İyi hoş da, gerçekten vatandaş bu karakollara hangi gözle bakmaktadır?</p>
<p>Direk sorarsak; Jandarma karakolları onlar için ne anlama geliyor?</p>
<p>Akla ilk gelecek “<b>faili meçhul cinayetler</b>”dir. </p>
<p><b><br/>JİTEM</b>’i hatırlatır.</p>
<p>Onlar için <b>Albay Temizöz</b>’dür mesela karakollar.</p>
<p>1994 ile 1996 yılları arasında Cizre Jandarma Karakol Komutanı olan Cemal Temizöz çok sayıda insanın ölümünden sorumlu tutulmaktadır.</p>
<p>İddianamede dokuz infaz emrinin bizzat kendisi tarafından verildiği anlatılmaktadır.</p>
<p>Bir başka örnek; Kızıltepe’de süren faili meçhul cinayetler soruşturmasının bir numaralı şüphelisi <b>Atilla Uğur</b>’dur. Halen Silivri Cezaevi’nde tutuklu bulunan bu kişi 1993 ile 1996 yılları arasında Kızıltepe İlçe Jandarma Komutanlığı görevinde bulunmuştu.</p>
<p>Jandarma karakolu gözaltında kaybolmaktır, işkencedir, baskıdır.</p>
<p>Algı bu.</p>
<p>Bu algının değişmesi hükümetin atacağı adımlara bağlıdır. </p>
<p>Hükümet kanadından “<b>yeni karakollar inşa edilmiyor</b>” yönünde açıklamalar geliyor.</p>
<p>Ancak tersini söyleyenler de var.</p>
<p>İnsanların “<b>karakol</b>” tepkisinin tek nedeni “<b>geçmiş olaylar</b>” değildir.</p>
<p>Bugün “<b>Barış ve Çözüm</b>” sürecinden söz ediliyor. PKK güçleri çekiliyor. Barışa dair umutlar arttı.</p>
<p>Yükselen karakol inşaatları tedirginlik yaratıyor.</p>
<p>“<b>Kalekol</b>” ya da “<b>teknolojik karakollar</b>”. </p>
<p>Bir yandan da var olan karakolların güçlendirilmesi ya da yerlerine yenilerinin yapılması gündemde. </p>
<p>Savaşın ve şiddetin egemen olduğu bir ortamda bunlar pek göze batmayabilir. </p>
<p>Ya da insanlar “<b>savaştır, olur</b>” diyebilirler.</p>
<p>Ancak silahların patlamadığı ve insanların ölmediği bir ortamda pek çok şey dikkat çekebilir.</p>
<p>Tedirginlik yaratır.</p>
<p>İnsanlar karakol inşaatlarının barış sürecine zarar verdiğini düşünürler. </p>
<p>“<b>Karakola değil, barışa yatırım yapın</b>” demeleri de bu yüzden.</p>
<p>Kaygı duyulan şey çatışmaların yeniden başlamasıdır.</p>
<p>Geçen hafta Hakkâri’nin Yüksekova ilçesinde bulunan <b>Rahmo Tepesi</b>’ne “<b>seyyar karakol</b>” yapımının protesto edilmesi, bize bu yöndeki karşı çıkışların devam edeceğini gösteriyor.</p>
<p>Geçiş döneminin hassasiyetini hesaba katmadan atılan her adım yeni problemler üretir.</p>
<p>Her şeyden önce “<b>güven</b>” sorunu yaratır.</p>
<p>Başbakan Erdoğan şöyle diyor: “<b><i>Ülkemizin huzuru için güçlü karakollar şart.</i></b>”</p>
<p>Evvela, halkının yarısından fazlasının şehirlerde yaşadığı ve hızlı bir şehirleşmenin olduğu bir yörede (üstelik günümüz dünyasında) güvenliği jandarma karakolları üzerine bina etmenin doğru olup olmadığını iyi düşünmek gerekir.</p>
<p>Esasen huzur her şeyden önce ülkede “<b>güven</b>” unsurunu güçlendirmekten geçiyor.</p>
<p>Her zaman güvenlik tedbirlerini artırarak huzuru ve güveni oluşturamazsınız.</p>
<p>Ama “<b>güveni</b>” artırarak güvenliğin artmasını sağlayabilirsiniz.</p>
<p>“<b>Güven</b>” ise ancak demokratikleşmeyle mümkündür.</p>
<p><b><br/>Mısır’da darbe</b></p>
<p><b><br/>Bekir Berat Özipek</b>’in belirttiği gibi, “<b><i>Darbe bir ordunun kendi ülkesini işgal etmesidir</i></b>”.</p>
<p>Darbe halkı teslim almaktır.</p>
<p>Mısır’da da böyle olmuştur. </p>
<p>Gerekçesi ne olursa olsun ve kime karşı yapılırsa yapılsın her darbe ancak kınanmayı hak eder.</p>
<p>Mısır’daki darbeyi kınıyorum.</p><b>
<p><br/>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-guven-ve-guvenlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130713074318/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-guven-ve-guvenlik.htm)
