# Hasta mahpuslar

*Enver Sezgin 29.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bundan bir süre önce Adalet Bakanı <b>Sadullah Ergin</b>, CHP Malatya Milletvekili <b>Veli Ağababa</b>’nın hasta tutuklu ve hükümlülerin durumuna ilişkin bir soru önergesini yanıtladı.</p>
<p>Sadullah Ergin, yaptığı açıklamada Ceza İnfaz Kurumlarında <b>189’u hükümlü 55’i tutuklu</b> olmak üzere <b>sürekli hastalığı bulunan kişi</b> sayısının <b>244</b> olduğunu söyledi. </p>
<p>İnsan Hakları Derneği (<b>İHD</b>)’nin yayınladığı rapora göre ise <b>hasta mahpus sayısı 500 kişiyi aşıyor</b>.</p>
<p>Adalet Bakanı’nın bir başka açıklamasından <b>14 kişinin rapor beklerken cezaevinde öldüğü</b>nü öğreniyoruz. </p>
<p>Ortada vahim bir durum var.</p>
<p><b><br/>Gerekli duyarlılık gösterilmemesi durumunda bizleri cezaevinde başka ölümler beklemektedir.</b></p>
<p>Ölüm sınırında olan pek çok mahpus son derece olumsuz koşullarda yaşam mücadelesi vermektedirler. Ne yazık ki içlerinde çok sayıda <b>kanser hastası</b> olduğu gibi, belden aşağısını hissetmeyen <b>yatalak hastalar</b> da bulunmaktadır. </p>
<p><b><br/>Şizofreni hastaları, beyninde kurşun bulunanlar, kalp hastaları, gözleri görmeyenler, karaciğeri bitmiş olanlar...</b></p>
<p><b><br/>Hepsi tahliye olmayı bekliyorlar.</b></p>
<p>Hastaneye, doktora, ilaca, en önemlisi özel bakıma ihtiyaçları var.</p>
<p><b><br/>Bu insanların tamamının dışarıda olması lazım.</b></p>
<p>Bunun için öncelikle Adli Tıp Kurumu’ndan rapor almaları gerekiyor.</p>
<p>Oysa bu hiç de kolay değildir.</p>
<p>Öte yandan <b>rapor aldıkları hâlde tahliye olamayan hasta mahpuslar var</b>.</p>
<p>Bu durumda olanlardan biri de <b>Ramazan Özalp</b>.</p>
<p>Şırnak, İdil doğumlu olan ve müebbet hapis cezalısı Ramazan, uzun süredir <b>kanser</b>le boğuşmaktadır.</p>
<p>Vücudun sol tarafını kullanamamakta ve bu nedenle de yaşamsal ihtiyaçlarını tek başına giderememektedir. Bu durumda olan her mahkûm hasta gibi o da Adli Tıp Kurumu’na başvurur. Kurum, Ramazan hakkında “<b>cezaevinde kalamaz</b>” raporu verir. Verir de dışarıya çıkmak için tek başına bu rapor yeterli değildir. </p>
<p>Bu kez karşısına 6411 sayılı kanun çıkar. Bu kanunun üçüncü maddesi tahliye için “<b>toplum güvenliği bakımından tehlike oluşturmayacağı</b>” şartı koymuştur.</p>
<p>Ramazan ve onun yakınları savcılıktan gelecek “<b>iyi haberi</b>” beklemeye başlarlar.</p>
<p>Savcılık, Ramazan Özalp için İstanbul Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü’ne bir yazı ile başvurur. </p>
<p>Müdürlüğün yanıtı şöyle: “<b><i>Şahsın bizzat kendisinin toplum güvenliği açısından bir tehlike teşkil etmediği, ancak; şahsın Dirsekli Köyüne veya İdil İlçesine gelmesi durumunda bazı siyasi şahıslar ve vatandaşlar tarafından propaganda aracı olarak kullanılabileceği ve bu durumun çeşitli toplumsal olaylara sebebiyet verebileceği; farklı siyasi görüşlere sahip vatandaşlar veya vatandaşlar ile güvenlik güçleri arasında gerginlik ve çatışmalara yol açabileceği...</i></b>”</p>
<p>Aslında Terörle Mücadele Şubesi’nden alacağınız yanıt bellidir.</p>
<p>Bu ise Ramazan’ı “<b>içeride</b>” tutmanın en sağlam yolu anlamına gelmektedir.</p>
<p>Onu ölüme terk etmek...</p>
<p>Peki, polisin bu tutanağı karşısında savcılık nasıl bir karar vermiş?</p>
<p>Karar şu: “<b><i>Bu tutanak ve adli tıp raporu birlikte değerlendirildiğinde, talebin REDDİNE, kararın hükümlüye tebliğine, İnfaz Hâkimliği ’ne itiraz yolu açık olmak üzere karar verildi.</i></b>”</p>
<p>Aile bu karara itiraz eder. İtiraz reddedilir.</p>
<p>Bu gün Ramazan’ın durumu çok daha ağırdır. Ne yazık ki bu durumda olan biri bile yetkililerin gözünde hâlâ “<b>tehlikeli</b>” bir kişidir.</p>
<p>Bu nasıl bir zihniyettir?</p>
<p>Bu zihniyete göre “<b>toplum için tehlike oluşturan(!)</b>” hükümlü ömür boyu cezaevinde kalmalıdır. </p>
<p>Bu kararla Ramazan ve onun gibi hasta mahpuslar ikinci defa cezalandırılmaktadırlar.</p>
<p>Bu en hafifinden vicdansızlıktır.</p>
<p>Bu mağduriyeti giderin.</p>
<p><b><br/>Yüzlerce insanı cezaevi koşullarında ölüme terk etmeyin.</b></p><b>
<p>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/enver-sezgin/makale-hasta-mahpuslar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030013200/http://www.taraf.com.tr/enver-sezgin/makale-hasta-mahpuslar.htm)
