# Kürdistan adı

*Enver Sezgin 20.08.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen yıl kasım ayında <b>Yunus</b> ve <b>Elif Toprak</b> çifti dünyaya bir kız çocuğu getirirler.</p>
<p>Baba Yunus Toprak Hilvan Nüfus Müdürlüğü’ne giderek çocuğunu “<b>Kürdistan</b>” adıyla kayıt ettirir.</p>
<p>Ancak Nüfus Müdürlüğü ailenin peşini bırakmaz.</p>
<p>Yetkililer Kürdistan isminin yanlışlıkla yazıldığını ve bunun değiştirilmesi gerektiğini bildirirler.</p>
<p>Baba bunu kabul etmez.</p>
<p>Bunun üzerine Hilvan Nüfus Müdürlüğü, Hilvan Cumhuriyet Savcılığı’na anne ve baba hakkında suç duyurusunda bulunur.</p>
<p>Bir süre sonra Asliye Hukuk Mahkemesi’nde dava açılır. Mahkeme çocuğa yeni bir isim bulmuştur. Adını “<b>Helin</b>” koyar.</p>
<p>Anne ve baba bu isme razı olmaz ve Yargıtay’a başvurur.</p>
<p>Yargıtay başvuruyu yerinde bularak, ailenin çocuğuna istediği ismi koyabileceği yönünde karar verir.</p>
<p>Bölgenin hâli malum; bu olayın bir benzeri de geçen hafta Diyarbakır’da ortaya çıkmasın mı...</p>
<p><b><br/>Komeleya Tevgera Ciwanên Kurdistanê</b> (<b>Kürdistan Gençlik Hareketi Derneği</b>) adında bir dernek kurulur.</p>
<p>Derneğin yöneticileri kuruluşu bir basın toplantısı ile duyururlar.</p>
<p>Derneğin bulunduğu adrese bir de tabela asarlar.</p>
<p>Polisler derneğe gelerek tabelanın indirilmesi için girişimde bulunurlar.</p>
<p>Valilik “<b>derneğin ambleminde bulunan güneş figürünün Kürdistan Bölgesel Yönetimi’nin kullandığı bayrakla benzerlik gösterdiği</b>” gerekçesi ile soruşturma açılmasını ister.</p>
<p>Bunun üzerine Cumhuriyet Savcılığı inceleme başlatır.</p>
<p>Bu incelemenin nasıl sonuçlanacağı çok önemlidir.</p>
<p>Kürdistan alerjisi yeni değil elbette.</p>
<p>Hatırlayalım.</p>
<p>Irak’ta Kürdistan Federasyonu oluşmaya başladığında Türkiye’de fırtınalar kopartıldı. Türkiye’nin “<b>kırmızıçizgileri</b>” sıralandı.</p>
<p>Sonuç ortada.</p>
<p>Bugün Türkiye’nin yanı başında bir “<b>Kürdistan</b>” var.</p>
<p>Buna rağmen “<b>alerji</b> ”devam ediyor.</p>
<p>Üstelik bütün bunlar “<b>Barış ve Çözüm Süreci’ni</b>” yaşadığımız bir dönemde meydana geliyor.</p>
<p>Oysa Türkiye bu engelleri çoktan aşmalıydı.</p>
<p>Sıraladığımız bu ve benzeri örnekler çözüm sürecinde hangi aşamaya geldiğimizi çok açık bir biçimde göstermektedir.</p>
<p>“<b>Demokratikleşme.”</b></p>
<p>Özellikle ifade özgürlüğünün sınırlarının genişletilmesinin tam zamanıdır.</p>
<p>Ne yazık ki hükümet bulunduğumuz yere uygun olarak atılması gereken demokratik adımları henüz atmış değil.</p>
<p>Epey bir süre çözüm sürecinin kaç numaralı aşamasına geldiğimizi konuşup durduk. Bu manasız tartışmaları geride bırakmalıyız.</p>
<p>Hangi aşamada olursak olalım. Atılması gereken demokratik adımlar, yapılması gereken reformlar var. </p>
<p>Ve bunlar yapılmadan toplumun rahata kavuşamayacağı açıktır.</p>
<p>Bir başka tartışma ise PKK’nin silahlı güçlerinin kaçta kaçının sınır dışına çıktığı meselesidir.</p>
<p>Sınır dışına çıkışların çok önemli olduğunu görüyoruz. </p>
<p>Ancak unutmamalıyız ki nihai amaç bu güçlerin sınır dışına çıkmaları değil, ellerinde silah olmadan evlerine dönmeleridir.</p>
<p>Bu olanağı sağlayabilecek miyiz?</p>
<p>Mesele budur.</p>
<p>Başbakan Tayyip Erdoğan defalarca “<b>silahları bıraksınlar, gelip siyaset yapsınlar</b>” anlamına gelebilecek ifadeler kullanmıştır.</p>
<p>Ancak hangi koşullarda?</p>
<p>Var olan koşulları iyileştirmeden, ifade özgürlüğünün sınırlarını genişletmeden bu mümkün olabilir mi?</p>
<p>Üç yıl önce doğum yerim olan Kurtalan’a gitmiştim.</p>
<p>Kurtalan Belediyesi ilçenin eski isminden yola çıkarak çöp konteynırlarının üstüne Kürtçe <b>Misric Belediyesi</b> (<b>Şaredariya Misricê</b>) yazısı yazdırmıştı.</p>
<p>Bunun üzerine Sulh Ceza Mahkemesi hemen bir toplatma kararı alır ve “<b>sakıncalı</b>” konteynırları bir depoya kapattırır.</p>
<p>Yarın polisler sözünü ettiğimiz derneğin tabelasını yerinden söküp bir yerlerde çürümeye terk edebilirler. Bu mümkündür.</p>
<p>Ancak böyle yaparak gerçeği değiştiremezler.</p>
<p>Yıllarca bu ülkede “<b>Kürt</b>” sözcüğü yasaktı. Sırf bu nedenle pek çok insan hakkında davalar açıldı. Cezalar verildi.</p>
<p>Bugün “<b>Kürt</b>” demek serbest. </p>
<p>“<b>Kürdistan</b>” demek sakıncalı.</p>
<p>Ne zamana kadar?</p><b>
<p>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-kurdistan-adi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130822065858/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-kurdistan-adi.htm)
