# Yüz yıllık suskunluğun sonu

*Enver Sezgin 05.11.2013*

<div class="yazi"><p><b>Garabet</b>, <b>Diyarbakırlı Ermeni</b>’dir. Bir gün çevre köylerden kötü haberler duyarlar. İnsanları kafile hâlinde belirsiz bir yere götürüyorlardı. Sıra buraya ne zaman gelecekti? </p>
<p>Çaresizdiler.</p>
<p>Bile bile ölümü bekliyorlardı. Askerler her an çıkıp gelecek ve onları götürecekti.</p>
<p>Derken <b>imdatlarına köyün imamı yetişir</b>. Pek çok Ermeni gibi Garabet ve ailesini de günlerce evinde gizler. Sonra uygun bir anda nehrin kenarına götürüp salcıya onları karşı yakaya götürmelerini söyler.</p>
<p>Salcı imamın isteğini yerine getirir. Kurtulmuşlardır.</p>
<p>İmam “<b>insanlık vazifesini</b>” yerine getirmiştir.</p>
<p>“<b>Kılıç artığı</b>” Garabet daha sonra “<b>Müslümanlaştırılan</b>!” Ermenilerden biri olur.</p>
<p>Aradan yıllar geçer Garabet’in oğlu <b>Mehmet</b>, Diyarbakır’da bir lisede okul müdürü olur. Babasına yapılan iyiliğin karşılığını yerine getirmek ister. Ancak nasıl?</p>
<p>Karar verir; imamın tüm yakınlarına diploma verecektir. Aslında yaptığı şey “<b>uygunsuzdur</b>”. Olsun, zaten imamın yaptığı da “<b>uygunsuz</b>” bir davranıştı. “<b>Borç ödenmişti.</b>”</p>
<p>Mehmet ailenin tek erkek evladıdır. Uzun yıllar Diyarbakır’da öğretmenlik mesleğini sürdürür. Herhangi bir dinî inancı yoktur. Evlenir ve iki çocuğu dünyaya gelir. Kız çocuğuna <b>Meryem</b> adını verir. </p>
<p>Meryem’in çocukluğuna dair hatırladığı pek çok şey pek iç açıcı değildir.</p>
<p>Mahalle arkadaşları ona ve abisine kötü davranırlar. Sokak aralarındaki çocuk oyunlarında yerleri yoktur.</p>
<p>Büyüklerin davranışı da çok farklı değildir.</p>
<p>Bir gün dedesiyle birlikte çarşıya çok sevdiği “<b>nohut tozu</b>” almaya giderler. Bir adam gelip başını okşayıp onu sever.</p>
<p>Daha sonra “<b><i>Ben bir abdest tazeleyeyim, ne de olsa ‘haram kemiktir’</i></b>” sözü çıkar ağzından.</p>
<p>Dede bu laflara çok içerlemiştir.</p>
<p>Şunları söyler: “<b><i>Demek ki bunlar bizi hâlâ olduğumuz gibi kabul etmiyorlar.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Dışarıda başka, evde ise başka bir hayat yaşıyorduk</i></b>” diyor <b>Meryem</b>.</p>
<p>“<b><i>Çoğu zaman Müslüman gibi yaşamak zorunda kalıyorduk.</i></b>”</p>
<p>Devam ediyor: “<b><i>Evde Ermeni olmayan bir komşumuz geldiğinde hemen susar, Kürtçe konuşmaya başlardık.</i></b>”</p>
<p>Meryem henüz küçük bir çocuktu ve olup bitenlerin pek farkına değildi. Ancak ailenin bir haksızlığa uğradığını da sezebiliyordu.</p>
<p>Bir gün anneannesinin şunları söylediğini hatırlıyor: “<b><i>Dünyada bütün insanların göz rengi ayrı olabilir; ancak gözyaşı aynıdır. Bunlar bizden ne istiyor?</i></b>”</p>
<p>Baba Mehmet çocuklarının rahat etmeleri için öğretmenlik mesleğinden ayrılır ve İstanbul’a taşınır.</p>
<p>Kızı Meryem’i, Ermeni okuluna kaydettirmek ister. Okul Müdürü çocuğu okula kabul etmez. Baba nedenini sorar. “<b><i>Çocuğunuz Ermeni değil, Siz Kürt’sünüz.</i></b>” Baba bu duruma çok sinirlenir. Diyarbakır’da Ermeni, burada Kürt olmuşlardı. </p>
<p>Meryem’in çocukluğu çok gerilerde kaldı.</p>
<p>Ancak hâlâ o eski acı dolu günleri unutmuş değildir.</p>
<p>Buna rağmen aklı ve yüreği doğduğu topraklardadır.</p>
<p>“<b><i>Ben Diyarbakırlı Bir Ermeni’yim. Bu nedenle oradan, eski bir Ermeni köyünden toprak aldım. Doğduğum yerde toprağım olsun istedim.</i></b>”</p>
<p>Geçen hafta sonunda Boğaziçi Üniversitesi’nde “<b>Müslümanlaş(tırıl)mış Ermeniler Konferansı</b>” yapıldı. Hrant Dink Vakfı’nın öncülüğünde düzenlenen bu etkinliğine ilgi büyüktü.</p>
<p>Gerek konferansa gösterilen ilgi ve gerekse de burada yapılan konuşmalar bize yüz yıllık suskunluğun sonuna geldiğimizi göstermektedir. </p>
<p>“<b>Kılıç artığı</b>” dedelerin torunları görünür hâle geliyorlar.</p>
<p>İnsanlar geçmişleriyle buluşuyorlar.</p>
<p><b><br/>Rakel Dink</b>’in açılış konuşmasında belirttiği gibi, “<b><i>Bu mızrak artık çuvala sığmıyor</i></b>”.</p><b>
<p><br/>enversezgin54@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-yuz-yillik-suskunlugun-sonu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107040415/http://www.taraf.com.tr:80/enver-sezgin/makale-yuz-yillik-suskunlugun-sonu.htm)
