# Değirmenimden hatırlananlar

*Y. Meryem Eroğlu 07.12.2012*

<div class="yazi"><p>Belediye ekipleri evimi basıp da (komşuların şikâyeti üzerine), tavanlara dek yükselen gazete ve dergi kesiklerinin arasından çekip çıkardığından beri beni (elimde küflü bir peynir parçası, kemirirken, elbette): internetten kopyala yapıştır yapıp word’de biriktiriyorum yazınsal çöplerimi (belediye ekiplerine göre çöp, elbette). Bilgisayar çöktüğünde de bugünkü gibi. Alıntının kaynağına testimi dayayıp dolduramayacağım, sorry. Siz de bu yazıyı azıcık kusurlu seviverin; “Handan’ın zavallı, aciz kadın elleri diye...”.<br/><br/><b>İclal Aydın</b> uzak bir diyarın artık lokantasında mı kafesinde mi otururken, kafası <b>Perihan Mağden</b>’in <b><i>Yıldız Çarpması</i></b>’yla dopdolu, karşısına <b>Marilyn Monroe</b> oturuvermiş o romandaki star benim! ben! diyerekten (ve de göz göz göz süzerekten). Vaktiyle <b>Elif Şafak</b> da yazardı havaalanında yanına <b>Athusser</b>’in boğduğu karısının hayaletinin oturup sohbete durduğunu filan. Gümüş çaydanlığım ve birörnek sütlüğümle donatmama rağmen, benim masama ölü ya da diri hiçbir ünlü oturmuyor. Ya da ünsüz. Mecbur, yan masaya uzatıyorum kulaklarımı; tilkili beremin içinde saklayarak, elbette.<br/><br/><b>“Şeytan dürttü kızım”</b> diyor yan masamdaki kız, arkadaşına. Şeytan bunu dürte dürte sabahın dokuzunda kaldırıp, facebook’un başına götürmüş. Meğer Oktay? Berk? Mert? o gece toplayıp âlemi üç mekân yapmamış mı art arda... Althusser’in ölü karısının anlatabilecekleri kadar olmasa da sohbet beni öyle sarıyor bu yağmurlu havada öyle bulutsuz geliyor ki öz be öz bir Türk chick-lit’i alma hevesiyle kitapçıya koşturuyorum.</p>
<p>Ki chick-lit’lerin insana en iyi gelen tarafları 1- Hakiki edebiyatın değirmenine su taşımaksa (<b><i>Brigitte Jones’un Günlüğü</i></b>’nün nefis bir Aşk ve Gurur yap-boz’u olması gibi göğsünü gere gere), 2- Kadınlar tarafından kadınlara yazıldığı için natürel olarak kadın dostu olmaları. En azından Türk karasularına vurana kadar böyleyken. Kesilmesi gerekirken mezbahada unutulmuş bir inek, diyor elime çarpan bir Türk chick-lit’inin kahramanı bir başka kadın için. Çirkinsin bari sevimli ol da diyor. Kadınlar tarafından yazılan ve kadınlar tarafından ancak satın alınacak bir tür dâhi kadın düşmanlığından yakayı sıyıramıyor. </p>
<p>Değirmenimden akılda kalanlarda, <b>Cem Erciyes</b> <b>Oya Baydar</b>’ın <b><i>O Muhteşem Hayatınız</i></b> adlı romanını <b><i>Radikal Kitap</i></b> için yazsın diye <b>Irmak Zileli</b>’ye göndermiş. Sonra son anda, Zileli’nin yazdığı yazıyı gördükten ve <i>O Muhteşem Hayatınız</i>’ı muhteşem bulmadığını öğrendikten sonra demek ki (“Ne yaptın Handan?”), biz röportaj yapmayı daha bir uygun buluyoruz gerekçesiyle reddedivermiş. Gayetle derli toplu, medeni ve saygı çerçevesinde bir yazıyı üstelik. Onun yerine “İstanbul Kitap Fuarı’nda <i>Radikal</i> standında görüştüğümüzde kitabınıza ilham kaynağı olan olaydan bahsetmiştiniz” tarzı şeytanın aklına gelmedik sorularla taçlandırmışlar Baydar’ı ve de romanını. O da sağolsun üç yıl kadar önce tanımadığı birinin kendisinin çocukluk fotoğraflarını bulduğunu bildiren bir mail aldığından başlayıp bla bla... <b><i>Taraf</i></b>’taki röportajında da aynı anlatıya maruz kalmıştık ki böyle döne dolaşa tekrarlamak romanının gizli labirentlerinde neye ışık tutmuştur bilemeyeceğim artık. Zileli’nin yazısının baltalayacağı hangi ormanı kurtarmıştır bu röportaj, ayrıca.<br/><br/><b>İnci Aral</b> da <b><i>Cumhuriyet</i></b>’te bir yazısında, <b>Eleştiri Susuzluğu</b> başlığı altında, beğenmediğini de yazacak eleştirmenlerin azaltıldığından şikâyetlenmiş tanıtım ajansları filan eliyle (kendisinin bir sonraki romanını ve üstüne yazılacakları heves ve arzuyla bekliyoruz). Doksanlı yıllarda beğenmediğini beğenmekten çekinmeyen eleştirmenler gözden düşmüş; dar çevrelerindeki tanıdık yazarlara ve onların içki sofralarına oturttukları çömezlere yönelirken ilgi (Edebiyat dünyası fantezileri; Sahne 1, Meyhane, İç-Gece).<br/><br/><b>Nabokov</b> bir <b>Dostoyevski</b>’yi dahi beğenmeyebilirken (ikinci sınıf bir yazar ilan ederek hem de, ne cüret!): biz bir <b>Oya Baydar</b>’ı beğenmeme lüksüne dahi sahip değiliz. <b><i>Edebiyat Dersleri</i></b>’nin (<b>Nabokov</b>’un yine) <b>Flaubert</b> bölümünden apart tüm eleştirimiz “Biçem budur işte. Sanat budur”.</p>
<p>Ve fakat bu bir <b>Flaubert</b> değildir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/y-meryem-eroglu/makale-degirmenimden-hatirlananlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121208170417/http://www.taraf.com.tr:80/y-meryem-eroglu/makale-degirmenimden-hatirlananlar.htm)
