# Aman Hiddink, bizi onlara muhtaç etme

*Fatih Uraz 06.09.2010*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda milli takımın başarıya uzanmasını bugün olduğu gibi hiç istememiştik! Yok yok, Avrupa finallerine gidip gitmemek umurumuzda filan değil; endişemiz, işler ola ki sarpa sarar ve Hollandalı çalıştırıcı yapılan eleştirilere kızıp günün birinde istifa ederse yeniden Fatih Terim’in, Ersun Yanal’ın, Yılmaz Vural’ın isimleri maazallah gündeme gelir diye!</p>
<p>Tamam, Guus Hiddink şöhretine layık bir şekilde işe koyulmadı, koyulamadı; tek başına sorumluluk aldığı takımlarda kaydadeğer hiçbir icraat yapamayan, senelerce yanında çalıştığı Terim, istifa eder etmez onun hakkında gazetelere, “Söylediklerimi dinlemedi, kulak vermedi” diye demeç veren, aklı sıra kendini aklamaya çalışan bir antrenörü yanında tutması ilk hatasıydı. Takımlarında oynamayan ya da formsuz olan futbolcuları sürekli aday kadroya çağırmasıysa ikinci hatasıydı.</p>
<p>Düşünsenize iki sezondur Türkiye’nin tartışmasız en formda stoperi Bursasporlu Ömer dururken turnuva maçlarında moralsiz Servet ile cam adam Gökhan Zan denendi durdu. Ömer’in Kazakistan maçıyla oynamaya başlaması affedilemeyecek ölçüde büyük bir haksızlıktı. Keza son maçta gol atmasına karşın dinamizmi ve yeteneğinin büyük kısmını mazide bırakmış Nihat ısrarını anlamlandırmak da pek kolay değil. Galatasaray taraftarlarının hedef tahtası haline gelmiş Hakan Balta’ya, durumu spekülasyonlara açık Sabri’ye forma verilmesi derken ortada soru işareti doğuran yığınla tercih hatası olduğu söylenebilir.</p>
<p>Anlaşıldığı kadarıyla oyuncuları tanıma sürecinde yardımcılarının sözünü gereğinden fazla dinliyor; bunu pek dert etmiyoruz çünkü çalıştığı takımlarda arkasından söylenen sözleri üşenmeden yabancı dergilerden okuyup, inceledik ve gördük ki hakkında muhteşem yorumlar yapılmış; gerek insanlığına gerek hocalığına. Bu kıratta bir hoca, erken ama erken olup biteni kavrayacak ve dizginleri mutlaka eline alacaktır.</p>
<p>Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı’nın kapalı kapılar ardında ondan öncelikli olarak ne istediğini bilemesek de bunu da umursadığımız söylenemez; Hiddink ayarında bir hocanın hangi konuda mutabakata varılırsa varılsın geleceğin takımını kurması gerekir; ona yakışacak olan budur. 2012 değil 2014 hedeflenmeli, yetenekli oyuncular milli formaya ısındırılmalıydı. Elbette bunları yapmak için geç kalınmış değil lakin korkumuz günü kurtarmak adına miadını doldurmaya yaklaşmış oyuncularla gelecek iki senenin heba edilecek gibi durması.</p>
<p>Belçika, 80’li yıllardaki ivmesini çoktan kaybettiği ve ligi vasat bir lige dönüştüğü halde son 10 senede bize sürekli kök söktürdü. 90’lı yılların sonuna gelinirken İstanbul’da kaybettiğimiz maçta Oktay Derelioğlu’nun attığı müthiş golle ilgili bir anekdotu da bu ara anlatmadan geçmeyelim. O golü unutmayışımızın sebebi güzelliği ve öncesinde atılmış yedi çalım değil, Alpay’ın o golün üzerinden aylar geçtikten sonra bir Beşiktaş idmanında Oktay’a sarf ettiği sözlerdi. O inanılmaz güzellikteki gol sonrasında Oktay idmanlarda dahi pas vermeyi unutarak sürekli çalım yapmaya başlayınca Alpay dayanamayıp, “Sana o golü attıran Belçika defansının a......’sını ......., seni o gol bozdu, pas vermeyi ondan sonra unuttun” diye isyan bayrağını çekmişti!</p>
<p>Federasyon cephesinden Hiddink’le yapılan anlaşmanın ardından beyan edilen rakamlar Hollandalının Rusya’dan aldığı paranın hayli altındaydı. Bir şekilde sponsorların aradaki farkı kapatıp kapatmayacağından emin değiliz; bizi ilgilendiren husus maddi açıdan bu kadar fedakârlık yapmış Hiddink’in buraya neye istinaden geldiği ve nelere öncelik tanıyacağı hususu. Çok yoğun geçirdiği son 20 senenin ardından Türkiye’ye dinlenme amaçlı gelmemişse –ki hiç sanmıyoruz,- vakit kaybetmeden yeni yüzler, yeni yetenekler keşfedip yola onlarla devam etmesi gerekir.</p>
<p>Hiddink’in şu noktayı iyi anlaması, daha doğrusu ona güzelce anlatılması lazım; sporseverlerin büyük kısmı başarıdan önce yeni isimler ve üst düzey mücadele görmeyi istiyor, bekliyor. Eğer umut ışığı belirecek olursa aylarca da bekler, yıllarca da. Kazanmak için her şeyi değil spora yakışan legal şeyleri yapan, İsviçre maçı gibi rezillikler yaşatmayacak, şaibeye bulaşmamış, 90 dakikanın hakkını veren insanların kendisini temsil etmesini istiyor.</p>
<p>87 yılda iki kez Dünya, üç kez Avrupa Şampiyonası’na katılıp iki kez yarı finale çıkmış bir ülke birkaç sene daha rahatlıkla bekler, eğer ışık görürse.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aman-hiddink-bizi-onlara-muhtac-etme.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100907171543/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aman-hiddink-bizi-onlara-muhtac-etme.htm)
