# Günü kurtarırken geleceği satmak

*Fatih Uraz 31.07.2010*

<div class="yazi"><p>Hani işin ucunda zarafet sınırlarının dışına çıkmak olmasa içimizden 'Akıl dağıtılırken bu adamlar neredeymiş?' demek geliyor. Öte yandansa tribünlerle barışmak, bir-iki kupa kaldırmak, şampiyonluk unvanıyla taçlanmak için gırtlağına kadar borcun içine batmış takımların transfer üstüne transfer yapmasını, oraya-buraya saldırmasını ne kadar çabalasak da anlayamıyoruz.</p>
<p>Mevcut transferler içerisinde Quaresma ve Guti diğerlerine nazaran daha fazla ön plana çıktığından onları baz alarak konuyu açalım. İkisi de kesinlikle yanlış transfer değil ve onların futbol yeteneğini eleştirenler ya futboldan anlamıyor ya da art niyet taşıyor! Akdeniz insanı olmaları hasebiyle ülkemize uyum sağlamakta zorluk çekmemeleri kuvvetle muhtemel; tribünlere coşku getirecekleri, takıma ekstra hava verecekleri de ayan beyan belli; ama Beşiktaş'ın yarınları ne olacak peki; bunun hesabını yapan ve kestiren var mı?</p>
<p>Geçenlerde yazmıştık, kısaca hatırlatalım, Bayern Münih Başkanı Uli Hooness, (henüz menajerken) ne diyordu; "Borçlanarak şampiyon olmak kredi kartını kullanarak şampiyon olmaya benzer ki, öyle bir başarının anlamı yoktur. Şampiyonlar Ligi'ni kazanırsak kâr etmemiz gerekir. Sabırlı olmak gerek, Lazio, Roma, Celta Vigo, Deportivo, Atletico Madrid, Benfica, Parma gibi kulüplerin başına gelenlere bakmalı. Chelsea gibi olmayı asla istemeyiz."</p>
<p>Galatasaray, UEFA Kupası'nı kazandıktan sonra maddi anlamda dibe çakılmadı mı? Fenerbahçe, Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek final oynayışının ardından devasa gelirlerine rağmen Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nu kendi malı gibi göstererek kalem yardımıyla iflas görüntüsünü kamufle etmeye çalışmadı mı? Beşiktaş gibi kendi yağıyla kavrulmanın kitabını yazmış bir kulüp, Yıldırım Demirören'in cebine bağımlı hale sokulmadı mı? Kimse, "Galatasaray Florya ve Riva'yı satsa, Fenerbahçe'nin zenginleri ellerini bir cebine atsa, Beşiktaş başkanı 100 milyarcık hibe etse bu işler anında düzelir" diye kendini avutmasın.</p>
<p>Diyelim ki, saydığımız tarzda olağanüstü gelişmeler yaşandı ve kulüpler borçlarını sıfırladı veya makul seviyelere indirdi; ya sonra, sonrasında neler olacak dersiniz? Koltukta rahat oturmak, basının ve seyircinin gazabından emin olmak, şampiyonluk kupasıyla çekilmiş fotoğraf karesinin içinde yer almak adına ileride de aynı hataların tekrarlanmayacağının ne garantisi var? Geleceği ipotek etmenin önüne set çekilmesi adına illa FIFA ile UEFA'nın yaptırımları mı beklenmeli? Yok mudur bu coğrafyada zorlama olmadan doğruları görüpte birkaç sene kupasızlığı göğüsleyebilecek, takımının iskeletini kendi alt yapısından hazırlama becerisini ve cesaretini gösterebilecek, planlı-programlı hareket edebilecek üç-beş akıllı adam?</p>
<p>Sayılı günler önce Mallorca'nın başına gelenleri doğru okumak gerek. İspanyol kulübü, saha da kazandığı hakkın masa başında elinden alınmasını protesto etmekte kanaatimizce haksız. Kupa'dan gelecek parayla kulübün mali yapısını düzeltmek pekala mümkün olabilir lakin olmamalı! Mallorca ile benzer problemleri yaşayan yığınla kulübün varlığı bilindiğine ve seri iflas tehlikesi de iyiden iyiye hissedildiğine göre, futbolu yöneten kurumların acımasız davranması lazım ki birkaç kurbanla diğer kulüpler işin şaka kaldırır tarafı olmadığını anlasın. Bunu kolaylıkla kangren olmuş bacağa benzetebiliriz; bacağı kurtaracağım inadı ölüme davetiye çıkarmak değil midir?</p>
<p>İki ay önce Bursaspor'un 100 seneyi devirmiş köklü çınarların arasından cüzi sayılabilecek bir bütçeyle kurulmuş takımla sıyrılıp şampiyon olduğu ne çabuk unutuldu. Kimse kendisini kandırmasın hali hazırda mucize yaşanmadıkça hiçbir takımımız çeyrek finalin ötesine kendisini atamaz. Tasavvur dahi edilmeyecek derece de yüksek paralar ödeyin, belirli yaşı geçmemiş yahut trendi duraklama-gerileme moduna dönmemiş yıldızları getirmek mümkün olamayacağına göre bu savurganlık niye? Nadiren Anelka gibisi bulunuyor, onu da hatırlanacağı üzere elde tutmaya ligin kalitesi müsaade etmiyor. O sebeple Guti'leri, Hagi'leri, Roberto Carlos'ları, Quaresma'ları yaşlanmadan veya oynadıkları kulüplerden dışlanmadan, gözden düşmeden transfer etmek zordanda öte.</p>
<p>Yaratan hepsine uzun ömür versin, mevcut kulüp başkanları yalnızca başarılı olduklarında hatırlanacak ve saygı görecek; zira Seba'lığa değil şampiyonluğa odaklanmış durumdalar! Nezaketi göstermelik, kaynak kullanımını mantıksız yapar, üstüne de kaybederken sevimsiz olup sürekli gerilim çıkarırsanız; insanlar sizi neden sevsin ve niye saysınki!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-gunu-kurtarirken-gelecegi-satmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100803160508/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-gunu-kurtarirken-gelecegi-satmak.htm)
