# 400 sayfayı 4000 vuruşta anlatabilmek

*Fatih Uraz 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bizim ülkede her an herşey olabilir, envai çeşit mucizeler yaşanabilir, çok güç olsa bile aramızdan adam dahi çıkabilir; ancak bu coğrafya da dünya çapında kaleci yetişmez!</p>
<p>Daha geçen hafta yerli eldivenlerin son dönemlerde ki yükseliş nedenleri sorulduğunda 'Yakında piyasaya çıkacak kitabımızda 400 sayfada zar zor anlattığımız gerçekleri birkaç satıra nasıl sığdıralım' deyip eklemiştik; kaleci problemi bittiyse bizim haberimiz neden olmadı?</p>
<p>Özcan Arkoç haricinde yurt dışında başarıya uzanmış kaleci ismi hatırlayanınız var mı desek; yok ki hatırlayasınız. Bir dönem Avusturya'da oynamış Şükrü Ersoy ile Göztepe sevdasından ötürü Ajax-Atletico Madrid-Cardiff-Beograd takımlarından gelen teklifleri reddeden Ali Artuner dışında 80 küsur yılda yalnızca Rüştü'nün ciddi talipleri çıkmış; o da 4 maçta pes ederek gerisin geriye yollanınca, yaldızları dökülmüş, büyük kaleci iddiaları dumura uğramıştı!</p>
<p>Son haftaların değil Beşiktaş'a adım attığı günden bu yana tartışmaların odağında olan Hakan Arıkan, yetenekli olmasına karşın savruk bir kaleci ve koordinasyon eksikliğinin getirdiği sıkıntıları yaşıyor. Kapasitesinin nelere elverdiğini tartamadığından sıkça ekstra işlere kalkışıyor, bu da istenmeyen hataları beraberinde getiriyor. Örnek vermek gerekirse, Casillas stilinde kalecilik yapmak isteyen file bekçilerinin İspanyol kaleci kadar çabuk olması gerekir ki, rolün hakkını verebilsin. Ancak önemli bir özelliği var Hakan'ın; yaptığı hataların üzerinde takılıp kalmıyor ve kısa süre içinde kendini toparlayabiliyor.</p>
<p>Fenerbahçe maçında yaptığı hatanın daha vahimini Antalya önünde de tekrar ettiğinde iki gazete de konuyla ilgili iki farklı demeci yayınlandı. İlkinde 'Büyük kaleciler büyük hata yapar, bende büyük kaleciyim!' dedirtilen(!) Hakan, ikincisindeyse Schuster'e 'Hocam, beni Avusturya'da oynatma, dinlendir!' diyor ya da dedirtiliyordu! Neyse ki Schuster Türkçe bilmediğinden veya basını kaale almadığından kalecisini değiştirmedi ve yerkürenin en çok sakatlanan kalecilerinden Rüştü'nün sahne alışı ertelendi!</p>
<p>Böyle hokkabaz bir basın olur mu, böyle ucuz senaryolarla, sayfayı doldurmak ve gündem oluşturmak adına hala gelecek vaat eden bir kaleci piyasaya yem edilir mi? Son iki lig maçında yaptırdığı penaltı ve attığı gollerle Bobo onu ipten almasaydı, 'Ben büyük kaleciyim!' martavalı Hakan'ı dönülmez yola sokabilirdi. Neyse ki Rapid maçı bir nevi güvenoyuna dönüştü de, ortalık şimdilik yatıştı.</p>
<p>Öte yandan Onur'unda Belçika karşısında yaptığı vahim hataların ardından motivasyonunu ve özgüvenini yitirmeye başladığı aşikar. 'Milli Takım 10 sene kaleci sıkıntısı çekmez' diyenlerin sözleri henüz dillerde kurumamışken Şenol Güneş'ten Onur'a gelen destek mesajı hadiseyi ne de güzel anlatıyor değil mi?</p>
<p>Bu sezon Volkan Demirel'in halide pek iç açıcı değil; güzel kurtarışlar yapmıyor değil lakin gereksiz çıkışlar yapmayı sürdürerek yürekleri yine ağızlara getiriyor. Onca yılın kalecisi defans arkasına atılan toplara müdahale yolunun kale çizgisinin 8-10 metre önünde pozisyon almaktan ve oyunu daha dikkatli izlemekten geçtiğini henüz algılayamadı! Iska geçmeyi bıraktı kontrolsüz çıkışları bırakamadı. Elbette takım arkadaşlarının formsuzluğu da onu etkiliyor.</p>
<p>Öte yandan kabul etmeli ki ligimiz kalecileri zorlayan bir lig değil; iyi şut çeken ve adrese teslim orta yapanların sayısı az. İvankov'a baksanıza; senelerden beri ligin en iyileri arasında gösterilirken, Bursa'nın Avrupa macerasında ne kadar zayıf kalıyor. Zaten Bulgar Milli Takım'ında da vasatın üzerine çıkabilmiş değildiki, Valencia- Glasgow önünde kurtarıcı rolüne soyunabilsin.</p>
<p>Hoş, klas kalecilerden ne fayda gördük ki? Schumacher'i ikinci senesinde tefe koyup, dünyada yılın kalecisi seçilmiş Pfaff'ı vaktinden önce postalamak için ekstradan para ödemedik mi? 2006-07 sezonunda ilk yarının en başarılı kalecisi Kolombiyalı Martinez, bir sene sonra bir alt küme de Bora'nın arkasında yedek beklemedi mi? Cordoba ülkemizde kaldığı her gün irtifa kaybederken nasıl olduysa bir Taffarel o da özelliklerinin Galatasaray'ın oyun yapısına uygunluğundan ve kadronun güçlü oluşundan ötürü beklentileri karşılayabildi. Mondragon'un geldiğinde yaptığı kurtarışları gözünüzün önüne bir getirin, birde gitmesine yakın yediklerini! Demek oluyor ki bir konu çok açık; yetenek köreltmesini gayet iyi biliyoruz! Kalecileri yeterince eğitemeyişimiz bir yana, mevcudu muhafaza etmeleri adına yapılması gerekenlerden bihaberdar oluşumuz öbür yana. Elin adamlarına bildiğini unutturanlardan yeni şeyler öğretmesi bekleniyorsa, ne diyelim; iyi beklemeler!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-400-sayfayi-4000-vurusta-anlatabilmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201231541/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-400-sayfayi-4000-vurusta-anlatabilmek.htm)
