# Maç satanlar, maç sattıranlar!

*Fatih Uraz 29.04.2010*

<div class="yazi"><p>Son iki haftada dile getirilen kimi tesbitler, yaşanan gelişmeler ve sergilenen futbol gösteriyor ki ligin şimdilik sadece ismi Premier, oyunun aktörleri ve kalitesi henüz 2. lig düzeyini aşamamış.</p>
<p>Sadece nefesleri kestiği vurgulanan Galatasaray-Bursaspor maçı dahi bunu kolayca ispatlayabilir. Seyredenlere büyük keyif verdiği gerçeğine herhangi bir itirazımız yoksa da topun her iki kalenin önüne o denli hızla gelip gittiği bir maçta nerede orta saha nerede taktik nerede disiplin diye sorulmaz mı? Kalecilerin yüceltildiği karşılaşmalarda defans kurgusu ve savunma oyuncuları mercek altına alınmaz mı? Futbol sevdalıları açısından ortada sorun yok, çünkü onlar neticede keyif almaya veya takımlarının kazanmasına odaklanmış durumda. Ancak futbol arenasında aşırı risk alarak ve futbolun başta savunma güvenliği olmak üzere yerleşik kurallarını yerle bir ederek kazançlı çıkanına nerede rastlanmış ki bizde rastlansın. </p>
<p>Fenerbahçe’nin bitime üç hafta kala liderliği ele geçirişinde Daum ve futbolcuların değil de, başkan Aziz Yıldırım’ın taçlandırılıyor oluşu başlı başına bir garabet değil midir? Hatırlarsanız bir dönemde Ali Şen’in soyunma odası baskınlarının futbolcuları ateşlediği iddia edilirdi; aynen Fatih Terim’in iki çarpıcı sözle, giden maçı geri getirdiği, futbolcuların üzerine serpilmiş ölü toprağını anında silkelediği gibi! İnsanoğlunun masallara duyduğu sevgi ve ilginin sonu galiba hiç gelmeyecek! Ne yani teknik, güç, arzu, dozajında antrenman, takım ruhu, taktik, şans faktörü gibi etkenler dururken Aziz Yıldırım tesislerden çıkmıyor diye mi takım puanları toplamaya başladı? Bu futbolcuların ve hocaların emeğine yapılmış bir saygısızlıktır; ne var ki kimse sesini çıkarmadığına göre galiba başkanın duyduğu hazzın kesilmesi istenmiyor! </p>
<p>Aykırı konuşmanın para ve şöhret getirdiği gerçeğini iyi kavrayan ve bunu da her daim ispat etmekten geri durmayan birisiyse Kasımpaşa-Fener maçının ardından kaleci Murat Şahin’i zanlı durumuna koyuverdi. Yenilen her hatalı golün arkasında bir hinlik aramaya kalkarsak korkarız ki dünya üzerinde damgalanmamış tek bir file bekçisi dahi bulamayız. Oysa Murat Şahin’in yaptığı kalecilerin kolayca yapabileceği türden bir hataydı. Kaleden uzaklaşarak gelen kornerde Murat kararsız kaldığı halde o topa müdahale etmesi gerektiğini düşünerek sallapati, topa dokunacağını kestiremeden, sadece o kadar yakınına gelen topa çıkması gerektiğine inanarak hareketlendiği için hata yaptı. Aynen perhiz yapan birinin leziz pastayı görünce yememesi gerektiğini bildiği halde dayanamayarak tatmasında olduğu gibi. Saliselerin dahi önemli olduğu kalecilik dünyasında temenniyle gerçeklerin arasındaki ince çizgiyi herkesin bilmesi beklenemez; yeter ki insanlara kara çalınmasın. </p>
<p>Murat’la başlamışken Bursasporlu Ömer’in kafa vuruşunu mükemmel bir reaksiyonla kurtaran Aykut’a değinmeden geçmek de olmaz. Öncelikle dikkat edilirse refleks değil reaksiyon diyoruz, çünkü refleks insanların istemeden, irade dışı yaptığı hareketlerdir. Kaleciler ise topları tesadüfen, istemeyerek değil bilinçli bir şekilde kurtarmaya çalıştığından yaptıkları eylemin adı refleks değil reaksiyondur. Diğer taraftan o kurtardığı sıradışı kafa vuruşu sanki Galatasaray’da geçirdiği uzun yıllar zarfında neden Aykut’un birinci kaleci olarak düşünülmediğinin apaçık ispatıydı. Evet, o kadar yakından vurulan topu kurtarmak hünerdir ancak daha önemli olan o kadar uzaktan ortalanan o topu çıkıp alarak kurtarışa gerek bırakmamaktır. Çizgi kaleciliğini terk etmediği, top tekniğini geliştirerek libero tarzı kaleciliğe geçiş yapmadığı, yan top zaafını aza indiremediği sürece Taffarel gidecek, Mondragon gelecek, Leo Franco gidecek bir başka yabancı eldiven gelecek ve maalesef Aykut kalenin bir türlü sürekli sahibi olamayacak.</p><br/>Öte yandan son 270 dakikaya girilirken geçmişte kaldığı düşünülen kimi alışkanlıkların yeniden gündem oluşturduğunu görmek de düşündürücü. “Onun iddiası yok maçı bırakır, o maçta milyonlar havada uçuşur, kardeş takım için oynayacağız, vaat edilen teşvik primiyle ortalık yangın yerine döner!” gibi afakî yorumların arkasında maalesef güvensizlik duygusu yatıyor. Ülke insanımız nedense kendisi dışında da dürüst faniler olabileceğine ihtimal vermiyor! Ancak bir husus kesindir ki “Bizim oyuncularımız teşvik primine asla hayır demez çünkü bu onları vicdanen rahatsız etmiyor!” Şike konusundaysa gönüller rahat olsun, değil onları etkilemek kimse teklif bile götüremez. Çünkü futbolun aktörleri içinde futbolculardan daha dürüstü yoktur</div>
