# Vermediler ne yapayım!

*Fatih Uraz 31.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yaklaşık 40 sene önce adı sanı pek duyulmamış Atilla adlı bir genç, içli sesiyle “Demişler oğlan deli mi, boşa uzattım elimi, öldürmeli ölmeli mi, vermediler ne yapayım’ diye umutsuz bir aşkı anlatırdı. </p>
<p>O mısralara hayat veren Hasan Turan sevdiğine kavuştu mu bilemiyoruz ama bir şeyden çocuklarımızın adı gibi eminiz; şairin bile sevdiğine kavuşma şansı Türkiye’nin Yaz Olimpiyatları ya da futbolda Dünya Kupası düzenleme şansından fazlaydı! Zira andığımız organizasyonlara ulaşabilmenin önünde aşılması zor engeller, mantalite, spora bakış farklılığı var, politik atraksiyonlarda becerikli olma zorunluluğu var.</p>
<p>Öte yandan son Avrupa hüsranının ardından günah keçisi ilan ettiğimiz Platini hakkında, Aziz Nesin ya da Bernard Shaw yaşasalardı, bir arkasıyarın, iki film, üç kitap dolusu malzeme çıkarabilirlerdi! Geçen yılların asla eskitemediği Goethe der ki: “Samimi olmayı vaat edebilirim, tarafsızlığı asla.” Ne yani son viraja girildiğinde Fransız kendi ülkesini değil de bizi mi destekleyecekti. Şenez Erzik, UEFA’da şahsi zevklerini tatmin etmek için mi yoksa öncelikli olarak Türkiye’nin haklarını korumak için mi var? Galatasaray’ın 10 sene önce UEFA Kupası’nı hak ettiğinden en ufak bir şüphemiz olmasa da çoğu vakit ne işe yaradığını tam algılayamadığımız Erzik’in, o zaman ki pozisyonu dolayısıyla hakemlerin, Sarı-Kırmızılı takımın asla hakkını yemediğini hatırlatmak isteriz. Bu sene Atletico karşısında yüzde 100’lük penaltıyı görmeyen hakemleri, bir de Nieto’nun Milan maçında orta sahadan, Lubos Michel’in, iki İngilizin ölümü sebebiyle Türk seyircisinin stadyuma alınmadığı Leeds karşılaşmasında inanılmaz cesaretle verdiği iki penaltıyı gözünüzün önüne getirin.</p>
<p>Allah aşkına kim kimi kandırıyor; Şampiyonlar Ligi kupa seremonisinde Platini’nin Ribery’ye, Erzik’in Hamit’e özel ilgi gösterdiğini fark etmediniz mi? Onlar, hisleri olmayan robotlar değil ki, mutlaka gönülleri bir yere meyil edecektir</p>
<p>Devletin garanti vermesi, Cumhurbaşkanı’nın bizzat gidişi, perde arkasından yapılan çalışmaların ve taahhütlerin yarar getirdiği kesin, zira sonucu belirleyen yalnızca bir oy. Vatandaşın “Biz kulis yapmasını bilmiyoruz!” diye hayıflanmadan önce “özel maçta rakip takıma fazla gol atmamasını rica eden, milli maç seviyesinde teşvik primi gönderen, İstanbul’a gelen hakemlerin servetlerine bir günde önemli katkılar yapmayı beceren, Johannson’un hanımına gerdanlık hediye edecek kadar ince düşünceli!” zarif insanların milliyetine bir bakması gerek! Yoksa beş asır önce “Selam verdüm rüşvet değüldür deyü almadılar!” diyen Fuzuli, Fransız mıydı? Tamam, onlar da masum değil ama biz de rüşvet alıp verme teknikleriyle ilgili hayli birikime sahibiz!</p>
<p>Çoğunlukla futbola, azıcık da basketbola, voleybola, tekvandoya, güreşe ilgili, güzeli değil kendi takımını alkışlayan, sürekli küfür edip, bağırıp çağıran, en ufak bir tahrikte kavgaya tutuşan, rakip gol attığında sevineni dövüp başka takımın kaşkolünü takanı bıçaklayan, kız yarışmalarına değişik amaçlarla giden, lisanlı sporcu sayısı avuç kadar Hollanda’nın altında gezen Türkiye’ye, güzel stadyumlar yaptık ve ihtiyacımız var diye koltuk çıkacaklarını mı sandınız? Güney Afrika’ya Dünya Kupası’nı, yaşayan en saygın insanlardan Mandela’nın varlığının aldırdığı gerçeğini inkâr edebilir misiniz? Bizim de taraflı tarafsız, dünyanın hayranlığını kazanmış, yaşayan bir devlet adamımız, sanatçımız, bilim adamımız olsa hanımının gölgesinin altında dahi ezilen Sarkozy geldi diye 2016’yı kaybeder miydik?</p>
<p>Platini’yi dünden bugüne değil uzun senelerden beri takip ediyoruz ve futbolculuğunda gerek yeteneği gerekse de Türk sporcusunun bir türlü öğrenemediği “kaybederken de büyük kalabilme” özelliğiyle saygıyı sonuna kadar hak ediyordu. Soruların altına sıkıştırılmış bir ima, sataşma, suçlama olmadan kolayına ters cevap verebilecek tıynette bir insan değil. O sebeple adamı düşman listesine yazmadan işin aslını araştırmak lazım; netice itibarıyla spor haberlerinde yalan oranının doğruluk oranını geçtiği gazeteler bu haberleri yapıyor!</p>
<p>İsrail’le kavgalı olduğumuzdan ötürü oyunu alamadığımız savıysa komik bile değil, siz İsrail’i çadır aşireti mi sandınız? Adamlar her adımlarında menfaatlerine bakarlar ve oylarıyla kimseyi sevindirip-üzmeye değil getiriye götürüye odaklanırlar.</p>
<p>İş büyük turnuvaları almak değildir, iş insani kaliteyi yükseltmek, sporu yaygınlaştırmak, oyunun kendisinden alınacak zevki kazanmanın önüne koyabilmektir. Devletin sınırsız garantisiyle alınacak bir turnuvanın yerine sporu hazmetmiş insanların fazlalaştığı bir ülke yaratmak öncelikli hedef olmalı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-vermediler-ne-yapayim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100602191211/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-vermediler-ne-yapayim.htm)
