# Yaşlı Hintli yürürken Fener niye duruyor?

*Fatih Uraz 25.08.2010*

<div class="yazi"><p>70'in üstü 90'nın altı her yaş kendisine yakıştırılabilecek ihtiyar Hintli’yi ne zaman görsek, aklımıza ilk gelen şey Fenerbahçe oluyor! Aksayarak ve binbir güçlükle adım atabilen Hintli bilgenin senenin 365 günü yaz-kış, soğuk-sıcak demeden her sabah üniversitenin devasa kampüsünün etrafında 8 kilometreyi arşınlayıp durmasına sürekli şahitlik eden bir insana ne yapsanız, Fenerbahçe'nin freni patlamış kamyon gibi hızlanarak yokuş aşağı gidiyor oluşunu anlatamazsınız.</p>
<p>Takımlar yenilebilir, insanlar başarısız olabilir, aksilikler gelip yakanıza yapışabilir, şans güneşi sizi unutabilir; bunlar hayatın her aşamasında tüm canlıların ve camiaların başına gelebilecek hadiselerdir ve anlayışla karşılanabilir. Ne var ki geçen sezonun sonuna damgasını vuran maç ve geçen haftaki 90 dakikalar dışında (Demek ki yüksek tempo Fener'e yaramıyor!) Fenerbahçe son yıllarda sürekli düşük tempoyla mücadele veriyor. Keza yönetimde öylesine yanlış kararlar alıyor, değiştiriyor, onu gönderip bunu getiriyor, sürekli yeni cepheler açarak düşman sayısını artırıyor ki, olay şansızlıktan çıkıp başka mecralara sürükleniyor.</p>
<p>Bizim Hintli 5 millik turu fiziksel handikapı ve ilerleyen yaşı nedeniyle yaklaşık 4 saatte alıyor ancak ne yapıyor ediyor, mutlak surette şampiyon bir atlet gibi ipi göğüslemesini biliyor. Her adımda aksayarak yürümenin zorluğunu da bir düşünün isterseniz.</p>
<p>Fenerbahçe'ninde hedefi, hedefleri var, büyük hem de çok büyük; dahası ortada istek var, arzu var, imkân var ama istikrar, mevcut enerjiyi itici güce dönüştürebilecek pratik zeka ile kendisine karşılıksız hizmet vermeye hazır insanları işin içine katarak sinerji yaratma becerisi yok. Bunlar olmayınca da 'Gideceği limanı bilmeyen gemiye hiçbir rüzgar yardım edemez' durumu hasıl oluyor.</p>
<p>İhtiyar Hintli yıllardan beri yürüyor da yürüyor; belki doktoru söylemiştir, belki hanım dırdırından kurtulma adına kendisini yollara vurmuştur, belki torun gürültüsü ona ağır gelmiştir, belki yürümeyi seviyordur. Ancak bu nokta da sebeplerin önemi yok ki; bir karar verilmişse onun gereği yapılır; sabırsa sabır, konsantrasyonsa konsantrasyon, mücadeleyse mücadele.</p>
<p>Fenerbahçe Avrupa'nın en büyüğü olacağım diye yola çıkıyor ama uluslararası arenada yüzünü güldüren tek hoca Zico'ya katlanmayı beceremiyor. Onun yerine disiplin ihdas etsin diye getirilen Aragones'i 10 ay sonra cebini avrolarla doldurup uğurlarken, Türkiye'yi en iyi tanıyan yabancı hoca olan Daum'u da 'Başarının tek ölçüsü şampiyonluktur!' gibi akıllara ziyan bir gerekçeyle yine yüklü paraları cüzdanına tıkıştırarak yolluyor. Takım içinde er-erbaşastsubay- subay dengesinin bir türlü ayarlanamaması, bir generalin olması gereken yere ilave paşalar alınması da cabası.</p>
<p>Yaşlı Hint'yi sayısız kere yürürken görmek bir yana bir kaç kere de 'Bu adam mümkünatı yok 8 km'yi bitiremez!' diye gün oldu vesveseye kapılıp arabayla dahi izlemedik değil, sonunda da utandık tabii ki ; çünkü temposunu da düşürmüyordu, parkurunu da değiştirmiyordu. Fenerbahçe'ninse ne gün ne yapacağını tahminimizce Nostradamus bile yaşıyor olsaydı, tahmin etmekte zorlanırdı ve muhtemelen kahinlik işine de son noktayı koyardı.</p>
<p>Fenerbahçe, başkanına gereğinden fazla güvenmenin, ona olmayan güçleri vehmetmenin sancılarını çekmeye başladı. Geçen sezon Roberto Carlos'un ayrılmasına göz yummak mevcut yönetimin en büyük hatası olmuştu. Carlos'un yurtiçi ve dışında takıma nasıl bir ağırlık verdiği, saygınlık kazandırdığı, hakemleri görünmez sarmala aldığı nedense göz ardı edildi. Yaşına takılıp kalındı, parlak dönemlerinden esintiler sunması istendi; beş sene önceki Carlos'u getirmeye güç yetirilemeyeceği unutularak!</p>
<p>Eninde sonunda Fenerbahçe'nin başına geçeceği bilinen, yalnızca zamanı kestirilemeyen Aykut Kocaman da maalesef dersine iyi hazırlanmadan sınıf geçmeye çalışmış! Sistemine uygun geniş alternatifli listeyi çok önceden hazırlayıp, yönetime kabul ettirmekle kalmayıp, bizzat oyuncularla da temas kurmalıydı. Fenerbahçe oynadığı tüm maçlarda rakiplerine ciddi sayıda gol pozisyonu veriyor ve Lugano yeniden işbaşı yaptığı halde bunlar oluyor. Alex'i oynatıp oynatmamanın sorumluluğu elbette teknik adamın sorumluluğundaysa da kendi aldırdığı Storch'u (ki hakikaten iyi bir transfer) son maçta kulübeye hapsetmesini anlamlandırmak zor. Volkan Demirel'in yokluğunda henüz hissedilen ikinci kaleci sendromununsa izahı dahi yapılamaz.</p>
<p>Aziz Yıldırım, üst üste gelen darbelerden sonra afallamaya başlarken Aykut ismi de tartışmaya erken açıldı ki, artık herkes dikenin üzerinde oturuyor.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-yasli-hintli-yururken-fener-niye-duruyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100827000107/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-yasli-hintli-yururken-fener-niye-duruyor.htm)
