# Hele bir sor, niye yaptım

*Fatih Uraz 22.09.2010*

<div class="yazi"><p>Türk Sinemasının yüzaklarından Şener Şen çoktan kültleşmiş meşhur <i>Banker Bilo</i> filminde “Yaptım, evet yaptım ama hele bir sor, neden yaptım?” deyip deyip kendince son derece makul gerekçeler sıralayarak İlyas Salman’ı kandırıyordu. Türk sporunun aktörleri de o filmi izlemiş ve hayli etkilenmiş olmalı ki, sizleri-bizleri işletmekten bir türlü vazgeçmiyorlar!</p>
<p>Vefasızlığın zirve yaptığı ülkemizde nasıl olduysa basketçilerimiz final oynadı ya; artık buradan bir kitap, iki film, üç fotoroman çıkarma zarureti hâsıl oldu. Hidayet’le, Kerem Tunceri’nin kendilerini yetiştiren hocaya karşı sergilediği nankörlükle perde açılırken, yazılıp-çizilenler nedense kimsenin bamteline dokunamadı!</p>
<p>Çünkü basketbol camiasını az biraz bilen kime sorulsa o hocanın mesleğinin inceliklerine vakıf bir eğitmen olduğu halde, vakti zamanında onun dayak tornistanından geçmeyen hemen hiçbir oyuncunun bulunmadığı kolaylıkla öğrenilebilirdi. </p>
<p>İkincilik unvanının ardından bazı sözde spor yazarları ile fırsat bu fırsat deyip basketbolsever kesilen kimi kalemşorların, altyapısı dayakla özdeşleşmiş bir kulübe teşekkür yarışına girişineyse, az gelir ama dense dense “Yuh olsun!” denir.</p>
<p>Üzülerek ifade etmek gerekirse ana-babalar adam gibi ebeveynlik yapabilseydi ne o tokatlar atılır ne o tekmeler çakılırdı! Oğlum-kızım şöhretli basketbolcu olacak, bana sınıf atlatacak, beni gecekondudan plazalara çıkartacak, işe otobüsle değil Jaguar’la gidip geleceğim hayalini kuran insanların acziyeti o hasta ruhlara çocukları hırpalamanın zeminini hazırladı, hakkını tanıdı.</p>
<p>Yarım asırlık ömrümüzde dudaklarımızın arasından ne alkollü içecek geçti, ne sigara dumanı, hem de tiryaki ana-babaya rağmen. Yaratan akıl fikir vermiş değil mi! Ancak başkasına zarar vermedikten sonra yasağın her türlüsüne karşıyız. Eğer sigara içen kişinin akciğer kanserine yakalanma riski içmeyene nazaran en az 400 kat artıyor, her sene milyonlar sigaradan ölüyor ve dünya âlem bunu biliyorken insanlar gene içmek istiyorsa bırakın içsinler. Ya da alkole yüklenip karaciğerini iflas ettirmek isteyen çıkıyorsa, karışmayın devamını getirsin. Onları imal edenler reklam da yapabilsin, spor kulüplerine sponsor da olabilsin; kendi düşen de ağlamasın. Yeter ki o kulüplerde çocuklar dövülmesin, analarına sövülmesin, kalpleri kırılmasın, psikolojileri bozulmasın. Eğer öyle kulüpler kapanacaksa da bundan dolayı kapansın. Umurumuzda bile değil, baskıyla, dayakla gelecek kupalar, madalyalar.</p>
<p>Bir başka komedi haberiyse, tezgâhını görünce tüm simitleri satın alan basketçiyle ilgiliydi. Hadisenin kahramanıysa yine Hidayet’ti. Neymiş bir zamanlar simit sattığı tezgâhı görünce çocuğa kaç simit var orda deyip, 80 cevabını alınca 100 simit parası verip garibanı sevindirmiş, durumu açıklayınca da eşi ağlamaklı olmuş. Eğer hikâye kurgu değilse böyle garabet bir davranış olur mu? Çocuğa sorarsın tezgâhın kaç para olduğunu, verirsin değerinden 3-5-10 misli fazla parayı ve alırsın tezgâhı, götürür koyarsın evinin başköşesine, bakıp bakıp şükreder, nereden nerelere geldim dersin, değil mi? Yaklaşık 20 milyon dolar veren Başbakan’a “Bu işi para için yapmıyoruz ama destekleri de bekliyoruz” demesini bilen, senede 10 milyon dolardan fazla kazanan bir sporcunun kafası bu kadarcık şeye basmaz mı?</p>
<p>Ya “Valencia maçını unutmalıyız, esas olan lig, Avrupa değil” diyen Ertuğrul Sağlam, hatırlarsanız Beşiktaş’ın Liverpool’dan sekiz yediği maçın ardından da “Bu hafta sonu oynayacağımız lig maçını kazanarak kendimizi affettireceğiz!” demişti. </p>
<p>Hani bir kilo altın borç alınsa ve geriye ona denk gümüşle ödense anlarız da, Antep’ten gelecek puanlar Valencia maçını nasıl telafi edebilir ki? Sonra hiç kusura bakmasın Bursa’nın dört yediği Valencia, birkaç sene önce Gençlerbirliği’nin içerde yendiği, dışarıda hayli hırpaladığı UEFA Şampiyonu Valencia’dan daha güçlü değildi. Keza bu Bursa’da o Gençlerbirliği’nden zayıf değil. </p>
<p>Antep-Bursa maçının hakemineyse; yazıktır, ayıptır, günahtır, bu kadar kolay maç tatil edilir mi diyoruz. Gözünün önünde Ömer’in Yalçın’ın üzerine abandığını süzemeyip tribündeki iki ayaklı ayıları tahrik ediyorsan, o işi yapmayacaksın. Sıkıyorsa Fener-Galatasaray maçında da gidip o pet şişeleri koşarak kenara götür, yardımcı hakemin kafasına cisim geldi diye maçı tatil et de, cesaretini ayakta alkışlayalım. </p>
<p>Ceza tahtasınaysa iki gün önce methiyeler düzdüğümüz Turgay Demirel’i yazıyoruz. Basketçilere verilen primi savunurken halteri kaç kişinin izlediğini sormanın ne âlemi varsa! Kime iyi desek üç gün içinde tekzibi yiyoruz!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-hele-bir-sor-niye-yaptim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100924143303/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-hele-bir-sor-niye-yaptim.htm)
