# Eli kovuyorsun gitmiyor Türk’ü seviyorsun gelmiyor!

*Fatih Uraz 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Senelerdir muhtelif yaşlarda yüzlerce gence Yeni Dünya’da kaleciliği ve futbolu öğretmeye çabalarken üç kişi dışında herkese faydamız dokundu diyebiliriz; öyle ki futbol bursuyla dünyanın en saygın üniversitelerinden kabul alan talebelerimiz bile oldu. Faydamızın dokunmadığı sporcuların ise ne hikmettir bilinmez, pasaportlarının üzerinde ay-yıldız vardı! Elin adamına kırık İngilizceyle nakşettiğimiz şeyleri belli ki kendi vatandaşımıza Türkçe izah edememiştik!</p>
<p>Aslında 3 sene önce Amerika’da yaz aylarında pek bir rağbet gören haftalık kampların birisinde yurdumuz insanına faydamız dokunsun diye gönüllü hocalığa niyetlenmiş ve kısa sürede boyumuzun ölçüsünü alarak huzura ermiştik! Bir haftalık zaman zarfında her gün 3 ya da 4 çocuğu salonun dışına göndermeden (Sahaya çıkamıyorduk çünkü hepsi şeker olduğundan erimekten korkuyordu!) tek idman bile bitiremeyince ‘Aman, el aman!’ diyerek vatandaşlarımızla sportif ilişkileri kesmiş ve rahatlamıştık.</p>
<p>Şimdi durduk yerde bu konuyu neden açıyoruz biliyor musunuz; ABD, yakın gelecekte futbolda Dünya Kupası finali oynayacak savını desteklemek için. Türkiye ise bir sonraki kupayı da havaya kaldırabilir 100 sene boyunca finallere de katılamayabilir! Çünkü çevre şartlarından, baskılarından aşırı etkilenen, duygusallıktan kendisini bir türlü kurtaramayan, sürekli ve sıkı çalışmayı gözü yemeyen futbolcuların ne gün ne yapacağı kestirilemez.</p>
<p>İki gün önce tam 1,5 saat ısrarla anlattığımız, uygulamalı gösterdiğimiz teknikleri bir türlü kavrayamayan 15 yaşındaki Amerikalı genç kızın bir de mızmızlandığını görünce 40 dereceye yaklaşan sıcaklığında etkisiyle olsa gerek anında parlayıp ‘Derhal antrenmanı terket, senin kaprislerinle uğraşamam!’ deyiverdik. Genç kız ne desin ağzını dahi açmadan gidip sahanın kenarına oturdu ve yaklaşık 10 dakika bekledikten sonra yanımıza gelerek, ‘Özür dilerim, yorgundum ama artık daha dikkatli olacağım’ deyip çalışmaya yeniden dahil oldu.</p>
<p>Son bir yıl içinde en az 7-8 kaleciyi antrenmanlardan ‘Artık gelme’ diyerek göndermiştik ve inanırmısınız hepsi de bir sonraki idmanda hazır ve nazırdı. Ve dikkat edin elin çocukları parasını ödeyerek bizimle çalışıyor ve köle gibi, mahkum gibi söylenen hemen her şeyi itirazsız yapmaya gayret gösteriyor. Merdiven çalışması diyorsunuz tamam diyor, dik yamaca doğru slalom diyorsunuz olur diyor, yarım metrelik ipin üzerinden kısa şort ve tişortla 100’den fazla plonjon atıyor, gıkı çıkmıyor. Bizimkiler ise Türk gibi başlayıp maalesef Türk gibi bitiriyor, yani bitiremiyor zira zoru görünce tabanları yağlayıp sıvışıyor; üstelik de dersler bedavayken.</p>
<p>Küçüğümüz öyle de profesyonelimiz farklı mı sanki? Seyirci sataştı diye Emre idmanı terk ediyor; Selçuk (Kocaman’a ve yöneticilere göre hakem takılmış, kasıt yok!) yeryüzünde eşine menendine az rastlanır bir saygısızlıkla hakeme çelme takıyor. Kız arkadaşına laf atıldı diye Arda, kolay gaza gelen Sabri’yle otobüsten aşağı inip gurbetçiyle dalaşıyor. İflasın eşiğine gelmiş kulüp başkanlarıysa bakan olmaktan fazla itibar getiren koltuğu korumak adına futbolun geleceğini ipotek altına alıyor ve hikaye uzayıp gidiyor.</p>
<p>Hazır Arda’yı anmışken ona bir hatırlatma yapmadan geçmeyelim. Geçmişte Şükrü Gülesin, Can Bartu, Özcan Arkoç, Tugay Kerimoğlu, Nihat Kahveci, Alpay Özalan şimdilerde Fatih Tekke, Gökdeniz Karadeniz, Tuncay Şanlı derken yoğurdu maya tutmuş isimler hatırlamakta zorlanıyoruz. Taçsız Kral rahmetli Metin Oktay’ın bile dışarıya gidişi ve gelişi arasında geçen süre (12 maç 3 gol) neredeyse çay molası gibi kısa! Rüştü Reçber, Fatih Akyel, Arif Erdem, Ümit Davala, Hakan Şükür, Okan Buruk (Rüştü 4, Fatih 2 sezonda 23, Arif 2, Ümit 4 sezonda 43, Hakan 4 sezonda 53, Okan 3 sezonda 25 kez forma giydi) ve daha niceleri, kaldıkları süreye ve oynadıkları maçlara bakıldığında sanırsınız ki transfere değil turistik seyahate gitmişler! Memleket hasreti, yabancı dil öğrenme zorunluluğu, başka dine ve değişik adetlere sahip toplumlara adaptasyon güçlüğü, yurt içinde kolay para kazanmanın ve padişah muamelesi görmenin dayanılmaz cazibesi gibi gerçekler futbolumuzun aktörlerini dışarıya gitmekten ya da gidince uzun süre oralarda kalmaktan alıkoyuyor.</p>
<p>Elin çocuğu 80 cm. kar üstünde dahi gelip çalışırken, bizim çocukları zaman zaman evlerinden aldığımız halde, adam gibi çalıştırmaya muvaffak olamıyoruz. Sonrada sızlanıp duruyoruz ‘Son 5 kupa da ABD varken Türkiye 80 senede neden 2 kez sahne alabilmiş?’ diye.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-eli-kovuyorsun-gitmiyor-turk-u-seviyorsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729195614/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-eli-kovuyorsun-gitmiyor-turk-u-seviyorsun.htm)
