# Del Bosque-Schuster, Maradona-Dunga

*Fatih Uraz 07.06.2010*

<div class="yazi"><p>Şunun şurasında çok değil yalnızca birkaç sezon önce Beşiktaş kağıt üzerinde iyi bir seçim yaparak İspanyol teknik adam Vicente Del Bosque’ye imza attırdığı gün, John Benjamin Toshack bizi arayarak eski yardımcısı hakkında, ‘İyi bir insandır, iyi de futbolcuydu, hocalığı da iyidir ancak en az 3 seneye ihtiyacı var ki sistemini oturtabilsin. </p>
<p>Benim bildiğim Beşiktaş ona bu süreyi asla vermez. Madrid’den dışarı adım atmamış birisinin İstanbul gibi zorlu bir şehire alışması da hayli zor. </p>
<p>O yüzden yanlış bir seçim ve korkarım ki başarılı olma ihtimali hiç yok’ demişti.</p>
<p>Yukarıda ki kelimelerin ne denli doğru olduğunu 6 ay sonra milyonlarca futbolsever anladıysa da olan Beşiktaş’ın avantadan giden milyonlarca dolarına ve Del Bosque’nin kendisinden ikinci bir Casillas çıkartmaya çalıştığı ama başaramadığı kaleci Ramazan’a olmuştu!</p>
<p>Bu kısa hatırlatmayı yapmamızın sebebi geçmişin hatalarını hatırlatmak değil, sadece bir konuya dikkat çekmek. </p>
<p>Rumen’inden Boşnak’ına, Alman’ından İngiliz’ine varıncaya dek nice yabancı hoca tanıdık ve aralarında Türkiye’yi ve Türkleri Toshack’tan daha fazla sevenine rastlamadık. </p>
<p>Galli hoca, yaklaşık 30 senedir İspanya da yaşıyor ve o süre zarfında Real Madrid, Real Sociedad, Deportivo derken sayısız takım çalıştırmanın ötesinde İspanya futbolunu ve aktörlerini de çok iyi biliyor. </p>
<p>Neden bir Allahın kulu İspanya Ligi’nden oyuncu veya hoca almayı düşünürken açıp da bizleri bu kadar seven Toshack’a danışmaz, anlamakta zorlanıyoruz.</p>
<p>Tabii ki bizim derdimiz kimseye akıl sorulması değil, Türkiye’nin parasının Del Bosque- Aragones-Daum örneklerinde olduğu gibi boşu boşuna, ahmakça çarçur edilmemesi!</p>
<p>Siyah-beyazlı kulübü yönetmeye çalışanların isme değil uyum ve adaptasyon kabiliyetine odaklanması şart. </p>
<p>Eğer Schuster’le söylendiği gibi henüz anlaşılmadıysa onlara tavsiyemiz bir bilene danışmaları!</p>
<p>‘Basın bize sahtekar diyor’ diye serzenişte bulunan Beşiktaş başkanı Demirören’e ise ‘Bana yalan söylemen değil sana artık inanmamam beni yaralıyor’ diyen Nietzsche’yi hatırlatmak isteriz. </p>
<p>O saygınlık bir günde kaybolmadı; her aklına estiğinde ağzını açması, her canı yandığında feveran etmesi, sözlerinin arkasında duracak basireti göstermeyişi zaman geçtikçe onun güvenirliliğini, kulübünse azametini azalttı ve sonunda da yerle bir etti.</p>
<p>Öte yandan Dünya Kupası’nın başlamasına sayılı günler kala okuduğumuz bir yorum çok hoşumuza gitti. </p>
<p>Latin futbolunun iki devi Brezilya ile Arjantin’i artı ve eksileriyle değerlendiren makale ince bir tespitin altını çiziyordu; büyük futbolculuğu ve hayata bakışının sonucu.</p>
<p>Maradona, oyuncularına ‘Haydi sahayı çıkın ve gönlünüzce top oynayın’ diyebilir, Dunga’ysa asla böyle birşeye cesaret edemez.</p>
<p>1970’te müthiş forvet hattı Pele-Tostao- Jairzinho ile şampiyon olmaması neredeyse imkansız olan Brezilya’nın kaptanı Carlos Alberto’ysa pek rahat değil; ‘Brezilya her Dünya Kupası’nda favori olsa da bu kez ortada büyük bir farklılık var, Kaka ve Julio Cesar dışında yıldızı yok. Oysa 1958’den bu yana her turnuva da Garrincha-Pele-Ronaldo-Ronaldinho gibi ekstra oyuncularımız, yanlarındaysa usta ayaklar bulunurdu. </p>
<p>Kaka sakatlanacak olursa gerçekten ne yapacağımızı bilemiyorum.’</p>
<p>Gruptan 36’lık Martin Palermo sayesinde son saniyelerde mucizevi şekilde çıkarak Güney Afrika yolunu tutan Arjantin’de Maradona, eğer kenarda bekleteceği klas oyuncuları küstürmemeyi becerir ve maçlar arasında kadro rotasyonunu iyi sağlarsa, hocalık bazında da rüştünü ispatlayabilir. </p>
<p>Ne var ki Palermo’nun dışında Zanetti, Veron gibi 30 üstü oyunculara gözüken zaafı, Messi’yi yeterince etkili kullanamayışı, hocadan çok şov yıldızlarını çağrıştıran davranışlarıyla zihinlerde yarattığı o kadar çok soru işareti var ki!</p>
<p>Halihazırda dünyanın en iyisiyken 12 yaşında ayrıldığından ötürü ülkesinde ‘Hakemden az hayrana sahip tek futbolcu!’ diye anılan Messi, başarısızlıkta kesin günah keçisi ilan edilecek! Her ne kadar Maradona, Messi için ‘Ben onun yaşında onun devamlılığına sahip değildim’ derken Messi o sözleri ‘Büyük iltifatlar büyük adamlardan gelir, o başka gezegenin insanı ve 1986 Dünya Kupası’nı bize o getirdi, şunu iyi biliyorum ki asla onun kadar iyi olamayacağım’ diye karşılasa da, vatandaşları yalnızca gol atar ya da attırırsa onu alkışlayacak.</p>
<p>Uzun yıllardır süren ve sonununda asla gelmeyeceği bilinen ‘Pele’mi büyüktü Maradona’mı?’ tartışmasına ise Fransız Eric Cantona’nın sarfettiği şu sözler ışık tutabilir; ‘Maradona’sız Arjantin 1986’da asla şampiyon olamazdı, Brezilya’ysa Pele’siz de 1970 de finali kazanırdı!’</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-del-bosque-schuster-maradona-dunga.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100613011755/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-del-bosque-schuster-maradona-dunga.htm)
