# Dünya Kupası’ndan masallar 

*Fatih Uraz 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p>“Maçtan önce sürekli o da senin gibi etten-kemikten yapılı, korkmana gerek yok diye düşünmüştüm; yanılmışım, değilmiş!” diyordu, 1970’te 4-1 biten finalin ardından taçsız kral Pele’yi marke etmekle yükümlü İtalyan Burgnich.</p>
<p>“Materazzi sürekli formamdan çekiştirip duruyordu. Bunu yapmamasını ve eğer o formayı çok istiyorsa maçtan sonra kendisine verebileceğimi söyledim. Çok ağır sözler söylemeye başlayınca tepkim ani oldu. Kariyerimin bitişine 10 dakika kala kırmızı kart alarak sahadan atıldım. Yaptığımla iftihar etmiyorum ama pişman da değilim. Önce insanım sonra futbolcu ve annemle, kız kardeşime sürekli küfür edilmesine dayanamazdım.”</p>
<p>Bu içten ifadelerse Zinedine Zidane ait. Hani 1996 senesinde menajerinin Newcastle’a önerip sadece 1,2 milyon pound istediği Fransız yıldıza. İngiliz kulübü, Zidane’ı seyretmiş ve Premier Lig oyuncusu olmadığına karar vermişti! Talihin cilvesine bakın, o olayın yalnızca üç ay sonrasında Juventus, Zidane için 48 milyon pound ödeyecekti. Aslında hadiseyi en iyi açıklayan menajer Silkman’dı; “Galiba Newcastle yanlış yaptı!”</p>
<p>“Shilton’ı görünce topa yetişemeyeceğimi anladım ve elimi kullandım. Yan hakemin orta sahaya koştuğunu görünce de gol.. gol.. diye bağırmaya başladım ve hakem oltaya takılıverdi! Takım arkadaşlarımın beni kucaklamasını beklerken baktım ki kimse yanıma gelmiyor, hemen ‘bana sarılın ki kutlamayı doğru yapalım’ diye onlara bağırdım. Yaptığım sahtekârlık değildi, kurnazlık ve beceriydi. Müthiş bir maçtı ve eğer geriye dönme imkânım olsa inanın tarihi değiştirmeyi isterdim!” kelimelerinin sahibiyse tahmin ettiğiniz gibi Maradona. 1986’daki üçkâğıtçılığına bu kadar güzel kılıf hazırlayışı takdire şayan! Geriye dönebilse farklı davranacağına ilişkin sözlerineyse tek şey söylenebilir; yalandan kim ölmüş!</p>
<p>“Almanlar haklarının yendiğini ve kupanın onlardan gasp edildiğini düşünüyor. Golümü yüzlerce kez seyrettim ve doğruyu söylemek gerekirse top çizgiyi geçmemiş gibi gözüküyor” diyor İngiltere’ye uzatmalarda attığı tartışmalı golle uluslararası platformdaki tek kupayı kazandıran Geoff Hurst. 1966 finalinde orta hakem Gottfried Dienst, Hurst’ün şutunda kararsız kalınca yardımcı hakem Azerbaycanlı Tofik Bakhramov’a bakmış ve ondan aldığı işaretin akabinde golü vermişti. Hurst, o hadiseden tam 40 sene sonra Bakhramov’un adını taşıyan stadyumda Azerbaycan-İngiltere maçı öncesi düzenlenen törene katılıp, dünya üzerinde heykeli dikilen ilk hakeme gıyabında teşekkür edecekti.</p>
<p>“Kazanmak her şey değildir. Şampiyon olamayışımız beni hiç rahatsız etmedi. Ben ve arkadaşlarım futbolun mantalitesini değiştirip dünyaya total futbolu tanıttık. Finalde kaybeden taraf olmamıza karşın hâlâ insanlar bizi hatırlıyorsa demek ki doğru şeyler yapmışız. Tabii ki o güzel futbolda Rinus Michels’in de büyük katkısı vardı” sözleriyse “Yıldız futbolcudan büyük hoca olmaz” savının tek istisnası Johan Cruyff’e ait.</p>
<p>Bir futbolcu düşünün ki takımının koca bir turnuva da attığı 15 golün hepsinde bir şekilde rol alsın; ama başlangıcında ama bitiminde. Topla dosdoğru giderken öndeki ayağının içiyle topu bacak arasından 180 derece geriye çekerek çalım atmanın mucidi Cruyff, hiç şüphesiz günümüzün göze en hoş gelen futbolunu oynayan Barcelona’nın ufkunu genişleterek, bugünlere ulaşmasını sağlayan kişiydi.</p>
<p>Ancak kupayı  1974 senesinde onun elleri arasından çekip alan Beckenbauer’e de kulak vermeli. “Kaybettiğimiz Doğu Almanya maçı bizi uykudan uyandırmış ve takım ruhuyla oynamaya başlamıştık. Finalin başlangıcında gelen gol Hollandalı futbolculara aşırı güven kazandırdı. Biz öne geçtikten sonraysa dakikalar ilerledikçe sinirlendiler ve kendi evimizde oynayışımızın verdiği gerginliğe rağmen skoru korumasını bildik” diyor Kaiser. Burada araya girip Helmut Schön’ün “Finalden önce karşılaşsak Hollanda’ya güç yetiremezdik, bu yüzden Doğu Almanya’ya bilerek yenildik” itirafını hatırlatmak isteriz. Zaten Almanlar 1954’te de Schön’ün ustası Herberger’le grupta sekiz gol yedikleri Macarları, final maçında üstelik de 2-0 geriden gelerek bozguna uğratmasını bilmişti!</p>
<p>2000 ekiminde Su Parkı’nda ciddi şekilde sakatlandığında doktorların felç olmasından korktuğu Kaka’ysa, 2010’un en büyük favorisi Brezilya’nın bugün en fazla bel bağladığı oyuncu. Gelirinin yüzde 10’unu kiliseye bağışlayan, evlendiği güne kadar cinsellikten sakınan, her platformda Tanrı’ya bağlılığını dile getiren Kaka, diğer futbolcuların yanında neredeyse melek gibi duruyor. Bakalım ahlâklı olmanın karşılığını alacak mı?</p>
<p><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-dunya-kupasi-ndan-masallar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612235728/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-dunya-kupasi-ndan-masallar.htm)
