# Kaleci ikramlarına mazeret; Jabulani

*Fatih Uraz 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>Son 10 senenin açık ara en iyi kalecisi Buffon’un kendisine hemen hiç iş düşmeyen Paraguay maçında sergilediği zayıf performansı ve güvensiz-hantal halini görünce, geçen yıl Manchester City’in yalnızca bonservisine 75 milyon avro teklif ettiği kaleciyle aynı kişi olduğuna inanamamıştık!</p>
<p>2006’da turnuva boyunca penaltıdan ve kendi kalesine olmak üzere topu topu iki gol yiyen İtalya, 2010 grup maçlarında üç maçta beş golü ağlarında görünce işin rengi değişti. İtalya her dönem gol atmak da zorlanan ancak attığı altın değerindeki golleri az gol yiyerek elmas değerine dönüştürmesini bilen bir ekipti. Ne var ki olan, bu kez ruhu ve yeteneğiyle değil de yalnızca bedeniyle gelen ve sakatlığı da nükseden Buffon’la, sınırlı yeteneğe sahip Marchetti’yle ve emeklik günlerini sayan Cannavaro’yla Marcello Lippi’nin karizmasına oldu. </p>
<p>İtalya gibi gezegene defansın nasıl yapılacağını öğreten bir takım Slovenya önünde taçtan dahi gol yiyorsa gruptan çıkmamayı hak etmiş demektir. “Avrupa şampiyonluğuna uzanan Inter Milan’da İtalyan futbolcunun oynamıyor oluşunu”ysa çılgınca kutlamaları yaparken düşünmeliydiler! Buffon, Cannavaro, Pirlo ve Gattuso dışındaki oyuncuları sokakta görsek tanımayız. Oysa Rivaları, Riveraları, Zoffları, Rossileri hâlâ unutamadık. </p>
<p>Cezayirli Caouchi’nin Sloven Coren’den, İngiliz Green’nin ABD’li Dempsey’den, Güney Koreli Myong Guk Ri’nin Brezilyalı Maicon’dan, Nijeryalı Enyeama’nın Yunan Torosidis’den, Slovenyalı Handanoviç’in ABD’li Donovan’dan, Danimarkalı Sorensenn’in Japon Honda ve Endo’dan, Şilili Bravo’nun David Villa’dan yediği golleri FIFA atanlara değil yiyenlere yazsa yeridir!</p>
<p>“Yaktın bizi Jabulani!” diye söylenerek tüm hatayı topun evsafına bağlamak ölümcül hataları örtmeye kılıf aramak demektir ki bunu kolayına kimse yemez! Son derece kolay bir topu Yunanistan’a ikram eden Enyeama, öte yandan Messi ve Samaras’ın vuruşlarını muhteşem kurtarmıştı. Nasıl oluyorsa golü kurtarırken engellemeyen top golü yerken sorun yaratıyor. Ömür biter kalecinin mazeretleri bitmez!</p>
<p>Yılların kalecisi Sorensenn Japon Honda’nın uzaklardan çektiği frikikte yanlış yöne hareketlendiğinden topa vaktinde yetişmeyi beceremezken, Endo’nun frikiğindeyse barajı yanlış kurdurduğu yetmezmiş gibi yanlış yerde de pozisyon alarak Vikingleri tek başına tatile yolladı! Böylesine temel hatalar yapıldıktan sonra top tango olsa ne yazar Jabulani olsa ne yazar! </p>
<p>Ya dev gibi fiziğe sahip Sloven Handanoviç’in burnunun dibine kadar sokulan Donovan’a yaptığı ikrama ne demeli! O ikram yüzünden takımı turnuvanın dışına düşerken çok değil sadece iki adım öne çıksa fizik kuralları gereği topun göğsüne çarpması kaçınılmazdı. İlkokul çocuklarına bile “asla kale çizgisi üzerinde kalma” denirken o pozisyonda Jabulani’yi mi suçlayacağız yani!</p>
<p>Fena bir kaleci olmamasına karşın Türkiye de oynadığı takımları her sene dört, beş kez yakıyor oluşu artık kanıksanmış Süleymanu Kamerun’da, 50 metreden ortalanan topa atlarken sırtüstü düşecek kadar kötü tekniğe sahip Kawashima Japonya’da, Wigan Athletic’in yedek kalecileri Stojkoviç ve Kingson (ABD maçında sahanın en iyisiydi) Sırbistan ve Gana’da oynuyorsa, futbolun beşiği İngiltere Bela James’e mecburi dönüş yapıyorsa fazla söze ne hacet! </p>
<p>Ki, o James Almanya karşısında aut atışından gelen topta öne çıkacağına arkaya kaçarak birinci golün, yanlış açılarda durarak ikinci ve üçüncü gollerin baş müsebbibi oldu. Ancak profesyonellikleriyle övünen İngiliz oyuncuların basit faullerle kolaylıkla engelleyebileceği üçüncü ve dördüncü gollerdeki gafletini de es geçmeyelim.</p>
<p>Alman Neuer’in hatalı çıkışıyla İngiliz Upson’a, Uruguay kalecisi Muslera’nın boşa çıkışıyla Koreli Lee’ye, Güney Kore kalecisi Ryong Jung’un nasılsa top auta gidiyor diye düşünürken Uruguaylı Suarez’e, ABD’li Howard’ın uzak direğe yakın durup Ganalı Gyan’a yaptığı ikramlar hatırlandığında hani “Kaleci İkramları Kupası!” dense yeridir! Bir de düşünün ki geçmişin Haan’ı, Bonhof’u, Dirceu’su gibi eskilerin deyimiyle “Topa kodu mu oturtan!” şutörleri yok! </p>
<p>Frikikte yanlış yerde durduktan, yan toplarda boşa çıktıktan, kale çizgisine yapışıp kaldıktan, oyunu iyi takip edip defansı organize etmedikten, hata üstüne hata yapmayı sürdürdükten sonra ne yapsın Jabulani?</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kaleci-ikramlarina-mazeret-jabulani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630014518/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kaleci-ikramlarina-mazeret-jabulani.htm)
