# Bu tarz gol, sekiz yemekten de beter! 

*Fatih Uraz 15.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Milyarlarca pound’un havada uçuştuğu, dünyanın en kalburüstü futbolcularının sahne aldığı, gezegenin açık ara en kaliteli maçlarının oynandığı Premier Lig’den, Shilton’dan bu yana yaklaşık 20 senedir milli takımı sırtlayıp götürecek tek bir kalecinin dahi çıkmayışı Oxford’da tez konusu olmalı.</p>
<p>Kaldı ki kimsenin Gordon Banks gibi süper bir kaleci istediği de yok; yalnızca yenilmesi gerekeni yiyecek, kurtarılması gerekeni kurtaracak, kısacası rakibe hediye vermeyecek, kendi takım oyuncularının moral motivasyonunu mahvetmeyecek, sadece kaleciye benzeyecek bir kaleci aranıyor ve bulunamıyor.</p>
<p>Gordon Banks’in 1970 Dünya Kupası’nda mükemmel kurtardığı kafa şutunun sahibi Pele’nin “İlk anda o topun gol olmadığına inanamadım ve Banks’ten nefret ettim, ne zaman ki öfkem yatıştı ve normale döndüm, onu içtenlikle tebrik ettim, hayatımda gördüğüm en güzel kurtarıştı” itirafında bulunduğu pozisyon bıkılıp usanılmadan İngiliz kalecilere gösterilmeli ve “Atalarınıza bakın, belki onlardan bir şeyler öğrenirsiniz!” diye terapi seansları düzenlenmeli!</p>
<p>Dünyaya modern futbolu öğretmiş olmalarına karşın sonraları o oyunun nasıl oynanacağını unutup, hatırlamak için de yabancı  hocalardan ve futbolculardan medet ummuş kibirli Adalılara eski bir İngiliz kazazedesi olarak buğzettiğimiz filan yok! Biz kendi beceriksizliğimizi, yeteneksizliğimizi, şanssızlığımızı kamufle etmek için başkalarının aynı talihsizliğe uğramasını isteyenlerden değiliz. Ne var ki kim ah etmişse öyle içten ah etmiş ki, İngiliz kaleciler olmayan pozisyonları bile bir şekilde rakibe ikram etmenin yolunu dâhiyane çözümlerle bulmayı sürdürüyor! Kimi vakit geri pasını ıskalıyorlar kimi zamansa yumuşacık topları kale çizgisinden içeri tokatlıyorlar. Ya da Spider Man’i (James’in lakabı) 38 yaşından sonra yeniden kaleye davet ediyorlar.</p>
<p>İşin şakası bir yana, kulüp takımlarıyla başarıya uzanma adına nice İngiliz takımının başlangıçta as, sonra yedek, akabindeyse üçüncü kalecileri bile yabancı uyruklulardan seçmesi, uzun yıllar değil milli takımını, iki İrlanda, bir Galler, bir İskoçya’yı bile beslemiş Premier Lig’in artık kendisine dahi yetememesi sonucunu doğurdu.</p>
<p>Tabii ki Nuh Nebi’den kalma idman metotlarını terk etmemenin, gelişen futbolda kalecilerin ihtiyacı olan antrenman metotlarını ihdas edememenin etkisi de gözardı edilmemeli.</p>
<p>Daha birkaç ay önce İspanyol Almunia gibi sıradan bir kaleciyi, beş senelik ikamet süresini doldurduğundan ve kendi ülkesinin milli takımında oynamadığından ötürü İngiliz Milli Takımı’na almayı düşünenlerin çıktığı bir ülkede ABD önünde Green’in yaptığı hataya şaşanın aklına şaşarlar! Ha bu arada “futbola hâlâ soccer diyen yankilerin!” son beş Dünya Kupası’na katılıp Brezilyalılara, İngilizlere kafa tutmaya başlaması bizleri de gaflet uykusundan uyandırmalı. MSL’de yılda 30 bin dolara oynayan ve ev kirasını vermek için arkadaşlarıyla beraber oturan futbolcuların var olduğu, Dünya Kupası’nı televizyondan seyrettikleri halde kendilerini hâlâ Messi ve Ronaldo sanan ya da onlarla kıyaslayanlara hatırlatılmalı.</p>
<p>Yıllardan beri haykırıp duruyoruz ama kendi insanımıza duyuramadık ki elin adamına işittirmeyi başaralım! “Zekâ, liderlik, önündeki oyuncuları idare etme, doğru teknik, iyi pozisyon alma, reaksiyon sürati, zamanlama, cesaret, konsantrasyon, fizikî kalite” gibi özelliklerin kimilerine sahip kişileri bulup, bunları bilimsel idmanlarla yoğurmadıktan; İtalya’nın vakti zamanında yaptığı gibi belirli bir süre yabancı kaleciyi yasak edip, o süre zarfında onları eğitecek hocaları günün icaplarına karşılık verecek seviyeye getirmedikten, hatalarından ders alabilecek özgüveni yüksek gençleri kaleciliğe yönlendirmedikten sonra ne İngiltere’nin ne bizim yüzümüz güler, gülebilir.</p>
<p><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bu-tarz-gol-sekiz-yemekten-de-beter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100617060238/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bu-tarz-gol-sekiz-yemekten-de-beter.htm)
