# Bırakın birbirlerini rahatça öldürsünler!

*Fatih Uraz 08.12.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş-Bursaspor maçı öncesinde adına taraftar denen aslındaysa insanlık müsveddeleri diye nitelendirilmesi gereken iki ayaklı ayılar (ormanda yaşayan ayıları tenzih ederiz) birbirleriyle dövüşmüş, üç kişiyi de bıçaklamış; ellerine sağlık, umarız masum insanlara zarar vermeden yaptıkları bu hayırlı işi nihayetine de erdirirler!</p>
<p>Lütfen “Bu iş eğitimle çözümlenir, aile terbiyesi çok mühim, sosyal patlamanın akisleri, insanlar deşarj oluyor, ağır hapis ve para cezaları verilmeli, spor mahkemeleri kurulsun, olay çıkaranlar beş sene stadyuma alınmasın!” tarzı ilkokul yurttaşlık bilgisi kıvamında tavsiyeler vermeyi bir kenara bırakıp gerçeklerle yüzleşelim biraz. Zaman kalıcı çözümler üretme zamanı; mesela bizim tavsiyemize kulak verilse üç ay sonra ortalık o ünlü Japon kasabasına döner; hani insanların en az 85 sene yaşadığı o sıra dışı yere!</p>
<p>Öncelikle deplasman takım taraftarlarının maçlara gelmesine cevaz verilmelidir. Sonrasında maç sabahı güneşin doğuşundan itibaren rakip takım stadyumuna giden yolda polis ve jandarma bulundurmamaya özen gösterilmelidir. Artık onlara izin mi verilir yoksa fırsat bu fırsat deyip eğitim maksadıyla seminerler mi düzenlenir, orasına biz karışmayız!</p>
<p>Yüzlerce, binlerce vampiri aynı anda sokağa salıp, bir otobüse doldurup saatlerce yol yaptıracaksanız elbette onlara istedikleri kanı sunmalısınız! Ama unutmayın bu güruh kan içici vampirlerden değil kan dökücü vampirlerden oluşuyor; yani Kızılay Kan Merkezi’ne gidip de şişe şişe kan stoklamanız bir işe yaramayacaktır. O bakımdan marihuana-esrar gibi onları mayıştırıp da pasifize edecek otlar bilâbedel ikram edilebilir!</p>
<p>Bu azgınlar sürüsü her ne kadar uyuşturucu demlendikten sonra biraz dinginleşseler bile mutlaka yol üzerinde lokantaları, içki ve tütün satılan yerleri talan etmek isteyecektir. Avrupa Birliği’ne gireceğiz ya, sakın ola adamları engellemeye kalkışmayın; bırakın dükkânları Cengiz Han’ın orduları gibi yağmalayıp canlarının istediğini kırıp-döküp alsınlar. Tabii ki devlet bugünler için var değil mi; o sebeple acilen dükkân sahiplerinin zarar ziyanlarını ödeyecek “Azgın taraftarları mutlu etme fonu” kurulmalı ve maddi zarara uğrayan hak sahipleri koruma altına alınmalıdır.</p>
<p>O vampirlerin çoğu işsiz güçsüz aylak takımı olduğundan bunların ceplerinde bıçak, kasatura, ustura, muşta gibi kendilerini koruyabilecekleri aletleri alacak para da olmayacaktır! Nakit para verilmesi akılcı değil zira o azgınlar o paraları amaç dışı işlerde rahatça kullanacak tıynete sahiptir! Bu sebeple stadyumlarda kendilerine ayrılan bölümlerin önüne bedava silah tezgâhları konulmalı ancak adaletli olma uğruna kimseye birden fazla verilmemeli, dahası o mühimmat şahıslara zimmetlenmelidir! Maç sonlarında kesici aletlere balistik inceleme yapılmalı ve devletin kendilerine tahsis ettiği silah üzerinde en az üç değişik kan grubundan numune bulunmayan taraftarların rakip taraftarları yaralama-öldürme ruhsatı ellerinden alınmalıdır!</p>
<p>Stadyum etraflarında meydan muharebelerinin huzur içinde yapılacağı alanlar ihdas edilmeli ve maçın başlama vuruşuna değin sağlık ekiplerinin, değil hizmet sunmak, gölgeleri dahi kimsenin üzerine düşmemelidir! Ortalık sükûn bulduktan sonra ambulanslar, doktorlar, hemşireler olay yerine intikal ederek yaralılarla ilgilenmeli, ölüler aynen askerlikte olduğu üzere “Eğitim zayiatı!” diye nitelenip kimsesizler mezarlığına defnedilmelidir. </p>
<p>Şu aşamada ölü ve yaralılara emeklilik hakkı ya da savaş tazminatı verilmesini doğru bulmuyoruz, zira o takdirde bir bakarsınız millet burada da sahtekârlık yapmaya kalkışır ve taraftarlar arası savaştan umulan fayda hâsıl olmaz! Daha fenasıysa, taraftarların centilmenlik anlaşması yapıp birbirini öldürmektense yaralamayı tercih edip bu kutsal davayı lekelemeye çalışması olacaktır! Hâlbuki bizim amacımız “Vampiri vampire kırdırmak!” olup yaralı insan sayısının çoğalmasını değil ölü sayısının artmasını murat ediyoruz!</p>
<p>Kelle başına prim verme uygulamasını da düşünmedik değil ama kuvvetle muhtemeldir ki işe yaramaz! Zira bu kez de sırf daha fazla mangır kazanma uğruna vampirler önlerine geleni temizleyip rakip fanatikleri imha ettik diye yalan beyan yoluna tevessül edebilir! Belki de en doğru yöntem “Taraftar albümleri hazırlayıp herkese bunlardan yollamak, böylece masumların değil hedeflerin imhasını sağlamak!” Hani Vahşi Batı’da yaşandığı gibi “Duvarlara, ağaçlara resimler koyup sürek avını teşvik etmeyi” de düşünmüyor değiliz ama şu Avrupa Birliği hikâyesi var ya; her şeyin dibine darı suyu ekiyor!</p>
<p>Milleti birbirine kırdırmayı meslek edinenlerden profesyonel destek almak da fena bir fikir değil! Çünkü anlaşıldı ki millet birbirini temizlemeden bu mikroplardan kurtulamayacağız!<br/><br/><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-birakin-birbirlerini-rahatca-oldursunler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101210163431/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-birakin-birbirlerini-rahatca-oldursunler.htm)
