# Önce aptalsın dediler sonra dâhi!

*Fatih Uraz 07.05.2010*

<div class="yazi"><p>Antrenmanlarda neden yavaş koşmam gerektiğini bir türlü anlayamamıştım. ‘Ben zaten yavaş koşmasını biliyordum, hızlı koşmayı öğrenmem gerek’ dediğimde ‘Sen aptalsın!’ diyenler Avrupa Şampiyonu olduğumda ‘Sen bir dahisin!’ demeye başladı.”</p>
<p>Yukarıdaki sözler 1948 Roma Olimpiyatları’nda 5000-10000 metrelerde gümüş-altın, 1952 Helsinki Olimpiyatları’nda 5000-10000 ve maratonda üç altın madalyayı birden boynuna takan ünlü Çek atlet Emil Zatopek’e ait. Demek ki o zamanlarda da insanlar aşağı-yukarı günümüzün aynısıymış; toplum aykırı düşüneni acımasızca eleştiren, sonuç iyi olduğundaysa anında çark eden tipik tabelaseverlerden müteşekkilmiş!</p>
<p>Her nedense tabelaseverlik denince, hafızamız bizi anında Galatasaray’ın UEFA zaferine giden yolu son dakika golüyle araladığı 3-2’lik Milan maçının bitiş saniyelerine götürür. O geceyi ne zaman hatırlasak tebessüm etmekten kendimizi alamayız zira Ümit Davala’nın penaltı atışında kaleci Abbiati’yle topu ayrı köşelere yolladığı an basın tribününe egemen olan ses alkışların değil ‘yırtılan yorum kağıtları’nın sesiydi! Sadece insanların mı namusu olur, kalemin olmaz mı diyerek biz o ana kadar yazdıklarımıza dokunmamışken yığınla gazeteci unvanlı zat, 89 dakika karaladıklarını yiyip-yutmak da bir beis görmemişti. Top ağlara değdiğinde insanları yüceltip, üç direğin arasını ıskaladığında magma tabakasına yollayanları hâlâ ciddiye alanlarınız varsa, tez elden vazgeçin diye bu hatırlatmayı yapıyoruz.</p>
<p>Yeşil sahaların küstah ama parıltılı zekâya sahip çocuğu Jose Mourinho’ya yapılan övgü ve yergileri de bu pencereden değerlendirmek yanlış olmayacaktır. Çünkü Barcelona, Inter’i turnuva dışına itseydi bugün Portekizli hocanın zekası değil, antifutbol mentalitesi konuşulup yerden yere vurulacaktı. Barcelona’nın günümüzün göze en hoş gelen futbolunu oynadığı bir gerçek; Arsene Wenger’in Arsenal’ı da güzel futbol oynuyor, hattâ usta golcü Alan Shearer’ın söylediği gibi şampiyon olamayacak kadar güzel futbol oynuyor, aynen Hollanda Milli Takımı’nında oynadığı gibi. Ancak o Arsenal, Camp Nou’da tek kelimeyle sürklase olmuşken Mourinho gibi sıradışı bir hocadan güzel futbolla Barcelona karşısında zafer elde etmesini beklemek ne kadar akılcı olur dersiniz?</p>
<p>Dünyanın gelmiş geçmiş en büyük sporcularından efsane boksör Muhammed Ali Clay, Vietnam Savaşı karşıtlığı ve askere alınmayı reddedişinin ardından masabaşında elinden alınan şampiyonluğu, seneler sonra Zaire’de o vakitler boğaya çaksa anında diğer aleme gönderecek derece de sert yumruklara sahip George Foreman’ın elinden cesaretten ve güçten ziyade akılla, stratejiyle geri almıştı. Hemen hiçbir maçı birkaç dakikadan fazla sürmemiş Foreman’ın ilerleyen raundlarda tükeneceğini hesaplayan büyük Clay, onu yere indirdiği 8. raunda kadar neredeyse hiç yumruk atma teşebbüsünde bulunmamış , sadece ringlere yaslanarak, rakibine sürekli sarılmayı ihmal etmeden eldivenleriyle ‘Gel, buraya gel!’ işareti yaparak Foreman’ın psikolojisini bozmuş ve onun tükendiğini hissettiği an peş peşe savurduğu dört yumrukla ringin ortasına sermişti.</p>
<p>Türkiye 1. Ligi’nde zirveyi zorlayan ama taçlanamayan ilk iki takım Göztepe ve Eskişehirspor olmuştu. Aramızdan dört yabancı dil bilen, yurt dışı eğitimli Göztepe hocası Adnan Suvari’yi, futbolun en büyük dehalarından Eskişehirspor mucizesinin mimarı Abdullah Gegiç’i hatırlayan kaç kişi çıkar dersiniz? Dememiz o ki eğer Mourinho, bu ay Bernabeu’da eski ustası Louis Van Gaal’ı dize getirerek Porto’dan sonra Inter’le de kupanın kulpuna yapışırsa, çok değil, üç ay geçmeden Inter’in Barça’ya karşı yaptığı pas sayısının Xavi’nin yarısına eşit olduğu gerçeğini ve Catenaccio‘nun mucidi Herrara’ya rahmet okutturduğunu kimse hatırına bile getirmeyecek. Ve narsizmin doruklarında dolaşan Portekizli hoca, futbol tahtında meslektaşlarına tepeden bakmayı sürdürecek.</p>
<p>O sebeple ‘Gönüllerin şampiyonu’ ve ‘Zevk veren takım’ söylemleri büyük aldatmacadır ve son 180 dakika Bursaspor’u zirveye taşımayacak olursa Şampiyonlar Lig’ine katılınması teselli ikramiyesinin ötesine geçmeyecek ve Bursaspor’un muhteşem direnişi aynen Sivasspor gibi sayılı günler sonra buharlaşıp gidecektir. 1978 Dünya Kupası finalinde normal süre biterken Rensenbrick’in şutunda top, direğe çarptıktan sonra kale çizgisini geçse, o gol kralı, takımıysa şampiyon olacaktı; ancak uzatmalarda gelen goller Kempes’i gol krallığına, Arjantin’i unutulmazlığa taşıdı. Neylersiniz ki ikincilerin kaderi unutulmakla kesişiyor ve deli ile dâhi kelimeleri arasındaki fark yalnızca iki harf!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-once-aptalsin-dediler-sonra-dahi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100514071701/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-once-aptalsin-dediler-sonra-dahi.htm)
