# Schuster Bayram’da kurban olmaktan kurtuldu mu

*Fatih Uraz 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Tabelasever ve Futbolu Yiyip Yutmuşlar Derneği üyelerinin Kurban Bayramı’nda kendilerine ilk kurban olarak seçtiği Bernd Schuster, galiba boynunu bıçağın altına kolayına yatırmayacak!</p>
<p>Adam pervasız ama akılsız değil; arayış içersinde ama olup bitenlerin ne anlama geldiğini idrakten aciz değil. Bizce son zamanlarda verdiği demeçler çok keyifli olmaya başladı. Hele hele “Burada çalışmak çok eğlenceli” yorumu bir harika. Hakikaten <b>yabancılar için Türkiye’de çalışmak gençlik aşısı yaptırmak gibi bir şey. İlk başlarda inanılmaz ilgi ve iltifat yağmuru, ilk mağlubiyetin ardından ortaya çıkan kuşkular, akabinde de “Olmadı, bu maya da tutmadı!” sözleriyle kurulmaya başlayan idam sehpaları</b>.</p>
<p>Galiba üretim ve katma değer yaratma, adam yerine konma, ciddiye alınmada mesafe kat edememiş insanları hayata bağlayan en önemli şey ağır eleştiri yaparak gündem oluşturmak!</p>
<p>Neredeyse ömrünün her karesini futbolun gölgesinde tüketmiş bir insanı “takıma uyacak sistemi bilmemek, elinin altında bulunan oyuncuları verimli kullanamamak, maç içinde doğru taktiği verememek” ile suçladıktan sonra hâlâ hocanın kendilerini muhatap almasını bekleyenler varsa, ne diyelim, iyi beklemeler...<br/><br/><b>“Neden farklı renklere tahammül edemiyoruz, neden en iyiyi sadece kendimizin bildiğini düşünüyoruz, neden sürekli başkalarına akıl veriyoruz” diye sormuyoruz; çünkü bilaistisna herkesin her konu da “Çalacak çevganı çelecek kopuzu var!”</b> Bir de dikkat edin, okumayı ve dinlemeyi sevmeyen insanlar olduğumuz halde! “Ya onları da sevseydik halimiz nice olurdu”yu ise tahayyül bile etmek zor.</p>
<p>Yabancı hocalar buraya neden gelmesin ki! İşler kötü gidene kadar padişahlara layık karşılama- ağırlama- ikram- övgü, gecikmeler yaşansa da mutlaka ödenen paralar, yüklü emeklilik ikramiyesini andıran erken postalama tazminatı! Boğaz, leziz yemekler, Casanova muamelesi, kebap, baklava buradan ayrıldıktan sonra huzura kavuşmanın getirdiği ruh dinginliği de cabası.</p>
<p>Yaklaşık 1,5 senedir taraflı-tarafsız herkese saç baş yoldurtan Nihat’a çektiği yüzlerce karavana şuttan sonra hedefi bulan ilk vuruşta yapılan değerlendirmeler de bir başyapıt! Nihat’ın golün akabinde takındığı yüz ifadesi de ilginç; sanki aylardan beri haksızca üzerine geliniyormuş gibi “Alın bu da size kapak olsun” mimikleri. Güzel övülür çirkin yerilir; sahada yürürken, takımın el freni olurken, ayağına aldığı her topu karşı kaleye yollarken tabii ki tenkit edilecekti. Hem hele bir durun hele; bir maçla hesap mı kapatılırmış! Napolyon nasıl ki “Para para para” demişse kulüplerin ve futbolcuların da “İstikrar istikrar istikrar” demesi gerekmiyor mu? </p>
<p>Kaleci Hakan’ınsa bir yönünü gerçekten takdir ediyoruz; onca hata yapmasına ve onca maçta takımının ipini çekmesine rağmen ne kalan dakikalara ne de bir sonra ki 90 dakikaya moral bozukluğunu taşıyor. Yine gereksiz bir çıkış, yine gereksiz bir ikram ve yine oyunu bırakmama. Ne var ki daha önce söylediklerimizin arkasındayız; büyük hedefleri olan bir takımın yükünü tek başına sırtlayacak donanımı haiz değil. Zaman zaman oynamalı sürekli değil; ama orada Rüştü gibi akşam oynayıp sabah sakatlanan bir kaleci varken o da mümkün değil ki!<br/><br/><b>Yeniden Schuster’e dönecek olursak 50 yaşından sonra savaşçı kimliğinden ve kişiliğinden vazgeçeceğini düşünmek safdillik olur.</b> Belli ki adam nabza göre şerbet verecek birisi de değil; Tayfur’u da kulübeye oturtmayacak, genç oyunculara şans vermekten de geri durmayacak, tıpkı Fatih Tekke hadisesinde olduğu gibi tepkisini göstermekten de imtina etmeyecek, özür dilemekten de. <b>Kabul ederseniz böyle edeceksiniz, yok biz Del Bosque’yi milyoner yapmış kişileriz, gerekirse Schuster’i de sepetler üç beş de onun cebine koyarız diyorsanız orasını bilemeyiz.</b></p>
<p>Fatih Tekke deyince onun hakkında da iki kelam etmeden geçmeyelim. Elbette kimsenin kimseye hakaret etme hakkı yok ancak onu çıldırtma raddesine getiren kelimenin söylendiği ortama ve cümle içinde kullanılış biçimine dikkat edilmeli. Örneğin Toshack, kelimelerin arasına o sözcüğü çokça sıkıştırırdı ama asla hakaret anlamında değil. Hasbelkader senelerden beri yurtdışındayız ve yüzlerce kez şahit olduk ki, genelde o kelime hakaret anlamında kullanılmıyor. Yalnız gazetelere güvenmemekle birlikte eğer Tekke söylendiği üzere hocasına kafa atmaya yeltenmişse, Beşiktaş’a yakışacak oyuncu olmadığını ispat etmiş demektir. Ama pardon, 25 dakika aralıksız dövüşen takım kaptanlarını dahi gönderemeyen zihniyetten Beşiktaşlılık duruşunun ne manaya geldiğini bilmesi beklenebilir mi?<br/><br/><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-schuster-bayram-da-kurban-olmaktan-kurtuldu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201231327/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-schuster-bayram-da-kurban-olmaktan-kurtuldu-mu.htm)
