# Üç büyükler iflas ettiği gün kurtulduk!

*Fatih Uraz 12.10.2010*

<div class="yazi"><p>Doğrusuyla eğrisiyle Türkiye’nin yaklaşık 40 senesine damga vurmuş Süleyman Demirel’e atfedilen “Yollar yürümekle aşınmaz, Hora balıkçı gemisi mi, demokraside çareler tükenmez” tarzı yığınla özdeyiş varken ne hikmetse kulüplerimiz onca güzel söz arasından bula bula “Borcu adama verirler”i çıkarıp almış!</p>
<p>Beşiktaş tarihinin “En fazla vaat veren, sürekli geri adım atma rekorları kıran, saniyesi saniyesine uymayan, kontrolünü adıyla müsemma yıldırım hızıyla kaybeden, Del Bosque’yi İspanya’nın en zenginleri arasına sokan!, anlık kararlarla kulübü idare eden (etmeye çalışan) başkanı!” unvanlarıyla asırlar sonra dahi hatırlanmayı hak eden bir performans gösteren Yıldırım Demirören, meğerse en büyük adımını sona saklıyormuş; borç almakla övünmeyi.</p>
<p>Kırdığı potlara, devirdiği çamlara gazete sayfalarının kolayca yetmeyeceği Demirören’i, yaptığı son icraatın ardından gösterilen cılız tepkileri görünce, yermekten vazgeçip övmeye karar verdik! Bravo başkan, sakın bildiğinden şaşma; daha iki ay öncesine kadar aleyhinde söylenmedik söz bırakmayan Beşiktaş sevdalıları ki Guti-Quresma transferinden ve Robinho söylentisinden sonra seslerini kesti; yaptıkların az bile. Demek ki onların siyah-beyazlı kulübe aşkı yalanmış, onlar sadece takımlarının kazanmasına odaklanıp gerisini umursamayan kupa meraklılarıymış. Zengin sevgilinin ancak parası bittikten sonra ne denli çirkin olduğunu anlayabilen güzel kız misalini hatırla ve korkmadan yoluna devam et! Bu sezon UEFA’da yarı final oynadın mı, lig kupasını Akaretler Yokuşunda ki müzeye koydun mu, 75 milyon doların sözü mü olur, o taraftar 40 gün 40 gece seni alkışlar durur.</p>
<p>Hatta hatta seneler sonra aynı Faruk Süren gibi efsane başkan etiketiyle mevcut yönetimlere akıl bile verebilir, varlığını hissettirebilirsin. Elbette “20 milyon dolarlık halka arz yaptın ama kulübün on küsur senede aldığı paranın sekiz mislini temettü diye ödedi, hem de zarar ederken, bu nasıl iş” diye soran yoksa.</p>
<p>Beşiktaş’ın özsermayesi milyonlarca ekside diyen münafıklara da sakın aldanma Demirören; özsermaye, ödenmiş sermaye fasa fisodur; baktın başın ağrıyor çalarsın Aziz Yıldırım’ın kapısını “Ya başkan, kiracısı olduğun Şükrü Saraçoğlu’yu nasıl malın gibi göstermeye SPK’yı ikna ettin, bilançoyu makyajlayıp artıya geçtin” diye sorarsın, o da merak etme, seni kırmayıp gereken tüyoları verir.</p>
<p>Hiç temenni etmeyiz ama ola ki iç ve dış kulvarlarda Beşiktaş teklemeye başlarsa o vakit de internetin başına oturup Adnan Polat yaz, gerisine karışma! Milyon dolarları-avroları bastırıp bastırıp yabancı oyuncu aldığı halde “Ben sportif başarı sözü vermedim, Riva 10 şampiyonluğa bedel, geleceği inşa ediyorum” vecizeleri sana ışık tutacaktır. Beşiktaş’ın, Galatasaray gibi Riva’da arsasının olup olmamasıysa mühim değil. Cumhurbaşkanı ve Başbakan’a arkalarında isimleri yazılı altın işlemeli formalar hediye edersin, onlar sana tesis yapman için bedava arazi tahsis eder, o arada başka bir Fıratpen bulup yeni tesisi ona yaptırır, Ümraniye’ye 100 katlı bir plaza dikip, onun 5-10 senelik gelirlerini temlik ettirdin mi, ölene kadar başkanlık çantada keklik!</p>
<p>Ortada değil muhalefet gölgesi dahi yok ama bir iki münasebetsiz çıkıp da “Süleyman Seba döneminde para vardı borç yoktu, saygınlığımız vardı kavgamız yoktu” deme cüretini gösterecek olursa “Biz onun tesis ettiği ruhu yaşatmaya, onun başlattığı Büyük Beşiktaş yürüyüşünü hızlandırmaya, onursal başkanımızı hasta yatağında mutlu etmeye çalışıyoruz, başarılarımız onun aziz varlığına armağan olsun, zaten kupaları onun evine götürüp elini öpeceğim (Umarız o temas sırasında hayırlı virüslerde bulaşır!), Valide Çeşme’sinden de fırsat bu fırsat deyip su içeceğim, Beşiktaş büyük kulüptür ve canımdan daha kıymetlidir, bu arada babam, Mesut Özil ile İniesta’yı kulübe hediye edeceğini müjdeledi!” dedin mi, ‘Herşeye karşı olan Çarşı!’ seni bir sene omuzlarında evden işe, işten kulübe götürüp getireceğinden acayip benzin tasarrufu yapar, o parayı da Romario’nun transferinde kullanırsın! Romario yaşlı diyenler çıkarsa “Polonyalı Lato ile Fransız Fontainne gibi iki gol kralı ne güne duruyor?” dersin.</p>
<p>Biliyor musunuz FB, BJK, GS hisselerinde halka açıklık oranı yüzde 50’nin üzerine çıkmadıktan sonra bizim Yıldırım Demirören, Polat, Süren gibi başkanlardan kurtulma ihtimalimiz yok. O yüzden temenimiz bir an önce tüm hisselerin satılıp, paraların çarçur edilip, iflas noktasına gelinmesi ve yönetimlerin yerli-yabancı ciddi şirketlerinkonsorsiyumların eline geçmesi. Yoksa devletin ve UEFA’nın dahi bunları adam edeceği yok! fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-uc-buyukler-iflas-ettigi-gun-kurtulduk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201231546/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-uc-buyukler-iflas-ettigi-gun-kurtulduk.htm)
