# Hiddink’i de havamız mı çarptı

*Fatih Uraz 10.10.2010*

<div class="yazi"><p>Artık bu iş şehir efsanesi olmaktan çıkıp başka bir şekle büründü; baksanıza Rausch’tan Stankovic’e, Del Bosque’den Aragones’e, Rijkaard’dan Hiddink’e varıncaya dek suyumuzu içip havamızı teneffüs eden hiçbir fani iflah olmuyor!</p>
<p>Dünyanın en iyi hocaları arasında gösterilen Hiddink bile Sabri’yi solbek yapıp, ahı gittiği yetmezmiş gibi vahı da gitmiş Aurelio’ya bel bağlayıp, Özer’i sahaya sürüyorsa örtki ölem! Tuncay’ı mecburiyetten oyuna alırken keşke Nihat’ı da unutmasaydı!</p>
<p>Kimse yardımcısı Oğuz’a kabahat bulmasın; eğer koca Hiddink dört beş aydan beri Diyarbakır’dan Kayseri’ye, Fenerbahçe’den Fatih Terim’in yanında geçirdiği yıllara varıncaya kadar tüm hocalık yaşantısında vasatlık duvarına toslamış Oğuz’u dinliyor ve onun sözüyle hareket ediyorsa, vah benim ülkemin futboluna!</p>
<p>Aslında yapılması gerekenler basit; Hiddink’le ve sonrasında kim gelirse gelsin Emre Belezoğlu, Servet Çetin, Marco Aurelio’ya bakanlar kurulu kararıyla formalar tapulanmalı, Oğuz Çetin ebedi yardımcı ilan edilmeli! Basın mensuplarının her milli maç öncesinde takımı doldurmaktan vazgeçmesi adına Meclis’ten kanun çıkarılıp referanduma sunulmalı! Kulakları çınlasın Belçikalı Gerets’in vakti zamanında sarf etmiş olduğu “maç bittikten sonra yaptığımız yanlışları ben de görüyorum, iş, daha önce görebilmek!” sözlerini haklı çıkarırcasına tv başında yaptıkları yorumlarla futbolu yiyip yuttukları ayan beyan belli isimlerin fikri alınmadan kadro açıklamamalı. Hatta Amerikan futbolunda olduğu gibi teknik heyet kulaklık taşımalı ve maç esnasında fikir alışverişi sürdürülmeli!</p>
<p>Bu arada Mesut Özil’i de Allah korumuş! Eğer çocuk bizi tercih etmiş olsaydı büyük ihtimalle stoper ya da santrfor mevkiinde oynatılır ve üç ayda kafayı sıyırırdı; tabii ki yardımcılara kendisini beğendirebilirse! Barnebau Stadyumu’na 15 avro verip turist olarak girer, Real Madrid formasını ancak store mağazasına 70 avro ödedikten sonra giyebilirdi. Öte yandan yetenekli olduğu kadar asilmiş de; yoksa Emre abisini örnek alsaydı kendisini 79 dakika kesintisiz ıslıklayan vatandaşlarına selam ve saygılarını attığı golden sonra değişik format kullanarak yollayabilirdi!</p>
<p>Şaka bir yana lig ve milli takımın ne denli farklı olduğu cumartesi gecesi bir kere daha ispatlandı. Bundesliga da 150 golü geçtiği halde Bayern Münih formasıyla neredeyse gole hasret kalan Klose, 60 gol sınırına yaklaştı. Tamam, Klose milli formayı 100’ün üzerinde giymişken Gerd Müller 68 gole 62 maçta ulaşmıştı. Ama kimse onu Müller ile kıyaslamıyor ki, Müller bir istisnaydı. Biz de hadi Nuri o sorumluluğun altında ezildi diyelim, ya Bursa takımıyla havadan karadan kuş uçurtmayan Ömer’e ne demeli? </p>
<p>Aslında Almanya maçının bize verdiği en önemli ders oyun zekâsı ve teknik kapasitesi sınırlı defans oyuncularıyla asla zirve yarışının içinde olamayacağımız gerçeğiydi. Cruyff Barcelona’da iken Romario, Stoichkov, Laudrup ve Koeman gibi dört yıldızdan üç yabancı kuralı yüzünden aynı anda yararlanamıyor ama libero Koeman’ı kulübeye kolayına oturtmuyordu. Demek ki Cruyff o zamanlar uyanmış bizse yeni yeni uyanıyoruz. Düşünürseniz iki Alman stoperin yarısı kadar Türkiye de stoperler topla oynamaya kalkışsa, lig de gol oranlarını tavan yapardı. Halil’le bulduğumuz tek pozisyonda Badstuber kademe hatasını çabukluğuyla kapatırken bizim yediğimiz ilk goldeyse Ömer’le Gökhan’ın arasından Müller kafayı vururken, dönen topta da Servet rakibinin önüne geçmeyince Klose hayatının en kolay gollerinden birisini atıyordu.</p>
<p>Almanya’nın net skorla bizi geçmesinin ardından kendi takımımıza yapılan eleştirileri anlıyoruz da Alman takımının bu kadar hafife alınmasını anlayamıyoruz. Adamların bizden daha iyi olduğunu kabul etmemiz için kaç gol daha yememiz gerekirdi ki? Almanların Dünya Kupası’nda yarı final, Bayern’in Şampiyonlar Ligi’nde final oynamasının getirdiği yorgunluk ve bezginlik tamam da yıllardan beri İspanya dışında oyun anlayışını onlara kabul ettirebilmiş başka bir takım daha var mı ki, bizim takımdan böyle bir beklenti içine girildi!</p>
<p>Hiddink’e hepimiz bir parça kızgınız lakin 33 yılda neredeyse tatmadığı başarı kalmamış, insanlığı ve bilgisiyle Kore’den Avustralya’ya, Hollanda’dan Rusya’ya, Real Madrid’den Chelsea’ye varıncaya kadar hakkında sürekli iyi konuşulmuş hocaya güvenmeyip de ne yapacağız ki! Yeter ki dümenin başında sürekli o dursun ve artık millete bıkkınlık veren bazı isimlerde ısrar etmeyip yurt içinde daha fazla zaman sarf etsin, ekibine duyduğu güveni abartmasın. Ne yani grupta birinci olmayı mı umuyordunuz?</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-hiddink-i-de-havamiz-mi-carpti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012155402/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-hiddink-i-de-havamiz-mi-carpti.htm)
