# Bu ülkede futbol insanı katil de eder...

*Fatih Uraz 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Tam 20 sene önce bir Haziran akşamı 1989-90 sezonu biterken, Adana'nın tadına doyulmaz kebabını tatmak için gittiğimiz salaş lokantalardan birisinde, omuzları çökmüş, yaşını en az 15 fazla gösteren bir adam masamıza gelmiş ve yanıbaşımızda oturan babamıza selam verir vermez aylardan beri konuşmadığımız halde bizim kulağımıza da birkaç kelime fısıldamıştı.</p>
<p>Demişti ki, “Senden özür diliyorum, sen bizi uyarmıştın ama biz seni yanlış anlamıştık!” Nurlar içinde yatsın, bu gecikmiş itirafın sahibi artık aramızda olmayan zamanın Adana Demirspor kulüp başkanıydı.</p>
<p>1989'un ara transfer döneminde efsane Füze Selami'lerin, Muharrem Gülergin'lerin takımı Adana Demirspor'a transfer olmuş ve beş takımın düşeceği o zorlu sezonda takımın kümede kalması adına ter dökmeye başlamıştık. Ali Hoşfikirer Hoca’nın sevecenliği, kaynaştırıcılığıyla sezonun ilk yarısı bittiğinde hâlâ umudumuz vardıysa da durum vahimdi, çünkü kadro dardı ve tüm oyuncular kapasitelerinin yüzde yüzüyle oynadığı halde yetenek sınırlı olduğundan tünelin sonunda ışık görünmüyordu.</p>
<p>Peşpeşe gelen sakatlıklar, hocanın ayrılması, yönetimin istifası derken kısa bir süre sonra resim netleşecekti; bu kantar bu sıkleti tartmayacak! Yeni başkan, babamızın arkadaşı olunca profesyonel bir futbolcunun asla yapmaması gereken bir hatayı yapacak ve onu korumak adına “Sakın ola ki fazla para harcamayın, ne yapsanız ne etsenizde bu takımı kurtaramazsınız” demek gafletinde bulunacaktık. Haliyle başkan ve yönetim, bu yorumumuza çok şaşıracak ama karşılık vermeyip teşekkür etmekle yetinecekti. Odadan çıkar çıkmaz arkamızdan, “Bu nasıl futbolcu?” dendiğiniyse altı ay sonra başkan bizzat söyleyene kadar bilemeyecektik.</p>
<p>O iyi niyetli ama yanlış konuşmamızın, birkaç hafta sonrasında kulüple ilişkimiz koparken yeni yönetim para musluklarını sonuna kadar açacak ve maddi-manevi tüm güçleriyle işlerini ihmal etme pahasına takımı lig de tutmaya çabalayacaktı. Takım çuvalla gol yemeye başlayarak ligin dibine demir attığındaysa boyunun çok üzerinde mali yükün altına giren başkanın önce işleri bozulacak, sonra adı şike dedikodularına karışacak, kalp krizi geçirecek ve kısa bir süre sonrada dünyayı terk-i diyar eyleyecekti.</p>
<p>Bu küçük hatırlatmaları yapmamızın nedeni birkaç gün önce girdiği borç yükünün altında ezilerek intihara sürüklenen bir başka Adana Demirspor Başkanı Bekir Çınar. Nevzat Güzelırmak Hoca’nın kulakları çınlasın; “Birisine beddua etmek istediğinde bela okumana gerek yok; inşaallah bir kulübe başkan ya da teknik direktör olursun de, kâfi gelir” derdi! Ne denli haklı olduğunu futbolun içinde geçirdiğimiz anlar öylesine güzel ispatladı ve ispatlamaya da devam ediyor ki, tarifi imkansız.</p>
<p>30'lu yaşlarda bir kulübün başkanlığını üstlenen genç bir adam neler yaşamış olmalı ki 40'lı yaşların başında hayatla yaptığı maçı kendi kalesine attığı golle kaybederek sahneden çekiliyor, üstüne doktora tezi yazılsa yeridir. Hakikaten futbol çarkı bu derece vahşete dönüşebiliyor mu diyeceklere cevabımızsa ne yazık ki “Evet” olacaktır. Sadece çaresizliğin değil ihtirasın, mutlak surette başarıya uzanma arzusunun insanları yeri geldiğinde nasıl paspasa çevirdiğini, onurları ve akılları nasıl ayaklar altına aldığını inanın az görüp az işitmedik.</p>
<p>Nasıl bir ülkeyse artık Türkiye, futbolun aktörleri bilaistisna olup bitenin farkında, vaziyetten herkes şikayetçi ama kimse bunu düzeltme kaygısı taşımıyor. Demek ki çoğunluk samimi değil; samimi olan azınlıksa çığ gibi dertlerin altında kalmaktan korkuyor.</p>
<p>Galiba çarkı tersine çevirmeye çalışmaktansa ölenlerin arkasından iki ağıt yakıp iki damla gözyaşı dökmek pas tutmuş vicdan sahiplerinin daha bir kolayına geliyor.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bu-ulkede-futbol-insani-katil-de-eder.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093107/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bu-ulkede-futbol-insani-katil-de-eder.htm)
