# Arjantin’in golleri, Maradona’nın samimiyeti

*Fatih Uraz 24.06.2010*

<div class="yazi"><p>Anlaşmalı-bağlamalı maçların dışında attığı gole sevinmeyen bir takımı ne duyduk ne gördük; attığı golün ardından Arjantin gibi topyekûn ve içten sevinenine ise bundan önce hiçbir yerde tanıklık etmedik. Bir takım bu kadar mı güzel golün keyfini çıkarır.</p>
<p>Maradona’nın çarpık yaşantısını onaylamak ne mümkün! Elle gol atmaktan uyuşturucu kullanmaya, hava soğuk diye İtalya yıllarında takımla Moskova’ya gitmeyip bir gün sonra özel uçak kiralayıp tek başına seyahat etmeye, Napoli caddelerinde taksi içlerinde aşk yapmaya varıncaya kadar sabıkası hayli kabarık!</p>
<p>Futbolcuğundaki hüneri anlatmaya çalışmaksa yalnızca vakit kaybı! Messi’nin dediği gibi başka bir gezegenin insanıydı; ne Pele ne Cruyff ne de diğerleri onunla aşık atabilirdi. Yalnızca Alfredo Di Stefano hakkında inanılmaz şeyler söylendiğinden ötürü ona ayrı bir paragraf açılabilir. Zaten “Sen mi daha iyisin yoksa Pele mi” sorusunu Maradona, geçmişte, “Ondan daha iyi miyim bilmiyorum ama Di Stefano’nun Pele’den iyi olduğunu biliyorum” diye cevaplamıştı. Ondan önce de Catenaccio sisteminin mucidi Herrara, “Pele orkestranın baş kemancısıysa Di Stefano orkestranın geri kalanıdır” diye olayı dramatize etmekten kendini alamamıştı.</p>
<p>Maradona rol kesmiyor, kasım kasım kasılmıyor, topçunun kralıydım diye kimileri gibi kendini ulaşılmaz görmüyor; herkese sarılıyor, herkesi öpüyor ve her geçen gün sevenlerinin sayısını arttırdığı gibi hocalığı da ısınıyor. Şimdiye kadar Arjantin, skor yönünden geriye düşmediğinden oyuncu seçimlerini ve değişikliklerini tam manasıyla değerlendirme fırsatı henüz doğmadı; ne var ki futbolu bu kadar iyi oynamış bir insan üst düzey hoca olmasa da herhalde en az sizin bizim kadar işten anlar değil mi? Hem sonra ne demişler “Para ve şöhret insanı akıllandırır!” </p>
<p>Aslında şu ana kadar oynanan maçlar sonrasında eğer kısa zamanda Domenech’ten kurtulmayı başaracak olursa, Fransa en kârlı çıkan takım haline dönüşebilir! Şaka yapmıyoruz, bu kadar iyi oyunculardan bu kadar etkisiz, silik futbol çıkarmak yetenek artı deha ister! Henry’nin ayaklarıyla değil elleriyle finallere taşıdığı Horozlar, İrlanda’dan önce astroloji meraklısı Domenech’in gazabına uğradı! Öte yandan takımın içinde uzun süredir fırtınalar kopuyormuş ama umut sürdükçe kimsenin sesi soluğu çıkmıyormuş. “Umut kötülüklerin en kötüsüdür çünkü işkenceyi uzatır” diyen Nietzsche, ne kadar da haklıymış!</p>
<p>Alex Ferguson futbolcusuna ayakkabı fırlatıp neredeyse gözünü çıkarma raddesine gelirken oyuncuları tepki vermezken, Domenech, Anelka’dan ağır hakaretler işitiyorsa, üzerinde düşünmeli! Yıllardır gol atmayı unutan, 2006 Dünya Kupası’nda Zidane faktörüyle final oynayan Fransa’nın artık reformlardan kaçış yolu kalmadı.</p>
<p>Açıktan dillendirenlerin sayısı az da olsa birçok kişi de Güney Afrika 2010’a gidemediğimize ‘Terim zihniyetinden kurtuluşa vesile oluşu’ hasebiyle üzülmeyip, aksine sevinmemiş miydi? Bazen başarısızlık muhasebe defterlerini karıştırmaya vesile olur ki; kâr-zarar, borç-alacakta laflar değil rakamlar konuşmaya başlar ve gerçekler ortaya dökülür.</p>
<p>Bizi en fazla üzen maç İngiltere-Cezayir oldu desek yeridir! 25 senedir ağlarına bırakın topu göndermeyi, kalelerine neredeyse hiç gitmeyip çuvalla gol yediğimiz İngilizler karşısında Cezayirli futbolcuların halı saha rahatlığında oynayıp güle oynaya puanı alması, moralimizi bozmadı dersek yalan olmaz.</p>
<p>Turnuva maçlarında tecrübe faktörü çok önemlidir savıysa bu kez ciddi yara aldı. İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya gibi Dünya Kupası gediklisi eski şampiyonlardan sadece Almanya’nın üçüncü maça çıktığında üç puanı vardı. Kaleci ikramlarının bolluğu, vuvuzela, Kuzey Kore, Şili, Maradona şov derken biz seyirci olarak halimizden memnunuz; ve şükürler olsun ki maçları Latin televizyonlarından izleme ayrıcalığına sahibiz. Ne dediklerini anlamasak bile heyecanlarını hissediyoruz, o da bize yetiyor!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-arjantin-in-golleri-maradona-nin-samimiyeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626123438/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-arjantin-in-golleri-maradona-nin-samimiyeti.htm)
