# Aykut Kocaman’ın açmazı, Fenerbahçe’nin başarı kriteri

*Fatih Uraz 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Başta Fenerbahçe yönetimi olmak üzere futbolumuzun aktörlerine akıl vermek neredeyse ‘Su üzerine yazı yazmaya kalkışmak!’ kadar beyhude bir çaba. Öyle ya ‘Bilmeyen, daha kötüsü bilmediğini de bilmeyen!’ kişilerin başkalarının aklına neden ihtiyacı olsun ki?</p>
<p>Öte yandan dünya üzerinde en kolay işin akıl vermek en zor şeyinse işe yarar akıl vermek olduğunu hatırlamakta yarar var. Risk almak, binlerce, yüzbinlerce seyirciye hesap vermek, etiketlerinde profesyonel yazdığı halde davranışları çoğu zaman o unvanları tasdik etmeyen futbolcu güruhuyla bire bir uğraşmak zordur zor.</p>
<p>Fenerbahçe’yi diğer takımlardan ayrı bir kefeye koyuyoruz, zira hedefi büyük ve sporun her branşında önüne yüksek çıtalar yerleştirmiş bir kulüp. Ne var ki onu idare etmeye talip olanların o çıtayı taşıyabilecek sabra, donanıma, uzun vadeli planlara sahip olup olmadıkları hususu tartışmaya açık.</p>
<p>Yalnızca görevinden ayrılmak zorunda bıraktıkları Daum’a verdikleri kibar ‘sus’ mesajında bile kafalarının ne kadar karışık olduğu görülebiliyor. Başarılıyım diyen Daum’a, konuşmalarına bir son ver derken araya sıkıştırılan ‘Fenerbahçe de başarının tek ölçüsü şampiyonluktur’ saptaması vizyon sahibi yöneticilerin kullanacağı bir lisan değil. Neden tek başarı şampiyonluk olsun ki? ‘Her alanda tesisleşmeyi tamamlamak, altyapıyı üstü besler hale getirmek, en centilmen takım olmak, kendilerine gönül vermemiş sporseverlerin dahi sevgisini kazanmak, nüfusun genel dağılımı içerisinde taraftar yüzdesini arttırmak, mali yapıyı kalem vuruşlarıyla değil, rakamlarla iyileştirmek, teknik adam tercihini doğru yaptıktan sonra uzun yıllar onunla çalışıp kötü günlerinde arkasında durabilmek, transferde milyonları saçan değil, para kazanan taraf olmak’ şampiyon olmaktan daha mı az önemlidir?</p>
<p>Fenerbahçe yönetimi, Şampiyonlar Ligi’nde yarı finalin kapısından dönüldükten sonra üst üste yaptığı hatalarla taraftar nezdinde tartışılır hale geldi. Bu sebeple de artık rahat karar alma lüksleri yok. Sadece bu gerçek bile Rıdvan Dilmen ile Aykut Kocaman’ın statüsünü birbirinden ayırmaya yetiyor. Rıdvan Dilmen camianın çok sevdiği bir isimdi ancak onun da Aziz Yıldırım’ın da o dönem yeterli tecrübeye sahip olmayışı, dünya üzerinde başarıyı en hızlı talep eden takımların başında gelen Fenerbahçe’de uzun süre birlikte çalışmalarına imkân tanımıyordu.</p>
<p>Şimdiyse hem Aziz Yıldırım oldukça tecrübelendi (Ancak ne hikmetse o engin tecrübe yığınla hata yapmayı engelleyemiyor) hem de Aykut’un hocalık geçmişi Rıdvan’a kıyasla daha parlak. Kaldı ki Rıdvan yapı olarak herkesle kolaylıkla samimi olabilecek birisiyken Aykut daha ciddi ve kişilerle arasına mutlaka mesafe koyuyor. Aragones ve Daum’la kupa kazanılamayıp üstelik de tazminat ödenerek yolların ayrılması, camia içinden gelmiş, parayı problem yapmayacağı herkesin malumu olan Aykut’a ekstra zaman kazandırabilirdi; eğer ki Aziz Yıldırım’ın kredisi ve inanılırlığı sınıra dayanmasa.</p>
<p>Ayrıca Kocaman’ın gazete sayfalarına yansıyan ve futbolcuları açık hedef gösteren demeci de zamanlama ve içerik açısından yanlış; o gereksiz konuşma futbolcuların kendisine duyduğu güveni inkıtaa uğratabilir. Bu hocalık öyle bir acayip meslektir ki maçı tribünden seyrettiğinde yeterli diye düşündüğün oyuncular, sorumluluk alarak kulübeye oturduğunda gözüne yetersiz görünebiliyor! Hatırlasanıza Mustafa Denizli Beşiktaş’ın başına gelmeden gazete köşesinde, “Bu takımın transfere değil, doğru taktiğe ve oyuncu yapısına uygun yerleştirmelere ihtiyacı var!” diye bas bas bağırıyordu. Sonrasında işbaşı yaptı ve transfer canavarı olup çıkıverdi.</p>
<p>Üç senedir Fenerbahçe’nin en büyük problemi orta sahada ve o bölgeye geldiği günkü gibi olmak üzere Appiah tarzında, futbolun iki yönünü de oynayabilen (Aurelio ve benzerleriyle büyük hedefler kovalanamaz) isimlere ihtiyaç var diyoruz. Stoch iyi bir seçimse de ona kaliteli partner desteği şart. Caner, Kazım, Selçuk, Baroni gibi oyuncular, unutulmasın ki takım iskeleti sağlam örüldükten sonra istenen katkıyı sağlayabilir.</p>
<p>Forlan hayali, spor sayfalarını süslemekten öteye gitmezken, zaman daraldığına, Güiza mutsuz, Lugano belirsiz, eldeki futbolcular moralsiz olduğuna göre Kocaman’dan nasıl başarı istenecek ki!</p>
<p>Galiba geçiş süresini az hasarla atlatmaya çalışan Fenerbahçe başkanı, gelişmeler iyi olduğu müddetçe gölge etmeyecek. İşler sarpa sardığındaysa öz Fener çocuğu elin İspanyol’u, Alman’ı gibi para ve mukavele diye tutturmayıp nasıl olsa gerekeni yapacaktır!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aykut-kocaman-in-acmazi-fenerbahce-nin-basari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723004824/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aykut-kocaman-in-acmazi-fenerbahce-nin-basari.htm)
