# Kazanan da kazanamayan da aslında kaybediyor!

*Fatih Uraz 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>İdeallerini gerçekleştirme, önemli konuların altını çizme adına kazanımlarını, konumlarını riske eden insanlar elbette takdir edilir; kendisinin olmayan sorunlara, onu doğrudan ilgilendirmeyen fikirlere destek vermek adına hayatını ortaya koyan insanlarınsa önünde saygıyla eğilinir.</p>
<p>1968 Mexico Olimpiyatları’nda 200 metre yarışını 19.83’lük dereceyle dünya rekoru kırarak kazanan Tommie Smith ile aynı yarışı üçüncü sırada tamamlayan John Carlos, renktaşlarının çektikleri çileye, uğradığı insanlık dışı muamelelere dikkat çekmek için şeref kürsüsüne ayakkabısız ve bir ellerinde siyah eldivenle çıkınca, olimpiyat köyünden ve ABD takımından ihraç edilmişlerdi!</p>
<p>Smith, “Kazandığımda siyah değil, Amerikalı’yım, kötü bir şey yaptığımda ise zenci!” derken boksun kralı Muhammed Ali de zaten savaşa gitmeme gerekçeleri arasında “Onlar bana zenci diye hakaret etmiyor ki neden onlarla savaşayım!” diyerek ironi yapmıyor muydu?</p>
<p>Tepkiler sanılandan güçlü olacak ve dünyanın en saygın dergilerinden Time, modern olimpiyatların kurucusu Baron Pierre de Coubertin’in, rahip arkadaşı Didon’un okul bayrağına yazdırdığı kelimelerden alıntılayıp olimpiyat simgesi haline getirdiği ‘Daha hızlı, daha yüksek, daha güçlü’ sözcüklerini Smith ve Carlos için ‘Daha çirkin, daha kızgın, daha pis’e çevirerek kapak yapacaktı!</p>
<p>O zaman diliminde ABD’de örneğin lokantalarda ‘Köpekler ve zenciler giremez!’ tarzı sözlerin yazdığı ve yadırganmadığı hatırlandığında, Smith ve Carlos’un olimpiyat madalyalarını kaybetmeyi göze alarak yaptıkları protesto anlaşılabilir. Yarışın ikincisi Norman’ın yaptığı jest ve ödediği bedel üzerineyse kitaplar yazılabilir.</p>
<p>Büyük sporcu Peter Norman, Smith’in arkasında yarışı tamamlayarak gümüş madalyaya uzandığında daha sevinecek vakti bulamadan yapılacak eylemi öğrendiğinde yalnızca şunu söylemiş; ‘Ne istersiniz?’ Kalbinin üstüne iliştirdiği bir kokartın karşılığıysa son nefesini verdiği ana kadar sürüm sürüm süründürülmek olmuş!</p>
<p>Sanki ‘Hayat doğru cevapları olmayan bir sınavdır’ sözlerinin sağlamasını yaparcasına 20 saniyelik bir yarış ve iki-üç dakikalık seromoninin sonuçları kürsüde ki üç adam için öylesine fark yaratmış ki, şaşılır! Vatanına döndüğünde ölüm tehditleri alan Smith, olayın üstünden 11 sene geçtikten sonra Milenyum Spor Ödülü’nü kazanıp yardımcı profesörlüğe kadar yükselirken, Carlos’sa bir müddet daha atletizmi sürdürdükten sonra sakatlanana dek Amerikan futbolu oynamış, eşinin intiharıyla sarsılsa da kendini toparlamasını bilmişti.</p>
<p>Avustralya 200 metre rekorunu 20.06 ile hâlâ elinde tutan büyük sporcu Norman’sa bir sonraki olimpiyata ülkesi sprintersiz kaldığı halde götürülmeyecekti. Aşil tendonundaki sakatlık, ayağının kangren oluşu ve kesilişi, ağır depresyon geçirmesi, alkolün esiri haline gelmesi derken hayata küsüp, 28 sene aralıksız çektiği acıların ardından üzgün ve mutsuz bir halde dünyadan ayrılacaktı. Oysa onun ölümünden bir sene önce Smith ve Carlos’un San Jose Üniversitesi’ne heykelleri dikilmişti.</p>
<p>Smith ve Carlos yıllar sonrada olsa iadei itibara kavuşurken Peter Norman’ın yüzüne talih bir daha gülmedi. Norman’ın trajediye dönüşen hayat hikayesinin son karesinde, tabutuna el veren birkaç kişinin arasında neyseki Smith ve Carlos da vardı. 2000 Sidney Olimpiyatları’nda Aborjin yerlilerinden özür dileyecek kadar ince düşünceli Avustralyalılar ne hikmetse Norman’dan hak ettiği saygıyı esirgeyecek kadar da kindardı!</p>
<p>Günümüz Türkiye’sinde lüks yaşam, başarı ve para için, önüne çıkabilecek engelleri aşmaya çalışırken hiçbir ahlaki kaygı taşımayan insanların Peter Norman’ı anlaması tabii ki kolay değil. Netice de oyunu dürüst oynayıp da kaybedenin ahmak yerine konulduğu, haksız da olsa hak etmediğini almanın marifet kabul edildiği, canlıları dik tutan omurganın işlevinin unutulduğu, rakibi kandırmanın profesyonellik zannedildiği, en aklı başında adamların ‘Ne yapalım, şartlar bizi mecbur etti!’ mazeretinin arkasına sığınarak zavallılaştığı bir ülke burası!</p>
<p>Öteki coğrafyalarda maalesef bizden pek farklı değil; 2000’li yıllarda kalburüstü 100 sporcuya ‘Yasak maddeleri kullanarak çok başarılı olacağınızı ancak erken öleceğinizi bilseniz yine de doping yapar mıydınız?’ diye sorulduğunda % 69’un cevabı ‘Evet!’ olmuştu!</p>
<p>Zamane insanında görülen en önemli eksik ‘Kaybetmeyi bilmemek!’ Oyundan zevk almak ilk amaç olmayınca, yalnızca galibiyete odaklanılınca, dikkat edin kazananda kazanamayanda aslında kaybediyor. Kimisi para, kupa kaybediyor, kimisi sağlık, akıl, insanlık!</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kazanan-da-kazanamayan-da-aslinda-kaybediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524112404/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kazanan-da-kazanamayan-da-aslinda-kaybediyor.htm)
