# Ha gayret Hollanda, üç dakika kaldı!

*Fatih Uraz 13.07.2010*

<div class="yazi"><p>Ne kadermiş ama; 1974’te Batı Almanya’ya karşı 25’te Breitner ve 43’te Müller’den, 1978’de Arjantin’e karşı 37 ve 104’te Kempes, 115’e Bertoni’den gelen gollere teslim olan Portakallar, bu kez de 117’de İniesta’ya dur diyemeyince kupayla değil üç finalde boş çeken tek takım unvanıyla taçlandı.</p>
<p>Belli ki Hollanda normal sürede ve uzatmalarda final kazanmayı beceremeyecek; galiba en doğrusu bir dahaki finalde maçı penaltılara götürmenin ve makûs talihi 11 metre atışlarıyla değiştirmenin ince hesabını yapmak! O da ne zaman vuku bulursa artık!</p>
<p>1974’te Maier’e, 1978’de Filloy ve sağ direğe, 2010’daysa Casillas’a takıldıklarına göre gelecek finalde rakip takımın kalecisiz oynaması için FIFA’ya başvurabilirler! Bu kadar çok kaleci hatası yapılan bir turnuvada topu topu iki pozisyon yakalayıp birini Casillas’ın ellerine teslim edip diğerini de ayağına nişanlamak tam anlamıyla trajedi. </p>
<p>74 nostaljisinin etkisiyle Hollanda’yı desteklemek amacıyla televizyon karşısına geçtikten sonra, 28. dakikada De Jong’un Xabi Alonso’ya reva gördüğü Bruce Lee tekmesinin ardından tarafsızlar safını seçiverdik! Aslında başlama düdüğüyle birlikte Hollanda’nın kendisi gibi değil, kendisine yakıştığı gibi oynayarak değil rakibi sertlikle yıldırarak maçı değişik kulvarlara taşımayı, tesadüfî bir gol ya da Robben-Sneijder faktörüyle kazanmayı istediği ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Elbette maçın sertleşmesinde İngiliz Howard Webb’in kuralları değişik yorumlamasının, kendisini sanki maçı 22 kişiyle başlatıp bitirmeye mecburmuş gibi hissetmesinin önemli rolü vardı. Hoş o da 110’da çark etti ama Hollandalılar hakemin sabrının da bir sınırı olduğunu tahmin edebilmeliydi.</p>
<p>İspanyollar’ın Almanya maçı haricinde futbolseverleri alıştırdığı o müthiş pas trafiğine dayalı oyunu sergileyemeyişi kupayı hak eden taraf olmalarına şüphesiz engel değildi! Evet, umulandan az gol kaydına muvaffak oldular lakin pozisyon bulmakta hiç güçlük çekmediler ki. Bir de unutulmasın ki Torres’siz oynadılar.</p>
<p>Gelgelelim en can alıcı noktaya; Aragones pazar akşamı maçı seyrederken inanıyoruz ki sürekli Aziz Yıldırım’ın adını zikredip durmuştur! “Ah be başkan, o yaştan sonra önüme çuvalla parayı koyup da beni yoldan çıkarmanın, İspanya’nın başından çekip almanın ne alemi vardı?” diye feryad ü figan edip gözyaşı dökmüştür! Öyle ya belirli bir yaştan sonra kazanılan para sadece mirasçıları ya da doktorları sevindiriyor; oysa Dünya Kupası’nı kazanmış takımın hocası olmak üç göbek akrabaya bile prestij sağlıyor.</p>
<p>Yıldırım Demirören’inse kendisine paye çıkarmasının âlemi yok! Zira o Del Bosque’yi dolar milyoneri yapma becerisini göstermemiş olsa bile bu İspanya, David Villa’yı kaleye Puyol’u sol açığa koymayı düşünmeyecek herhangi bir hocayla yine de finali oynardı!</p>
<p>Diğer yandan bu turnuva gösterdi ki Del Bosque dünyanın gelmiş geçmiş en şanslı hocası. Real Madrid’de, Toshack problemli futbolcuları temizledikten sonra işbaşı yapmış ve piyangodan büyük ikramiyeyi kazanmıştı! Aragones’in ardından da yine müthiş bir kadroyu ellerinin arasında buldu ve büyük ikramiyeye iki kez uzanan ilk hoca olarak unutulmazlar kervanına katıldı. Fabregas’ın yedek beklediği, tarihinin en iyi futbolcularını aynı anda yakalamış bir takımdan bahsediyoruz; fazla söze ne hacet. </p>
<p>Zidane, Figo, Roberto Carlos, İniesta, Xavi, David Villa tarzı futbolculara sahipseniz en büyük yorgunluğunuz olsa olsa maçın bitiminde diğer takım hocasının elini sıkmak ve geçmiş olsun demek için rakip yedek kulübesine kadar yürümek olur!</p>
<p>Finalde Casillas ve Stekelenburg’un birer hatalı çıkış dışında işlerinin hakkını vermiş oluşu, Jabulani’ye hâlâ sallamayı sürdürenlerin kulaklarını umarız çınlatmıştır. Gerçek kalecilere Jabulani, Fevernova, Teamgeist, Kopanya, Tango vız gelip geçerken, ta Tokyo’dan çekilen frikikte ters köşeye yollanan Sorensen’e, Dempsey’in merasimle gelen şutunu içeri atan Green’e, takımını ilk üçe sokmamaya ahdetmiş Muslera’ya başka top verince bir şey mi değişecekti? </p>
<p>Uzun bir aradan sonra uzaklardan atılan onca golü seyretmenin şevkiyle, hızlanarak giden top Jabulani’ye sevgimiz artarken en beğendiğimiz futbolcuysa iki ayağıyla da toplara mükemmel vurmanın ötesinde oyunun her karesinde ne yapacağını çok iyi bilen Forlan’dı.</p>
<p>Bu turnuvadan zevk almadıklarını sürekli tekrarlayıp duranlaraysa diyoruz ki; kimsenin umurunda değilsiniz, ister beğenin ister beğenmeyin, yüz milyonlarca futbolsever maçları zevkle izleyip durdu. Domenech’ten kurtulan Fransa’ysa kaybederken kazanan tek takımdı!</p>
<p>İyi ki varsın futbol...</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-ha-gayret-hollanda-uc-dakika-kaldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726183829/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-ha-gayret-hollanda-uc-dakika-kaldi.htm)
