# Antrenörün kötüsünü çok gördük, aptalını asla

*Fatih Uraz 04.12.2010*

<div class="yazi"><p>Geçmişte birbirinden güzel gollere imza atmış klas golcü Fatih Tekke diyor ki, “Ne yaptıysam Schuster’in gözüne giremedim!” Nedense kimse de demiyor ki, “Hayır, sen geçmişte ki Fatih Tekke’den esintiler sunabilseydin yana yakıla golcü arayan Alman hocanın gözleri seni görmezden gelemezdi, isterse aranızda kan davası olsun!” Sonra neden o seni anlamamış oluyor? Ya sen kendini yeterince anlatmayı becerememişsen!</p>
<p>Futbolcunun en zor anlaşılanı kimdir biliyor musunuz; “Ben iyiyim ama hoca beni görmüyor ve değerlendirmiyor!” diyeni. Çünkü bırakın futbolun inceliklerini bilmeyi, fizyoloji- psikoloji- yükleme esasları- fartlek- intervalden bihaber nice yetersiz teknik adam içersinde aptal olanına bugüne gelinceye dek hiç rastlanmadı da!</p>
<p>Amatör profesyonel, iddialı iddiasız fark etmez, bir fani bir takımın başında hoca sıfatıyla maçlara çıkıyorsa bilir ki başarılı olmadığı takdirde onu Yaratandan başka kimsecikler orada tutamaz. Bu yalın gerçeğin yüzü suyu hürmetine hocalar ellerinin altında daha iyisi varken daha kalibresiziyle yola kolayına çıkamazlar, çıksalar bile yolun sonunu onlarla getirmezler, getiremezler.</p>
<p>Seneler önce maç dönüşünde uçağın ön koltuğunda oturan bir kulübün başkanını gördüğümüzde yanımızda oturan dostumuza dönerek, “Duruşu ve konuşmaları onu diğerlerinden farklı kılıyor” demiştik. Tesadüfe bakın ki dostumuzun onunla gayet sıkı bir arkadaşlık ilişkisi varmış ve bize ne dese beğenirsiniz; “Yere indikten sonra istersen seni onunla tanıştırırım.”</p>
<p>Uçak tekerleklerinin piste değmesinin ardından geçen sayılı dakikaların ardından başkanın yanına yaklaştığımız anda o da ne; genç bir adam onunla konuşuyor ve şakalaşıyor. Yalnız şakalaşma dediysek biraz değişik bir şakalaşma; onlarca kişinin önünde o genç adam bizim övgülerimize mazhar olan başkanın kafasını koltuğunun altına alarak kafa-kol çekiyor ve başkan da kıkır kıkır gülüyor. O görüntüye şahit olduğumuz anda arkadaşımıza dönerek şu sözleri söyleyecektik; “Vazgeçtik, onunla tanışmak istemiyoruz”. Tamam, mizaha eyvallah, gırgır hoş geldi sefa geldi; ne var ki yerini ve yordamını bilmek üzere. Koca bir kulübün başkanına üstelik de kendi takımının futbolcusu onca insanın arasında nasıl olur da el-kol şakası yapabilir, nasıl olur da onun kafasını kolunun altına sıkıştırmaya cüret edebilir, ve o başkan buna nasıl cevaz verebilirdi; kabulü mümkün değil.</p>
<p>Zaten o başkan çapını yarıçapını ilerleyen zamanlarda bir futbolcusu bahis oynamakla suçlandığında gayet güzel gösterecekti. “Karar verilinceye kadar ben onu suçsuz kabul ediyorum, ama ola ki aksi ispatlanırsa gerekeni yaparım” dedikten sonra gerçekler su yüzüne çıktığı ve oyuncusu ceza aldığında kameralar önünde, “Yıldız oyuncu kolay yetişmiyor, ona sahip çıkmalıyız” demekte bir yeis görmeyecekti.</p>
<p>Başkanına kafa kol şakası yapan futbolcu havaalanı terminaline girer girmez nereye gitti diyorsanız söyleyelim; uçağa binerken emanet verdiği tabancasını almak için silah masasına. Futbolcu adamın silahla ne ilişkisi olabilir ki sorumuzun cevabınıysa kısa bir süre sonra gazete sayfalarına taşan manşetlerden alacaktık; haraç- mafya- tehdit ilişkileri.</p>
<p>Konu nereden nerelere taşındı birdenbire değil mi; ama hayat öylesine ilginç bir sahne ki bazen attığınız bumerang dönüp size çarpıyor yahut da sürekli aynı istikamete doğru gittiğinizde eninde sonunda kendinizi başladığınız nokta da buluyorsunuz. Hem kim bilebilir ki, mekânların değişik, aktörlerin aynı olabileceğini!</p>
<p>Bu arada Beşiktaş’ın başarısı ve geleceği için Schuster’in gönderilmesini isteyenlere de bir müjdemiz olacak; siyah-beyazlı takım, hocasından kısa zamanda hem de tazminatsız kurtulacak gibi gözüküyor. Yok yok Alman’ın istifa edeceği filan yok, en azından Avrupa yarışı sürdüğü müddetçe; adamın kalbi Hakan’ın oynadığı her maçta yaptığı hatalı çıkışların sebebiyet verdiği kopya goller yüzünden ansızın duracak da!</p>
<p>İlkokula başladığımızdan bu yana geçen 44 sene içinde binlerce maç, binlerce kaleci seyrettik ama Hakan Arıkan gibi her maçta sürekli aynı hataları yapan kaleciyi ne gördük ne duyduk; artık bu nasıl bir istikrarsa! Galiba yapılacak tek şey kaldı; ona, “Hiçbir yan topa çıkma, bırak defans topla ve rakiple cebelleşsin, sen sadece çekilen şutları kurtarmaya bak!” demek gerekiyor. </p>
<p>Yeniden başa dönersek Fatih Tekke oynamayışını Schuster’in inadına- art niyetine- kapasitesizliğine- aralarında vuku bulan kavgaya ya da adı artık ne konulursa konulsun kendisi dışında faktörlere bağladığı müddetçe korkarız huzur bulamayacak.<br/><br/><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-antrenorun-kotusunu-cok-gorduk-aptalini-asla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206082325/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-antrenorun-kotusunu-cok-gorduk-aptalini-asla.htm)
