# Bizim Ramses üçlükleri hâlâ kaçırmıyor!

*Fatih Uraz 04.08.2010*

<div class="yazi"><p>Onu ilk kez beton bir zemin üzerinde elindeki basketbol topunu çemberin içinden geçirmeye çalışırken tesadüf eseri görmüştük. Yaşı İkinci Ramses kadar olmasa da galiba ona hayli yakın ama elleri Larry Bird'ü çağrıştırırcasına düzgündü!</p>
<p>İhtiyar delikanlıyla ilerleyen zamanlarda yeniden ve sıkça karşılaşacaktık zira onun sürekli basketbol oynadığı yerin hemen arkasında nefis bir çim alan vardı ve o zemin kaleci çalışmaları için bulunmaz bir Hint kumaşı gibiydi.</p>
<p>İstemeden bizim basketbol aşığıyla yakın yerde çalışmaya başlayınca şutlarına daha bir dikkat eder olmuştuk ki bir gün o da ne; adam sanki topun içine ve çemberin altına güçlü mıknatıslar yerleştirmişcesine ne atsa sayı oluyor. 30 tane üçlüğü peş peşe üstelik de çoğu şutu çemberin demirine dahi değdirmeden adrese teslim ettiğine gözlerimiz şahitlik ettiğindeyse; yanına kadar gidip onu tebrik etmek kaçınılmazdı.</p>
<p>Adını bile sormadan "NBA'de oynadın mı" diye sorduk, oynamamıştı; 70 küsur yaşında o kadar düzgün bileğe sahip bir adamın, 20'sinde neler yapabileceğini az çok tahmin ettiğimizden kabalığımızı devam ettirerek yine ismini sormadan 'Neden' deyiverdik. "Aşk yüzünden" demez mi bizim ihtiyar delikanlı, haliyle merakımız daha bir artmıştı ama yeni bir soruya cevap bırakmadan devam etti. "18 yaşımdayken bir kıza aşık olunca, ondan ayrı kalmamak için profesyonelliği seçmedim."</p>
<p>"O kararı verdiğine pişman olduğun anlar oldu mu" diye sorarken ise vereceği cevaptan adımız gibi emindik. Ne var ki ihtiyardan gelen sözler annemize ismimizi yeniden sormayı gerekli kılacaktı: "Asla, bir gün dahi pişmanlık duymadım, zaten geçenlerde o kızla 50. evlilik yıldönümünü kutladık!"</p>
<p>İlerleyen zamanlarda bizim basketbol sevdalısı büyük oğlanla Ramses arasında dostluk kurulacak, bu sayede onun hakkında ayrıntılı bilgilere ulaşacaktık. Lise yıllarında % 91 faul ortalaması tutturmuş, bir sezonda 151 üçlüğü rakip potalara bırakma başarısını göstermiş, hâlâ çocuk gibi narin bileklere sahip, endamı incecik, yaz-kış uzun lacivert şort ve kısa beyaz tişort giyip dolaşan, her gün en az üç saat basketbol oynayan, parktaki hangi potanın ağı yırtılsa ertesi gün merdivenini getirip yeni ağ takan bir adamla daha önceleri karşılaşmamıştık ki, şaşırmayalım.</p>
<p>Futboldan hiç anlamıyordu ancak bizim çalışmalar bir süre sonra onun ilgisini çekmiş olmalı ki kaç kere kalecilerin yanına kadar gelip 'Hadi biraz daha gayret, buraya yatmaya mı geldiniz?' demeye başlayacaktı. Hatta onun gözüyle söylenenleri yüzde yüz yapmayan erkek kalecileri "Biraz kıpırdayın kızlar, adlarınızı değiştireceğim" diye makaraya dahi sarar oldu!</p>
<p>Birkaç gün önce idman yerine biraz erken gittiğimizde gördük ki elleri yine müthiş; kiminle şut yarışması yapsa dövüyorda dövüyor. Ne kadar ilginçtir artık arkadaş olduğumuz halde yine de adlarımızı bilmiyoruz. Bilmiyoruz çünkü iyi iş kotaran kalecileri taltif etmek için sıkça kullandığımız 'Bravo' kelimesi öylesine hoşuna gitmiş ki ne vakit bizi görse anında 'Bravo, bravo' diye sesleniyor, biz de onu 'Genç arkadaş' diye çağırıyoruz ve yuvarlanıp gidiyoruz. Senelerden beri o parkta ve o potalar altında sürekli basketbol maçları oynanıyor ve bir kez dahi bırakın kavgayı, tartışma yaşandığını görmedik. Bir taraf faul dediğinde mümkün değil karşı tarafın topu onlara iade etmemesi. Ki turnikelere girildiğinde millet birbirine bazen çatır çatır girişiyor, basketbol literatürüyle kollar, bilekler kesiliyor ama en küçük bir niza yaşanmıyor. Aynı bizim halı maçları gibi...</p>
<p>Senelerce halı sahada top koşturduk ve bir kerecik olsun tartışma yaşanmayan bir maçta oynama mutluluğuna erişemedik! Zaten halı sahalara rakip kalecinin ceza sahasının dışında topu elle tutmasının ardından frikik kullanmaya hazırlanırken bir spor yazarının 'Kurallara göre frikik değil çift vuruş' demesi üzerine son noktayı koymuştuk!</p>
<p>Milletçe en iyiyi kendimizin bildiğini düşündüğümüzden ve sürekli kazanmaya oynadığımızdan, yaşamın her alanında keyif almanın güzelliğinden bihaberiz. Yerli malı ihtiyar delikanlılara naçizane sesleniyor ve diyoruz ki 'Torun bakarken, maaş kuyruğunda, ya da kahvehane köşelerinde çay içip pişti oynarken ölümü beklemek yerine neden bir top da siz alıp çembere atmayı denemiyorsunuz?'</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bizim-ramses-uclukleri-hala-kacirmiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100823064244/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bizim-ramses-uclukleri-hala-kacirmiyor.htm)
