# Anadolu ihtilali ve iki Adnan’ın kulübü

*Fatih Uraz 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Adlarının önüne büyüklük apoletini kimin kondurduğu bilinmeyen, kuruluşlarından bu yana geçen 100 küsur senedeyse o unvanı hak edecek işler yapmayı bir türlü beceremeyen İstanbul’un üç takımı için neyse ki tehlike çanları artık çalmıyor. Çünkü yangın alevlenme safhasını geçip evin dört köşesine yayılmaya başladı!</p>
<p>Öte yandan üç eski kulübün gerisin geriye gitmesi, Anadolu ihtilali olmadığı gibi futbolumuz da ne kurtuldu ne de kurtulacak gibi gözüküyor. Kulüplerin mali yapısı da ortada, yerlerde sürünen yönetim anlayışları da; A Milli Takım’ın hâli içler acısıyken, Ümitler gruptan çıkamıyorken, alt yapılardan oyuncu gelmiyorken, arada bir yanan kulüplerin çırası da ilk üflemeyle sönüyorken, olsa olsa yalancı baharın müjdecisi olabilir son gelişmeler.</p>
<p>Golleri yabancılar atıyor, yıldız diye nitelendirdiğimiz futbolcularımıza yurtdışından talip çıkmıyor, oyuncular nasıl çalışıyor ve kendisine bakıyorsa sakatlıklar gırla gidiyor, taş gibi kadrosuyla Bursaspor Şampiyonlar Ligi’nde sıfır puan çekiyor, Milli Takım ile BJK-GS-FB’den birisini çalıştırma aşkıyla yanıp tutuşurken Kasımpaşaspor’u ihmal eden Yılmaz Vural’ın gözleri doluyor, Beşiktaş başkanı borç almakla övünüyor, basın Frank Rijkaard’la Bernd Schuster’e futbol öğretmeye çalışıyor, sahalar bostan tarlasına dönüyor, Manisaspor başkanı ve hocası fark olmadı diye üç puana sevinmiyorsa, bunun adı çağ atlamak mıdır?</p>
<p>Oysa olup bitenin açıklaması zor değil; ‘bir puan formadan ikinci puan federasyon-hakem dayanışmasından geliyor nasılsa; bizim yapmamız gereken üçüncü puanı alma’ faslı kapandı ama bazıları farkına varamadı henüz, mesele bu! Gol gecikince penaltı yaratan, saçma sapan kartlarla rakibi sindirip, eksik bırakan hakemler olmayınca kazanmakta zorlanıyorsanız bu nasıl büyüklük artık!</p>
<p>Kimse kimseden korkmadığı gibi şurası da çok açık ki İstanbul takımları oyuncu seçiminden de anlamıyor, aldığı oyuncuları koruyup kollamaktan da çakmıyor. Daha acıklısıysa kendi başarılarıyla değil ezeli rakiplerinin başarısızlığıyla sevinir olup çıktılar! İlerde aman şampiyonluk Marmara dışına gitmesin diye birbirlerine maç bırakmaya başlarsalar sakın şaşırmayın ha!</p>
<p>Taraftar- yönetici- hoca- futbolcu- basın beşgeninde zülfüyara dokunmadıktan sonra kimsenin kimseden şikayetçi olmayacağı herkesin malumu. Ancak bazen öyle haberler üretiliyor ki, yani şaka niyetine dahi çekilmiyor. Rijkaard’a tahammül etmemeyi yanlış bulsak da anlayabiliriz; yerine Manisa hocasının, Hagi’nin isimlerinin telaffuz edilişiniyse havsalamız da almaz mantığımız da. Ne var ki orası Galatasaray ve orada hatalı kararları yaşam stili haline getirmiş insanlar var!</p>
<p>Cep telefonu kaybolduğunda Kayserisporlu taraftarlara, “Hepiniz hırsızsınız!” diye yağıp gürleyen, iyi futbolcu- vasat hoca Hagi’yle, ikinci gelişinde ilk dört senede elde ettiği kredibilitenin çoğunu kaybeden Terim’le, iddiasız takımlarla arada bir kıpırdayıp duran hocalarla, Cim-Bom şahlanışa geçer mi sanıyorsunuz? Sonradan ‘Galatasaray’ı bu zor durumda yalnız bırakamazdım’ durumu hâsıl olmazsa Terim’in kendisine yapılan teklifi reddediş sebeplerine bakmalı. Ya hoca istediklerini kabul ettiremedi ya da Michels, Kovacs, Herrera aynı anda yattıkları yerden kalkıp işbaşı yapsa dahi bu kadro ve bu yönetimle bu takımdan bir şey olmayacağını görüp istekli davranmadı. Her iki şıkta da bizce doğrusunu yapmış ama burası Türkiye; insanların kendilerine olmayan güçleri yakıştırdığı bir coğrafya!</p>
<p>Diğer yandan Hakan Şükür’e yapılan bir teklif var ki, o da hayli kafa karıştırıcı! Yazılı ve görsel basında fırsat buldukça baltayı eline alıp indiren birisine gel bizle çalış deniyorsa; ya fırtınanın yaklaştığını gören yönetim hayata tutunmaya çabalıyor demektir ya da ikinci bir Bülent Korkmaz vakası hazırlanıyordur! Yalnız sabah ayrı akşam ayrı bir teklifin Şükür’e sunulmuş olması ince bir stratejiyle hesap kapatılıyormuş izlenimi de vermiyor değil. Ee öyle yöneticiye böyle gazeteci, böyle hoca, böyle spor direktörü gerek! </p>
<p>Anlaşılan o ki kulüplerin hepsi ama hepsi en kısa sürede halka açılmadan (yüzde 51 bile değil yüzde 100) takımların gerçek sahibi belli olmadan bunlardan kurtuluş yok. O zaman görelim bakalım “ne olacak 17,5 milyon dolar- 6 milyon avro, tazminatı öder hocadan kurtuluruz” diyen avareler çıkacak mı?</p>
<p>Hagi gerçekten geliyorsa bari futbolcu-hoca olarak anlaşın (Şaka yapmıyoruz, o takımda iki hafta idmandan sonra banko oynar) mukavelesine de ‘Üzerinde cep telefonu taşıyamaz!’ maddesi koydurun ki başınız ağrımasın! Galatasaray sevdalıları üzülmesin; orada her derde deva, yaptıkları yapacaklarının teminatı olan iki Adnan var!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-anadolu-ihtilali-ve-iki-adnan-in-kulubu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025135014/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-anadolu-ihtilali-ve-iki-adnan-in-kulubu.htm)
