# Şampiyonluk günahları aklar mıydı

*Fatih Uraz 19.05.2010*

<div class="yazi"><p>Soruyu iki yönden de sormak mümkün; şampiyonluk günahları aklar mı ya da ipi önde göğüsleyememek yapılan onca güzel işi boşa çıkarır mı? </p>
<p>Fenerbahçe’nin son senelerde futbol dışı birimlerine yaptığı yatırımlar, aldığı neticeler takdire şayanken futbolda yaşanan hayal kırıklığının ardından ne voleyboldaki Avrupa finali ne bayanlar basketbolda üst üste gelen başarılar Fenerbahçe başkanını ve yönetimini ateşe düşmekten alıkoyabilir.</p>
<p>Fenerbahçe’ye gönül verenlerin çoğuna göre Yıldırım, ‘varını-yoğunu-mesaisini kulübe sarf eden’ bulunmaz bir başkanken Fenerliler dışında onu tasvip edenlerin azlığı problem değildi; çünkü takım şampiyonluğa yürüyordu! Başkaları ya onu çekemiyor ya da kıskanıyordu çünkü adam zengindi! Ağzını çabuk bozması, kaybettiğinde kolayca agresifleşmesi, işler sapa sardığında centilmenliği bir kenara itip oyunun kurallarını kendi başına belirlemeye çalışması mühim değildi, çünkü istediği oyuncuyu alabiliyor, gerektiğinde hakemleri-federasyonu sindirebiliyordu!</p>
<p>Oysa az-biraz muhasebe okumuş herhangi bir ticaret liseli veya iktisat öğrencisinin kolayca anlayacağı üzere devletten kiralanmış bir stadyum sanki oranın mülkiyeti Fenerbahçe’ye aitmiş gibi gösterilerek bilanço makyajlanmıştı. O kalem çıkarıldığında ortaya çıkan manzara hiç iç açıcı değildi. Tamam, gelirler artıyordu ama sağlıklı bir gelir-gider dengesi oluşturulamamıştı ki! İki yıl önce Şampiyonlar Ligi yarıfinalinin kapısından dönmüş bir kulüp yerel lig aşkıyla mı onca masrafa girmiş, onca gereksiz transferi gerçekleştirmişti?</p>
<p>Gençlerbirliği, İBB ve Galatasaray’ın Bursaspor’a kaybettirdiği yedi puanla son haftaya lider girilmesi futbolcular ile teknik heyete değil, başkan Yıldırım’ın tesislere demir atmasına bağlanıyorsa; o zaman iki gün önce sayısız gol pozisyonunu kaçıranın da Aziz Yıldırım olması gerekmez miydi; bu nasıl kurumsallıksa?</p>
<p>Öte yandan Fenerbahçe-Trabzonspor maçının en iyi oyuncusu kaleci Onur’un hakkını verirken Trabzonspor kalecisinin sarı-lacivertli takımın girdiği sayısız gol pozisyonlarında olağanüstü tek bir şut dahi çelmemiş oluşunun tek bir izahı vardı; stresin gözü kör olsun!</p>
<p>Gelin bir an yurt dışına uzanıp 40 senesini Bayern Münih’e harcayan Uli Hoeness’in henüz başkan olmadan, geçen sene söylediklerine kulak kabartalım: Borçlanarak şampiyon olmak kredi kartı kullanarak mal sahibi olmaya benzer ki, öyle bir başarının anlamı yoktur. Şampiyonlar Ligi’ni kazanırsak kâr etmeliyiz; zararına alınmış kupayı ne yapalım? Chelsea gibi olmayı asla istemeyiz. “Bugün zirveye oynayan takımların çoğu borç batağına saplanmışken biz çok rahatız. 30 sene önce gelirimizin yüzde 85’ini bilet satışından elde ederken bugün 300 milyon avroyu bulan gelirlerimizde bilet payı yüzde 18. Benim görevim kulübe para bulmak, kaynak yaratmaktır.”</p>
<p>Bayern Münih’in tam 150 bin üyesi olduğunu, ülkemizde ise çok başarısız olmadıktan ya da bir suçtan hüküm giymedikten sonra mevcut yönetmelikler ve üye sayısıyla işbaşındaki başkanları değiştirmenin neredeyse imkânsız olduğunu da anmadan geçmeyelim.</p>
<p>Geçen sene Bayern arzuladığı hedefleri ıskalamışsa da, görüldüğü üzere kulüp olununca, ayaklar yere sağlam basınca, mali disiplin sağlanınca, sürekli gelir kaynağına sahip olununca bir sezon olmazsa başka bir sezonda başarı yakalanıyor.</p>
<p>Kulüplerimizin ise hatalı seçim, doğru tercihlere gereken sabrı göstermeme, uyum faktörünü gözönüne almamaları sebebiyle hocalara-futbolculara saçtığı paralar korkunç rakamlara ulaştı!</p>
<p>Tamam, Bayern Münih de hoca yollamada sabıkalı bir kulüp; onursal başkanları Franz Beckenbauer devre arasında Otto Rehhaggel’in bile biletini kesmişti. Ancak işadamı, müteahhit başkanların hükmünü icra edebildiği futbol dünyasında bırakın efsane Beckenbauer de arada bir saçmalama hakkını kullansın!</p>
<p>Bursaspor’un mutlu sona ulaşması yalnızca “Bizi şampiyon yapmazlar!” geyiğini bitirmesi sebebiyle dahi futbolumuzun önünü açabilecek bir gelişme. Köklü İstanbul kulüplerinin bu saatten sonra ligi kolayca manipüle etme şansıysa hemen hiç kalmadı. </p>
<p>Bu arada Bayernli oyuncular 22 mayısta Barnebau’da mücadele ederken bizim oyuncular onları ya TV karşısında seyredecek ya da Çekler önünde kendilerini Hiddink’e beğendirmeye çabalayacak! Hazirandaysa yerli Messiler-Ronaldolar ABD gezisinin ardından tatil telaşı yaşarken elin gariban Alamanları Güney Afrika’da elmas madenlerinden ekmek çıkarmaya çalışacak!</p>
<p>Fenerbahçe’de ise en büyük kaybeden Aziz Yıldırım olurken bunu absorbe etmesi birkaç dünya yıldızını hemen transfer etse bile artık mümkün gözükmüyor.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-sampiyonluk-gunahlari-aklar-miydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100521120357/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-sampiyonluk-gunahlari-aklar-miydi.htm)
