# Sevinelim mi, endişelenelim mi, anlayamadık

*Fatih Uraz 10.09.2010*

<div class="yazi"><p>Futboldan anlayan, anlamayan bin kişiyi yoldan çevirip eline kâğıt kalem tutuşturup kadro yapmasını ve sistem belirlemesini isteseniz, tek bir kişinin bile salı akşamı Belçika önüne çıkan 11’i yazacağını zannetmiyoruz. Hâl böyleyken koca bir 45 dakikanın heba edilmesini anlayan beri gelsin!</p>
<p>Futboldan anlayan, anlamayan bin kişiyi yoldan çevirip milli takım defansını kâğıda yazmasını isteseniz, yine tek bir kişinin dahi Sabri-Ömer-Servet-İsmail dörtlüsünü tercih edeceğini düşünmüyoruz. Elinizi vicdanınıza koyun ve söyleyin; orta sahanın ve forvetin görevini yapmakta zorlandığı dakikalarda bu defansın kurtarıcı rolüne soyunabilmesi mümkün müdür, değil midir?</p>
<p>Direkten dönen topa yardımcı hakem ofsayt kaldırmasaydı, Kompany 64. dakikada atılmasaydı, Arda’nın golünde kaleci kontrpiyede kalmasaydı tarzı sualleri sormuyoruz çünkü onlar futbolun doğasında mevcut ve bugün bize yarın başkasına isabet edecek piyangolar. Unutulmasın ki kaleci Onur’un iki hatalı çıkışı da onlara iki bedava gol hediye etti. Kalecilerin topa temas edeceğini düşündüğü her ortaya çıkması normal karşılanmalı ancak Onur birinci golde karar verdiği halde topa yetişemeyeceğini anlayınca durdu ve istemeden bir pozisyonda iki hata birden yapmış oldu. Ya hareketi sonuna kadar sürdürmesi ya da kafa şutuna konsantre olması gerekirdi. İkinci golde ise topu tutmak için değil tokatlamak amacıyla hareketlendi; hâlbuki oradan vurulacak kafanın gol olma ihtimali yoktu ve risk alması gerekmiyordu.</p>
<p>Geçen sene oynamaya başladığından beri genel olarak beklentilerin üzerinde performans sergilediği halde hakkında yorum yapmaktan özellikle kaçındık çünkü hata yapmaya başladığında olup bitecekleri görmek istiyorduk. Yeni oynamaya başlayan kalecilerde moral motivasyonu genelde yüksek olur ve itici faktör görevi üstlenir. Maç yakmaya başladıktan sonra kendine duyduğu güveni kaybetmeyen kaleciler ise büyük kaleci olmanın önündeki en önemli engeli aşarak zirve yürüyüşünü sürdürmeye muktedir olur. Hatırlarsanız Beşiktaş kalecisi Hakan da siyah-beyazlı takımda formayı üzerine geçirdikten sonra ilk maçlarda göz doldurmuş, milli takımda taçtan gelen topu içeriye aldıktan sonra düşüşe geçmiş, Liverpool maçından sonraysa kulübenin gediklisi olup çıkmıştı. Ancak arkasında beklediği kaleci sık sık sakatlanan bir kaleci olduğundan arada bir de olsa oynama fırsatı bulup kaybolup gitmekten kurtulmuştu.</p>
<p>Yeniden Belçika maçına dönecek olursak sahaya çıkan 11’e bakınca bireysel yetenekleriyle Arda ve şutlarıyla Hamit dışında golü kimin atacağı merak konusuydu! Mehmet Aurelio’yu isteyen abartmaya ve beğenmeye devam edebilir ancak sadece koşan ve oyunun yalnızca defans zonunda varlığını belli edebilen bir futbolcunun 72 milyon içinden alternatifini bulamıyorsak, vah bize.</p>
<p>Milli Takım karnesi parlak olsa da kabul etmeli ki Tuncay’da büyük düşüş yaşanıyor. İngiltere’den transfer teklifi aldığında diğer meslektaşları gibi yurtiçinde kazanacağı garanti paranın cazibesine teslim olmamış, boğulma tehlikesine karşın büyük denizde yüzmeyi yeğlemiş, takdiri hak etmişti. Ancak yıllar geçiyor ve o bir türlü olgunlaşamıyor, kalitesini arttıramıyor. Fernando Torres Liverpool’a transfer olduğunda asla başarılı olamayacağını iddia edenlerin sayısı hiç de az değildi. Ama o, her geçen gün var olanın üstüne bir şeyler koyarken Tuncay maalesef mevcudu bile korumayı başaramadı. Yazık ki yazık! Galatasaray’da 10 metrekare içerisinde oynayıp yan ve geri paslarla senelerce durumu idare eden Tugay, İngiltere’de olağanüstü gelişme gösterip maestroluğa terfi ederken Tuncay’ın hâlâ fizik gücüne dayalı futbol içinde debelenip durması ve aşama kaydedememesi üzücü.</p>
<p>Hiddink gibi büyük bir ustadan gönül isterdi ki ikinci devre başlamadan rötuş darbeleri gelsin. Nedense bazı futbolcuların tahlilini tam yapamamış, onların neler yapabileceğini tam özümseyememiş gibimize geliyor. Umarız oyuncularımızın aşırı duygusal olduğunu, ufak şeylerden kolaylıkla nem kapabildiğini, sürekli oynamaya alışmış kimi oyuncuların yedek kaldığında kolaylıkla demoralize olabileceğini, idmanların müsabaka kadar asla ciddiye alınmayacağını çabuk kavrar.</p>
<p>İki maçta altı puanı almak elbette sevindirici; ancak derseniz ki bu oyun Almanya’ya yeter mi; sanmıyoruz ki evet diyen çıkabilsin.</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-sevinelim-mi-endiselenelim-mi-anlayamadik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100912163002/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-sevinelim-mi-endiselenelim-mi-anlayamadik.htm)
