# Ha gayret, Rijkaard'ı postalıyoruz!

*Fatih Uraz 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Marka bir ismi, futbol kültürümüzün gelişimine adıyla ve futbol felsefesiyle katkıda bulunabilecek kapasite de değerli bir hocayı, idealler sahibi genç bir çalıştırıcıyı; ha gayret az kaldı maziye gömmemize! Birazcık daha çaba sarfettik mi, tazminatsız dahi onu gerisin geriye postalayabiliriz!</p>
<p>Zaten iyi futbolcudan kolayına üst düzey hoca çıkmazdı! Barcelona'yı futbolun f'sinden anlamayan rahmetli dedeniz bile mezarından çıkıp gelse rahatlıkla şampiyon yapardı! Türk futbolcusunun mental yapısını bir türlü kavrayamadı! (Kavrayanlar ne yaptıysa!) Elinde Arda ve Kewell'in yanında Ayhan-Servet- Gökhan Zan-Barış-Serdar Özkan gibi süper futbolcular(!), Aykut gibi sıradışı kaleci(!) bulunan bir hoca her maçın ardından transfer-transfer diye sayıklıyorsa Fatih Terim gibi camiayı çok iyi bilen, 5 sezonda çoğu Lukunku, Boer gibi süper yıldızlar(!) olmak üzere yaklaşık 55 dolu dolu transfer yaptırmış bir hoca ne güne duruyor ki! Terim, Milan'ın dünyayı titrettiği dönemlerde işbaşına geldikten ve 200 milyon doların üzerinde para harcattıktan sonra sayılı haftalar içinde görevi bırakmak zorunda kalmış, ikinci Galatasaray seferiyse fiyaskoyla sonlanmıştı ama onlar talihsiz iş kazalarıydı! Öte yandan ne büyük şanstır ki Arda'nın Serdar Özkan gibi 4-5 tane daha çocukluk arkadaşı yok; düşünsenize onları da aldırmış olduğunu!</p>
<p>Sonra Rijkaard'ın sinirleri de iflas etmek üzere! Rakip takımın yardımcı antrenörünün üzerine yürüyor, bırakın gol kaçırmayı Sivas'ta maç boyunca, Ukrayna ekibi karşısında 45 dakika poziyon üretemeyen takımını rehabilite edeceğine Hiddink'in oyuncularını yorduğundan dem vuruyor! Sonra Sivas'ta Arda çıkar mı, Perşembe akşamı Baros varken Batdal'la başlanır mı hiç; yıldız futbolcu dediğin oyunun kaderini değiştirebilecek oyuncu demektir ve ölmedikten sonra sürekli saha da kalması gerekir!</p>
<p>Barça'da Laporta gibi amatör başkanla çalıştıktan sonra profesyonelliğin kitabını yazmış iki Adnan'ın kulübünde görev alan bir hoca, öne geçtiği maçları sürekli karşı takıma hediye ediyorsa Galatasaray yönetimi daha ne yapsın ki? Elano'yu elin Dunga'sı oynatmasını biliyor da Hollandalı neden bilemiyor ki! İnsan bari Brezilya'ya bir telefon açıp sorar! Elano'nun yanında Brezilya'da Kaka-Robinho-Fabiano oynuyor ve onlar ayarında sarı-kırmızılı takımda futbolcu yok diyorsa da o zaman nerede kaldı senin Rijkaard'lığın! Mucizelerin altına imza atamadıktan sonra ne yapalım senin Rijkaard'lığını!</p>
<p>Gördüğünüz gibi amaç üzümü yemek değil hır çıkarıp bağcıyı dövmek olunca bahane sıralamak ne kadar kolay. Ne var ki Galatasaray'ı mevcut kadrosuyla değil Mourinho, Yılmaz Vural(!) bile gelse hedefe taşıyamaz! Kim bilir kapalı kapılar ardında Rijkaard'a ne sözler veriliyor ve tutulmuyor ki, o sevecen adam patlamaya hazır C4'e dönüştü? Hoş Sezgin-Polat ikilisi söz verince kolayına caydıklarına şahit olunmamıştır (!) ama nedense tribünler bu ikiliyi yeterince takdir etmiyor!</p>
<p>Adnan'lardan Polat soyadı taşıyanın bir konudaysa hakkını teslim etmek gerek; Rijkaard eğer Fenerbahçe ve Beşiktaş'ta çalışsaydı İstanbul'dan çoktan ayrılmış olurdu. Galatasaray şunu bilmeli ki 'İkinci bir Derwall keşfetmek≠için ona sağlanan imkanları Rijkaard'a da sunmak gerekir.' Derwall'e zamanın milli takımında oynayan (Yusuf, İsmail, Semih) futbolcular dışında Erdal Keser, İlyas Tüfekçi, Uğur Tütüneker, Küçük Savaş gibi kaliteli lejyonerlerde verilmişti. Dieder Six, Mirsad Kovaçeviç gibi oyuncuların Türk vatandaşı yapılıp yabancı kontenjanının üçten beşe çıkarılması da cabası.</p>
<p>Diyeceğimiz odur ki Löw'lere, Del Bosque'lere, Rijkaard'lara makul süreler verip, bilhassa ilk sezonun ardından istedikleri mevkilere belirledikleri oyuncuların bazılarını alıp, sabır göstermeyeceksek onları getirmemek en doğru yol. Yoksa boş muhabbetler yapıp, para ve zaman israfını sürdüreceğiz.</p>
<p>Rijkaard'ın olup bitenlerde elbette sorumluluğu, hataları, yanlışları var; ancak inancımız odur ki o yanlış kararlarından dönecek birikimi de var, kötü gidişatı iyiye çevirecek kapasitesi de var.</p>
<p>Galatasaray, Ukrayna takımına karşı ilk yarıda oynadığı futbolu gelecekte çok değil bir kaç kere daha tekrar etsin, Rijkaard'dan önce Adnan'lardan Sezgin olanının ipi çekilir, Polat olanıysa muhtemelen maçlara gelmeye korkar olur! Taraftar sevgisi sürdükçe ve kendi ayrılmadıkça ise Rijkaard'ı yemek kolay gözükmüyor çünkü kadro zaafiyetinin saklı gizli yanı kalmadı.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-ha-gayret-rijkaard-i-postaliyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824081035/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-ha-gayret-rijkaard-i-postaliyoruz.htm)
