# Süleyman hep başbakan, Adnan hep başkan

*Fatih Uraz 18.11.2010*

<div class="yazi"><p>Gençlik yıllarımızın unutulmaz sanatçısı, duygu yüklü dizelerin, gönül telini titreten bestelerin sahibi Fikret Kızılok, yattığı yerde rahat uyusun, ruhu huzur bulsun. Rahatlatan sesi, özgün yorumu ve toplumsal meselelere gösterdiği duyarlılıkla hakikaten sıra dışıydı.</p>
<p>Dünyayı terki diyar ettiğinden bu yana dokuz sene geçtiği halde niye yalan söyleyelim hâlâ otomobilde dinlediğimiz CD’lerde onun birçok şarkısı var; ama nedendir bilinmez Galatasaray’ın önlenemez düşüşü sürerken onca albümü içinde aklımıza ilk gelen parçası hiç dinlemediğimiz halde <b>“Süleyman hep başbakan, başbakan hep Süleyman!”</b> oluyor. Galiba ilerleyen zamanlarda Cimbom’a gönül verenlerin dilinden aynı parçanın farklı versiyonunu <b>“Adnan hep başkan, başkan hep Adnan!”</b> diye dinleyip duracağız gibi gözüküyor! </p>
<p>Sarı-kırmızılı takım Avrupa’ya erken veda etmiş, ikinci Derwall olması beklenen büyük futbolcu büyük hoca Rijkaard yenmiş ve yerine büyük futbolcu averaj hoca Hagi gelmiş, Keita ve Giovani gibi klas oyuncular elde tutulamazken Insua, Cana gibi vasat kramponlar kadroya dâhil edilmiş, lige havlu atılmış, paralar gene boşa savrulmuş ama ne gam; <b>Adnan yine başkan, başkan yine Adnan!</b></p>
<p>Yıllarca tribünlere asılan “Cehenneme hoş geldiniz!” pankartının doğruluğunun sayısız kere sağlamasının yapıldığı Ali Sami Yen Stadyumu rakiplerin halı saha maçında dahi rahat olamayacağı ölçüde İrem Bağlarına dönüşmüş, formanın ağırlığıyla maça 1-0 önde başlamaya alışmış bir takımdan kimsenin korkmamasını boş verin, oyuncular o formanın ağırlığı altında ezilmeye başlamış, lakin tasaya ne hacet; <b>Adnan hep başkan, Adnan hep menajer!</b></p>
<p>Taraftar diyor <b>“Edirne’den öteye yokuz”</b> başkan Adnan diyor <b>“Hisseleri geri aldık, bu on şampiyonluğa bedel”</b>; taraftar diyor <b>“Transferler fiyasko”</b> başkan Adnan diyor <b>“Riva Projesi şampiyonluklardan mühim, o bizim geleceğimiz”</b>; taraftar diyor <b>“Bu sene de bizden bir cacık olmaz”</b> Adnanlar diyor <b>“Tüm mesaimizi kulübün menfaati için sarf ediyoruz”</b>; taraftar diyor <b>“Ruhsuz oyuncu istemiyoruz”</b> menajer Adnan diyor <b>“50 bin lira için günlerce pazarlık yaparım, kimse beni sevmez!”</b>; taraftar diyor <b>“İstifa”</b> Adnanlar diyor <b>“Daha yapacak çok iş var!”</b>.</p>
<p>Bakın kimse kimseyi aldatmasın sportif başarıya uzanacak donanımı haiz olmayan Adnanlar iş gündem değiştirmeye geldiğinde muhteşem! Ne zaman muhalif sesler ayyuka çıkıyor, bir bakmışsınız Terim balonu uçuruluyor, Hakan Şükür’e futbolun patronluğu teklif ediliyor, Lucescu’nun açılmayacağı bilinen kapısı çalınıyor, küstürülmüş şöhretlere barış eli uzatılıyor, hadi yeni bir opsiyon alınıyor, geçici bir mutluluk havası daha pompalanıyor. Bir de anladılar ki geçmişin topçuları istemedikleri kadar sıkı muhalefet yapsın, sabah akşam yaygara koparsın; gelin görev alın dendiğinde hepsi koşa koşa, takla ata ata geliyor. Çünkü onların muhalefeti kulübün dışında olmanın tezahürü!</p>
<p>İlhan Cavcav’ın rekorunu kırabilir mi bilemiyoruz ama Yaratan geçinden versin, Adnan Polat’ı yanına almadıkça kuvvetle muhtemeldir ki, koltuğunu kolayına bırakmayacak. Nasılsa bu takım küme düşmez, o sebeple herkes rahat olsun; aslına bakarsanız düşme potasına girmeyi hak edecek ölçüde silik ve etkisiz oyun var ortada amma velâkin federasyon ve siyasi otorite izin vermez öyle bir sona, içiniz rahat olsun! Takım sayısı arttırılır, mesele çözüme bağlanır!</p>
<p>Mehmet Akif “Bir hilal uğruna Yarab, ne güneşler batıyor” derken şüphesiz Çanakkale Savaşı’nın ihtişamını ve önemini mısralarıyla ölümsüzleştirmek istemişti. Onun aziz hatırası önünde saygıyla eğilirken müsaadesiyle o mısraları ufak bir rötuşla kulübü yönetmeye talip olup da beceremeyenlere ithaf ediyoruz; <b>“Bir inat ve koltuk aşkına, dev gibi camia nasıl da batıyor!”</b></p>
<p>Arabanın ön tekeri nereye giderse arka tekerleği de oraya doğru gidiyor, <b>Einstein “Aptallığın en büyük kanıtı aynı yanlışı defalarca tekrarlayıp farklı sonuç almayı ummaktır” diyorsa da nerede bizim coğrafyada “Başarısız oldum, niyetim iyiydi ama beceremedim, konjonktür, şansızlık, beceriksizlik, aksilik istediklerimi yapmamı engelledi, bu aşk burada biter” diyebilecek bir vatan evladı?</b></p>
<p>“Hagi geldi farklılık yarattı” diyenlerin ilk iç saha mağlubiyetiyle “Ne yapsın Hagi, futbolcular ruhsuz, hem bu takım idman da yapmamış” teranesini başlatması beklenen gelişmeydi. Bir müddet daha günahlar Rijkaard’a havale edilir ve millete baygınlık gelince de yeni kurbanlar sahneye sürülür. </p>
<p>Başkanın son maçı seyretmemiş oluşunu ise eleştirmek gereksiz. Malumunuz üzere <b>Galatasaray’ı ne kadar az kişi izlerse mutsuz insan sayısı o nispette azalıyor! Üzülmeyin Cimbom âşıkları; Adnan hep başkan, başkan hep Adnan...<br/><br/></b><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-suleyman-hep-basbakan-adnan-hep-baskan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101120140615/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-suleyman-hep-basbakan-adnan-hep-baskan.htm)
