# Casillas’ın öpücüğü ve pişmanlığımız

*Fatih Uraz 14.07.2010*

<div class="yazi"><p>Casillas, palavra ve abartma haber üretme konusunda bizim basınla yarışacak derecede yüksek kaliteye ve donanıma sahip İspanyol gazetecilerin hakkından nasılda geldi ama! </p>
<p>İspanya’nın, tek kale oynadığı İsviçre maçında, Benaglio ve direk engellerine takıldıktan sonra defans arkasına atılan toplara yeryüzünde en hızlı çıkan kaleci olan Casillas’ın bir anlık gecikmesi sonucu topu ağlarında görüp, sahadan puansız ayrıldığında, İspanya basını daha önceleri kimseciklerin aklına getiremediği bir kurban buluvermişti.</p>
<p>Hani kalecilere “Ahmak, gözü görmez, intikali zayıf, kale çizgisine sanki yapıştırmışlar, şutları bakarak kurtarmaya çalışır, yerden iki dakikada ayağa kalkamaz, ‘angut’un tekidir, vur ve öpüş!” gibilerinden yığınla tenkit yapıldığına, yerden yere vurulduğuna şahit olduğumuzdan, sanırdık ki hiçbir şey bizi şaşırtamaz; meğerse şaşırtabilirmiş!</p>
<p>Saha kenarında duran ve sevgilisi olduğu söylenen genç bir kızın Casillas’ın dikkatini dağıttığı ve golü bu yüzden yediğini okuduğumuzda, ağzımızdan yalnızca bir kelime dökülmüştü; “Çüş!”</p>
<p>10 yıldır Real Madrid, sekiz senedir İspanya formasını başarıyla taşıyan bir kaleciye, maç içinde topa ve oyuna değil de kız arkadaşına konsantre oluyor demek, ne hakaret ne beyinsizlik olurdu, olsa olsa vicdansızlık, insafsızlık, yalancılık, kıskançlık olabilirdi.</p>
<p>İspanya’nın ve Casillas’ın performansı her geçen maç artarak devam edince, üstelik finale de Casillas’ın elleri ve sağ ayağı damgasını vurunca, İspanyol kalecinin intikamı da müthiş oldu doğrusu.</p>
<p>Casillas, bitiş düdüğünün ardından gözyaşları içinde sevgilisine demeç verirken, sözlerini bitirir bitirmez kızın dudaklarına öylesine tutkulu öpücükler kondurdu ki, hani alın size kapak olsun der gibiydi.</p>
<p>Niye yalan söyleyelim gıpta ettik ve içimiz de cız etti, çünkü futbol oynadığımız dönemlerde ayda yılda bir sevdiğimiz kadın, eşimiz kamp yaptığımız otelde bizi ziyaret ettiğinde “Aman millet yanlış anlamasın, aman insanlar, adam maçı değil karısını düşünüyor!” demesin diye bir an önce onu eve göndermenin yollarını arar, istemeden de olsa kalbini kırardık.</p>
<p>Giden zaman maalesef geri gelmiyor ve insanoğlu pişmanlıklarıyla başbaşa kalıveriyor. Keşke biz de hayat arkadaşımızın, çocuklarımızın annesinin hiç olmazsa yanaklarına kameralar ve insan yığınları önünde bir öpücük konduracak cesareti gösterebilmiş olsaydık.</p>
<p>O kız çok şanslı ve dileriz ona gerçekten değer verdiğini milyarların önünde ispatlayan Casillas’ın kadir kıymetini iyi anlar. Ah ne olurdu aynı cesareti vakti zamanında, etrafı ve söylenecekleri umursamadan biz de sergileyebilseydik! </p>
<p>Sizlere naçizane tavsiyemiz “Sevdiklerinize yaşarken veya yanınızdayken, onlarla konuşma ve görüşme şansınız henüz kaybolmamışken sevginizi, ilginizi göstermekte acele edin.” Sonra bir bakmışsınız size cesaret gelmiş ama muhatabınız sonsuzluğa ya da uzaklara gidivermiş.</p>
<p>Seneca’nın “Sevip de kaybetmek sevmemiş olmaktan daha iyidir” sözleri üzerine ağıt yakıp teselli arayacağınıza, iyisi mi gelin “Aşk her şeyi haklı kılar” diyen Oscar Wilde’a kulak verin yol yakınken.</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-casillas-in-opucugu-ve-pismanligimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100716203436/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-casillas-in-opucugu-ve-pismanligimiz.htm)
