# La Liga da alkışlar Spor Toto da protestolar

*Fatih Uraz 28.10.2010*

<div class="yazi"><p>Futbola gönül veren milyonlarca Türk’ün büyük çoğunluğu maddi zorluklar çektiği, sıkıntılar içinde debelendiği halde ilginçtir o yığınlarda futbolcuların kazandığı paralara haset yoktur, kıskançlık yoktur. Onlar sadece performansa odaklanmıştır, işini iyi yaptığında istersen yılda 10 milyon dolar kazan, helal olsun der başka şey demezler.</p>
<p>Ancak çoğu Türk’ün emekli olana kadar kazanamayacağı parayı bir yılda cebe indirirken yeteneklerini sergilemekte cimri davrananlar bu topraklarda kolayına hoşgörülmez, affedilmez.</p>
<p>“Futbolda dün ve yarın yoktur, bugün vardır” özdeyişi nedense sürekli gözardı edilir ülkemizde. Sanılır ki geçmişinde parlak sayfalar bulunan kramponlar bunu sürekli hale getirebilir, istedikleri sürece takımlarını sırtına alıp götürebilir. </p>
<p>Konuyu tahmin edileceği üzere şu sıralar bırakın takımını sırtlamayı neredeyse oynadığı tüm maçlarda Beşiktaş’ı kafadan bir kişi eksik bırakan Nihat Kahveci’ye getireceğiz. Futbol yeteneklerini askıya alması yetmezmiş gibi ayağına aldığı her topu karşı kaleye şutlamaya kalkışması, saha içi ve dışında takındığı tavırlar, lüzumsuz sarf ettiği sözler onu gitgide antipatikleştiriyor; o ise hâlâ olup bitenin farkına varmadı. Öyle bir görüntü çiziyor ki, sanki siyah-beyazlı takımı değil kendini kurtarmaya çabalıyor ve batıyor.</p>
<p>Galiba Schuster onu La Liga da seyrettiği maçların etkisinden kurtulamadı. Oysa Nihat geldiği günden beri Nietzche’nin “Umut kötülüklerin en kötüsüdür, işkenceyi uzatır” sözünü ispata çalışıyor! Guti ile Quaresma’nın sakatlığına, defans-Hakan Arıkan hataları, bunlar yetmezmiş gibi onun yanlış oyuncu ısrarları da eklenince, balayının erken bitmesine de şaşılmaz, erken boşanmaya da! </p>
<p>Rahmi Duman’ın sözleri üstüne İsmail Hakkı Nebioğlu’nun yaptığı güzel bir beste vardır; “Beklerim her gün bu sahillerde mahzun böyle ben, Gün batar kuşlar döner, dönmez o yoldan beklenen” diye başlar ve devam eder “En nihayet anladım, yokmuş gören hatta bilen!” Şair bile sahilde beklemekten sıkılıp gerçeği kabullendiği halde Alman hoca Nihat’ın eski günlerine dönmesinin hayaliyle avunmayı sürdürüyor!</p>
<p>20’li yaşların başında had safhaya vuran para ihtiyacı yüzünden el altında bulunan en iyi oyuncunun satılmasını siyah-beyazlı taraftarlar zor da olsa anlayışla karşılayabildi. Ancak ağır sakatlık ve formsuzluk yüzünden erken düşüşe geçmiş aynı futbolcuya 30’una merdiven dayadığında ederinin hayli üzerinde üstelik de garanti parayla dört senelik mukavele imzalattırmayı kimseye izah edemezsiniz. Anlamadığımız nokta Schuster hakikaten kafası çalışan, sıradışı bir oyuncuydu; hâl böyleyken nasıl oluyor da bu Nihat’a tahammül gösteriyor, anlayan beri gelsin. Hani başkan mı baskı yapıyor diyeceğiz amma velâkin o Demirören değil miydi, bir vakitler seyirci korkusundan tribünlere gelmeye çekinen! </p>
<p>Bizim asıl korkumuz şimdi Bursa’nın 10 puan arkasına düşüldü ya, aman seyirciler galeyana gelmesin diye Quaresma ayarında bir oyuncu daha alınıp Beşiktaş’ın sermayeyi kediye tam yüklemesi!</p>
<p>“Rijkaard seni havaalanında bekliyor!” esprileri internete düştüyse de neyse ki Demirören’den “Hocamızın arkasındayız!” açıklaması gelmediğine göre henüz Schuster’in korkmasını gerektirecek bir durum yok!</p>
<p>Zorlu Kayseri deplasmanında Onur’u ilk onbire koyacak cesarete sahip Schuster’in uzatmaları oynayan Rüştü’nün yerine kaleye Cenk’i koyacak yürekliliği gösteremeyişiyse ayrı bir garabet. “Üç kalecimiz var, üçü de birbirinden iyi, hangisini oynatacağımıza karar vermekte zorlanıyoruz!” denen bir yerde yağmur gibi kaleci hataları gelmeye başlamışsa, bunun trajedi mi komedi mi olduğunun kararıysa size ait! Yalnız bilinmeli ki Hakan Arıkan’dan artık ümit yok; anlaşıldı ki ne fiziki kalitesi tüm sezonu sırtlamaya uygun ne moral kondisyonu. O ancak birinci kaleci sakatlandığında kısa süreliğine kalenin hakkını verebilecek donanımı haiz. Kapasitesinin üzerinde işlere kalkışmak gibi kötü bir huya sahip; bu topu çıkarsam alabilir miyim diye düşünmeden bu topu almam lazım diyor ve gerçeklerle değil emellerle file bekçiliğine kalkışıyor.</p>
<p>Sezon sonunda bir şekilde Demirören Nihat’ın sözleşmesini feshedemezse Del Bosque’den sonra Beşiktaş’a en büyük zarar vermiş olacak. Allah uzun ömürler versin Süleyman Abi’nin kemiklerini ölmeden sızlatmayı başardılar!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-la-liga-da-alkislar-spor-toto-da-protestolar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029171459/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-la-liga-da-alkislar-spor-toto-da-protestolar.htm)
