# İkinciliği hak ettik birinciliği değil

*Fatih Uraz 16.09.2010*

<div class="yazi"><p>Alabileceğimiz sonucun en iyisini, yapabileceğimizin aşağı yukarı hepsini yaparak gümüş madalyaya uzandıysak söylenecek üç kelime var demektir; emeği geçenlere teşekkürler.</p>
<p>Ersan turnuvanın sonuna yaklaşıldıkça kayboldu, Hidayet sakatlandı, sonradan oyuna dahil olanlar bu kez takımı ateşleyemedi, top kayıpları bizi duman etti tarzında yığınla tesbit yapılabilir ve bunların çoğu doğru da olabilir. Ancak o doğrular bir başka doğruyu gölgeleyemez; Amerikalı oyuncuların atletikliğine karşılık veremediğimiz için finali kaybettik, başka bir şeyden değil. En iyilerini Atlas Okyanusu’nun ötesinde bırakarak Türkiye’ye gelmeleri bu kez pek bir şey fark ettirmedi çünkü hâlâ Amerikalı oyuncular kadar çeviği ve hızlısı yok.</p>
<p>Bir de ister kabul edin ister etmeyin, tüm oyuncularımız çocukluk dönemlerinde kendilerine Amerikalı basketçileri örnek alarak büyüdü. Şimdilerde başta Avrupa olmak üzere dünya genelinde NBA’le kalite makası hayli kapandığı halde yine de dünya basketbolunun kalbi Amerika’da çarpıyor ve istisnai birkaç şöhret dışında tüm yıldızlar NBA’de oynamanın hayalini kuruyor. O sebeple işin psikolojik boyutunu da hesaba katmak gerekir.</p>
<p>Bu turnuvada sabır göstermenin, kötü zamanlarda gelen eleştirilere kulak tıkamanın, bilinen yolun en iyi yol olduğunu gözardı etmemenin başarıya uzanan altın anahtar olduğu kesinkes ispat edildi. Bu açıdan biz başarıda en büyük payı öncelikle federasyon başkanı Turgay Demirel’e veriyoruz zira Tanjeviç o denli yoğun eleştiri bombardımanı altındayken yeni bir arayışa girmedi, teknik ekibin arkasında sürekli durmaktan vazgeçmedi. </p>
<p>İkinci sırada alkışlarımızı Tanjeviç’i gönderiyoruz çünkü tabiri caizse federasyon başkanını arkasına almanın da rahatlığıyla kimseyi iplemeden adım adım projesini hayata geçirdi. Rotasyonu abartıyor diye daha düne kadar yerden yere vurulan Tanjeviç’in bugün ‘elinin altındaki tüm oyuncuları ne de iyi kullanıyor’ diye nitelenmesi ilahi adalet olsa gerek. Bu netice tabii ki birkaç günde değil altı senelik çetin mücadeleyle geldi. Gün geldi lejyonerler kapı dışına konuldu, gün geldi isimsiz gençler kalburüstü oyunculara tercih edildi ve anlaşıldı ki hocanın bir bildiği varmış.</p>
<p>12 Platin Adam’ı üçüncü sıraya koymamızsa kimseyi şaşırtmamalı çünkü elinizin altında yeteneği-hırsı-özgüveni olmayan, büyük başarılara odaklanmış sporcularınız yoksa, sahip olduğunuz diğer değerlerin zaten bir hükmü olmaz ki.</p>
<p>Ha bu arada yıldız diye nitelediğimiz halde ne hikmetse sık sık sakatlanan, kulübündeki konumunu her daim milli takıma tercih eden, oynadığı zamanlarda da formuyla değil uyumsuzluğuyla ön plana çıkan bir Mehmet Okur vardı değil mi! Arkadaşları canlarını dişlerine takıp, bir çağı kapatıp yenisini açarken o yine ortalıklarda yoktu. Gerçekten sakat olsa bile arkadaşlarının yanında durmalı, o bençte oturmalı, iki dakika da olsa oyuna girip bu tarihî anların bir parçası olmalıydı.</p>
<p>Platin takımımıza layık bulmadığımız tek şeyse yarı final maçındaki Ömer Âşık tiyatrosuydu! Sırf serbest atışları kötü atıyor diye kendisine yapılan faulün ardından aniden görme ve işitme yetilerini kaybetmiş bir insan gibi davranmaya başlaması, ne ona ne de ona bu aklı verenlere yakıştı!</p>
<p>Diğer yandan Spor Genel Müdürü Yunus Akgül’ün yarı finalin eşiğinde “Finale çıksınlar çekin rakamını yazsınlar” deyişi de arabeskliğin zirvesiydi. Profesyonel sporcular için maddi karşılıklar elbette önemlidir, ancak hayatta paradan daha önemli şeyler de vardır. Unutulmasın ki insanları parayla motive etmeye alıştırırsanız gün gelir para dışında hiçbir şeyle motive edemezsiniz. O tip işleri siyasiler yapmalıdır, bürokratlar ve yöneticiler değil. Zaten alınacak kupalara, boyunlara takılacak madalyalara neler verileceği yönetmeliklerde yazarken, ne gerek vardı böyle atraksiyonlara. Başbakan devreye girmişken, müteahhidin biri evler vaat etmişken, gerisi de mutlaka gelecekken! </p>
<p>2006 Dünya Kupası finali öncesinde İtalyan Spor Bakanı’na “Eğer takım şampiyon olursa şike soruşturmasına son verilecek mi?” dendiğinde “O iş başka bu iş başka, takım şampiyon da olsa sorumlular hak ettiği cezaya çarptırılacak” cevabı alınmıştı. Şahıslardan gelen teşviklere kimse karışamaz, devleti temsil edenlerinse hadiselere vakarla yaklaşması gerekir. </p>
<p>Birkaç gün sevindikten sonra kendimize şu soruyu sormamız gerekecektir; bu turnuva başka ülkede düzenlenmiş olsaydı yine final oynar mıydık? Oynardık deniyorsa mesele yok, galiba oynayamazdık deniyorsa bilin ki kat edeceğimiz daha çok yol var demektir.</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100918093911/http://taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-ikinciligi-hak-ettik-birinciligi-degil.htm)
