# Schuster kadar başınıza taş düşsün

*Fatih Uraz 06.10.2010*

<div class="yazi"><p>Eline kalem ya da cep telefonu tutuşturulduktan sonra maçları ve insanları yorumlaması istenenler, okuma-yazma mı bilmiyor yoksa gözleri mi gerçeklere kapalı, kestirmek zor! Cehalet, öfke, kompleks, önyargının üstüne insafsızlık ve reyting kaygısı eklenen yorumlarla gündem oluşturuluyor ve okurlar da bunu yiyorsa ne diyelim; alın hayrını görün.</p>
<p>Bilgisayar bile kullanmaktan aciz, yazdıkları daha doğrusu yazdırdıkları zırvalar masa başında düzeltilmeye çalışılan, kendini yenileyemeyen, kitap kapağı açmayı unutmuş, kimi zerzevatın okuma-yazma bildiğinden emin değiliz, zira sonuçlara endeksli maç kritiğinin bile içine edilir oldu. İnsan, iki gün önce neredeyse aziz mertebesine çıkardığı kişiyi yazdıklarının daha mürekkebi kurumadan aforoz etmeye kalkışıyorsa, merak niyetine de olsa önceden karaladığı satırlara bir bakmaz mı? Hiç değilse birazcık tutarlı olabilme adına...</p>
<p>Ernst mükemmel oynarken, Gutivari paslar atarken, sürekli ilk onbirde yer alırken mesele yok; ama ilk teklemesinde “yorgun adam niye oynatıldı” oluyor. Kalabalık kadroyu Bernd Schuster büyük bir ustalıkla dönüşümlü kullanıp, herkesi istim üstünde tutarken mesele yok; ama top üç direğin arasından geçmeyince, “Niye Bobo-Üzülmez oynamadı?” “Vay bu saygısız niye Trabzonspor’a dil uzattı?” tiyatrosu başlıyor.</p>
<p>Şu tercüman problemini de nedendir bilinmez senelerdir halledemedik! Yoksa özellikle mi dile hâkim olmayanlar seçiliyor, ki arıza bir durum çıktığında “tercüme hatası” diye kıvırtmanın önü açılsın isteniyor.</p>
<p>Şaka bir yana, insanın anadilinden başka bir dile tam anlamıyla hâkim olabilmesi hayli zordur. John Benjamin Toshack’ın vakti zamanında yöneticiler için “Sokaktan gelen adamlar” ifadesini kullandığında ortalığın nasıl karıştığını, neredeyse tüm yönetim kurulunun istifanın eşiğine geldiğini gayet iyi hatırlarız. Oysaki Galli hoca, orada, “Yöneticilerin birçoğu futbol sahalarının dışından geldiği için sorunlarımıza vâkıf değil, bu da bize problem yaratıyor” demek istemişti. Aynen, “Çalış da baban gibi, eşek olma!” özdeyişinde virgülün unutulmasında anlamın yüzde yüz değişmesi gibi!</p>
<p>Frank Rijkaard’ın basın toplantısında, “Vay, adamın söylediklerini niye tercüme etmedi?” diye tercüman suçlanıyorsa, Schuster’in “Fenerbahçe yaralı hayvan gibi!” demesinin ardından hocanın kulağına nazikçe kar suyu kaçırılıp yine tercüman zılgıtı yiyorsa, gel de çık işin içinden, çıkabilirsen! Ayrıca da hocanın her söylediği tercüme edilir diye bir şart da yoktur; düşünün ki öfkeden çılgına dönmüş bir adam ve karşısında da açığını arayan kimi yamyamlar! O kızgınlıkla söylenebilecek kimi laflar onulmaz yaralar açabilecekken akıllı tercüman yangının üzerine benzin dökmez, bilakis yangın söndürücü kullanır ki az hasarla afet atlatılsın.</p>
<p>Hangimiz canı yandığında, hakkı gasp edildiğinde, emeğine yazık edildiğinde öfkelenip zıvanadan çıkmıyor ki? Şimdi söyleyeceğimiz yanlış anlaşılmasın diye olaya bir dipnotla girelim ki; 17 sene profesyonel, dört sene de amatör olmak üzere 21 yıl futbol oynadık ve bırakın kırmızı kart almayı, hakemlere “Sayın Hocam’sız” dahi hitap etmedik. Ancak el insaf el vicdan, örneğin Kardemir Karabükspor-Galatasaray maçında o penaltı nasıl verilir? Ya da Trabzonspor-Beşiktaş maçında kimi kasıtlı hareketler nasıl kartsız geçiştirilir? </p>
<p>Hakemin görmemesi kabul edilebilir lakin gördüğünü çalamayan ve baktığı pozisyonu doğru okuyamayan hakemlerin yeşil sahalarla irtibatının kesilmesi gerekir. “Karabük zaten yenerdi, Trabzon hak etmişti” yorumlarına diyecek hiçbir şeyimiz yok ama bunun verilen ya da verilmeyen kartlarla, penaltılarla bir alakası yok ki!</p>
<p>Schuster, futbol topunun ayağına yakıştığı klas bir oyuncuydu, hocalığı da çalıştırdığı kulüpler gözönüne alındığında kesinlikle averajın üzerinde. Real Madrid’le 2008’de La Liga’yı kazanan Schuster, hatırlanacağı üzere açık sözlülüğünün kurbanı olmuştu. Barcelona’yı derbi maçında yenme şanslarının olmadığını deklare etmesi, Madrid sayfasının kapanmasına yol açmıştı. Yaptığının doğruluğunu yanlışlığını tartışmıyoruz, sadece diyoruz ki o kimseden çekinmeden inandıklarını söyleyebilecek bir hoca; ve gerektiğinde de bedel ödemeye hazır. İşinize gelmiyorsa bilin ki Alman hoca bildiğini okumaktan vazgeçmeyecek.</p>
<p>Beşiktaş, bu sezon tüm kupaları zorlayacak bir görüntü verirken saha dışındaysa bu kadar hesapsız harcamayla korkarız hisse satışları yüzde 49’a ulaşıncaya kadar devam edecek; sonrası mı, bilinmez. Çarşı sesiniz niye gür çıkmıyor? Guti’nin asistleri, Querasma’nın driplingleri-şutları aklınızı başınızdan mı aldı yoksa?</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-schuster-kadar-basiniza-tas-dussun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101008061052/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-schuster-kadar-basiniza-tas-dussun.htm)
