# Boş konuşmanın dayanılmaz cazibesi

*Fatih Uraz 02.07.2010*

<div class="yazi"><p>Aile içi, iş, gönül, yerel, evrensel ilişkiler derken hayatın her alanında yığınla derde gömülmüş ve bunların hiçbirine de çözüm üretmeyi bir türlü becerememiş ülke insanımızın, futbolun sorunlarına bu denli yoğunlaşmasının nedenlerini hakikaten merak ediyoruz! </p>
<p>Tamam; herkes her şeyi bilmek zorunda değil, lakin “Konuşacak kadar bilgi sahibi olmayanların susmayı düşünecek kadar akıl sahibi” olması gerekmez mi? Lampard’ın Almanya kalesine yolladığı, ancak Uruguaylı hakemlerin geçerli saymadığı golün tasası niye Türk insanına düşüyor ki?</p>
<p>Şimdi dersimiz fizik deyip izahat faslına geçelim. Lampard’ın topa vurduğu yer yarım metre yanılma payıyla yaklaşık 18 metreydi. Peki, şut esnasında Alman defansında bekleyen son oyuncu nerede pozisyon almıştı, penaltı noktasının iki, üç metre önünde. Durum böyle olunca yardımcı hakem Pablo Fandino’nun nerede beklemesi gerekiyordu; tabii ki son Alman oyuncunun hizasında. Orta hakem Jorge Larrionda oyunun akışı gereği kale çizgisinden 20 küsur, yardımcı hakem Fandino 14 metre uzakta, olmaları gereken yerde beklerken şut çekilir çekilmez Star Trek dizisindeki Kaptan Kirk gibi ışınlanarak mı kale çizgisi hizasına gideceklerdi?</p>
<p>1966’nın meşhur yan hakemi Tofik Bakhramov’la Fandino’yu kıyaslayabilmek mümkün değil, zira pozisyon gereği durdukları yer değişik. Sonra hakemliğin en önemli prensibi nedir; “Gördüğünü korkmadan çalabilmek, doğrunun arkasında savrulmadan durabilmek!” Görmemenin mazereti olabilir, gördüğünü çalmamanın ya da bayrağı kaldıramamanınsa asla. Bakhramov kimsenin görmediği ve seçemediği bir enstantaneyi durduğu yer itibarıyla gol diye değerlendirdi, orta hakem de onun kararına uydu ve ortaya şaibeli bir şampiyon çıktı. Fandino’nun yaptığıysa kesinlikle yanlış değildi; adam görmediği golü yalnızca kanaate dayanarak nasıl verecekti ki!</p>
<p>Futbol ne NBA ne de Super Bowl. Orada hakemler aralarında tartışabiliyor, emin olamadıkları pozisyonları defalarca yeniden izleyebiliyor. İleride FIFA teknolojinin nimetlerinden daha fazla yararlanmaya karar verirse kale içlerine kameraları koyup masa başına da bir hakem oturtur ve hataları azaltma yoluna gidebilir. “Oyunun ruhuna o kararlar nasıl etki eder”in cevabınıysa yaşamadan verebilmek zor.</p>
<p>Biz Türk hakemlerine niye kızıyoruz, niye olacak; takımların konumuna, futbolcuların şöhretlerine, medyanın ve federasyonun desteğine, baskısına endeksli maçlar yönettikleri, yüreklerini ortaya koymakta zorlandıkları için.</p>
<p>Yaşını küçültüp sahtekârlık yaparak hakemliğe başlayanı, maçın hemen başında cereyan eden pozisyonunda “İkinci dakika da penaltı mı olur lan!” deyip es geçeni, “Bilmem nerenizi yırtsanız bu maç berabere bitecek!” diyeni FIFA hakemi yapanların; tetikçi düdükler yetiştirip onlarla ligin üstünü-altını harmanlayanların, 40 yılda bir İtalya’da ki “Temiz Eller” operasyonundan etkilenerek şike dosyasını açanların gördükleri karşısında dehşete düşüp “Aman ne yaparız da dosyayı kapatırız!” telaşına düştükleri bir ülke de yabancı bir hakemin görmediği penaltıyı bu denli çekici kılan sebepler inceden inceye tetkik edilmeli.</p>
<p>Her nedense büyük organizasyonlarda spor dışı yazıları kaleme alanların futbola ilgisi aniden artıyor. Hani içlerinden birisi dişe dokunur bir tesbit yapsa, bilmediğimiz bir şeyi ortaya çıkarsa, alışılagelmişin dışında bir ayrıntı yakalasa gam yemeyeceğiz. Galiba futbol yazısı yazmak kimilerine çantada keklik gözüküyor; ama unutulmasın ki futbol erbabına da ekonomi, siyaset, sanat yazısı kaleme almak kolay geliyor. Nasılsa “Okumadığı kitabın bile eleştirisini yapan edebiyatçılar, her türlü öngörüsü iflas masasına yatırıldığı halde millete akıl vermeyi sürdüren ekonomistler, yalan haber yazılmasından mutlu olduğunu ifade eden akademisyen köşe yazarları var!” Keşke futbolun popülaritesinden faydalanmaya kalkışarak vakit israfına sebebiyet verenler, önce uzmanlık alanı yazılarının içini doldurmayı becerebilseler.</p>
<p>Kutsal metinlerin bile zaman zaman tartışıldığı bir coğrafyada futbolun tartışılmasından doğal ne olabilir, isteyen buyursun gönlünce yazsın; yeter ki vicdan, akıl, muhakeme, bilgiyle yorum yapmaya gayret edilsin ve okunmaya değer şeyler ortaya koyulsun. </p>
<p>Futbolcuların ve teknik adamların bilerek ve isteyerek kaybetmeyecekleri hususu kesin bir realiteyken, kupa da görev yapan hakemlerin popülaritelerini ve kazanımlarını durduk yerde tehlikeye atacaklarını düşünmek mantıklı olabilir mi? Onlarda sahada mücadele veren 22 oyuncu gibi hatasızlığı kovalıyor ve bazen istemeden çuvallıyor. Lampard iyisi mi bir dahaki sefer şutlarını 10 cm. aşağı göndersin, biz de boş işlerle uğraşmayalım!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bos-konusmanin-dayanilmaz-cazibesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100704055437/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bos-konusmanin-dayanilmaz-cazibesi.htm)
