# Topu tribüne gönder, gerisi hikâye!

*Fatih Uraz 18.07.2010*

<div class="yazi"><p>İki gün önce bir radyo programında doping kullanımıyla ilgili soruya katılımcıların verdiği cevap, insanın kanını donduracak ölçüde soğuk ve acımasızdı: “Bize ne adamın ne kullandığından, yeter ki topu tribüne yollasın!”</p>
<p>Yer ABD, söz konusu spor beyzboldu ama mekânın ve topun şeklinin ne önemi vardı ki; devasa paketlerde/ kutularda cipsini, patlamış mısırını, içeceğini alıp tribüne ve TV karşısına oturan insanlar, sahne arkasında olup biteni umursamıyorken!</p>
<p>Bunun adı duyarsızlık mıdır, vicdansızlık mıdır, aymazlık mıdır bilinemese de insanlık olmadığı kesin. 2000 sene önce Colosseum’u tıka basa dolduran vahşete susamış seyircilerin arenada her gün hayatlarını ortaya koyarak onları eğlendirmeye çalışan gladyatörlere yaklaşımı bile sanmıyoruz ki günümüz insanı kadar zalim değildi! O zamanki değerler, cehalet, köle-efendi ilişkisi, sınırlı eğlence araçları, ölümün sıradanlığı gibi faktörler gözönüne alındığında TV kumandasıyla neredeyse bin kanala aynı anda hükmedebilen, cep telefonuyla pizza siparişini ayağına kadar getirten, Lacrosse’dan hokeye, internetten Ipod’una varıncaya dek önünde kendini eğlendirecek yüzlerce opsiyona sahip günümüz insanının acımasızlığına şaşılmaz da ne yapılır?</p>
<p>Çağları aşan Goethe, “Kalp ne ile doluysa dudaklardan o dökülüp gider” der; demek ki zamane insanı başlangıç ve bitiş arasında yaşananlara değil sonuca, alacağı hazza odaklanmış durumda.</p>
<p>İşin hazin tarafı kimilerinin “Zararlı olanı herkes biliyor. Milyon dolarlık kontrat yapanlar yasak maddeleri kullanmak istiyorsa kullanabilir. O paraları benle yemeyecek. İşini iyi yapsın da ne yaparsa yapsın!” diye kurgusu sağlam, mantık süzgecine uygun, herkesi sorumluluğunu bilmeye çağıran sözlerle fikirlerini içtenlikle inanarak dillendirmesi! Merak ediyoruz, oğulları uyuşturucu bağımlısı olsa, kızları kendi arzusuyla pavyonda çalışmaya başlasa; onları kurtarmaya mı çabalarlar yoksa anlayışla mı karşılarlar?</p>
<p>Algılamak da zorlandığımız bir diğer konuysa “Diyelim ki dopingin zararını bildiği halde başarılı olmak adına onu kullanan kişinin başına geleceklere sızlanmaya hakkı yok; peki doping yapmak bir anlamda hırsızlık değil midir? Hak etmediği şeyi hak edenin elinden çalan kişiyi seyretmenin nesi güzel olabilir ki?”</p>
<p>Sorularla konuyu açmaya çalışalım; siz fairplay’i benimsemiş bir sporcu olarak rakibinizin doping kullandığını öğrenseniz, ne yaparsınız? Rakibinizin silahıyla mı karşılık verirsiniz yoksa ahlak sınırlarının dışına çıkmayıp performansınızı doğal yollardan arttırmayı mı tercih edersiniz?</p>
<p>İyiyle kötü, eğriyle doğru birbiriyle öylesine iç içe geçmiş ki, zaman zaman olayların muhakemesini yapmak zorlaşıyor. Hırsızın değil yakalananın, yanlışı yapanın değil yüzüne gözüne bulaştıranın ayıplandığı, rakibe onların silahıyla karşılık vermemenin enayilik sayıldığı toplumlarda onuru ve aklı muhafaza edebilmek kolay değildir.</p>
<p>Türkiye gibi sportif başarılara sık rastlanılmayan bir ülkede rutinin dışına çıkarak önemli işlere imza attığı halde gönüllerde taht kurmayı beceremeyen bir hoca, geniş kitlelerce sevilmeyişini kıskançlıkla, çekememezlikle açıklamaya çalışıyor ve tabii ki yanılıyor. Onun başarılarını hasetle karşılayanlar elbette vardır, ancak “Kazan da nasıl kazanırsan kazan!” felsefesini savunanlara duyulan hayranlığın, kaybetmeye başladıklarında er geç nefrete dönüşmesi kaçınılmazdır.</p>
<p>Olup biteni algılamakta zorluk çekenlere en iyi ilaçsa Jose Mourinho olabilir! Barcelona sahasından başı dik ayrılırken bir gün Camp Nou’ya dönüp dönmeyeceği sorusunu, “Bu nefretin kolayına bitmeyeceğinin farkındayım” diye müstehzi cevaplamıştı. Adam tavırlarının ve başarılarının gizliden takdir, açıktan nefret uyandırdığının farkında. Elden ayaktan düştüğünde ona tekme atmanın zevkini kaçırmayacak olanlarla da o yüzden başarılı olduğu sürece eğlenmeyi sürdürecek!</p>
<p>Kazanmanın zevkini alamayan bir hoca Mourinho. Aynen bir Amok Koşucusu gibi durunca biteceğinden mutlaka birilerine sataşmak, yeni hedeflere odaklanmak zorunda. Real Madrid’le La Liga ve Şampiyonlar Ligi, Portekiz’le Dünya Kupası arzusuna ulaşsa bile doyuma ulaşamadan dünyadan çekip gidecek.</p>
<p>Ve biliyor ki “Güzel futbol, göze hoş gelen taktik, hücum oynamak” gibi kavramların altı nihayetinde boş! 1974 Dünya Kupası’nda Hollanda’nın oynadığı futbolun lezzeti hâlâ damaklarımızda; kupayıysa Batı Almanya müzesine götürdü!</p>
<p>Şükürler olsun ki son finali İspanya kazandı yoksa bir kaç ay sonra Hollandalı kasapların tekmeleri unutulacak ve tarih bunu gelecek nesillere total futbolun zaferi diye yutturacaktı.</p>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-topu-tribune-gonder-gerisi-hikaye.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100726175417/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-topu-tribune-gonder-gerisi-hikaye.htm)
