# Garibanlar ölüyor, hazırlık maçları oynanıyor

*Fatih Uraz 23.07.2010*

<div class="yazi"><p>Kimbilir her gün kaç gariban gözlerini sessiz sedasız kapatıp aramızdan ayrılıyor da ruhumuz bile duymuyor. Eskiden hasbelkader işittiğimiz ölümlere milletçe hiç olmazsa göstermelik dahi olsa iki dakika üzülürdük; epeydir o hayıflanma dakikaları belli ki yerini saniyelere ve kayıtsızlığa bırakmış! </p>
<p>Ebediyete intikal eden garibanları ancak tanıyorsak yahut bir yerlerde onlarla tesadüfen karşılaşmışsak ilgileniyor aksi takdirde dudaklarımızdan bir iki temenni sözü dökmekle duyarsız kalmak arasında seçim yapıp, hayatımıza kısacık bir soluklanma molası vermeden meşgalemize geri dönüyoruz. Hepimiz birden sürekli meşgul olduğumuza göre cümbür cemaat önemli adamlar olmalıyız, değil mi?</p>
<p>Dağ gibi kulüpken yanlış politikalar ve kent içi çekişmeler sonucunda harabeye dönen Kocaelispor son sürat dibe yollanırken, bir insanın kalbine kriz olarak inmesi, bir diğerineyse tren olup çarpması kader diye geçiştirilecek bir konu değil. Düşünebiliyor musunuz; doğru dürüst para kazanmalarını bırakın, komik sayılacak meblağlara çalışan, onu da ya geç alıp ya da hiç alamayan iki insan, işlerini kaybeder kaybetmez hayatla bağlarını koparıveriyor.</p>
<p>Kendini trenin soğuk ve hissiz demirlerinin altına atanını tanıyıp tanımadığımızdan emin değiliz; işine son verildiği gün kalbine yenik düşeniniyse çok iyi tanıyoruz. 2006-2007 sezonunda Kocaelispor’da görev yaparken görmüş, aynı çatı altında birlikte çalışmış ve çok da sevmiştik. Sürekli gülen, nazik, işinin hakkını vermeye çalışan bir futbol emekçisiydi.</p>
<p>Eskinin hesabıyla trilyonlar, yeninin parasıyla milyonlarca borcu olan Kocaelispor Kulübü, çok değil yalnızca iki sezon önce kaleci Serdar ve teknik direktör Yılmaz Vural’la bir yıllığına üç aşağı beş yukarı birer milyona mukavele imzalamıştı. Ne kadarını ödeyebildiklerinden emin olmasak da devlete, eski-yeni futbolcu ve hocalara çuval dolusu borcu olan bir kulüp nasıl boyundan büyük transferlere kalkışır ve o ülkenin futbol federasyonu ya da kanunları, yönetmelikleri buna nasıl müsaade eder, bir bilen varsa çıkıp anlatsa da, bizde öğrensek.</p>
<p>Beri taraftaysa yedikleri önlerinde, beş katı da arkalarında olan, kulakları çınlasın Sepp Piontek’in seneler önce, “Bunları ne kadar da şımartmışsınız” diye enfes tahlil ettiği yerli Messilerimiz, Ronaldolarımız vatandaşla boğaz boğaza gelmeyi, otobüsün kapısını açıp kabadayılık yapmayı, kendilerine yapılan kasıtlı-kasıtsız sataşmaların altında asla kalmamayı (hakeme çelme takanlar, sahayı arenaya çevirenler, hırs kisvesi altında ahlaki zafiyet sergileyenler başka yazı konusu!) sürdürüyor. Vakti zamanında Gordon Milne’nin kendisine sürekli küfür eden adama yaklaşık 20 dakika boyunca bir kez bile dönüp bakmadan, nasıl dayandın diyenlere, “Galiba bana ve aileme küfür ediyordu, benim ailem İngiltere’de, buradan o kadar mesafeye kötü söz ulaşmaz!” deyişinde olduğu gibi mizah ve hoşgörü harmanlanmaz, bilinmez.</p>
<p>Kimseye Yunus Emre gibi, “Sövene dilsiz dövene elsiz” olsun demiyoruz; yalnızca biraz alttan almak, az biraz kucaklayıcı olmak, ya da en gerçekçi çözüm yolu olan söylenenleri ve söyleyenleri ‘ciddiye almamak’ neden denenmez diye soruyoruz.</p>
<p>Hakaret işitmeyi, küfür dinlemeyi, sevdiklerine dil uzatılmasını elbette kimse istemez; lakin toplum psikolojisi denen bir olgu var. Futbolun altı-üstü bir oyun, bir temaşa sanatı, bir spor olduğunu kabullenemeyen, onunla ve tuttuğu takımla kendisini ifade etme yolunu seçen, kendini kulübün sahibi gibi gören fanatiklere karşılık vermemek en etkili ve çıkar yoldur. Eskiden hatırlarız, azgın kalabalıkların arasından otobüs çıkarken tecrübeli futbolcular perdeleri kapattırırlardı ki içerdekilerle dışarıdakiler birbirini görmesin, tansiyon yükselmesin.</p>
<p>Kulakları çınlasın Piontek, “Dünyanın hiçbir yerinde dört tabak yemeği yedi dakika da yiyip de masadan kalkan, kampta telefon görüşmelerine servet ödeyen, geceyarısı oda servisinden yemek isteyen bir futbolcu topluluğuyla karşılaşmadım” demişti ama bugünkü hâl ve tavırları görse maazallah yüreğine inme inebilirdi.</p>
<p>İnanın eğer hayatları o maçlardan gelecek primlere, alınacak puanlara bağlı yığınla gariban malzemeci, masör, şoför, aşçı, garson, yurdun ücra köşelerinde karın tokluğuna koşturan futbolcular olmasa; şu kulüpler bir an önce iflas etse de taşlar yerli yerine otursa diye dilek dileyeceğiz. Ama dileyemiyoruz çünkü o sembolik paralarla evlerini ayakta tutmaya gayret eden rahmetli Galip konumunda yığınla insan var. </p>
<p>Aslında bir iflas dalgası başlasa ve yayılsa hastalık yayan tüm mikroplardan aynı anda kurtulacağız! </p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-garibanlar-oluyor-hazirlik-maclari-oynaniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725004113/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-garibanlar-oluyor-hazirlik-maclari-oynaniyor.htm)
