# 199 bin 854 kişiyi susturan top

*Fatih Uraz 13.06.2010*

<div class="yazi"><p>Uruguay’lı Alcides Ghiggia, 1950 finalinde maçın bitimine 11 dakika kala topu Brezilya filelerine gönderdiğinde Maracana’yı dolduran yaklaşık 200 bin kişinin sesi-soluğu kesilmişti! Zaten Ghiggia’da, “Attığım gol dışında yalnızca Frank Sinatra ve Papa 2. John Paul bu kadar seyirciyi susturabilirdi” diyecekti.</p>
<p>Dünyanın en iyi kalecilerinden Barbosa’nınsa hayatını 79. dakikada gelen o gol, ne yazık ki cehenneme çevirecekti. Brezilya, kendi evinde final maçını beklenmedik şekilde kaybedince toplum yitirilen kupanın en büyük müsebbibi gördüğü Barbosa’yı asla affetmeyecekti.</p>
<p>Marketlerde, sokaklarda onu tanıyanlar aşağılayıcı davranışlarda bulunacak, 1994 Dünya Kupası öncesi milli takım kampını ziyaret etme isteği ‘uğursuzluk getirir’ gerekçesiyle kabul edilmeyecekti. Cüzzam hastası gibi tecrit edilmek içine öylesine dert olacaktı ki ölümünden kısa süre önce, “Brezilya’da adam öldürmenin cezası 30 yıldır, bense kötü bir şey yapmadığım halde 50 senedir mahkûmum” sözleriyle ızdırabını haykıracaktı.</p>
<p>Dünyanın en zevkli oyunlarından birisini ölüm-kalım meselesi, yaşamın gayesi haline getirenlere acıyalım mı kızalım mı bilemiyoruz. Hoş işlerin o noktaya gelmesinde oyunun aktörlerinin katkısı da gözardı edilemez. Cenazesinin korteji sokaklardan geçerken ezeli düşman Everton taraftarlarının dahi selam durduğu, ilk ve son defa ona duyduğu saygıdan Liverpool atkısı taşıdığı Bill Shankley değil miydi ‘Futbol ölüm-kalım meselesimidir?’ sorusunu, “Hayır, daha önemlidir” diye cevaplayan!</p>
<p>Şimdilerde Maracana’dan Azteca’ya, Camp Nou’dan Barnebau’ya varıncaya dek tüm görkemli stadyumların günün şartlarına uygun hale getirilişi esnasında seyirci kapasiteleri azaltıldığından, 200 bin kişiyi birarada görme imkanı yok ki izleyenleri susturma şansı olabilsin! Neyseki Barbosa gibi günah keçisi arayanların sayısı da azaldı. Yaşam kalitesini yükseltirken insanını eğitmeyi başaramayan biz ve bize benzer bazı ülkeler dışında insanlar hatalara olması gerektiği gibi toleransla yaklaşmaya başladı.</p>
<p>2006’da İtalya’yı zafere taşıyan Marcello Lippi, turnuva öncesi, “Maçlar aynı şekilde başlar, farklı gelişir, farklı biter. Belki en iyi oyuncuları getiremedim ama en iyi takım olacakları getirdim. Bazen en iyilerle takım kurulamayabiliyor. Birbirinin fotokopiyle çoğaltılmış gibi kopyası olan futbolcuları seçmemelisiniz. Aynen mozaik örneğinde olduğu gibi tüm parçaları birden kullanmalısınız” diyordu. Bakalım benzer mozaiği 4 sene sonra yeniden tesis edebilecek mi?</p>
<p>“1986 Meksika’da favori değildik, bu yüzden bizi uğurlamaya havaalanına kimse gelmedi. Dönüşteyse 500 bin kişi karşıladı. Oysa ‘3-5-2 sistemiyle oynayacağız’ dediğimde herkes ‘Kanatlarda kim oynayacak?’ diye soruyordu. 30 milyon Arjantinliye derdimi anlatmaktansa 30 futbolcuma yapmak istediklerimi anlatmayı tercih ettim. Almanya’yı yendiğimiz maçtan sonraysa çok kızgındım, kutlamalara katılmadım çünkü kornerden 2 gol yedik” sözleriyse Bilardo’ya ait. Skorseverlerin modasının hiçbir zaman geçmeyeceğine dair size muhteşem bir kanıt daha!</p>
<p>Çılgın kişiliğinden dolayı Güney Afrika’da ne yapacağı kestirilemeyen Maradona, bakın göründe içiciliği sayesinde hoca olarak da tarihe damgasını vursun! Cesar Menotti, sigara içerdi; 1978’de kupayı aldı. Enzo Bearzot pipo içerdi; 1982’de mutlu sona ulaştı. Marcello Lippi puro içmeyi severdi; 2006’da İtalya’yı zirveye taşıdı. Maradona’nın dünya üstünde içilen herhangi bir şeyi duyup denememesi mümkün olamayacağına göre, olur mu olur!</p>
<p>Son yıllarda iletişim ve teknoloji alanlarında inanılmaz ilerlemeler kaydeden dünyanın ikinci büyük nüfusa sahip ülkesi Hindistan’ın bilindiği üzere ayak topuyla fazla bir muhabbeti yoktur. Kimbilir belki de bu ilgisizlik oyun alanında ayakkabı giymekle ters orantılıdır. 1950 Dünya Kupası’nda Hindistan malumunuz üzere çıplak ayakla oynamalarına müsaade edilmeyince turnuvadan çekilmişti de!</p>
<p>Hayret! Beyinsizlerin ve sahtekarların futbol oynamasına ses çıkarılmazken yalnızca kendi kendilerine zarar verebilecek Hintlilere oyun kuralları set çekebiliyor!</p>
<p>Uzun süren turnuvalarda sakatlık-kırmızı kartbir anlık gaflet-konsantrasyon kaybı-yılın yorgunluğu-şans gibi faktörler umulmadık takımları umulmadık yerlere taşıyabildiğinden kimin ipi göğüsleyeceği tahminleri havada kalmaya mahkumdur. Ancak kimin şampiyon olamayacağını bir parametreye, Pele’ye bakarak anlamak mümkündür! 30 küsur senedir bir kez dahi yanılmadığı vaki değil de!</p>
<p>Son söz mü; açılışta ki ambiyansı görünce ‘Mandela neden Türk değil’ diye hayıflanmamak elde değildi!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-199-bin-854-kisiyi-susturan-top.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615003821/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-199-bin-854-kisiyi-susturan-top.htm)
