# Korsanlar Blatter’i esir mi almıştı  

*Fatih Uraz 04.06.2010*

<div class="yazi">
<p>1987 senesinin bir sonbahar günü A Milli Takım kafilesiyle yurtdışına giderken uçakta yan yana oturduğumuz dönemin Futbol Federasyonu Başkanı Halim Çorbalı aniden bize doğru dönerek “Senden bir ricam olabilir mi?” demişti. İlk şaşkınlığımızı atlatır atlatmaz verdiğimiz “Eğer yapabileceğimiz bir şeyse, tabii ki!” cevabının ardındansa Başkan “Lütfen futbolu bıraktıktan sonra hakemlik yapacağına dair bana söz ver!” emrivakisini yapıp sözü ağzımızdan kapıvermişti.</p>
<p>Doğduğumuz diyarlarda halkın diline pelesenk olmuş bir tekerleme vardır; “Adamı sözünden, hayvanı yularından bağlarlar!”  İşte bu sözün ağırlığı altında kalmamak adına tam yedi yıl sonra futbola son noktayı koymaya karar verdiğimizde dönemin MHK Başkanı’na telefon açarak ne yapmamız gerektiğini sormuş ve ânında bir şey yapmamıza gerek olmadığını öğrenmiştik. Zira hakemliğe başlama yaşı o dönemler aktif futbolcular için 28’de bitiyormuş.</p>
<p>O konuşmada müracaat tarihinde geçilmemesi gereken yaş dışında aklımızda kalan tek şey “Kafa yapıyorsunuz herhalde; ben 28 yaşında A Milli Takım kalesini koruyordum. Yani Halim Bey’e verdiğim sözü yerine getirmek için o formadan feragat edip üç kuruş kazanmak ve dünyanın küfrünü işitmek için size başvuru mu yapacaktım? Galiba futbolcuların hakem olmasını istemiyorsunuz?” kelimelerini makineli tüfek gibi sıralayıp, “haklısın” cevabını alışımızdı!</p>
<p>16 sene önce yaşadıklarımızı yeniden anmamızın iki nedeni var; dostların bizi 50 yaşında metazori hakem kursuna göndermesi ile 2010 Dünya Kupası’nda görev yapacak hakemlerin listesi. Mademki büyük organizasyonlarda hakemimiz yok diye ağlıyoruz ve Cüneyt Çakır Avrupa da yarı final yönetince neredeyse o günü bayram ilan edecektik; öyleyse çoğumuzun harita üzerinde yerini gösteremeyeceği Seyşel Adaları’ndan bile hakem çağrılırken, bizim yerli düdüklerin Dünya Kupası’nda televizyona mahkûm oluşunun bir izahı olmalı.</p>
<p>Ki ne kadar ilginçtir, Güney Afrika’da görev yapacak 30 hakem içinde sadece iki kişi, Seyşel Adalı Maillet ile Japon Nishimura fulltime hakemlik yapıyor. Liste de altı öğretmen, iki avukat, üç işadamı hakemi görünce vakti zamanında kendi kendimize sorduğumuz ve cevabını bulamadığımız bir suali de hatırlamadık değil; “Neden ülkemizde işadamı, ressam, heykeltıraş hakem olmayı düşünmez?” Küfür mü, sevgisizlik mi, ilgisizlik mi engel yoksa istenmemek mi?</p>
<p>Subay, polis, sosyolog, finans müfettişi, fizyoterapist, bankacı, seyahat acentecisi, mühendis, sigortacı, satıcı, denetçi, memur, antrenör derken neredeyse sanatçılık dışında her meslek hakemlerde mevcut. Aralarında en yaşlıları 1965 eylül doğumlu Brezilyalı Carlos Simon ve tahmin edin hangi mesleği icra ediyor; gazeteciliği! Eğer maçlarda kendi yıldızını kendi veriyorsa değmeyin keyfine gitsin!</p>
<p>Seyşel Adaları, El Salvador, İsveç, Özbekistan gibi ülkelerden gelen hakemler, “Milli Takımımız ve kulüplerimiz uluslararası platformlarda başarılı olamadığından 2010 Dünya Kupası’nda yokuz” söylemini boşa çıkarttığına göre ne zaman gerçeklerle yüzleşmeye başlayacağız dersiniz?</p>
<p>Türk hakemlerinin Türk genetiğinden gelen iki büyük handikabı var; stres toleranslarının eksikliği ve duygularını işin içine katmaktan geri duramayışları. Genetik deyip geçmeyin, nasıl ki cesur bir milletiz, sevdiklerimiz için gerektiğinde ölümü dahi göze alırız, kavgacıyız, çabuk öfkeleniriz, bireysel işlerdeki başarımızı kolektif ruha yansıtamayız; işte yaratılışımızdan itibaren üzerimizde taşımaya başladığımız kimi özellikler hâkimlik-hakemlik-gazetecilik gibi “Tarafsızlığı, hisleri değil mantığı dinlemeyi, adil olmayı gerektiren” işlere pek uygun değil.</p>
<p>Yerli hakemler yurtdışında istenen derecede olmasa bile Türkiye’de yönettiği maçlara göre daha fazla muvaffakiyet gösteriyor, çünkü orada maçın öncesinde, sonrasında onlara saldırmayı görev bilmiş yöneticiler-gazeteciler-hakem eskileri, ertesi gün hayatı zindana çevirecek eş-amir-vatandaş baskısı, maç içinde profesyonellik kisvesiyle sahtekârlık yaparak aldatmayı âdet edinmiş futbolcular yok!</p>
<p>Amerika vizesini bile almayı beceremediklerinden Milli Takım’ın son seyahatine eşlik edemeyen hakemlerimiz (yoksa FIFA onlara görev verdi de bizimkiler Güney Afrika vizesini de mi alamadı?) Maillet’in maç yönetecek oluşunu, “Seyşel Adaları Somali’ye yakın ve FİFA Başkanı’nın özel yatına baskın düzenleyen korsanlar ‘Dünya Kupası’na sizden hakem alacağız!’ sözünün ardından Blatter’i serbest bıraktı!” diye de yorumlayabilir, meslek ve vicdan muhasebesinin ardından yeni bir yol haritası da çıkarabilir</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-korsanlar-blatter-i-esir-mi-almisti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606205454/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-korsanlar-blatter-i-esir-mi-almisti.htm)
