# Aman Mahmut Özgener, dolmuşa binme yürü

*Fatih Uraz 15.10.2010*

<div class="yazi"><p>La Liga’da senelerce üst düzey mücadele verdikten sonra genç sayılacak yaşta inanılmaz düşüş yaşayıp parlak geçmişini dahi sorgulatmaya başlayan Nihat Kahveci’nin, oyuna girdikten yalnızca dört dakika sonra çözülen ayakkabısı, aanlamak isteyene ne de çok şey anlatıyor aslında!</p>
<p>Yediğimiz golde kornerden ortalanan topun üstünden iki kişi atladıktan sonra ceza sahası çizgisi üstünden yapılan vuruşta meşin yuvarlağın kalemizin hem de ortasından ağlarla kucaklaşması ile oyuncu paylaşımında yaşadığımız acizlik nasıl da yürek dağlıyor, değil mi?</p>
<p>İyi olmayan bir zeminde rakip oyunu sertleştirdiğinde kuralların izin verdiği sınırı ihlal etmemek üzere kora kor mücadeleyle karşılık vereceğine, efelenme- hakeme şikayet- sinme- gevezeliğe devam şıklarının tümünü birden tercih ederek sahada kaybolan bir takımı kolaysa gelinde sahiplenin!</p>
<p>Yaklaşık 60 senedir futbol topunu sürekli verimli kullanan ayaklar yetiştirmiş Almanlar önünde dağılıp gitmenin izahını yapamadan, Azerbaycan gibi ayak topunu öğrenmeye çalışan bir takıma yenilmenin faturası olacaksa; bunun ne kadarını Guus Hiddink’e kesmek gerekir ki?</p>
<p>52. dakikada kalemize yapılan ortanın altı pasın içine düşmesinin ardından üç rakip oyuncu topu takip ederken bizim defans onlara göz markajıyla karşılık veriyorsa, şu suali sormak elzemdir; orada ne yapılması gerektiğinin öğrenileceği yer milli takım mıdır yoksa ben futbolcuyum diyen ve bu işten çuvalla para kazanan insanlar futbolun temel kurallarını bilmek zorunda mıdır? </p>
<p>Almanya maçından sonra söylediğimizi tekrarlayalım; Ömer, Servet, Gökhan Zan, İbrahim Toraman tarzı oyunun sadece defans zonunda sahne alan, ofansa katkıyı duran toplarda ileri çıkmak diye anlayan stoperler yetiştirdiğimiz sürece yalpalamamız kaçınılmaz. </p>
<p>Bugünden tezi yok tüm milli takımlar Hiddink’e bağlanmalı ve en küçük yaş grubundan üste varıncaya kadar aynı sistemle oynanmalı ve o standarda uygun oyuncularla yola çıkılmalı, devam edilmeli. Tabii ki bunun için öncelikle hocanın bu coğrafyada sökmeyeceği tecrübeyle sabit gevşek metotları bırakıp silkinmeli ve ne işe yaradığı belli olmayan Ersun Yanal da ya tribünden aşağı inip onunla mesaiye başlamalı ya da en kısa zamanda çekip gitmeli.</p>
<p>Bu ne denli sakat bir anlayıştır ki, Hiddink gibi ustanın olduğu yerde A Takım dışında her şey Yanal’a bağlı. Yanal gibi soğuk, futbolu en iyi kendisinin bildiğini düşünen, onu başarıya götüren yolların tümünün deşifre olduğu, üstelik de meslektaşlarınca şu ya da bu sebeple sevilmeyen, gönüllerde kök salamamış bir hocanın toparlayıcı rol üstlenebilmesi mümkün olur mu derseniz; deriz ki, zor oğlu zor!</p>
<p>Oğuz Çetin’de ısrar edilecek her saat artık bilinmeli ki direkt federasyona zarar verecektir. Eğer Özer, Nihat, Sabri gibi tercihler onun tavsiyesiyse bu zaten başlı başına bir veda sebebidir. Yok, bunları Hiddink düşünüyor ve Oğuz ve diğer yardımcılar bunun önüne geçemiyor, hocayı yeri geldiğinde yanlışlarından dönmeye ikna edemiyorsa, o vakit de sözleri ciddiye alınmadığından değiştirilmeleri gerekecektir. Oğuz Çetin, Fatih Terim’in istifasının arkasından “Beni hiç dinlemedi!” dediği anda aslında bu işin adamı olmadığını ispatlamıştı; ama burası Türkiye! Federasyon “Yardımcılar hocanın tercihiydi” kolaylığına kaçmadan Maradona gibi bir efsaneye, “Seninle devam etmek istiyoruz ama yardımcılarını istemiyoruz” diye rest çeken Arjantin’i örnek almalı.</p>
<p>Türkiye Futbol Federasyonu Başkanı Mahmut Özgener, dolmuşa binmeden şunu bilmeli ki eğer Hiddink’i de elimizden kaçırırsak ülkeye kaliteli hoca ve futbolcu getirmek de artık zorlanırız. </p>
<p> “Başbakanın basketbolculara verdiği birer milyon dolar futbolcuların moralini bozdu! Federasyon, Hiddink gibi köylüyü milli takımın başına getirirken, burnunun dibindeki Yılmaz Vural dehasını göremedi! En önemli oyuncumuz Arda’yı Rijkaard, Hiddink’ten intikam almaya çalışırken sakatlayıp takımı sabote etti! Hocayı istemeyen futbolcular maça bilerek asılmadı!” denemeyeceğine göre en iyisi gerçeklerle yüzleşmek. Zaman temizlik zamanı; 2014 kadrosunda olamayacağı düşünülenlere, yılların getirdiği bezginliğin, yorgunluğun belini büktüklerine, sakatlanmayı artık alışkanlık haline getirmiş, bir yaşam stiline dönüştürmüşlere teşekkür edip geleceğin temellerini atmanın vaktidir Azerbaycan yenilgisi. Bir de milli takım para değil onur kazanma yerine dönüştürülmeli, uçuk primlere bir son verilmeli.</p>
<p>Merak etmeyin mevcut yönetimin buna niyeti yoksa bile pek yakında bu değişimi isteyenler sahne alacaktır, bundan kaçış yok! </p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aman-mahmut-ozgener-dolmusa-binme-yuru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101018050134/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-aman-mahmut-ozgener-dolmusa-binme-yuru.htm)
