# Bursaspor’u derhal ligden ihraç edelim!

*Fatih Uraz 27.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Meğer ne büyük bir günah işlemiş Bursaspor, geçen sene şampiyon olmakla!</b> Nasıl bir acıysa bazılarının içinde kalan, zaman geçtikçe külleneceğine yeşil-beyazlıların her tökezleyişinde kin, nefret, haset diye yeniden alevlenip ateş topu gibi etrafa yayılıyor.</p>
<p>Hani deyim yerindeyse beşinci şampiyonun yediği her gole cibilliyetsiz bir güruhtan “Oh olsun, daha beter olsunlar!” sesleri yükseliyor. Boyalı basından yankılanan “Bizi rezil ettiler!” nidaları da cabası; artık ne alıp veremedikleri varsa Bursaspor’la.</p>
<p>Aslında derin derin analiz yapmanın gereği yok; yalnızca Ivankov’u mercek altına alsak yaldızların nasıl pul pul döküldüğü kolayca anlaşılır. Bulgar kalecinin ülkemize ayak bastığı günden beri forma giydiği iki kulüpte de vasatın üzerinde bir grafik çizdiği biliniyor. Ama bakıyorsunuz aynı kalecinin Avrupa kulvarında geride kalan beş maç içinde o büyük tecrübesine karşın bırakın maçı, neredeyse kurtardığı tek bir şut dahi yok. Tamam, Bulgar futbolu, tarihinde ekstra özelliklere sahip file bekçileri yetiştirememiştir ama Ivankov böylesine aciz durumlara düşecek bir kaleci de değil ki. Öyleyse problem nerede? Nerede olacak ligin kalitesinde, daha doğrusu kalitesizliğinde!</p>
<p>Şut atmasını bilmeyen, pas verilecek yerde kaleyi düşünen ancak onda da isabet kaydedemeyen, özgüveni yetersiz oyuncuların cirit attığı bir ligden futbolun gereklerini yerine getirmeye çalışan ve şut çekmesinden haberdar kramponların mücadele ettiği klasmana geçilince Ivankov’un reaksiyonlarının ne denli zayıf olduğu gerçeği yüzlere tokat gibi çarpıyor, aynen kaptan Ömer’in yavaşlığının da tescillendiği gibi. <br/><br/><b>İlk defa Şampiyonlar Ligi’nde mücadele eden bir takımdan yarı final oynaması mı bekleniyordu yoksa?</b> Şüphesiz yabancı oyuncu tercihleri daha doğru yapılabilir, en azından daha dirençli bir ekiple turnuvaya başlanabilirdi. Ne var ki orada günün büyük kısmını takımıyla geçiren bir hoca var ve şüphesiz ekibinin zaaflarını ve ihtiyaçlarını sizden-bizden daha iyi biliyor. <b>Kanaatimizce Ertuğrul Sağlam’ın en can alıcı hatası kura çekimlerinin ardından sarf ettiği “Zor grup ama çıkmamız sürpriz olmaz” anlamı doğuran sözleriydi. İlk saniyeden çıtayı gereksiz şekilde yükseltmek, görüldüğü gibi stresten ve zalim eleştirilerden gayrı bir şey getirmedi.<br/><br/></b><b>Fenerbahçe</b>; Sigma Olomouc ve Benfica’dan <b>yedişer</b>, PSV ve Manchester United’tan <b>altışar</b>, <b>Beşiktaş</b>; Liverpool’dan <b>sekiz</b>, Leeds’ten <b>altı</b>, Barcelona ve Dinamo Kiev’den <b>beşer</b>, <b>Galatasaray</b> Bayern Münih’ten <b>altı</b>, Bayer Leverkusen ve Chelsea’den <b>beşer gol yemedi mi?</b> <b>Altay</b>, Roma’dan <b>10</b>, medarı iftiharımız <b>Göztepe</b>, 1860 Münih’ten <b>dokuz</b>, <b>Trabzonspor</b>, Barcelona’dan <b>yedi</b>, <b>Adanaspor</b>, Honved’den, <b>Antalyaspor</b>, Werder Bremen’den, <b>Orduspor</b>, Banik Ostrava’dan, <b>Eskişehirspor</b>, Twente’den, <b>Denizlispor</b> da Porto’dan <b>altışar gol yemedi mi?</b> Yedi... Öyleyse bu afra tafra niye? <b>Türk takımları dün de peş peşe iki-üç gol yedikten sonra oyunu bırakıyordu, şimdi de bırakıyor.</b> Çünkü yangın durumunda neler yapılması gerektiğini hâlâ bilmiyoruz da, öğrenmeye çalışmıyoruz da! Duygusal insanlarız ve mantık denen olgunun nelere kadir olduğunu henüz algılayamadık.</p>
<p>Oynanan her maç, atılan- yenilen- kaçırılan her gol aslında birikimdir ve yaşanan tecrübeler üst üste konula konula eninde sonunda bir kültür oluşur ve o kültür de sert sıçramaları, gelişmeleri yanı başında getirir. Kimse bir araba dolusu gol yemek istemez, dahası insanın içini de acıtır ve seneler boyu kâbusunuz olup peşinizi bırakmaz. Nereden mi biliyoruz; İngiltere üzerimize gol olup yağarken öğrenmiştik de! Ama şurası gerçekten mühimdir, düşünce kalkmasını bilmek gerek. Şahsen biz yaşadığımız tek hezimetin ardından çıktığımız ilk milli maçı gol yemeden tamamlamış ve “Nerede kalmıştık” sorusuyla geçmişe sünger çekmiştik. Aynen ülkenin yetiştirdiği en iyi kalecilerin başında gelen Ali Artuner’in Polonya’dan sekiz gol yedikten sonra kendisini çabucak toparladığı gibi. Hiç temenni etmeyiz ama hezimetlerin enkazı altında kalan nice takımlar- futbolcular- hocalar vardır.<br/><br/><b>Bursaspor’un da</b> bu noktada <b>bir özeleştiriye gitmesi gerekebilir</b>; herkesin malumu üzere köklü İstanbul kulüplerine gönül veren fanatikler birbirlerinden hiç hazzetmiyor, öyle ki Avrupa maçlarında dahi uğranan başarısızlıklar üzüntüye değil mutluluğa vesile oluyor! Ancak kısa süre öncesine kadar hiç değilse İstanbul dışındaki takımlar milletçe desteklenirdi; şimdiyse bakıyorsunuz Bursaspor’un ıstırabına sevinenler hayli çok. Bu durum yalnızca insanımızın bozulan ahlakıyla izah edilemez; burada mutlaka Bursasporlular’ın da yaptığı hatalar olmalı. Ve bizim onlara naçizane tavsiyemiz seyircisinden başkanına, hocasından futbolcusuna varıncaya dek daha sempatik olmaya çalışmaları; denesinler, zararlı çıkmazlar...<br/><br/><b>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bursaspor-u-derhal-ligden-ihrac-edelim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129153830/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-bursaspor-u-derhal-ligden-ihrac-edelim.htm)
