# İyi biterse sizden bitmezse Tanjeviç’ten!

*Fatih Uraz 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>12 Dev Adam diye lanse edilmesinden bu yana geçen sürede aldığı sonuçlarla o unvanın hakkını vermekte zorlanan basketbol takımımız için, turnuva öncesi yapılan hemen tüm yorumlar aynı eksen üzerinde birleşiyordu; ‘Tanjeviç’i iyi marke edebilirsek madalya alırız!’ </p>
<p>Kısalarımız, uzunlarımız, ne kısa ne uzun olanlarımız hepsi ama hepsi şahane, tek engel Tanjeviç! Eğer adam doğru takımı çıkaracak ve oyun içinde rotasyonu abartmayacak olursa Pau Gasol’suz İspanya’nın, Kobe’siz-Lebron’suz Amerika’nın, Ginobili’siz Arjantin’in bizi engelleyebilmesi mümkün değil! Ah, bir de Hido biraz kımıldasa deniyordu!</p>
<p>Mademki kimsenin Tanjeviç’e ve sistemine itimadı bulunmuyor o vakit yok mudur vatanını, milletini seven bir cengaver koca İstanbul’da? Hani yanlış anlaşılmasın kimseye gidin Tanjeviç’i vurun demiyoruz; sadece yemeğine kuvvetli uyku hapı atarak salona gelmesini engelleyecek ileri görüşlü bir sporsever arıyoruz! Maalesef hâlihazırda başka bir kıtada ikamet ettiğimizden ne kadar istesek de bu ulvi görevi üstlenme şansına sahip değiliz!</p>
<p>Halbuki federasyon başkanı Demirel ile menajer Erdenay geçmişte hasbelkader de olsa basketbol oynamış(!), bu işten az da olsa anlayan kişiler(!): öyleyse neden değerli basketbol otoritelerine kulak vermezler ki! O kadar kulis yapıyorsunuz, böylesine önemli bir şampiyonayı ülkeye kazandırıyorsunuz ama kupayı getirecek son hamleyi yapmakta yetersiz kalıyorsunuz! Bakın sonra söylemedi demeyin, bu vebalin altında ezilirsiniz, tez elden Tanjeviç için ‘Sağlık durumu coachluk yapmaya engeldir!’ diye rapor mu alırsınız yoksa ‘Kendini vatanına adamış fedakâr bir seyirci bulup onun maharetli ellerinden atılmış bir şişenin Tanjeviç’in kafasına isabet etmesini mi sağlarsınız!’ orasına karışmayız; yeter ki harekete geçin ve hocanın salonla irtibatını kesin! Tamam, Rusya’yı geçtik ama o zafer hocanın değil ona gereken taktiği verenlerin, şansın ve rakibin yığınla hücumdan boş dönmesinin eseriydi! Ya adam Yunanistan maçında veya sonrasında yine kendi bildiğini okumaya başlarsa; değil mi ya!</p>
<p>‘Zico iyi insandı, takım Avrupa da tarih yazdı ama disiplin yoktu, devamlı çift kale oynatıyordu, kardeşini yanında istiyordu’ diye postalandı. ‘Aragones disiplinliydi ama kimse onu sevmiyordu, hem kupa finalinde asıl Volkan dururken sahte Volkan mı kaleye geçirilirdi?’ deyip yollandı. ‘Del Bosque Kastilyana beyefendisiydi (Peki Yeniköy kasabı diyen kimdi?) ama Türkiye’yi tanımıyordu, kimseye danışmıyordu, Ramazan’dan Casillas çıkarmaya çalışıyordu!’ denerek bileti eline tutuşturuldu. Kim kazandı, kim kaybetti dersiniz?</p>
<p>Ülke insanımız, kabulü ne denli zor olsa da ahlaksızlık ve cehalet adında iki handikabın kıskacında. Ahlaki zafiyetimiz var çünkü gerçeklerle yüzleşmeye korkuyor, muhatabımızın yüzüne düşüncelerimizi söyleyemiyor, sürekli kapalı kapılar ardından konuşuyor ya da silahşorlarımızla bilgi kirliliği yaratıp kamuoyunu etkilemeye çalışıyoruz. Cahiliz zira bilmediğimiz konularda fikir yürütmekten çekinmiyor, kimsenin aklını beğenmiyor, bizim dışımızda insanlarda da akıl olabileceğini tahayyül edemiyoruz. Bu iki kötü özelliğe bir de atalarımızdan devraldığımız ‘Pusu Kurma’ geleneği eklendiğinde Türkiye’de çalışmanın zorluklarını varın siz hesap edin!</p>
<p>Dünyanın en iyi hocaları arasında gösterilen ve imza atışı büyük coşkuyla karşılanan Hiddink bile daha maçlar başlamadan kadro seçimi dolayısıyla kritize edilir oldu. Müsaade edin de koca Hiddink kimi alıp kimi almayacağına kendisi karar versin. Ekibi söylendiği üzere zayıf olabilir lakin mademki o çalışmaya onları uygun görmüş, mecburen bekleyeceğiz. Kafası çalışmayan bir adam olsa mesleğinde zirvelere gelemezdi, eninde sonunda kimin ne olduğunu çözecektir. </p>
<p>Hem o federasyon çatısı altında futbolun kitabını yazmış Ersun Yanal yok muydu! Zahir Hiddink’e gereken doneleri verecektir; tabii bunun için önce oturup konuşmaları gerekir ama koca İstanbul’da biraraya gelmek de o kadar zordur ki! Onu da federasyon halletsin artık; Yanal’ın Hiddink’in yanına kadar gidip de Hollandalıyı bilgilendirmesi beklenemez, herhalde!</p>
<p>Rijkaard’ınsa bırakın görevine son verilmesini, yedi düvele ibret olsun diye ‘Koli içinde paketlenip trenle ülkesine postalanması’ gerekir! Adnanların kendisine teslim ettiği müthiş kadronun hakkını veremeyişi bir yana, futbolcuların sevgisini kazanamayışı bir yana; öyle büyük iki günaha sahip ki!­ Eskişehir maçı mı; Ivesa’yla Volkan’ın hediyesi bir iş kazası, abartmayın!</p>
<p>Tanjeviç’i rahat bırakın, anladık; sonucun iyisi sizin, kötüsü onun eseri!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-iyi-biterse-sizden-bitmezse-tanjevic-ten.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105335/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-iyi-biterse-sizden-bitmezse-tanjevic-ten.htm)
