# Transferi dondurmaya, ücretleri düşürmeye var mısınız

*Fatih Uraz 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>Masa altına süpürülen ekonomik problemlerle yüzleşmek, kulüplerimizi borç sarmalından kurtarmak için Avrupa’nın içine düştüğü ve zaman geçtikçe şiddetleneceği düşünülen finansal kriz, mükemmel bir fırsat olabilir!</p>
<p>Ancak üzülerek söylemek gerekirse bu işin ağırlığı, federasyonu ve sporun aktörlerini hayli aşacağından devletin en üst kademelerinden gelecek açık desteğe ve gizli tehditlere ihtiyaç var!</p>
<p>Hatırlanacağı üzere başbakanın perde arkasından varlığını hissettirmesine rağmen rahmetli Hasan Doğan takviyeli Ayhan Bermek ekibine geçit vermeyen kulüpler ve delegeler, vaat edilen destek paketi ve aba altından gösterilen sopayla nasıl da erken seçime gidip doğru yolu buluvermişti!</p>
<p>Zaten neredeyse ezelden beri “Bizden serbest iradeyle bir şey olmaz, mutlaka Türkün başında emir veren, yol gösteren bir lider olmalı!” demez miyiz, işte fırsat bu fırsat; mademki Avrupa da “Ücretler donduruluyor-düşürülüyor, emeklilik yaşı yükseltiliyor, vergiler arttırılıyor”, kulüpleri hizaya sokmak için bundan daha uygun ortam bulunabilir mi?</p>
<p>Gırtlağına kadar borca batmış, istikbaldeki gelirlerini şimdiden yemeye başlamış, siyasi iradenin himmetine her zamankinden fazla ihtiyaç duyan, bilanço makyajlarıyla ve kredilerle, pamuk ellerin cebe girmesiyle soluk alabilen karton kulüpleri bugün de yeniden yapılandırmazsak ne zaman yapılandıracağız?</p>
<p>1996 senesinde Beşiktaş’ta göreve başladığımızda kulüp binasının yanındaki plazadan yılda 1 milyon 750 bin dolar gelir elde edildiğini duyunca aman ne güzel diye düşünmüştük. Şimdi o para vasat bir futbolcuya tek sezonda ödeniyor. Aynı hataya Fulya projesinde de düşmüş ve oradan senede gelecek 30-40 milyon dolar siyah-beyazlıları ihya eder derken yeniden hüsran denizinde boğulmuştuk. Tabata’ya sekiz milyon, Zapo ve Sivok’a dokuz milyon, İsmail’e altı milyon küsur avro bonservis bedeli ödedikten sonra Dolmabahçe ile Topkapı Sarayı’nın sahibi olup kiraya verseniz ne yazar!</p>
<p>Bu sezonla birlikte naklen yayın gelirlerinde ciddi bir artış yaşanacaksa da gelecek dönemlerde bunun tekrarlanacağının hiçbir garantisi yok. Öyleyse hayal kırıklıkları ile temenninin ötesine geçmeyen, geçemeyen iddialı hedefler geçici olarak rafa kaldırılmalı ve kulüpler önceliği mali yapılarını düzeltmeye vermeli. Hükümetten alınacak destekle federasyon, borçlu kulüplere geçici transfer yasağı ya da kısıtlaması getirebilir.</p>
<p>Kulüpler istediği kadar feryad-u figan etsin kıymeti harbiyesi yok, yaptıkları transferler ve aldıkları sonuçlar ortada. Hem sonra ne olur Avrupa’da finali iki sene sonra oynayacak olsalar! Rahmetli Özhan Başkan, ikinci Fatih Terim dönemini başlatırken 10 senede kaç tane final sözü vermişti, aynen Aziz Yıldırım’ın verdiği üç kupa sözü gibi! O sözlerin borçları arttırma ve taraftara geçici ara gazı vermenin ötesinde faydasını gören oldu mu?</p>
<p>Gelgelelim meselenin asıl özüne; olağanüstü şartlar olağanüstü tedbirler getirebilir. Hiçbir futbolcunun daha az kazanmasını arzu etmeyiz çünkü kısa süreli bir iş yaptıklarını yakinen biliyoruz. Ama hiç kusura bakmasınlar onlar kadar gelecekteki meslektaşlarını da düşünmek zorundayız ve şu anda kendileriyle yapılan sözleşmeler önünde sonunda kulüplere iflas bayrağını çektirecek. Öyleyse altın yumurtlayan kazı tüm yumurtaları bir anda alabilmenin boş hayaliyle kesmek mi, yoksa o yumurtaların getirisini iyi hesaplayarak gelecek nesillerinde o yumurtalardan faydalanmasını temine çalışmak mı daha akılcı yol?</p>
<p>Kulüpler aralarında anlaşarak çok alanlardan çok, az kazananlardan az kesintiye eşzamanlı gidecek olursa oyuncuların yapacağı yaygara bir günü dahi geçmez. Kendilerine taahhüt edilen rakamlarda fedakârlık yapmayı kabul etmeyecek sporculara gerekirse bilabedel bonservisleri dahi verilebilir. Yeter ki kulüpler açgözlü davranmayıp birbirlerinin oyuncularını ucuza kapatmayı değil yarınları kurtarmayı hedeflesin. Futbolcularla aynı anda teknik adamların ücretlerinde de muhakkak indirime gidilmelidir</p>
<p>Şampiyonlar Ligi, UEFA finali gibi başarıların ekonomik platformda da desteklenmedikten sonra anlamını yitirebildiğini idrak etmeliyiz. Halka arz yapıp kaynak sağladıktan sonra toplanan paradan fazlasını sayılı yıllarda temettü diye dağıtan kulüplerin akılsızlıklarına dur demek zorundayız!</p>
<p>Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş; gördüğünüz gibi çuvalla para harcadılarsa da şampiyonluğu kesekâğıdını dolduracak kadar parayı anca harcayan Bursaspor’a kaptırdı. Demek ki neymiş; çok para harcamadan da yüzlerin gülebilmesi mümkünmüş.</p><b>
<p>fatihuraz@yahoo.com</p></b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-transferi-dondurmaya-ucretleri-dusurmeye-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526000636/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-transferi-dondurmaya-ucretleri-dusurmeye-var.htm)
