# Suarez, Kempes’ten sonraki en iyi kaleci!

*Fatih Uraz 05.07.2010*

<div class="yazi"><p>1978 Dünya Kupası’nın en güzel kurtarışı Polonya karşısında Arjantin’in unutulmaz santrforu Mario Kempes’ten gelmişti. Tam 32 sene sonra 2010 Dünya Kupası’nda şu âna kadar yapılmış en mükemmel değilse bile en anlamlı kurtarış ise yine bir golcüden, bu kez Uruguay’lı Luis Suarez’den geldi.</p>
<p>1974’e Lato, Deyna, Gadocha, Tomaszevski, Gorgon, Szarmach ile damgasını vuran Polonya yarı finalde Sepp Maier’i geçemeyip Gerd Müller’in şutunu da engelleyemeyince üçüncülükle yetinmişti. 1978’e hemen hemen aynı kadroyla katılan, yalnızca önemli futbolcularından Gadocha’yı evde bırakıp onun yerine Boniek gibi yıldızı alarak gelen Polonya, yine yarı final şansını yakalamış ancak bu kez de karşısında bir değil iki kaleci birden bulunca yine üçüncülüğe razı olmuştu! Kaleci Fillol’u geçerek ağlarla kucaklaşmak üzere olan topu Kempes mükemmel bir plonjonla engelleyince hakem penaltı noktasını göstermiş ve Arjantin kalecisi bu kez Kempes’in yardımına ihtiyaç duymadan Deyna’nın sol köşeye gönderdiği topu yakalayarak rakibin beraberliğe uzanmasını engellemişti. Kempes’in o zamanki kurallar gereği kırmızı kart görmediğini de unutmadan ekleyelim.</p>
<p>2009-10 sezonunda Ajax forması altında 35 gol atarak krallık tacını takan Suarez, uzun yılların ardından takımının yarı finale çıkmasında Forlan’la birlikte en etkin rol oynayan isim olurken ne yazık ki yarı final maçında sahada yerini alamayacak.</p>
<p>Suarez kırmızı kart aldığı pozisyonda sanmıyoruz ki topu bilinçli olarak elle kurtarmış olsun. Hadise spontane şekilde çok ani gelişti ve saliseler içinde karar vermesi gereken kişilerin yaptıkları eylemin neleri getirip-götüreceğini hesaplama şansı hemen hiç yoktur. Maçın bitimine sayılı saniyeler kala ellerini kullanarak kendini feda etmesi anlaşılır bir karardır zira Uruguay’ın yiyeceği golü telafi etme şansı kalmamıştı. Penaltı vuruşlarının iyi kullanıldıktan sonra yüzde 99 gol demek olduğunu cümle alem biliyor; bilinmeyen şeyse o penaltının sonucunda tarih yazılacaksa 7 metre 32 cm’lik kalenin atana neredeyse hentbol kalesi gibi küçük, kalecininse dev gibi büyük göründüğü gerçeğidir. O bakımdan Suarez’in velev ki Asamoah penaltıyı gole çevirmiş dahi olsa fedakârlık yaparak takımına küçük bir şans daha sunması akılcıydı. </p>
<p>Öte yandan Cardozo’nun Paraguay-İspanya maçında penaltı atışı öncesinde kameralar yüzüne zoom yaptığında döktüğü ecel terlerini görünce içimiz cız etti. Öyle ağır bir yükün altına girmişti ki sanki dünyayla irtibatı kopmuştu. Korkudan kaleciye dahi bakamadı; zaten baksa Casillas’ın ne kadar önce soluna doğru gittiğini görecekti. </p>
<p>Diğer taraftaysa defalarca kritik maçlarda topu ceza sahasının içinde ki beyaz noktaya koymuş, Şampiyonlar Lig’i finalinde bile penaltı kullanmış (Hoş, penaltıyı Dida kurtarmıştı ancak ikinci vuruşta golü bulmuştu) Xabi Alonso vardı. İlk penaltıyı kullanırken ne kadarda güvenliydi; takım arkadaşlarının yaptığı hatanın sonucunda 11 metre atışı tekrarlandığındaysa onun yüzüne de gerginlik yansımıştı. İlk penaltıyı gole çeviren oyuncu ikinci atışta köşesini neden değiştirme ihtiyacı hisseder sorusuna bir türlü cevap bulamamışızdır! </p>
<p>Tabii ki atışı kullanan oyuncuların hataları, heyecanları, açmazları Justo Villar ve İker Casillas’ın kurtarışlarına halel getirmez. Kaleciler açısından turnuvanın yüzakı sayılabilecek bir maçtı Paraguay-İspanya karşılaşması zira ilk defa iki takım kalecisi aynı anda takımlarının yakıcısı değil kurtarıcısı oluyordu. </p>
<p>Brezilya’nın Hollanda’dan yediği ilk gol de Julio Cesar’dan fazla Melo’yu suçlu bulanınsa futbol bilgisine şaşılır. Melo kendisine bırak ikazı yapılmadığı için topa yükseldi ve ancak kafasının ucuyla dokunabildi. Cesar’sa elleriyle yükseldiği topa zamanlama hatasından dolayı dokunamadı; Melo onu bozduğu için değil.</p>
<p>Siz şimdi bakında Cruyff’le (sadece 74’te oynadı), Neeskens’le, Rep’le, Krol’la, Suurbier’le, Rensenbrink’le, Kerkhof kardeşlerle (78’de oynadılar) 74 ve 78 finalini kaybeden Hollanda; rüya takımlarıyla bir türlü kazanamadığı kupayı bu kez alıp da evine götürsün. 30 küsur yıl öncesine göre tek avantajları kalelerinde Jongbloed gibi averaj bir kalecinin değil Stekelenburg gibi iyi bir file bekçisinin olması. 74’te Stuy’un turnuva başlamadan, 78’de Schrijivers’ın turnuva sürerken sakatlanması Portakallara pahalıya patlamıştı. </p>
<p>Dileğimiz finallere kaleci hatalarının değil kurtarışlarının damga vurması.</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-suarez-kempes-ten-sonraki-en-iyi-kaleci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707002542/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-suarez-kempes-ten-sonraki-en-iyi-kaleci.htm)
