# Artık veda zamanın geldi başkan

*Fatih Uraz 25.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Hata yaptığın zaman değil hata yapmaktan korktuğun an işin biter” özdeyişi hayatın her karesine kolaylıkla adapte edilebilecek kıratta ve evsafta sözlerdendir; yeter ki aynı hatalar sürekli tekrar edilip durulmasın.</p>
<p>“Kişileri yaptıkları büyük işlerle değil gündelik davranışlarıyla değerlendirin. Çünkü en korkak en kişiliksiz insanlar dahi yaşamlarının bir kesitinde o ânın şevkiyle olağanüstü şeyler yapabilir” diyen filozofsa istemeden de olsa 21. yüzyılı ne de güzel tasvir etmiş, değil mi?</p>
<p>Hayatın nimetlerinden daha fazla pay alma adına para kazanmayı ve başarıyı salt amaç edinip sürekli koşuşturma girdabına kapılan ülke insanımız, güzel hasletlerini farkına bile varmadan birer birer kaybediyor. Spor kulüplerini yöneten başkan ve yöneticilerin yerlerde sürünen seviyesine bakın ve anlayın halimizi. Elbette “Suçlu yalnız onlar mı” sorusunu tartışmaya açtıktan sonra!</p>
<p>Onlar kimin içinden çıkıyor; sizin ve bizim; hani bir-ikisi kötü olsa neyse de, cümbür cemaat saygı- seviye- insanlık- nezaket- edepten sınıfta kalınınca başkanların toplumu yansıttığını anlamamak için angut olmak gerek.</p>
<p>Kulüp başkanlığı öyle bir iğneli fıçıdır ki içine girilince başarı da gelse, başarıya hasret de kalınsa ama az ama çok o iğnelerden nasiplenilir. Parayla rezil olmanın en hazin örneklerinden birisidir kulüp başkanlığı, lakin albenisi de çoktur köftehorun; rejimlerin çatır çatır çatladığı günümüzde hani neredeyse son imparatorluk kalıntısıdır kulüp başkanlığı. Bırakın köklü kulüpleri (Büyük değil!) sadece iki eski başkana kulak verilince bile hadise çözülebilir. Seneler önce Adanaspor Başkanı Müslüm Toprak “Daha önceleri bir haftada kendilerine ulaşamadığım bakanlarla şimdi randevusuz görüşebiliyorum” derken Samsunspor Başkanı Hasbi Menteşoğlu da “Havaalanında beni VIP Salonu’na alıyorlar” diyordu. Rahmetli Hasbi Bey kanunen yasak olduğu halde arabasının plakasını sökerek yerine “Kırpınar Ağası” yazısı iliştirdiğinde, bir sene kimseden çıt çıkmamıştı. </p>
<p>Görev yaptığımız bir kulübün başkanıysa zor durumda kalan şirketine soluk aldırmak amacıyla borsaya kote şirketi için bedelli sermaye artışına kalkışmıştı. Bizde de serde bir parça ekonomistlik var ya, şirketin bilançosuna bir bakalım istemiştik; o da ne özsermayesi dahi trilyonlarca eksi de, yani şirket ölmüş sadece gömülmeyi bekliyor. Başvurusu ilgili merciler tarafından haklı olarak reddedildiği halde hatırlı birkaç kişi telefona sarılınca bizim başkan 15 milyon dolarcık parayı kısa zamanda cebine indirivermişti! O olayla muhasebe hesaplarının sadece kalemle değil telefonla da değiştirebileceğini öğrenmiş ve fakülte de bize bunu öğretmeyen hocaları saygıyla yâd etmiştik!</p>
<p>Açık söylemek gerekirse kulüp başkanlarının çoğundan haz etmediğimiz, başlarına gelen musibetlerin çoğunu hak ettiklerini düşündüğümüz halde, yine de Türkiye gibi 24 saatte 24 kere fikir değiştiren tatminsiz insanların yaşadığı bir coğrafya da işin zorluğunu gözönüne alarak onları anlamaya çalışmadık da değil. Ne var ki tüm zamanların en sempatik başkanı(!) ödülüne kavuşmaya (Adnan Polat, Yıldırım Demirören, İbrahim Yazıcı, Sadri Şener gibi ciddi rakipler var!) ramak kalmış Aziz Yıldırım’ın kaleci Volkan’ın düğününe gitmek için öne sürdüğü şartı görünce iyice azalmış hoşgörümüz anında sıfırlanıverdi. </p>
<p>Neymiş, Ali Şen’i çağırma dememiş, o gelirse ben gelmem demiş. Hani sınav öncesi oğluna “Eğer kazanamazsan seni evlatlıktan reddederim” yerine “Başarılı olamazsan babanı ölmüş bil!” demek gibi bir şey, tabii ki anlayana. “Övülürken yüzünden makas alınmasına ses çıkarmayanların biraz muhalefet edildiğinde hasım kesildiği!” bir diyar Türkiye.</p>
<p>Bakın size bir şey söyleyelim mi insanın kalitesi düşmanından daha net anlaşılır. Vakti zamanında bir kulüpte çalışırken başkanı günahı kadar dahi sevmeyen birisi sallaması bittikten sonra “Yalnız şunu da ekleyeyim, dürüst adamdır pe.n..k!” demişti.</p>
<p>Allah geçinden versin Süleyman Seba’ya hak vaki olduğunda neler yaşanabileceğini bir tasavvur edin, birde Yıldırım-Demirören-Polat üçlüsünün bu dünyayı terk-i diyar ettiğinde!</p>
<p>Kişisel düşüncelerini ve yanlışlarını dahi Fenerbahçe sevgisi ile menfaati kılıfına saran bir başkan uzatmaları oynuyor, bitiş çizgisine yaklaşıyor demektir. Yazık ki antipatikliği ve çekilme zamanını kestiremeyişi yüzünden yaptığı onca iyi iş kaynayacak ve “Arkanı dön ve çık, istenmiyorsun artık!” şarkısıyla uğurlanacak!</p>
<p>Keşke Volkan, Ali Şen’i başka masada da olsa ağırlayabilseydi; Aziz Yıldırım’ın nikâh şahidi olduğu düğüne gelmezlik edemeyeceğini görecekti!</p>
<p><b><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-artik-veda-zamanin-geldi-baskan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101201231322/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-artik-veda-zamanin-geldi-baskan.htm)
