# Mourinho’nun kibri, madencinin çaresizliği!

*Fatih Uraz 28.05.2010*

<div class="yazi">Günümüz insanı da ataları gibi Oscar Wilde’ın ölümsüz sözlerinden ‘Nankör her şeyin fiyatını bilen hiçbir şeyin kıymetini bilmeyendir’i sürekli ispattan geri duramıyor. <br/><br/>Küstahlığı ve kibriyle geçmişte İngilizleri dahi çılgına çevirmeyi başarmış Portekizli Jose Mourinho, Inter-Bayern Münih maçının bitimine 2 dakika kala, kariyerinin önünü açan ustasının yanına kadar gidip sarılarak ‘Adam olana adam muamelesi’ yapabildiğini gösterdi. Dikkat edilirse geçmişte de ne zaman Louis van Gaal’in adı anıldıysa saygıda kusur etmemişti. <br/><br/>Siz hiç Türkiye de ‘Sen çok yeteneklisin, yardımcılığa çok fazlasın, kendi yolunu çizmelisin’ diyen bir teknik adama rastlamış mıydınız? Ya da şöhreti onun önünü açan hocasının üstüne çıkan bir antrenörün dilde değil gönülden ustasına methü senalar gönderdiğini sahiden hiç işitmiş miydiniz? <br/><br/>Nedense yerli malı antrenörler aynen şöhrete ulaşmış şarkıcılar gibi anne karnından itibaren olayı yaşamaya, daha akılları başlarına gelmeden futbol topuyla yatıp kalkmaya başlıyor. Seçilmiş şahsiyetler bilindiği üzere kimseden bir şey öğrenmeye ihtiyaç duymayan varlıklardır; eğer vakti zamanında birileri el vermiş olsa bile onlar daha yardımcıyken yaptıkları yerinde uyarılarla kendilerine ödenen bedelin misli mislini çoktan karşıya ödemiştir! <br/><br/>Aralarında ahde vefa duygusu o kadar kuvvetli insanlar vardır ki örneğin bir tanesi dünya çapında ki hocanın yanında onun çıkartmak istediği oyuncuyu değil kendi istediği oyuncuyu çıkartmak için pazarlık modeli geliştirerek tarihe geçecek ‘Ne seninki ne benimki çıkmasın, başkası çıksın!’ gibi yeniliği literatüre sokmuştur. Sonra adamı mezara koyunca ‘Bende çok emeği vardır!’ demesini biliyorda yaşarken hak edene hak ettiği saygıyı göstermeyi nedense beceremiyor. <br/><br/>Ya kameranın üstündeki ışık yanınca normal duruşunu anında bozup, kendisine yakıştığını sandığı triklere giren, ‘Padişahım çok yaşa!’ diye bağırıp ulufe bahşişi isteyenlere dahi rahmet okutacakların yapmacıklığını hala fark edemeyen, o jestlerin kendisini komik duruma düşürdüğünü idrak edemeyene ne demeli! <br/><br/>Bizler geçmişte tekme atan, saha içinde sürekli küfür eden, dedikoduyu yaşam stili haline getirmiş insanlara ‘centilmen, kral, imparator!’ unvanı vermiş garip bir milletiz. Olmayanı kafasında mizansenleyip uyduran gazetecimiz de var, mikrofona kaydettiği röportajı muhatabı istediği halde ona zarar vermeme adına yayınlamayanı da var. Senelerce arkasında görev yaptığı hocayı ayrılır ayrılmaz ‘Beni yeterince dinlemedi ki!’ diye satanlar hala koltuğunu muhafaza ediyorsa, ‘Başarı insana ukalalık yapma hakkını verir’ jargonunun en güzide uygulayıcısı Portekizliye niye kızıyorsunuz ki? Mourinho, yerli malı çocukların yanında adamın hası gibi kalıyor. Çünkü o numara yapmıyor, o kendini oynuyor, doğrusu iyi de oynuyor. <br/><br/>‘Çarşı her şeye karşı!’ sloganında olduğu gibi Mourinho’nun yüzüne bir kez bakmak ne denli isyankar olduğunu anlamaya yeterli. Portekizli, sanki futbolun yerleşik tüm değerlerini, tabularını yıkmak istercesine herkese ve her şeye kafa tutuyor. Eğer dünyaya 20-25 sene önce gelmiş olsa ve Amerika kıtasında doğsa muhtemelen Che Guevara’nın en yakın arkadaşı olurmuş! <br/><br/>Öte yandan ne vakit madencilerle ilgili bir facia haberi ajanslara düşse, nedense evine ekmek götürmek, esnafa borcunu ödemek, hak ettiği ama alamadığı parasına kavuşmak için o hafta yenmek zorunda olduğunu bilen, bu yüzden de kendisine verilen hapı alan yada iğne vurulan futbolcuları hatırlarız. Tabii ki ölümü sürekli ensesinde hisseden madencilerin yaptığı iş, ayak topuyla mukayese kabul etmez ama çaresizlik başa gelmesin bir kere! <br/><br/>Beşiktaş’ta görev yaptığı yaklaşık 20 aylık süre zarfında Galli hoca John Benjamin Toshack, tüm maç konuşmalarını ‘Oyundan zevk alın’la bitirirdi. Yalnızca bir gün o söze bazı ilaveler yaptı ve madenci dostlarını anarak, ‘Yaptığınız işin kıymetini bilin ve Tanrı’ya şükredin. Benim doğduğum yerde insanların yapacağı bir iş olmadığından hemen hepsi orada bulunan madende çalışır. Her sabah yerin yüzlerce metre altına inerken sevdikleriyle vedalaşırken aynı zamanda da şükreder ve der ki ‘Ne mutluyum ki bir işim var.’ Ve o işini kaybetmemek için madenin açık kalmasını ister. En büyük korkuları bir gün ansızın o madenin kapanmasıdır. Siz ve biz dünyanın en zevkli işini yapıyor, sürekli geziyor, beş yıldızlı otellerde kalıyor, alkışlanıyor ve üstüne de para alıyoruz. Elinizde olanların kıymetini bilin’ demişti. <br/><br/>Mademki insanları yerin altına gitmeye mecbur ediyoruz, hiç olmazsa duayla beraber onları diri diri toprağa gömmemenin gereklerini de yerine getirebilsek! <b><br/><br/>fatihuraz@yahoo.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-mourinho-nun-kibri-madencinin-caresizligi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530083357/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-mourinho-nun-kibri-madencinin-caresizligi.htm)
