# Taçtan gol yemeye devam

*FATİH URAZ 06.08.2011*

<div class="yazi"><p>O yaklaşık yedi küsur dönümlük yeşil sahalarda “Degajdan, kornerden, orta sahadan atılan golleri bırakın bir kenara, elindeki topu kendi oyuncusuna fırlatmak isterken kendi ağlarına yollayan kaleciler bile gördüğümüz için nasıl yenirse yensin böyle de gol olur mu demeyiz hiç; ama <b>taçtan da gol yenmez ki!</b>”</p>
<p><b><br/>Trabzonspor’un </b>aslında kura çekimi yapıldığı gün turu kaybettiği halde insan hayal ettiği müddetçe yaşar diyerek diklenmeye çabaladığı <b>Benfica karşısında, ikinci maçın ilk dakikalarında havlu atmasına, bildiğiniz gibi basit bir taç atışı neden oldu</b>. 2008 Avrupa elemelerinde A Milli Takım’ın zayıf Moldova’yla 1-1 berabere kaldığı maçta da hatırlanacağı üzere golü taçtan yemiştik; aynen 8-0’lık Liverpool-Beşiktaş maçında ikinci golü de taçtan yedik desek yanlış anlaşılmayacağı gibi. Dememiz odur ki, hangi seviyede olursa olsun takımlarımıza taktik idmanı yaptırırken taç atışlarını da es geçmemek gerek!</p>
<p><b><br/>Kurallar gereği taçtan ofsayt olamayacağına göre hiçbir defans oyuncusunun, arkama adam kaçtığını göremedim, deme şansı yok.</b> Modern futbolu icat ettikten sonra unutup, şimdilerde yabancı hocalardan ve futbolculardan kendilerine futbol öğretmesini isteyen İngilizlerin, ayaktopunu iyi teptikleri dönemlerde literatüre hediye ettiği seçkin sözler vardır! Mesela <b>“Futbol sağırların ve dilsizlerin oyunu değildir!”</b> gibi; yani, konuş, der mağrur Adalılar; <b>konuş, sürekli konuş, ikaz et, yönlendir, yönet, uyar; zira bunları yapmak hem seni oyuna daha iyi konsantre eder hem de takım arkadaşlarının az hata yapmasına zemin hazırlar</b>.</p>
<p>Hâl böyleyken Benfica’nın golünde kademe yok, eşleşme yok, ceza sahası içinde rakibe baskı yok, hani rakibe istesen bu denli geniş hareket alanı bırakamazsın; vuruşun zayıflığı ile kalenin tam ortasından ağlarla kucaklaşması da cabası! Maalesef Türk takımları kendimizi bildik bileli bu tarz ikramları rakiplere sunmaktan kendini alıkoyamıyor ve konulan hedeflerde çoğunlukla böylesi küçük pürüzler yüzünden bir türlü tutturulamıyor. <b>O taç atışında Tolga mutlak surette adam adama markaj yaptırmalıydı; zaten konuşan kaleci, çok yetenekli olmadıktan sonra konuşmayan kaleciye tercih edilmelidir.</b></p>
<p><b><br/>Gaziantep’e yazık oldu</b> demektense kendimizi alamıyoruz. İlk maçın ardından Legia kalecisi <b>Skaba</b> hakkında bir tesbit yapmış ve demiştik ki “Kale çizgisinin bu kadar önünde pozisyon alan bir kaleciye uzun süredir rast gelmedik; Antep’e tavsiyemiz ikinci maçta oyuncularını şuta değil aşırtma vuruşlara çalıştırması ve yönlendirmesi; sonuç alamaz iseler biz buradayız!” Görebildiğimiz kadarıyla <b>ikinci 90 dakikada Antep hatırı sayılır sayıda şut fırsatı yakaladı ve muhtemelen oyuncuların aşırı hırs yapmasından ve stresten kaynaklanan nedenlerle isabet kaydına muvaffak olamadı</b>. Legia kalecisi Skaba’ysa ilk maçta olduğu gibi çok önde değildiyse de hemen her pozisyonda altıpas çizgisinin üzerindeydi; yani eşape vuruşlar için ideal ortamı sunmayı sürdürüyordu. Keşke bize yazık oldu sızlanması yapacaklarına rakibin zaaflarını dikkate alsalardı. </p>
<p>İngiltere Premier Lig’inde ABD’den bile iki kaleci oynarken (ki biri 40 diğeri 37 yaşında ve 40’lık olanı yani <b>Fridel</b> bu yaz iki senelik kontrat imzaladı!), Çek’i, Polonyalısı, İtalyan’ı, İspanyol’u derken yığınla yabancı kaleci forma giyerken, neredeyse milli takımlarında oynatacak kaleci bulamazlarken <b>Bursaspor kalktı, gitti Ada’dan kaleci transfer etti. Yeşil-beyazlılar oyun stillerine ve defans anlayışlarına uygun bir kaleci alıp almadığının umarız farkındadır.</b> Yeri gelmişken sormadan da geçmeyelim isterseniz; hani kendi çalıp kendi oynuyor misalinde olduğu gibi zaman zaman kimi yerli kalecileri, yok dünyanın en iyi 10-20 kalecisi içine kesin girer diye allayıp pulluyoruz ya; niye bir tanesine dahi talipli çıkmıyor? Üstelik de <b>Buffon</b> ve <b>Cech</b> formsuz, <b>Edwin van der Sar</b> emekli iken! Neden dersiniz şu an dünyanın en güçlü takımlarından Manchester United, 20 yaşındaki <b>David de Gea</b>’ya deve yüküyle bonservis bedeli ödemeyi kabullenirken bizden kimseye güçlü takımlar talip olmuyor? </p>
<p><b><br/>Turgay Şeren</b> gitti bir kaç haftada geri geldi, <b>Rüştü Reçber</b> gitti La Liga’da yalnızca dört kez forma giyebildi, rahmetli <b>Ali Artuner</b> Göztepe aşkı yüzünden İspanya, Yugoslavya ve Hollanda’ya gitme şansını tepti derken, iyi ki varsın <b>Özcan Arkoç</b> demekten gayrı elimizden bir şey gelmiyor. <b>Can Bartu, Şükrü Gülesin, Nihat Kahveci, Tugay Kerimoğlu</b> derken yurtdışında dikiş tutturan futbolcularımız olduğu halde Özcan Arkoç dışında uzun seneler üst düzey kalecilik yapmış bir Türk kaleci daha yok (Avusturya’nın Salzburg takımında oynayan <b>Şükrü Ersoy</b>’u tabii ki saygıyla yâd ediyoruz.) </p>
<p>Yani dememiz odur ki “<b>Ya insanımız kaleciliğe yatkın değil, ya vizyon sahibi değil, ya zeki değil ya çalışmayı sevmiyor ya da iyi eğitilmiyor!”</b> Karar sizin ama naçizane fikrimiz okyanusta yüzerken boğulmaktan korkuyorlar ve yeterince çalışmıyorlar, çalıştırılmıyorlar!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-tactan-gol-yemeye-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113208/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-tactan-gol-yemeye-devam.htm)
