# Akılsızlığın adı kahramanlık mı oldu

*FATİH URAZ 18.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Gençlerbirliği’nin</b> yarınlar adına <b>umut veren kalecisi</b> <b>Özkan Karabulut</b>’un, karnındaki şiddetli ağrıya karşın İtalya önüne çıkıp mücadele etmesi kimilerine göre kahramanlık kimilerine göre akılsızlık; oysa ne o ne diğeri; yalnızca abartılı ve anlamsız bir fedakârlık.</p>
<p>Peki, <b>Kayserispor kalecisi Gökhan</b>’ın hayatında çok önemli bir yer tuttuğu açıkça belli olan babasının ölümü ardından son derece hüzünlü bir atmosfer içinde oynamasına ne demeli? </p>
<p>Kısa süre önce sanatçı <b>Haluk Bilginer, sevdiklerini kaybetse dahi “Perde asla kapanmamalı, içim kan ağlasa da çıkıp oyunumu oynarım” diyenlere ağır hakaretlerde bulunup bazı yerlerini öpmesini tavsiye etmişti! Tarzını doğru bulmasak da özünde söylediklerinde haklı olduğunu düşünüyoruz. Ömrünüz varsa daha yüzlerce kez sahneye, sahaya çıkabilirsiniz, lakin çocuğunuz, anneniz, babanız ölünce onların yerini dolduramazsınız ki.</b></p>
<p>Özkan kaleye geçmese U 21 takımı çökecek miydi, elbette hayır; bu delikanlı İvo Victor değil ki; velev ki Victor olsun, alınacak puan sağlığının önüne geçmemeliydi. Keza Gökhan’da Beşiktaş karşısında üzerine düşenleri hakkıyla yapmış olsa da (İbrahim’in burnunu kırmak hariç) maç sonunda yere yığılıp kalarak hâlâ duygusal yoğunluk yaşadığını gösterdi. Gerek var mıydı kendisine eziyet çektirmeye.</p>
<p>İki genç kaleci de dillendirmek istediğimizi yanlış anlamasın diye bir ilave yapalım; elimiz ve burnumuz kırıkken de, yırtık menüsküsle de, bir saatte yedi iğne yiyerek de maç oynadık. Şimdi düşününce anlıyoruz ki doğru değilmiş yaptığımız; Kurtuluş Savaşı’nda vatanı kurtarmıyorduk.</p>
<p>Yakın bir dostumuz geçenlerde “Bu memlekette demokrasi ve kaleci sorunu asla bitmez” diyordu; altıncı haftada ortaya çıkan görüntü onun kaleciler hakkındaki öngörüsünü haklı çıkarıyor. İki metrenin üzerinde boya sahip <b>İveça</b>’yla başlayacak olursak <b>Orduspor’dan yediği ikinci golde hatalı ancak insani bir hata o, herkesin arada sırada yapacağı türden</b>. Ama elini havaya kaldırdığında sıçramadan 2,75 metreye değen bir <b>kaleci hava topuna çıktığında rakibinin topa temasına izin vermemeli</b>; zaman zaman topa değemeyebilir lakin en azından mücadeleye girdiği oyuncuyu bozmasını bilmeli ve gol üçüncü şahıstan gelmeli.</p>
<p>Senelerin <b>Ömer Çatkıç’ın ilk golde başına gelen ise tam bir talihsizlik ve orada suçlu aramak gereksiz</b>. Aslında <b>maç içinde yaptığı en affedilmez hata üçüncü golde Oktay Delibalta’yı rakip yarı alanda arkasına kaçıran Uğur’u önceden uyarmamaktı; başkaları oyun içinde uyuyabilir, kalecinin böyle bir lüksü yoktur</b>. Bire birlerdeyse tecrübesini konuşturdu.</p>
<p><b><br/>Ankaragücülü Özden’i anlamaksa zor!</b> Uzun yıllardır 1. Lig’de kalecilik yapıyor ve <b>henüz ‘Baraj yaptırdıktan sonra topun çıkışını görecek noktada durması’ gerektiğini öğrenememiş</b> (birçok meslektaşı gibi!). <b>Ayak içiyle ceza sahası dışından açık köşeye atılan golde vuruşun kalitesi ne olursa olsun pozisyon hatasıdır ve ikram sınıfına girer. Topu görse ve baraj üstü vuruş beklemese golü rahat önlerdi.</b></p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b>’un sıfırı tükettikten sonra muhteşem bir dönüşe imza atan kalecisi <b>Tolga da maalesef arada bir tekliyor</b>. Sadece şut kurtararak klas kaleci olunmaz; <b>Theo Weeks’ten yediği golde rakibin yanında onunla mücadele eden oyuncusu olmadığından ötürü öne çıkıp beklemektense hareketini sürdürmeliydi</b>. Dahası <b>topa temas edemese dahi Theo’yu kalenin içine değil dışına doğru itmeliydi;</b> <b>yani içeri değil dışarı doğru çalım yemeliydi</b>. Bir gün sahiden İspanya’da forma giymek istiyorsa <b>defans arkasına atılan toplara daha çabuk hareketlenmeli ve maçı kale çizgisinden uzakta izlemeli</b>; aksi takdirde seyahat turistiğe dönebilir! </p>
<p><b><br/>Samsunspor’lu Ahmet</b> <b>şutları geri verdiği müddetçe takımına istenen faydayı sağlayamayacak. Neden tutamayacağı topları sürekli hem de tehlike hunisinin içine doğru tokatlıyor, bilinmez.</b> Geçen hafta Ordu deplasmanında kritik kurtarışlar yapan Ertuğrul, eğer ki sakat değilse kalede durmalıydı. Bir kaleci yalnızca iyi oynarken sakatlanır yahut kırmızı kart görürse hazır olduğunda formasını geri almalıdır.</p>
<p><b><br/>Bursasporlu Carson’unsa 15 metre geriye top tokatladığını ve Baroş’un golünde bayağı ileri çıktığını gördük ya; artık gözümüz açık gitmez; umarız bir gün maç da kurtarır!</b> Kaç kere sakatlandığını kendisinin dahi hatırlayamayacağı <b>Rüştü’ye ise “Geçmiş olsun,” deyip ekliyoruz “son noktayı koymak istemeyişinin getirdiği risklerin umarız farkındasındır”</b>.</p>
<p> Haftalardır yığınla gol kalecilerden dönen toplardan gelirken defansların gözle takipten fiili müdahaleye geçmemesinin faturası ağır oluyor; elbette bu hatırlatmayı ısrarla yapmayan kalecilerin savunulacak yanı yok!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-akilsizligin-adi-kahramanlik-mi-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083402/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-akilsizligin-adi-kahramanlik-mi-oldu.htm)
