# 2012’yi hak etmedik ki

*FATİH URAZ 15.11.2011*

<div class="yazi"><p>Hırvatistan karşısında alınan 3-0’lık yenilginin ardından hemen herşey söylenirken unutulan tek şey vardı; ikinci maçı neden üç farkla kazanmayalım umudu. Adet yerini bulsun kabilinden de olsa hiç değilse bir kişinin <b>“15 kasımı bekleyin hele; sonrasını konuşuruz”</b> demeyişi, diyemeyişi hazin.</p>
<p><b><br/>Goethe “Parasını kaybeden bir şeyini, namusunu kaybeden çok şeyini, cesaretini kaybeden herşeyini kaybeder” diyor; belli ki bizler eşzamanlı olarak hem cesaretimizi hem başarıya uzanma inancımızı kaybetmişiz.</b></p>
<p>İlginç bir ülkeyiz; sarf edilen söz, yapılan hareket ne denli kabul edilemez olursa olsun suçluyu mahkûm sandalyesinden alıp mağdur koltuğuna oturtan birileri muhakkak çıkıyor. Seyircinin oyuncusunu milli maçta protesto etmesi hoş değilse de hasbelkader <b>ay yıldızlı formayı giydiğimiz dönemlerde</b> o zamanki futbolumuzun düşük seviyesi ve alınan neticelerin sindirim zorluğu aşikârken <b>saha içinde ve dışında nahoş bir olayla hiç karşılaşmadık</b>. Çünkü bırakın tribünlere cevap vermeyi, kafamızı dahi kaldırmadan, sınırlı kapasitemizle elimizden geleni yapmanın derdindeydik. Seyirciye “eğitimsiz, terbiyesiz, kompleksli, kurallardan bihaber, destek vermesini bilmiyor” tarzı yığınla suçlamada bulunabilir ve bunların bir kısmında haklı da olabilirsiniz. Futboldan anlamadığını ve sahada neyi var neyi yok verenle vermeyeni ayırt edemediğiniyse söyleyemezsiniz. </p>
<p>Zamane sporcuları camialarını gereğinden fazla önemserken dışarıda kalanları aynı derecede ciddiye almıyor. Hâlbuki hayat futboldan ibaret olmadığı gibi kendi taraftarları haricinde insanların saygısını ve sevgisini kazanmak da oldukça mühim. <b>Volkan’ın, ayağıyla kolaylıkla kontrol edebileceği topu üzerine oturarak durdurduğundan beri Galatasaray seyircisiyle başının hoş olmadığını unutmamalı.</b> </p>
<p>Gelişine bir zil takıp oynamadığımız kalan Hiddink’in, işine dört elle sarılmadığı, zihniyeti ve kurguyu değiştiremediği, büyük vizyonundan Milli Takım’a bilgi aktarımında hayli cimri davrandığı açık. Dışarıdan görünüşü ve çalıştırdığı takımlarda yaptıklarıyla, arkasından söylenen sözlerin güzelliğiyle fark yaratıyordu; lakin olmadı, maya tutmadı. Aman marka bir isimle anlaşalım da başımız ağrımasın mantığıyla belli ki Hollandalı teknik adamın her isteği kabul görmüş ve Hiddink’le deyim yerindeyse ‘part-time’ hoca diye anlaşılmış. Zaten bu denli büyük beklentilerin ardından ortaya çıkan hayalkırıklığıyla bundan sonra yabancı hocalar ve futbolcular insanımızı olsa olsa iki şekilde mutlu edebilir; geldikleri ve gittikleri gün!</p>
<p>Seneler önce bir milli maç arifesi basının anlı şanlı kalemlerinden bir zat “Yarın eğer bir hezimet olur ve sizler hakkında ağır eleştiriler yaparsak sakın alınmayın ve işinize devam edin” dediğinde “Neden kötü günde yanımızda olmuyor, destek vermiyor, sorumluluğu paylaşmıyor da güzel şey söylemek için illa iyi netice bekliyorsunuz?” diye mukabele de bulununca, kem küm edip selam vermeden çekip gitmişti.</p>
<p><b><br/>Volkan Demirel’i dünyanın en iyi kalecileri arasına koyan, Arda’yı Messi’yle kıyaslayan, Gökhan Gönül’den bir Maicon, bir Cafu çıkartan yurdum insanı ve basını, merak etmeyin bu neslin de hakkından gelir bir sonrakinin de.</b></p>
<p>Sakatlığının ardından henüz form tutamayan Volkan, Hırvatistan maçında yediği <b>ikinci gol</b>e benzeri hatayı iki kez Sivas karşısında da yapmıştı. <b>Volkan yakın direkten arka direğe doğru düz çizgide dönüş yapmakta ısrar ettiğinden, top koşuya başladığı yöne doğru vurulduğunda en ufak bir şansa dahi sahip olamıyor. Oysa dönüşünü doğrudan topun gittiği rakibine karşı yapsa hem açı küçültme hem de iki tarafa birden atlama şansına sahip olacak, meşin yuvarlağı kurtarma ihtimali de yükselecek.</b> Dahası golün ortasında ön direkte rakip olmadığından ve o zaviyeden gol şansı da bulunmadığından <b>kalenin ortasında konum alması daha akılcı olacaktı</b>. <b>Üçüncü goldeyse atış öncesi altı pasın üzerine gelip beklemeye başlayan oyuncusunu baraj hizasına çıkarmalıydı. O tarz ortaları almak neredeyse imkânsız olduğundan oyuncuları rakiple bire bir eşleştirmek ve mümkün olduğunca ileri sürmek gerekir.</b> Meslek hayatının en parlak günlerini yaşayan, dahası Egemen-Giray ikilisini yakinen tanıyan Tolga’nın niye tercih edilmediğiniyse sormuyoruz bile; zira bu teknik heyetin kapasitesi o ince nüansı düşünmeye elverişli değil!</p>
<p>Söylendiği üzere Hiddink’in tazminatı yüksekse ülke içinde daha fazla kalması istenerek mukavele sonuna kadar beklenebilir; hem bakarsınız bugün iyi sonuç alınır ve ortalık süt liman oluverir! İlla değişiklik isteniyor ise daha önce denenmişlerden medet ummamalı.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-2012-yi-hak-etmedik-ki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105816/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-2012-yi-hak-etmedik-ki.htm)
