# Kaleci dayak yemez, gerekirse atar

*FATİH URAZ 04.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Eğer hakikaten söylemişse özrü kabahatinden büyük derler ya hani, işte aynen öyle bir itiraftı Beşiktaş kalecisinin Stoke City maçıyla ilgili “Beni ve arkadaşlarımı sahada dövdüler” ifadesi.</b> 16 seneden beri MTK, Steau Bükreş, Parma, Panathinakos, Lyon, Manchester United, Parma, Porto derken <b>Avrupa kulvarında sayısız kritik hatalara imza atıp, pek az maçta iyi oynamış bir file bekçisinin sürekli mazeret üretmesi inandırıcı gelmiyor kulağa</b>.</p>
<p>Bildiğiniz gibi futbolcu lisanslarının üzerinde kaleci yazmıyor; 11 kişilik esami listesinden bir ismi maç öncesi kaleci diye seçip, üzerine farklı kıyafet giydirince, kurallar onun kendi ceza sahası içinde elle oynamasına müsaade veriyor. 18 pas çizgilerinin dışına çıktığındaysa kaleye koyduğunuz o oyuncunun tüm imtiyazları elinden alınıyor. Hadi <b>size ek bir bilgi daha; kaleci herhangi bir takım arkadaşıyla oyun durduğu anda hakemden izin almak şartıyla teknik direktörüne danışmadan saha içinde görev değişimi yapabilir</b>. Ha sonra hocası onu Sibirya’ya sürgüne gönderir, göndermez; orası ayrı bir konu!</p>
<p>Bu ufak hatırlatmaların sebebi <b>hakeme kaleci olduğu söylenen oyuncunun diğerlerinde bulunmayan süper güçlere sahip bulunması!</b> Mesela <b>topa yükseldiğinde dizini adamın suratına çakar hakem aldırmaz</b>; <b>meşin yuvarlağı yumruklarken dirseklerini rakibin yüzüne kroşe gibi indirir hakem oralı dahi olmaz</b>; topa yatarken karşısındaki şahsın yerçekimi gücünü iptal edip havalara fırlatır, tebessümle karşılanır; <b>yeter ki niyeti topa dokunmak olsun ve de dokunsun; o 400 küsur gramlık topa dokunduktan sonra yeşil çimler üzerinde dolanan 21 oyuncunun kaşını gözünü yarsa da, etrafa saçılan kemikleri toplayıp eve götürüp çorba yapsa da kimse ondan hesap sormayacaktır!</b> Şimdi böylesine tavizler verilerek korunmuş bir kalecinin topa doğru yıldırım hızıyla giderek önüne çıkanı buldozer gibi ezmesi beklenirken, sızlanıp durması normal midir değil midir? Cesaret yoksa, zamanlama yeterli değilse, sıçrama azalmışsa, dinamizm ve caydırıcılık kaybolmuşsa elin oğlu topla karışık döver de, ezer de. <b>Siz hiç Schemeichel’le dalaşan bir oyuncuya rastladınız mı?</b> Hele bir sataşmaya teşebbüs eden olsaydı da hastaneden kaç haftalık rapor alacağını birlikte görseydik!</p>
<p>Kimseye gidip de rakibi öldürsün, parça parça yapsın demiyoruz; <b>yalnızca “intimidate” denen göz korkutma, yıldırma aksiyonlarının kötü niyetli rakiplere karşı kaleciye sayısız fayda olarak döneceğini vurgulamaya çalışıyoruz</b>; yine de karar kalecilerin.     </p>
<p>Beşinci hafta maçları biz yazıyı kaleme alana dek biri dışında tamamlanmış ve sekiz maçta top 29 kere rakip ağlarla kucaklaşmıştı. Futbolsever olarak bol gollü maçları tabii ki seviyoruz, ah bir de kaleciler temel hataları yapmakta ısrarcı olmasa. <b>Antalyasporlu Ömer Sivasspor’un ilk golünde topa atladıktan sonra kalenin içine düştü; öyle az buz da değil en az bir metre içeri düştü; aynen zaman zaman Karcemarskas’ın, Hakan Arıkan’ın, Rüştü’nün de yediği kimi gollerde içeri düştüğü gibi. Oysa yapmaları gereken topa öne doğru diyagonal atlamayı tercih etmek</b> (tabii önce öğrenmeliler.) </p>
<p>     <br/>Geçen hafta İBB’den çıkarın Hasagiç’i kaleden, görün gününüzü demiştik; gördünüz değil mi? <b>Beş senedir sahip olduğu özelliklerin üstüne bir gram olsun yeni bir şey eklemeyen Tolgahan, merak ediyoruz Stoch’dan yediği golde ne düşünüyordu; top kalenin neredeyse ortasından ağlarla kucaklaştı da.<br/><br/></b><b>Volkan Demirel maalesef rakipsizlik handikabıyla boğuşuyor</b>; zorlayan olmayınca mevcut değerlerinin üzerine ilaveler yapması güçleşiyor. <b>Webo’dan yediği ilk gol iş kazası diye nitelenebilir, ikinci golse asla. Çünkü tutamadığı topa ikinci hamleyi direk yapacağına kendi ekseni etrafında dönmek gibi anlamsız işe soyununca çok kıymetli saniyeleri heba etti ve istemeden bir gole iki fundamental hatayı sığdırdı.<br/><br/></b><b>Kayserili Navarro’yaysa sormak isteriz</b>; anladık, yediğin gol talihsizlikti de <b>yüzde yüz emin olmadığın bir pozisyonda neden ceza sahası içinde rakibini karşılamıyorsun da dışarı çıkıp kendini oyundan attırmaya zemin hazırlıyorsun? Ceza sahasının dışına çıkan kaleci kendini kolsuz bellemeli.</b></p>
<p>Şu suallere cevap verilmedikçe ikram golleri kaçınılmaz olacaktır: Kaç kaleci ceza sahasına hâkim, oyunu eliyle ve doğru noktadan başlatıyor, libero görevi üstleniyor, doğru açıda duruyor, plonjonlarını öne atıyor, rakiplerin özelliklerini biliyor (frikiği, penaltıyı nasıl attığını, vb.), moral eksenli kalecilik yapmıyor, iyi çalışıyor, oyunu idare ediyor, hatalardan ders alıyor? Cevaba gerek yok; herşey ortada!<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-kaleci-dayak-yemez-gerekirse-atar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114121/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-kaleci-dayak-yemez-gerekirse-atar.htm)
