# Socrates’e selam olsun

*FATİH URAZ 06.12.2011*

<div class="yazi"><p>1982’de kendisini seyretmek için küçük bir aile faciasını dahi göze aldığımız, <b>futbol topunun muhtemelen yeryüzünde ayağına en çok yakıştığı isim olan “Doktor” Sokrates de, çalan son düdükle oyun dışına yollandı!</b> </p>
<p>Zamanının kalburüstü kalecilerinden <b>Rinat Dassaev’</b>e 25 metreden attığı şahane golün ardından televizyonun başına çöreklenmiş sayısız insanın bilaistisna ayağa fırlayarak yaptığı kutlamayı ömrümüz oldukça hatırlayacağız. Hatırlayacağız çünkü Socrates ve <b>Zico</b>’lu Brezilya’nın SSCB ile oynayacağı maçı bir yakınımızın düğününde müdür odasına koydurttuğumuz televizyondan izlemiştik. Tamam, yaptığımızla övünmüyoruz; yanlış kere yanlış lâkin Socrates’in ve <b>Eder</b>’in attığı o muhteşem gollerde düğünden daha az önemli değildi ki! Düğünü alışılmış olmasa da istiyorsan bir daha bir daha tekrarlayabilirsin; o maç gibi muhteşemini nerede bulup da seyredeceksin ki!</p>
<p>Sahanın içindeki tavırlarından, topa hükmedişinden, penaltıları çekişinden, içkiye ve sigaraya sevdasından, politik kişiliğine varıncaya dek her yönüyle meslektaşlarından farklıydı. Ayakları iyi çalışanların nedendir bilinmez kafaları ters orantılı işlediğinden, Socrates’in filozofik kişiliği karanlık gecede ay gibi parlıyordu. Ona bir kez, o da 86’da penaltıyı Fransız <b>Bats</b>’ın ellerine nişanladığında kızıp gücenmiştik; çünkü dünya kupasını havaya kaldırırken onu görmeyi çok istiyorduk!</p>
<p>Sokrates’in ruhu huzur ve sükûn bulsun deyip, dönelim <b>şaibeli ligimizin yanlışlarından ders almayan eldivenlerine ve soralım: Neden oyunu takip etmiyor, daha fazla adım alarak plonjon yapmayı denemiyor, uzak mesafelerden çekilen şutlara gel-geç diyorsunuz?<br/><br/></b><b>Cenk</b>’in Happoel’den, <b>Özden</b>’in Fener’den yediği tarz gollerin sayısı süratle artmıyorsa biliniz ki şutör eksikliğindendir. <b>Stoch</b>’un attığı gole bir şey demiyoruz zira vuruş mükemmeldi, uzak direğe ve tavana doğru gitti; peki ya <b>Cristian</b>’ın golüne ne demeli, yakın direğe geldiği gibi orta yükseklikteydi.</p>
<p>Sivas-Trabzon maçındaki dört golünse üçü hediye birisi talihsizlik. <b>Borjan</b> <b>ilk golde topu tehlike hunisinin içine çelmesi</b> yetmezmiş gibi <b>önce ayağa kalktığı yerde durmakla, sonrada geriye doğru yatmakla iki saniyeye iki hata sığdırdı</b>. Yediği ikinci <b>goldeyse topu yakalamaya çalışırken vücudunu ileri taşıyıp ellerini geride bıraktı;</b> orada ancak plonjon yapılırsa bu essential hatayı tolere etme şansı olabilirdi zira <b>öne doğru koşarken eller vücudun arkasında kaldığında denge bozulması kaçınılmazdır</b>.</p>
<p>Mitolojik Phoenix gibi küllerinden yeniden doğan <b>Tolga</b>’ysa kritik eşiğe yaklaşıyor. Birinci gol kalecilerin en büyük kâbusu kontrpiyeden geldiğinden ötürü suçlanamaz, ama geçmişte Iribar, Arconada gibi kalecilerin üstelik de kısa mesafelerden inanılmaz deflected toplar çıkardığı hâlâ hafızalarda. <b>İkinci gol</b> ise <b>yüzde yüz onun hatası çünkü iki arkadaşı Erman’a baskı yaparken, top da yerde sekerken kale çizgisinden 10 metre öne çıkmanın adı açı küçültmek değil intihar etmektir</b>. Şimdi Lille maçı değişik bir boyut kazandı zira orada takımının kaderiyle oynayacak olur ise arkasında bekleyen iyi bir kaleci olduğu hatırlanacak, kredisi azalacaktır! Ayrıca 25 metrelik degaj da ona yakışmıyor.</p>
<p>Samsun kalecisi <b>Ahmet Şahin</b>’in zorluk derecesi yüksek topları çıkarırken <b>ucuz goller yemeyi sürdürüşü şaşırtıcı</b>. Gaziantep golünde top yaklaşık 40 metreden ortalanırken defans oyuncuları altı pas üzerinde duruyordu; eğer takım kaptanıyken bile o tip atışlarda defansını ceza sahası çizgisi üzerine çıkartamıyorsa, oynamayı hak etmiyor demektir. Hadi o hatayı yaptı, <b>neden hayli yüksek gelen topa çıkmayı düşünmedi ki?</b> Muhammed’in kafa şutunun yumuşaklığı bir yana, <b>durması gereken yerde dursa atlamadan topu çelmesi kuvvetle mümkündü. Ertuğrul’a yeniden şans verilmeli. </b></p>
<p>Kayserisporlu <b>Navarro</b> ilk kez vasatın üzerine çıktıysa da <b>topları yakalamayı değil sürekli tokatlamayı düşünen bir kaleci, ne yapacağı belli değil ve savruk</b>. Taner’in frikiği üst direkten dönerken o aşağıya doğru atlıyordu. Zaman kaybına sebebiyet verme ihtimali yarın bir gün kazanılması ihtimalinden yüksek; bizden hatırlatması.</p>
<p>Bursasporlu <b>Carson</b>’da bir başka kontrpiye mağduruydu; soluna hareketlenmişken sağına dönüp topa atlaması takdire şayandı ama yetmedi. Onu altı pasın üzerinde topu yumruklarken görmekse sevindirici; darısı gerisine. </p>
<p>Son olarak da <b>Ömer</b>’in İBB’den yediği gole dikkat çekmek istiyoruz; <b>o mesafelerden ve çaprazdan ekstra vuruş yapılmadıktan sonra kapalı köşeden gol yemek yanlış zaviyede durma anlamı taşır</b> ve üzülerek ifade edelim bu genel bir sorun. Ve kısa vadede çözümü de yok.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-socrates-e-selam-olsun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123534/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-socrates-e-selam-olsun.htm)
