# Hiç olmazsa Volkan bir hata yapıyor

*FATİH URAZ 07.06.2011*

<div class="yazi"><p>Son Dünya Kupası’nda hatırlanacağı üzere inanılmaz kaleci hatalarına rastlanmış, oldukça kabarık sayıda maçın sonucunu yetenekli ayaklar değil hünersiz eller belirlemişti. Hadi orada en azından Jabulani adlı top günah keçisi ilan edilmiş, hatalı yenen yığınla golün vebali o meşin yuvarlağa kesilmişti. Şimdi suçlanacak Jabulani’de olmadığına göre yeni mazeretler üretme zamanı!</p>
<p>Geçen hafta sonu seyretme imkânı bulduğumuz 90 dakikaların ardından <b>Moldova, Estonya ve İngiltere kalecileri</b>ne özel paragraf açmak gerekebilir. <b>Öylesine ciddi fundemental hatalar yaptılar, öylesine yanlış pozisyon aldılar ki, takımlarının ipini onlar çekti dense yeridir.</b> </p>
<p>Kapasiteleri sınırlı ekiplerde kalecilik yapmak hem kolay hem zordur; kolaydır çünkü yenildiğinizde kimse sizi suçlamaz ve kalenize çok top geldiğinden ötürü sürekli oyunun içinde kalır, stressiz ortamda güzel kurtarışların altına imzanızı atabilirsiniz. Aynı anda zordur da zira yenen golü telafi etmek kolay olmayacağından, takım arkadaşlarınızın direnci çabuk kırılır ve karabasanlar üzerinize sık sık çökebilir. Ancak gerek Moldova gerek Estonya geride kalan altı maçın sonunda yedişer gol atarken kalelerinde dokuzar gol görmüş ve toplamda altı-yedi puan almışlar ki, yukarıda andığımız kategorinin içine girdikleri söylenemez.</p>
<p>İsviçre maçına gelinceye dek oynadığı dört maçta dokuz gol atıp bir gol yiyen İngiltere’nin de sıradan bir takım olduğunu kimse iddia edemez; her ne kadar onlar bunun aksini ispata çalışsa da! Öte yandan uğursuzluğa ve lanete inanmadığımız halde <b>Swift</b>leri, <b>Banks</b>leri, <b>Shilton</b>ları yetiştirmiş mağrur Adalıları, son senelerde sürekli kalecilerin yakıyor oluşuna açıklama getirmek de zorlanıyoruz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104231122/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104231122/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-hic-olmazsa-volkan-bir-hata-yapiyor.htm)
