# Suck David de kaleci oldu ya

*FATİH URAZ 13.08.2011*

<div class="yazi"><p>Onunla yani David’le üç sene önce karşılaştığımızda “Bu bakımsız Tarzan da kim? Belli ki Jane ona iyi bakmamış!” diye düşünmüştük. Boyu dışında kalan fiziksel özellikleri mübalağasız 10 yaşında bir çocuğunkine eşdeğerdi. O incecik bilekleri, kolları, bacakları neredeyse “hayatımda hiç spor yapmadım!” diye sessizce haykırıyordu. </p>
<p>“Kaleci olmak istiyorum, bana yardımcı olur musun” diye sorduğunda bir yüzüne bir de fiziğine bakıp “Eğer gerçekten istiyorsan neden olmasın ama çalışmalar hayli ağırdır ve yaz-kış, soğuk-sıcak demeden gelmen lazım” diye ikaz etmiştim. Her ne kadar tamam deyip gittiyse de mesleğin içinde geçirdiğim yılların kazandırdığı tecrübeyle gelmeyeceğini; gelse bile devam edemeyeceğini hissetmiştim!</p>
<p>İlk günkü antrenman muhtemelen 15 yıllık ömrünün en ıstıraplı saatleriydi zira idmanı bitiremediği gibi üstüne üstlük bayıldı da! Ama niye yalan söyleyeyim 24 saat sonra onu karşımda tekrar görünce geçici bir şok yaşadığımı ve “Sen hâlâ hayatta mısın?” diye işi şakaya vurduğumu dünmüş gibi hatırlıyorum.</p>
<p>Ertesi gün de geldi öbür gün de, bir hafta sonra da iki hafta sonra da; sanki benimle “Ne oldu, hani bu işi çok iyi bilirdin, oysa gelmeyeceğimden ne kadar da emindin!” diye dalga geçermiş gibi. Öte yandan öyle kabiliyetsizdi ki uzun yıllardır savunduğum “Kalecide yetenek değil akıl, sebat ve çalışma aranır, başarıyı emek getirir” tezim neredeyse onun yüzünden heba olup gidecekti.</p>
<p>Gelmek isteyene asla gelme denmeyeceğinden “Ee ne yapalım bu da kaderde varmış, çekelim gitsin” diyerek onu çalıştırmaya devam ederken istemeyerek de olsa iki ay sonra bize ondan kurtulma fırsatını verdi. Ne söylesek ya tersini yaparak ya da yüzüne gözüne bulaştırarak cinleri tepemize çıkarınca sinirli bir şekilde “Niye söylediklerimi yapmıyorsun?” dedik ve “Yapamıyorum, ben bunları asla yapamam” deyince de biletini kesiverdik. </p>
<p>Düşünebiliyor musunuz meslek hayatımızın en görünür köşesine Hannibal’ın “Ya bir yol buluruz ya da bir yol yaparız” sözünü nakşettiğimiz halde 15 yaşında bir çocuk bize bunun hilafını ispata çalışıyordu. Grup çalışmalarının hayati önem arz eden kurallarının başında “Problemi dallanıp budaklanmadan bitirmek, öyle ya da böyle bir çözüm yolu bulup bulaşıcı virüsün etkilerinden diğerlerini korumak” gelir. Bu sebeple mesleğimizin en sevimsiz kararını o an vererek “Eğer yapamayacağını düşünüyorsan burada olamazsın” deyiverdik ve David’i evine gönderdik.</p>
<p>Bir kaç günlük sessizliğin ardından çalan telefonda David’in annesi “Lütfen son idmanda neler olduğunu anlatır mısın? Soruyoruz ve hiçbir şey söylemiyor ama çok üzgün” diyene dek yaşananları ailesine anlatmadığını bilmiyorduk. Dilimiz döndüğünce meseleyi açıkladığımızda seni birkaç dakika sonra arayabilir miyim diyen annesi söz verdiği gibi yeniden telefon etti. “Özür diliyor ve bir şans daha istiyor David, ve diyor ki ‘Bir daha asla yapamam demeyeceğim!’”</p>
<p>Allah sizi inandırsın ikinci başlayışının ardından haftada üç gün hemen hiç sektirmeden idmanlara gelmeye başladı; öyle ki antrenman süresi önce 1,5, sonra iki, akabinde 2,5 saat oldu ama o asla şikâyet etmedi. Sol eli kırıldığında bile alçıyla geldi ve yalnızca sağına atladı. 30 inç karda dile kolay zeminde yaklaşık 75 cm. kar varken ve plonjon yaptığında beyazların içinde kaybolurken dahi idman kaçırmadı. Bir de hemen her idman yarı şaka yarı ciddi “You are suck / berbatsın!” dediğimiz halde.</p>
<p>Boy uzaması durana kadar ağırlık çalışmasına karşı olduğumuzdan onu halterin altına hiç göndermedik, zira çok çabuktu ve o özelliğini kaybetmemeliydi. Çoğu zaman onu “Arnold!” diye çağırmamızın nedeni film starı olmadan yedi kez dünyanın en güzel vücutlu adamı seçilen Arnold Schwarzenegger’in kol kaslarının neredeyse onun bacak kaslarının iki misli oluşuydu.</p>
<p>38 aylık birlikteliğimiz bugün itibarıyla sonlanıyor çünkü Suck David, güzel bir üniversiteden kaleci bursu aldı ve Kolej Ligi’nde forma giymeye başlayacak. Burs almadan önce tabii ki hocası bize seviyesini ve yeteneklerini sordu ve biz de doğru bildiğimizi saklamadan tüm açıklığıyla kendisine izah ettik. Hocasını çalışma aşkı ve öğrenme arzusu öylesine etkilemiş ki, alabileceği en yüksek bursa hak kazandı. Elbette İngilizceye hâkim arkadaşlardan yardım alarak destan gibi bir resume gönderdiğimizi inkâr etmiyoruz. Zaten David’e de “Sanki Casillas’ı anlattım ve korkarım ilk idmanda hocan şoka girecek ve seni ânında sepetleyecek!” diye moral vermeyi aralıksız sürdürüyorum!</p>
<p>Şimdi gelgelelim kıssadan hisseye; hoş bizim ülkede kimsenin tavsiyeye ihtiyacı yoktur çünkü bilaistisna tüm vatandaşlarımız ahlâklı, zeki, dürüst ve çalışkandır ama varsın olsun. Hayatımızda gördüğümüz en yeteneksiz kaleci arzuyla, tutkuyla çalışarak burs almaya, Kolej Ligi’nde oynamaya hak kazandı ve şimdi de diyor ki, “Mutlaka profesyonel de olacağım”. Niye olmasın David, niye olmasın? Böyle candan çalışana Yaradan da yardım eder kul da.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-suck-david-de-kaleci-oldu-ya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125921/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-suck-david-de-kaleci-oldu-ya.htm)
