# Yetenekli değil akıllı kaleciye ihtiyaç var

*FATİH URAZ 30.07.2011*

<div class="yazi"><p>2010 Dünya Kupası’na bir önceki organizasyonun şampiyonu olarak gelen İtalya, defans yapma dendiğinde yerküre üstünde ilk akla gelen takım olduğu halde, son derece hatalı goller yiyince gruptan dahi çıkamamıştı.</p>
<p>Sakatlanana kadar yeşil çimler üzerindeki tartışmasız en iyi kaleci olan Buffon’sa hatırlanacağı üzere Güney Afrika’da sadece Paraguay karşısında forma giymiş ve o maçı da tamamlayamamıştı.</p>
<p>Bu küçük hatırlatmaları yapmamızın nedeni <b>Bursaspor-Gomel</b> arasında oynanan UEFA Kupası maçında yenen basit ve anlaşılması güç goller. Elbette basit derken 21. yüzyılın en iyi kalecisi seçilen Buffon’un bile aynı tarz golü, Paraguay karşısında yediğini gözardı etmemek gerek. Doğrusunu isterseniz <b>Bursa’nın yediği ve attığı tarzda hediye goller rakip hünerinin değil hocadan başlayıp, kalecide devam eden ve defans oyuncularında biten hatalar silsilesinin eseridir</b>. </p>
<p>Ceza sahası yan çizgileriyle taç çizgisi arasından kullanılan frikik atışlarında baraja bir oyuncu koymak, günümüz futbolunda neredeyse evin kapısını açık bırakıp içindekileri hırsızın vicdanına emanet etmekle eşdeğerdir! Biz yalnızca üst düzey maçları değil, minikler, yıldızlar, kızlar derken çok geniş bir yelpazede futbol müsabakalarını seyrediyoruz ve şurası kesin ki tüm coğrafyalarda hemen tüm takımlar ölü top varyasyonlarını hayli etkili kullanıyor. Yani 70’li 80’li yıllarda olduğu gibi yalnızca Rivelino, Platini, Bonhof değil, sıradan bir oyuncu dahi sert, kavisli bir şutu barajın üstünden, yanından kaleye büyük maharetle gönderebiliyor. </p>
<p>Görebildiğimiz kadarıyla örneğin <b>Bursa’nın yediği golde bir değil en az üç hata var; öncelikle barajı tek oyuncuyla kurmak yanlış, orada en az iki oyuncu duvar olmalıydı. İkinci olarak defans hattının barajın hizasında mevzilenmesi gerekirdi</b>; yani ortalanan topa rakibin vurabileceği hesap edilerek, bu vuruşun olabildiğince geriden yapılması sağlanmalıydı; bu mantalite defans hattının ve kalecinin en stratejik hamlesidir. <b>Üçüncü olarak da rakip forvetler kaleye yakınlaşmak adına erken hareketlendiğinde onların tuzağına ve provokasyonuna kapılıp içeriye kaçmamak icap ediyordu.</b> Evet, kaleci Carson’un kale çizgisine yapışıp kalması, Kuzmenok’u takip eden oyuncunun ona topu vurdurma izni vermesi elbette hataydı; ama elin gâvurunun dediği gibi “Prevention is better than cure!”; yani tedavi olmaktansa hastalanmamak daha iyidir. Tabii ki <b>İbrahim Kaş’ın golünde de Gomel kalecisi Adzimir’in büyük hatası vardı; barajı iki kişiyle kurmayan ve en az 15 oyuncunun önünde dolaşmasına müsaade eden tüm kalecilerin benzer hataları yapması kaçınılmazdır</b>; herşeyden vazgeçtik topu görme şansı olmuyor ki rahat kurtarış yapma şansı bulunabilsin.</p>
<p>Buffon’un bile Paraguay maçında kendi oyuncularını ileriye çıkarmak istediği ve başaramadığı görüldüğünde, henüz Türkçe konuşamayan ve stil itibarıyla reaksiyon kalecisi olduğu bilinen Carson’dan bunu beklemek ve istemek adaletli olmayacaktır. Bu tip maçın neticesini doğrudan etkileyen uygulamalar, bıkıp usanılmadan antrenmanlarda tekrar edilmedikten sonra, maç kargaşası içinde asla uygulanamaz.</p>
<p><b><br/>Gaziantepspor-Legia Varşova maçında ise maalesef rakip kaleci Wotciech’in büyük zaafından faydalanılamadı.</b> Legia takımını kimin etüt ettiğini hakikaten merak ediyoruz. Her şutta istisnasız kale çizgisinin en az yedi-sekiz metre önünde pozisyon alan bir kaleciye kolayına rastlayamazsınız. <b>Öyle bir kaleciye şut atma yerine Gaziantep’li oyuncular aşırtma vuruşlara yönlendirilmiş olsa, inanın şimdi Antep, Varşova deplasmanına çok daha rahat giderdi.</b></p>
<p>Huylu huyundan kolayına vazgeçmez derler ki doğrudur; <b>umarız Antep</b> bu dostane tavsiyemizi ciddiye alır ve <b>ikinci maçta en büyük şansları gibi duran Wotciech’in şutları gereğinden fazla önde karşılama yanlışını değerlendirir</b>; denesinler ve eğer sonuç alamaz iseler biz buradayız! Yalnız tek maçta kaleci değerlendirmek çoğu zaman yanıltıcı olsa bile <b>Wotciech iyi kaleciye benziyor, biz sadece zaafına dikkat çekiyoruz</b>.</p>
<p><b><br/>Legia’nın golünde Karscemarskas’ın herhangi bir hatası yoktu çünkü karşı karşıya kaldığı pozisyonda yapılan vuruş yeterince sertti ve köşeye gitti.</b> Kalecinin eline değen top eğer filelere gitmişse o noktada kaleci hatası olmaması mümkün değildir genellemesiyle yola çıktığımızdaysa <b>Trabzon kalecisi Tolga’yı Benfica’dan yediği ilk gol sebebiyle eleştirmek yanlış olmayacaktır. Keşke iki el yerine tek el tercihini yapsaydı, muhtemelen topa daha rahat temas edecek ve meşin yuvarlağı kornere gönderecekti.</b> İkinci golde Kaytan’ın yaptığı vuruşsa mükemmeldi; o golü yediği için hiçbir kaleci tenkit edilemez amma velakin <b>Tolga’ya tavsiyemiz topa atladıktan sonra düştüğü yere dikkat etmesi olacak</b>. Onun gibi uzun boylu bir kaleci kalenin bir değil birkaç metre önünde pozisyon almaktan korkmamalı. Demek ki Wotciech’le Tolga’yı toplayıp ikiye bölmek en doğrusu!</p>
<p><b><br/>Kalecilik atlama zıplama demek değildir; önündeki 10 oyuncuyu bir satranç ustasının taşlarına hükmettiği gibi yönlendiremeyen kaleciler asla büyük kaleci olamaz.</b> İşte size 88 seneden beri neden dünya çapında bir kaleci yetiştiremeyişimizin altında yatan en belirleyici sebep!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-yetenekli-degil-akilli-kaleciye-ihtiyac-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107101639/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-yetenekli-degil-akilli-kaleciye-ihtiyac-var.htm)
