# 16 saniyelik utanç

*FATİH URAZ 08.11.2011*

<div class="yazi"><p>Yurtiçi ve dışında seyredenleri hayrete düşüren o heyecan dolu anlar, aslında <b>Beşiktaş</b>’ın içine düştüğü aczin güçlü göstergesiydi. Rakip kim, sonuç ne olursa olsun <b>16 saniyede yedi kez gol korkusu yaşamak övünç değil utanç vesilesidir</b>.</p>
<p>Düşünebiliyor musunuz, <b>Dinamo Kiev gibi</b> uzun yıllardır kuvveti, koşuyu, tek pası ön plana çıkarıp arada bir parlamasına karşın <b>elitler ligine yükselemeyen bir ekip, 16 saniyede yedi kez gol şansı yakalıyor ve iki şut çizgiden çıkarılırken, bir şut direkten dönüyor, bir şutu kaleci kurtarıyor, iki şutu defans çeliyor, bir şut auta gidiyor; sonrada bunun adı zafer oluyor</b>.</p>
<p>Merak ediyoruz Kiev kalecisi Shovkovskiy’in kafa şutu kendi oyuncusuna çarpmasa ve gol olsa yine BJK kalecisine ve arkadaşlarına övgüler dizilecek miydi? <b>Top iki kez mucizevî şekilde ağlarla kucaklaşamazken Cenk ortalıklarda yoktu zira pozisyonu başlatan kornerden gelen topa boşa çıkmıştı.</b> Sonra bu nasıl bir takımdır ki top auta gidinceye değin tek ribaunt toplayamıyor. </p>
<p>1978 Dünya Kupası’nın unutulmaz Brezilya-Polonya maçında meşin yuvarlak tam üç kez direkten döndükten sonra Lehlerin ağlarıyla kucaklaştığında başlangıçla bitiş arasında geçen süre 30 saniyeydi. <b>Beşiktaş’ın geçmişte Stegal Roşu’dan üç dakikada üç gol, Valeranga’dan 17 dakikada üç gol gibi sayısız sabıkası olduğundan Gençler’den 36 dakikada dört gol yemesi sürpriz sayılmaz; Kiev maçının son saniyelerinde yaşananlarsa BJK için dahi fazla!</b> Unutmadan <b>Egemen’in geri pasında verenin bir yiyenin iki hatası var; Egemen kalenin içine doğru pas verdiğinden, Cenk’se öncelikle degajdan gelen topu önde bekleyip çıkıp almadığından, sonra da sol kale direğinin dışına taşıp, adım halinde yakalandığından hatalıydı</b>. </p>
<p>Bursaspor kalecisi Carson, son İBB maçında üst üste iki kritik kurtarış yaptı ki, özellikle ikincisi fantastikti. Henüz Cim-Bom’a gelmeden onunla birlikte zaaflarına dikkat çektiğimiz Muslera da Mersin karşısında penaltı kurtardı; elbette iki sıradışı kurtarış geldi diye Carson-Muslera ikilisi bir anda takımları için doğru tercihler haline dönüşmedi! <b>Carson çizgiye yapışıp kaldığı ve yan topları seyrettiği müddetçe, Muslera’ysa defans arkasına atılan toplara çabuk ve kontrollü gitmediği sürece güven vermeleri mümkün değil.</b> Kaldı ki Muslera avut çizgisine doğru giden Moritz’e lüzumsuz temas edip onu yere indirirken Kayseri kalecisi Navarro, hemen aynı pozisyonda Alanzinho’ya dokunmayarak muhtemel bir penaltıdan kendini korumasını bildi. Yalnız <b>Navarro yediği ilk gol de Alanzinho’nun Burak’la yan yana geldiğini görüp ileri fazla çıkmamalıydı</b>. Bire birlerde meşin yuvarlak yerde yuvarlanırken öne çıkmak genellikle fayda getirirken ikiye bir kalındığında ileri açılmak tam tersine kaleciye zarar veriyor.</p>
<p>Hâlihazırda ligin kalburüstü kalecileri kim diye sorulsa, bu işten biraz anlayanların vereceği isimler “Hasagiç, Volkan ve Tolga” olur. İşte o iyilerden <b>Tolga’nın kısa süre önce sıfır açıdan Lille’ye verdiği ikramın aynısını Volkan da Sivas’a hediye etti</b>. <b>Neden sınırlı gol şansı bulunan pozisyonlarda üst düzey kaleciler yere yatmayı düşünür; inanın mantıklı bir açıklaması yok</b>; kötü alışkanlık ve bunu değiştirmeye niyet olmayışı haricinde. Oysa Manisa-Antalya maçında Ali Tandoğan benzer enstantanede kaleci İlker’in ona yaklaşarak ayakta kaldığını gördüğünde orta yapmak zorunda kaldı. Kafalara dank ettirinceye kadar <b>“Sıfıra yakın açıdan topun bacak arasından başka geçebileceği yer yoktur, o sebeple ayakta kalır ve bacak aranızı açmazsanız üzülmezsiniz, üzmezsiniz”</b> demeyi sürdüreceğiz. </p>
<p>Yedek kulübesinin acısını gayet iyi bilmesi ve arkasında Onur gibi dişli bir meslektaşının bulunması Tolga’yı avantajlı kılarken, Volkan’ı zorlayacak bir ismin olmayışı onun cephesinden handikap; <b>Hasagiç ise gerçekten iyi kaleci</b> ancak dört sene de oynadığı maç sayısı 80 bile değil, sık sakatlanıyor yahut mevcut sakatlığı aralıklarla nüksediyor. <b>Volkan’ın Sivas maçını tekrar tekrar seyretmesi ve defansın çizgiden çıkardığı toplara neden hamle yapmadığını düşünmesi gerek.</b> Yerli file bekçileri sadece kurtarışlara odaklanmayıp, oyunu okumaya, yönetmeye, iyi pozisyon almaya, defans arkasına atılan toplara hızlı çıkmaya da çalışmalı. <b>Tolga Kayseri’nin ikinci yarıda çaprazdan kazandığı frikikte yanlış yerde pozisyon aldı</b> ve usta bir ayak onu kolayca mağlup edebilirdi. Topu doğru noktadan çabuk başlatarak ikinci gole yaptığı katkıyıysa daha sık görmek isteriz.</p>
<p>Ligde topa iyi vuran oyuncu sayısının azlığı büyük şans; aksi varit olsa baraj kurmayı dahi bilmeyen kaleciler frikikten çok gol yerdi!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-16-saniyelik-utanc.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152923/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-16-saniyelik-utanc.htm)
