# Beş penaltı atmayı kolay mı sandın!

*FATİH URAZ 21.07.2011*

<div class="yazi"><p>Aksini iddia edenler olsa da futbol oyununun en dramatik, en heyecanlı, en fazla adrenalin salgılatan enstantanesi maçın kritik ânında kullanılan penaltıyla, iki saatlik koşuşturmanın ardından çekilen beşer penaltıdır.</p>
<p>Beşer penaltı atışları çok zevklidir çünkü 120 dakikalık mücadelenin ardından zihnen ve bedenen tükenme noktasına gelmiş oyuncuların neler yapabileceğini kimse bilemez, tahmin edemez. Yeteneklerin kolaylıkla köreldiği, 7,32 metrelik hangar misali kalenin klas kramponların gözünde minyatürleştiği, en cesur yüreklerin kolaylıkla ürkek tavşanlara dönüşebildiği anlardır beşer penaltı atışları. </p>
<p>Sadece geçen haftaya bakınca Bayanlar Dünya Şampiyonası ve Kupa Amerika’da hayli maçın neticesinin penaltılarla belirlendiğini ve Brezilya gibi yerküre üzerinde en zarif ve en hünerli bileklere sahip futbolculardan kurulu bir takımın dört penaltı atışından yararlanamadığı görülüyor. </p>
<p>Düşünsenize koca Brezilya’da Thiago, Elano, Santos ve Fred gibi dört oyuncu penaltı kullanıyor ve Paraguay kalecisi Justo Villar sadece Thiago’nun penaltısını kurtarabiliyor zira diğer üç penaltı dağlara, taşlara gidiyor.</p>
<p>‘Zico’nun, Socrates’in, Roberto Baggio’nun, Platini’nin, Maradona’nın bile yeri geldiğinde 11 metre atışından topu filelere gönderemediği hatırlandığında tabii ki karavanacı ayakları sıkboğaz etmek istemeyiz. Ancak erkeklerin en yeteneklisi Brezilyalılar ile kadınların her daim en güçlülerinden ABD, toplamda sekiz penaltı kullanıyor ve sadece bir gol bulabiliyorsa, gelin de çıkın işin içinden.</p>
<p>2006 Dünya Kupası finalinde kullanılan 11 penaltıdan 10’u gol olurken yalnızca bir atış direğe çarpmış ve o da şampiyonu belirlemişti! 2011 Bayanlar finalindeyse sekiz penaltı atılırken Japon Kaihori iki, ABD’li Solo bir penaltı kurtararak erkek meslektaşlarına nazire yaptı dense yeridir.</p>
<p>Beşer penaltının sonunda galaksilerarası kupa dahi sahibini bulacak olsa bu kadar penaltı kaçmamalı. Aslında <b>yorgunluk, gerginlik ve korkunun yanında penaltı kaçmasına sebebiyet veren şey maç öncesi ihmal edilen küçük bir ayrıntı</b>. Şimdi gidip kaybeden takım hocalarına sorsanız “Onlarca, yüzlerce kez penaltı atışı yaptırdık, idmanda tek penaltı kaçırmayan oyuncum bile maçta topu kaleciye teslim etti ya da topu tribünlere gönderdi, daha ne yapayım ki?” diyecektir. </p>
<p>İyi, güzel, hoş da siz o <b>penaltı çalışmalarını stressiz ortamda ve zihnen, bedenen fit oyunculara yaptırıyorsunuz, oysa futbolculara ağır idmanların sonrasında, hakem eşliğinde, en azından o elbiseyi giymiş birisinin komutu altında, maçlarla aynı ambiyans sağlandıktan sonra penaltı attırmalısınız ki, gerçekten işe yarayabilsin</b>. Hatta hiç şaka yapmıyoruz; performanslara göre ceza ve prim de gündeme getirilmelidir. Yani eğlence ortamında değil işkence ortamında, seyirci baskısı altında, yorgun bedenlere penaltı alıştırması yaptırmayan ve rakip takım kalecisini gereğince analiz edip, zaaflarını değerlendirmeyen takımların işi ya şansa ya da kalecilerinin hünerine kalacaktır. 1996-97 sezonunda Gençlerbirliği-Galatasaray kupa maçında beşer değil 15’er penaltı dahi sonucu belirleyememişti ama o gün istisna bir gündü ve iki kalecinin de basireti bağlanmıştı!</p>
<p>Profesyonelliğimizin ilk yılında büyük hoca rahmetli Abdullah Gegiç’in uzun yıllar yardımcılığını yapan Galip Türkkan’la çalışma şansını bulmuştuk. 2. Lig’de Boluspor’un şampiyonluk için kıyasıya çekiştiği Mersin deplasmanına gideceği hafta rahmetli Türkkan ilk idmanda bize “Rakibin iki uzun ve yırtıcı santrforu var. Bu ikili bütün hava toplarında kaleciye doğru yükleniyor ve Mersin bizi yıkarsa ancak böyle yıkar” deyip tam beş gün boyunca ceza sahasının dışından kaleye doğru orta yaptırmıştı; elbette sürekli iki-üç oyuncuyu üzerimize salarak. Sonuç mu; Hakemin faul düdüğü çalmamaya neredeyse yemin ettiği maçta golsüz beraberlik! </p>
<p>Hâlihazırda Amerika’da her yaştan kalecilere örneğin yan top çalışması yaptırıyorsak, kalenin önüne iki-üç tane adam yüksekliğinde plastik direk koyuyoruz ki oyuncu varmış havası oluşabilsin. Türkiye’de kaç tane hocadan “İnanamıyorum, kalecim idmanlarda yan topları armut gibi topluyor ama maça çıktığında sanki birisi onu ayaklarından kale çizgisine çiviliyor!” tarzı alaycı yakınmalar duymuştuk. Halbuki antrenmanlarda kalecilerin önüne kimi zaman forvet kimi zaman defans bazen de ikisini birden koymadıkları ve ortamı gerçek maç atmosferine dönüştürmediklerinden ötürü bir numaraların düşük performanslarında kendileri de pay sahibiydi..</p>
<p>Özetle beşer penaltıda kaybedenler “Kurala, beyaz noktanın çukurluğuna, şanssızlığa bahane arayacaklarına ev ödevlerini çalışsalar mesele hallolacak!” Ödev yapmasını sevmeyenlerse Ducadam gibi havada karada gelen geçen tüm penaltıları yakalayan bir kaleci bulmak zorunda! </p>
<p><b><br/>“Ne yani siz beş penaltıda kazanmayı kolay mı sandınız?”</b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-bes-penalti-atmayi-kolay-mi-sandin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107121101/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-bes-penalti-atmayi-kolay-mi-sandin.htm)
