# Ah Tolga, ah...

*FATİH URAZ 20.12.2011*

<div class="yazi"><p>Karşı karşıya kaldığı pozisyonlarda gösterdiği üst düzey performansla gerçekten <b>övgüyü hak ediyor Tolga. İki bacağını yana açarak uyguladığı yatış tekniğiyle, rakibe yakınlaşmasıyla, topun önüne kendisini fırlatış zamanlamasıyla bire birlerde yapılması gerekenlerin çoğunu hakkıyla ifa ediyor. </b></p>
<p>80’li yıllarda <b>Toni Schumacher</b> de rakip forvetlerle baş başa kaldığında zor geçit verirdi ama onun stili biraz daha farklıydı. Toni yere çok zor düşerdi oysa <b>Tolga topa doğru kendisini mümkün olduğunca geniş yayarak atıyor</b>. Birileri topun dibine girerek eşape vuruşlar yapmayı akıl edene kadar belli ki Tolga’yı teke teklerde mağlup etmek zor olacak. O sebeple genç kaleciye örneğin ilk Lille maçında yaşadığı benzer talihsizliklerden kendisini korumak adına bilhassa <b>çaprazdan gelen şutlarda yere düşmemeye özen göstermesini salık veririz</b>.</p>
<p>İlerleyen yaşına rağmen bilindiği üzere Rüştü de oldum olası karşı karşıya pozisyonlarda vasatın üzerinde muvaffakiyet kaydetmiştir. Bunun son sağlamasını da Samsun önünde ispatladı ancak Spor Toto ve Bank Asya’da oynayan herhangi bir kalecinin kolaylıkla kurtarabileceği gol vuruşuna engel olamadığı da bir hakikat. Keza Egemen’in kafasına çarparak oyun alanının dışına çıkan enstantanede sıçrayamayışı da meraklı gözlerden kaçmadı. Her sporcunun kariyerine nihai noktayı koyacağı zamanı belirleme hakkı varsa da, gönül kubbe de hoş sadâlar bırakılırken gidilmesini arzu ediyor.</p>
<p>Şahsen tüm kalecilerin <b>Van Der Saar</b> gibi eldivenlerini duvara asmasını isteriz istemesine de bu dileğimizin gerçekleşemeyeceğini bilecek süredir futbolun içindeyiz. Bazen hırs, bazen para, bazen çevre dolduruşu, bazen de kişinin kendisini gereğince değerlendiremeyişi futbola en uygun anda vedayı engellemektedir. <b>Alex Ferguson</b>’un Hollandalı kaleci hakkında söylediklerini gelin yeniden hatırlayalım; “O müthiş bir kaleci; yalnız saha içinde değil dışında da ve <b>Frank Swift</b> gibi zirvede bırakmayı hak ediyor. 40’lı yaşlarda çöküntü aniden gelir ve ben <b>Van Der Saar</b>’ı o halde görmeyi asla istemem.” Yıllar önce kanser hastalığına yakalanan bir dostumuz son günlerinde ne bizim ne diğer arkadaşlarının kendisini görmesine müsaade etmişti. Sonradan işittik ki “Beni en güzel halimle hatırlasınlar” demiş. “İyi kaleciydi ama son dönemlerinde neredeyse vur-öpüş olmuştu; amma da misafirperverdi!” dedirtmemek lazım diyoruz, naçizane!<br/><br/><b>Trabzon’un Fener’den yediği golse takımlarımızın yurtdışında neden kolayına nal topladığının kısa bir özeti gibiydi. Bu denli kalabalık defansla öylesine kötü adam paylaşımı yapmayı, hareketli adamı takibi ihmali bırakın; oyuncular birbirlerinin aksiyon alanını engelliyor.</b> <b>Kalecilerin yalnızca korner atışlarında değil tüm duran toplarda doğru eşleşmeler yaptırması gerekir</b> ve bu konu teknik adamlara bırakılmayacak derece de hassastır. Maalesef Türk oyuncularının konsantrasyonu müsabaka genelinde inişler çıkışlar gösterip süreklilik arz etmediğinden onları sürekli uyarmayan kalecilerin korkulu rüya görmesi kaçınılmazdır. <b>Mehmet Topuz’un kafa vuruşu çok iyi yere gittiğinden tesadüf eseri arka direğe yakın durmayan bir kalecinin o golü engelleme şansı hemen hiç yok.</b> Arka direğe oyuncu koyulmuş olsa durum değişebilir miydi, evet değişebilirdi ancak kimi kaleciler sadece ön direğe adam alıyor ve onlara saygı göstermek gerek. <b>Bizim takıldığımız noktaysa kalecilerin atış öncesinde doğru eşleştirmeleri yapmaktan imtina edişi.</b> Alex’in çektiği kornerin oldukça alçaktan geldiği gözönüne alındığında orada defans organizasyonunu düzenlemekten gayrı çözüm bulmak zor. Düşünsenize Tolga’nın yaptığı sayısız kurtarışa rağmen nice maçlarda Trabzonspor puan alamadı.<br/><br/><b>Bu sezon inişli çıkışlı grafik çizen Volkan Demirel’se oyunun genelinde iyiydi. Volkan nice meslektaşının büyük zorluklar yaşayabileceği şutları kolaylıkla kurtarabilme özelliğine haizken, ceza sahasına hâkim olma sorununa henüz çözüm bulamadı.</b> <b>Yan toplara yüksek gelmedikçe çıkmayışıysa halletmesi gereken bir problem.</b> <b>Dünya çapında kaleci olmak, Milli Takım kalesine yeniden geçmek, Sinan’la Tolga’nın arkasına düşmek istemiyorsa çabuklaşması ve yalnızca şutları çelmekle yetinmemesi gerekiyor.</b></p>
<p>Bursalı dostlara “Sakın <b>Carson</b>’un oyun stilini değiştirmeye çalışmayın, biraz önde pozisyon almasına sözümüz yok lakin alışık olmadığı şeylere zorlarsanız iki hafta önce Semih’ten yediği golün benzerlerine hazır olun!” derken <b>Tolga’ya küçük bir hatırlatmada bulunuyoruz; “Kimi zaman çok fedakârâne atlıyorsun ve inan kendini korumaz isen ciddi sakatlıklar yaşaman kaçınılmaz.”<br/><br/></b><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ah-tolga-ah.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155246/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ah-tolga-ah.htm)
