# Dört kalecinin tutamayacağı şutlar

*Fatih Uraz 15.01.2011*

<div class="yazi"><p>Şark insanının sınır tanımaz hayalciliğini ne vakit unutsak ânında darbeyi yiyoruz! Tecrübelerimize ne zaman güvenip de “artık bizi bir şey şaşırtamaz” desek, suratımıza savrulan kontra yumruklarla kroke durumuna düşüveriyoruz.</p>
<p>Tamam, saray soytarıları için üç eski İstanbul takımının peşinde dolanıp gerçeklerle örülmüş ilgi çekici haberlerin altına imza atmak, gazete sayfalarını hakkıyla doldurmak, sporseverlerin iltifatına mazhar olmak kolay değildir. Aslında kolaydır ama değildir! Kolaydır çünkü aklı başında yönetici, futbolcu ve teknik adamlar sadece gördüğünü ve söyleneni yazan gazetecileri baş üstünde taşımaya hazır ve nazırdır. Ne var ki sürekli sansasyon kovalarken insanların onurlarını zedeleyen yazıları yazmakta beis görmeyen, tıkandığı yerde yalanın daniskasına başvuran sözde habercilerin adam yerine konma şansı yoktur ve olmayacaktır.</p>
<p>Almedia’nın klasını, golcülüğünü, kariyerini masaya yatırma niyetimiz yok ama onunla ilgili bir haberi istiyoruz ki yüksek sesle tartışalım. Beşiktaş’ın sık sık sakatlanan ve hangi gün ne yapacakları asla kestirilemeyen iki tecrübeli kalecisini yedek kulübesine göndererek şimdilik kaleyi teslim alan genç <b>Cenk, Almedia’nın yakın mesafeden çektiği şutların kalecileri sakatlama riski taşıdığını söylemiş</b>; tabii eğer söylemişse. Övülmeye ihtiyacı olmayan takım arkadaşını kendi aklınca onore etmek istemiş olabilir, biraz abartarak.</p>
<p>Ancak Almedia’yı yerler yetmemiş olacak ki göklere taşımak isteyen ve muhtemelen emanet kalem taşıyan bir zat “Onun şutlarını dört kaleci dahi kaleye geçse kurtaramaz” demiş ki, “Breh, breh, breh” mi yoksa “Çüş, çüş, çüş” mü desek kararsızlığını yaşıyoruz! Bonhofların, Haanların, Roberto Carlosların dahi tek kaleciyi geçmekte ecel terleri döktüğü yeşil sahalarda dört kaleciye aynı anda kaleyi dar edecek birisi olsa olsa uzaylıdır ve yabancı kontenjanına girmeyeceğinden ötürü, Beşiktaş’ı iflas ettirmeyi kafasına koymuş Demirören’e bir oyuncu daha alma hakkı doğmuş demektir!</p>
<p>Geçen sene tüm kulvarlarda yarışmanın yorgunluğunu atamadan Alman Milli Takımı’nın yükünü çekmenin ve peş peşe gelen talihsizliklerin etkisiyle ligde zor günler geçiren <b>Bayer Münih’de Van Gaal ile Genel Menajer Nerlinger arasındaki diyalog</b>a değinecekken yine nerelere dalıverdik.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507195526/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-dort-kalecinin-tutamayacagi-sutlar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507195526/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-dort-kalecinin-tutamayacagi-sutlar.htm)
