# Ne şanslı kaleciler var dünyada

*FATİH URAZ 13.12.2011*

<div class="yazi"><p>Cumartesi akşamı Real Madrid-Barcelona maçını seyrederken <b>Victor Valdes</b>’in ilk dakika da yaşadığı talihsizliği görünce “‘ne büyük bir talihsizlik” derken, Barca’nın ilerleyen dakikalarda oyuna ağırlığını koyup skoru lehine çevirmesinin ardından bu kez “amma da şanslı kaleci bu Valdes” diye düşünmeye başlayacaktık.</p>
<p>Hatırlarsanız Valdes’le çıktığı unvan maçını birinci rauntta yaptığı bariz hatalar ve ringi erken terk edişiyle kaybeden <b>Rüştü hakkında, Türkiye’ye geldiğinde Rijkaard “Tuttuğu topları sürekli degajla ileri yolluyordu. Valdes’i topu oyuna eliyle soktuğu ve önündeki arkadaşlarıyla diyalog kurabildiği için tercih ettim” demişti.</b> Uzun yıllardır müsabakanın her karesinde pozitif futbol oynamaya ve topu bilinçli kullanmaya gayret eden bir takımda bırakın oyuncuyu, kaleciyi, o kulüp çatısı altında barınmaya çalışan malzemecinin dahi bu felsefenin hilafına hareket etme şansı yoktur, olamaz da.</p>
<p>Yerli eldivenler kendilerine verilen geri pasları genelde dağlara, taşlara, en uzak diyarlara göndermeye ahdettiğinden geçen sezon Kayseri kalecisi Volkan’ın Fenerbahçe önünde yaptığı tarz hatalara pek rastlanılmaz. Oysa kaleciye sıkışık anlarda verilen geri paslara bir yahut iki oyuncu mutlaka baskı yaptığından, topun uygun pozisyonda bekleyen takım arkadaşına verilmesinin manası “boş alan bulma ve gol şansını arttırma” demektir. Yani <b>Van Der Saar</b>, <b>Valdes</b> stilinde kalecilerin yetenekleri ve kapasiteleri kendileriyle rekabete giren kalecilerden bir parça az olsa da (ki değil!) meslektaşları değil onlar tercih edilecektir çünkü <b>tek yönlü kalecilik artık demode</b>.</p>
<p>Elbette kalecinin elleri dışında kalan azalarını kullanarak topla kurduğu temas geri pasla sınırlı değil. Degaj, top kontrolü, avut atışı, kafa vuruşu derken modern futbol içinde kalecinin aldığı rol sürekli artarken (<b>Rogerio Geni</b> gibi gol atanlarda cabası), topa elle temas edilemeyen anlarda yapılan hataların azlığı, pas isabetinin yüksekliği ilerleyen zamanlarda bir numaraların konumunu doğrudan etkileyecek. </p>
<p>Türkiye kendine özgü şartlara sahip bir ülke ve öteden beri doğru ile yanlış abartılır da abartılır. Fener-Kayseri maçında kendi oyuncusuna topu vermek isterken adresi şaşıran Volkan Babacan, bunun karşılığını “maçı satma” ithamı ve “mukavele feshi”yle almıştı. Oysa Valdes belki de şampiyonluğun kaderini erkenden çizecek bir maçta yaptığı büyük hataya karşın doğru bildiğinden şaşmayıp müsabaka sonuna kadar topu arkadaşlarına verme gayretini sürdürdü. Çok kritik anda benzer hatayı bir kez daha tekrarladı, buna rağmen vazgeçmedi. İşte <b>yerli eldivenlerin asıl odaklanması gereken nokta bu; takımın ipini çekecek seviyede bir hataya karşın özgüveni kaybetmeyip doğru olanı yapmaktan asla vazgeçmemek</b>. Volkan Babacan’ınsa tavsiyemize kulak vereceğini zannetmiyoruz; zira genç yaşında öylesine ağır bir bedel ödedi ki!</p>
<p>Oysa 19. yüzyıl sonlarına, 20. yüzyıl başlarına kadar kalecilik yapmak ne de keyifliymiş! Sahanın her tarafında topla elle oynamaya müsaade varken kaleciler sık sık karşı kaleye gol atmaya gidermiş. Diğer yandan o dönemlerde kalecilik yapmak çok da zormuş çünkü müsabakanın her ânında top ellerinde olsun olmasın, tekme yeme riski mevcutmuş. Öyle ki <b>Thorpe topu yakaladıktan sonra yediği tekmeyle hayatını kaybedene kadar kimse kalecileri korumayı düşünememiş</b>.</p>
<p>Şimdi gelelim Valdes’e şanslı deyişimizin gerekçesine. Sporseverler nedense yetenekli defans oyuncularına sahip kalecileri bahtiyar addeder, hâlbuki gerçek saadet kaliteli golcülerle aynı takımda oynamaktır. Hangi kaleci istemez <b>Fachetti</b>, <b>Stum</b>, <b>Baresi</b> gibi isimleri önünde görmeyi; ancak <b>gol yemek kaçınılmaz bir sonken maçı kazanmak içinse gol yememek değil gol atmak gerekir</b>. Taş gibi sağlam bir defans hattının yerine 1970 Dünya Kupası’nda Brezilya’nın Pele-Tostao-Jairzinho forvetine sahip olsanız bunun manası yapacağınız hataların kolaylıkla tolore edileceğidir. <b>Valdes iki yönden şanslı; takımın her bölgesi kuvvetliyken bir de Messi’ye, Xavi’ye, İniesta’ya sahip.</b> <b>Neredeyse sınırsız hata yapma lüksüne sahip; pası hatalı yere yolla ama merak etme, Messi dört kişiyi çalımlayıp asisti yapar. Frikikte yanlış yerde durup golü yiyebilirsin ancak sakın endişelenme; İniesta 20 metreden şutu çekip nasılsa kırdığın yumurtanın yerine yenisini koyacaktır.</b></p>
<p>Yeniden dünyaya gelsek bu kere kesinlikle Messi gibi oyuncuyu önümüzde görmeyi isteriz; nasılsa zayıf defanslarla cebelleşmeyi, iki senede yalnızca iki gol atan forvetlerle yaşamasını bir şekilde öğrendik!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ne-sansli-kaleciler-var-dunyada.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107120621/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ne-sansli-kaleciler-var-dunyada.htm)
