# Holstein ineğine haksızlık

*FATİH URAZ 01.11.2011*

<div class="yazi"><p>Amma da gülmüştük rakibe hediye vermeyi alışkanlık edinen kalecilere ithafen söylenen <b>“Holstein ineğine benziyor; kilolarca süt verdikten sonra kovayı tekmeleyip sütleri yere döktüğünden elde bir şey kalmıyor!”</b> benzetmesine.</p>
<p>Teşbih sanatıyla yapılan esprinin gücünü takdir etsek de hakikat gözlüğünü takarak bu ince göndermeye baktığımızda ortada haksızlık olduğu kanaatindeyiz; en azından Holstein inekleri bu yakıştırmayı hak etmiyor!</p>
<p><b><br/>Holstein inekleri genellikle 25-30 sene arasında yaşıyor ve günde 10 ila 40 kg. arasında süt veriyor. Yerli malı kalecilerin 20’li yaşlarda oynamaya başladığı ve 35 civarı son noktayı koyduğu düşünüldüğünde Holstein ineğinin file bekçilerinden daha uzun meslek hayatı olduğu aşikâr.</b></p>
<p>Holstein ineklerinin verimi “Arazinin yapısı, ırkının katkısı, beslenmesi” gibi değerlerle yakından alakalıyken, kalecilerin performansıysa “Yeterli ve doğru çalışma, moral kondisyon, hatalardan ders alma, özgüven, reaksiyon hızı, oyunu okuma ve organize etme” gibi sayısız bileşenle irtibatlı.</p>
<p>Holstein inekleri huzurlu bir ortam bulduğunda ve klasik müzik dinlettirildiğinde karşılığını daha fazla süt vererek öderken, ne yazık ki yerli eldivenleri “Paraya da boğsanız, rock’dan caza envaiçeşit müzik de dinletseniz” başarının garantisi yok.</p>
<p>30 küsur ton, yanlış okumadınız 30.000 kilonun üzerinde sütü bir yılda verebilen Holstein ineğine bile rastlanmışken, kalecilerin nihai amacı gol yememek söz konusu olduğunda <b>milli maçlarda Dino Zoff’un 1142, lig müsabakalarında İspanyol Abel Resino’nun 1275 dakikalık rekoru hatıra geliyor</b>.</p>
<p>Sağlıklı bir Holstein ineğinden tüm yaşamı boyunca 200.000 bardak süt alınırken, yerli yabancı hiçbir file bekçisinden o seviyede yüksek verim alınma şansı yok. Hatta bırakın üst düzey verimi; şimdilerde yerli kalecilerden istenen yegâne şey “takımlarını yakmamaları”!</p>
<p><b><br/>Fener’li Özer’in Mersin’li Hakan’ın üzerinden attığı aşırtma golün ardından altın madeni bulunmuşçasına benzer girişimler çoğaldı. Muhammed’in şutu Trabzon direğinde patlarken, Sivas’lı Grosicki meşin yuvarlağı Cenk’in üzerinden ağlara yollarken, Eskişehir’li Alper’in yumuşak vuruşu Samsun’lu Ahmet’i mutsuz ediyordu.</b> Doğruyu ararken ifrata kaçılmasın, hata yapma korkusu kalecilik gerçeklerini unutturmasın diyerek konuyu açalım; bir numaralara “Kale çizgisinden uzaklaşma” demenin “Soğuk havalarda dışarı çıkma yoksa hasta olursun!” uyarısından farkı yok. İsterse dışarısı buz kessin evinizden, işyerinizden istediğiniz an sokağa çıkabilirsiniz; yeter ki kıyafet seçimini doğru yapın ve soğukla şaka olmayacağını, her sene yüzbinlerce kişinin kendini yeterince koruyamadığından öldüğünü aklınızdan çıkarmayın.</p>
<p><b><br/>Oyunu okumayan, okuyamayan kaleciler ister çizgide beklesin ister ceza yayı üzerinde, pozisyonun hakkını asla veremeyeceği gibi ikram gollerden de kendini sakındıramazlar. Forvetlerin topa geliş açısı ve hızı, kendilerinin ve onları marke edenlerin konumu çoğunlukla niyeti ve eylemi şekillendirir. Hadi diyelim bazı kalecilerde “instinctive, sixth sense” denen “içgüdü ve altıncı his” duyuları güçlü değil; peki ya “top rakibin önünde sekerken öne çıkılmaz” prensibine ne oldu? </b></p>
<p><b><br/>Beşiktaş’lı Cenk iyi kaleci olma potansiyeli taşıdığı halde mesleğinde zirveye çıkıp çıkmayacağı hakkında ciddi şüphelerimiz var.</b> Fantastik kurtarışlar yaptığı maçlarda bu kadar sık can alıcı hatalar yapan kaleciye kolayına rastlanmaz. <b>Fenerbahçe önünde iki kişilik baraj yaptırması golden daha vahimdi; “baraja ek adam istedim, oyuncularıma dinlettiremedim” mazeretiyse affedilemez.</b> </p>
<p><b><br/>Kaleci satranç oyuncusu gibi olmalıdır</b>; satrançta açılışlar üç aşağı beş yukarı aynıdır, sonra rakibin ve sizin kıratınız, stratejiniz, yapılan hamlelerin getirdiği fırsatlar gidişatı değiştirir. Genel doğruları özel enstantanelerin içine serpiştirmek gerekir; başka ifadeyle temel prensipler ışığında rakibin ve topun konumuna göre yeni çözümler üretilmelidir.</p>
<p>Eski dönemlerde muz frikik atanlar, korner çekenler elle gösterilecek kadar azken şimdi genç takım oyuncuları dahi o topları maharetle kullanıyor. Öyleyse <b>18 pas dışından çekilen frikiklerde defansı ceza sahası üzerinde mevzilendirmek gerekiyor</b>. Galatasaray’ın Kayseri’ye attığı kafa tarzı gollerin asıl müsebbipleri oyuncularını ileriye sürmeyi beceremeyen ve kale çizgisine kendini mahkûm eden kalecilerdir; ve bunu onlara öğretmeyenlerdir.</p>
<p><b><br/>İhtimamla bakılan Holsteinlar karşılığını cömertçe verdiğine göre muhtemelen kovayı tekmeleyen iki ayaklı olmalı!</b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-holstein-inegine-haksizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107123659/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-holstein-inegine-haksizlik.htm)
