# Galiba kalecilerin evinde televizyon yok!

*FATİH URAZ 10.05.2011*

<div class="yazi"><p>Galiba çoğu kalecinin evinde televizyon yok, zira yapılan yanlışlardan ders çıkarmamakta bu denli ısrarın manasını anlamlandırmak zor! Kimbilir, belki kalecilere birer LCD TV hediye edilse, kendilerini izleyip hatalarını, rakipleri izleyip geleceği belirleme şansını yakalarlar! </p>
<p>20. yüzyılın en zeki insanı <b>Einstein “Aptallığın en büyük kanıtı aynı yanlışı sürekli tekrarlayıp farklı sonuç almayı ummaktır” diyor.</b> Kaleciler zeki adamlar olduğuna göre hatalarda ısrar edilmemeli, değil mi?</p>
<p><b><br/>Gençlerbirliği kalecisi Özkan</b>’ı ilk seyrettiğimiz anda “Neden bu çocuğa daha önceleri şans verilmedi ki? Zirveleri zorlayabilecek kapasiteye sahip” diye düşünmüştük. Tabii ki tecrübesiz ve tüm iyi kalecilerin geçmişte yaptığı hataları geçiş döneminde yapması kaçınılmaz. Ancak <b>Konyaspor karşısında gol öncesinde yaptığı şeyi hata diye tanımlamak mümkün değil</b>. Bacak arasından, kornerden, degajdan gol yiyenlerden vazgeçtik, elindeki topu oyuncusuna fırlatmak isterken son anda fikir değiştirdiğinden ötürü kendi kalesine yollayanını bile gördük. Fakat <b>inanın rakip korner kullanırken arkasını dönüp gidenini ne gördük ne de işittik!</b> Bu açıklaması oldukça güç bir durum ve çok değil yalnızca bir-iki kez daha bunu tekrar etsin, kendisini yedek kulübesinde ya da tribünde bulması kaçınılmaz yazgısı oluverir. </p>
<p><b><br/>Konyasporlu Pavelek</b>’e Yaradan yardımcısı olsun! Uzun yıllardan beri Gençlerbirliği karşısındaki Konya defansı kadar kötü organize olmuş bir müdafaa hattına şahit olmadık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104222624/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104222624/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-galiba-kalecilerin-evinde-televizyon-yok.htm)
