# Onur’a kapanan kapıdan Tolga içeri girdi

*FATİH URAZ 23.08.2011*

<div class="yazi"><p><b>Kaleciliğin şaşmaz yasasıdır, başkasının yüzüne kapanan kapının aynı anda bir diğerine açılması.</b> Osman Kıbrıs’ta esir düşmese <b>Rasim Kara Bursaspor’da</b>, biz kaza geçirmesek <b>Engin Milli Takım’da</b>, Engin’in ayağı kırılmasa <b>Rüştü Fenerbahçe’de</b>, Recep, Sergen’den o frikik golünü yemese <b>Volkan sarı-lacivertliler’de</b>, Onur’un bağları kopmasa <b>Tolga Trabzonspor’da muhtemelen kaleye geçemeyecekti</b>.</p>
<p>Elbette yetenek, çalışma, sebat ve şans olmadıktan sonra kale kolayına teslim alınamaz, alınsa dahi uzun süre elde tutulamaz; ancak bütün uzun yolculuklarda o küçücük ilk adımla başlıyor değil mi? İstemediğiniz kadar iyi kaleci olun oynayan meslektaşınız formasının hakkını verdiği sürece sıra size gelmeyecektir.</p>
<p>1980’lerin en iyi kalecilerinden <b>Toni Schumacher</b>’i zirveye taşıyan şey menüsküstü; hani dizde iki kemiğin arasında bulunan ve tampon vazifesi gören hilâl şeklinde o kıkırdak parçası! Eğer Nigbur’un menüsküsü üstelik idmanda ya da maçta da değil lokantada masadan kalkarken yırtılmamış olsa Almanya’nın kalesini 1980 finallerinde Schumacher koruyamayacaktı. Yeşil sahaların gördüğü en korkusuz ve çılgın kalecilerden Toni, kırık eline rağmen (herkesten saklamıştı) üstün performans gösterince altı sene boyunca kaleyi Stein da dâhil kimse ondan geri alamayacaktı.</p>
<p>Ya <b>Casillas</b>’a ne demeli? Valencia’da harika bir sezon geçiren <b>Canizares</b> kolonyayla ayağını yakınca ayakkabı giyememiş, böylece de Casillas’ın yolu açılmıştı. 2002 Dünya Kupası’nda yaşanan bu hadisenin akabinde Casillas İrlanda maçında iki penaltı kurtardıktan sonraysa Canizares’in kaleyi yeniden alma şansı sıfırlanmıştı.</p>
<p>Geçen hafta Bilbao deplasmanında alınan beraberliğin bir anlamda mimarı olan Tolga’da, Slyvia ve Onur’un arkasında beklerken kendisinden umut kesilmişken küllerinden yeniden doğmadı mı? Aslında Tolga’nın yaşadıklarını Real Madrid’li <b>Garcia Ramon</b> ile İngilizlerin yetiştirdiği son klas kaleci <b>Peter Shilton</b>’un başına gelenlerle eşleştirmek mümkün. 70’li yılların başında 23 yaşındayken dönemin en iyi takımı Ajax önünde harikalar yaratarak adını duyuran <b>Garcia Ramon</b>, <b>Miguel Angel</b> gibi kalecinin arkasına düşme talihsizliğine uğrayınca yaklaşık 10 yıl yedek kulübesiyle içli dışlı olmak zorunda kalmıştı. </p>
<p><b><br/>Lev Yaşin</b>’den sonra gelen en iyi kalecilerinden İngiliz <b>Gordon Banks</b>, bilindiği gibi trafik canavarına tek gözünü kaptırarak yeşil sahalardan çekilmek zorunda kalınca, talih güneşi beklenmedik anda <b>Peter Shilton</b>’ın üzerine doğmuştu. Ancak bu mutluluk uzun sürmemiş ve 1-1’lik unutulmaz İngiltere-Polonya maçı <b>Sir Alf Ramsey</b>’in sonunu getirince yerine gelen <b>Don Revie</b> tercihini <b>Ray Clemence</b>’ye kullanmış, Shilton da kalenin yeniden sahibi olmak için yaklaşık sekiz sene beklemek zorunda kalmıştı.</p>
<p>70’li, 80’li yılların en iyi kalecilerinden Shilton, her yönüyle sıradışı bir file bekçisiydi ama şanslıydı da! Onun önünü açan 90 dakika kaderin büyük cilvesiyle Wembley’de İngiltere-İskoçya arasında oynanan ve olağanüstü kurtarışlar yaptığı schoolboys maçıydı ve aslında o gün Shilton yedek kaleciydi. Maç akşamı <b>Maidstone</b> sakatlanınca sahne alma fırsatı yakaladı ve 80.000 kişinin önünde bu altın fırsatı heba etmeyerek muhteşem kariyerini başlattı. Kısa boyunu uzatmak için evde kendisini asan (boynundan değil tabii ki), 42 yaşına kadar İngiliz Milli Takımı’nda oynayan, karısını dövdüğü için tutuklanan, 47 yaşında yeniden sahalara dönen enteresan bir file bekçisiydi. </p>
<p>Yeniden Tolga’ya dönersek bu formunu koruduğu müddetçe Onur’un formasını geri alması düşünülemeyeceği gibi, Tom Amca’nın kulübesinde sarfedeceği zamanın Onur’u mutlu etmeyeceği de aşikâr. Diyeceğimiz odur ki “İki iyi kalecinin rekabetinden Trabzonspor kazançlı çıkar” yorumu gerçeği yansıtmıyor; kenarda oturan ister istemez körelecektir.</p>
<p>Vakti zamanında Leeds’in Leeds olduğu yıllarda <b>Harvey</b> ve <b>Stewart</b> örneğinde olduğu gibi iki iyi kalecinin sıkça değişerek oynadığına ise futbol sahalarında pek az rastlanılmıştır; üstelik başarı getireceği noktası da tartışmaya açıktır. Bizim Onur’a tavsiyemiz tam iyileştikten sonra kendince makul zamana kadar beklemesi ve kaleyi alamazsa oynayacağı takıma giderek yeniden vitrine çıkmasıdır. Elbette bunu söylemek için erken zira iyi oynayan kalecilerin en korkulu rüyası “Üst üste hata yapmaya başladığı an moral kondisyonunu ve özgüvenini kaybetmesi, ve kaybettiklerini yerine koymakta zorlanması”dır ve bu durum her an vuku bulabilir; sakatlık riski de cabası. </p>
<p><b><br/>Pumpido</b> ayağını kırınca <b>Goicoechea</b>, <b>Paglicua</b> sakatlanınca <b>Buffon</b>, <b>Enke</b> rahatsızlanınca <b>Neuer</b> ortaya çıkıyor ve kaleler asla sahipsiz kalmıyor. Zirveden aşağıya yuvarlanmanın acısınıysa iyi biliriz zira 20 Ocak 1989 günü Samsunspor otobüsüne şöhretli bir kaleci olarak binmiş, çok değil iki saat sonra sıfırı tüketmiş vaziyette aşağı inmiştik. O sebeple genç kalecileri “Kalelerini başkasına hediye etmemek için gerekeni yapmaya davet ediyoruz”; kadere karşı yapabilecekleriyse bir şey yok.</p>
<p><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-onur-a-kapanan-kapidan-tolga-iceri-girdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093344/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-onur-a-kapanan-kapidan-tolga-iceri-girdi.htm)
