# Kaybedenler Kulübü 2011

*Fatih Uraz 30.12.2011*

<div class="yazi"><p>Kaybetmeyi sevmeyenlerin ve kaybetmeye tahammül edemeyenlerin nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturduğu ülkelerde, insanlar küçük kârlar elde etmenin hazzıyla avunurken uzun vadede yitirdiklerinin farkına varamaz ne yazık ki!</p>
<p>Ciddiyeti asık suratlılık sanan, mizahın sihirli gücünden faydalanarak yaşama renk katamayan, başkalarının kendisinden akıllı olabileceğine sureti katiyede inanmayanları gülümsetebilmek kolay değildir. Ancak varsın öyle olsun; biz yine de iki günlüğüne dünyayı kurtarmaktan vazgeçip 2011’in kaybedenlerine neşeli bir bakış fırlatalım!</p>
<p><b><br/>» YILIN TALİHSİZİ:</b> Tabii ki <b>Mehmet Ali Aydınlar</b>. Voleybol’da yazdığı tarihin aynını futbolda da yazmak ve ileriki yıllarda Fenerbahçe’ye başkan olmak isterken, altın tepsi içinde sunulmuş futbol patronluğunda bir gün olsun yüzü gülmedi. İşin en hazin tarafıysa bir başkası başkan olsa yüzde 99 ihtimalle küme düşürülecek Fenerbahçe’ye gönül verenlerin, ona duyduğu öfke! Gelgit’leriyle ideal bir yönetici prototipi çizmemiş olsa da bir noktanın altı çizilmeli; yerinde olmayı kimse istemezdi.</p>
<p><b><br/>» YILIN ŞANSIZI:</b> Elbette <b>Aziz Yıldırım</b>. Başbakan’dan sonra memleketin en güçlü ve karizmatik kişisi gösterilirken, adıyla soyadı “muktedir” kelimesiyle birlikte anılırken şimdi hesabını bilmediği parasının dahi hükmünün geçmediği bir yerde ömür tüketiyor. Aklanır mı aklanmaz mı, suçlu mu suçsuz mu sorularına verilecek cevap muhtemelen yalnızca özgür bir insan olup olamayacağını belirleyecek. Çünkü statüsü telafi edilemeyecek ölçüde yara aldı.</p>
<p><b><br/>» YILIN ŞAŞKINI:</b> Şaşkınları demek daha doğru olabilir; zira bir kişi değil, onlarca hatta yüzlerce! Şike kanununu yasalaştırıp işlerlik kazandırdıktan sonra “Aa, bu maddeler de gereğinden ağırmış!” aymazlığıyla aynı sene içerisinde daha uygulanmadan kanunu revize eden <b>mebuslar</b>, bu ödülün tartışmasız hak edeni!</p>
<p><b><br/>» YILIN SESSİZİ:</b> Meclis’in gündemini futbolun belirlediği günlerde bile konuşmaktan, yorum yapmaktan, bildiklerini paylaşmaktan sakınan eskinin gol kralı, şimdinin milletvekili <b>Hakan Şükür</b>; acaba değerli fikirlerini bütçe görüşmelerine, Fransa’ya uygulanacak yaptırımlara, İsrail’le limoni ilişkilerin düzeltilmesine mi saklıyor? Futbol oynadığı günlerde savaşarak, yılmadan, yorulmadan ayağını, kafasını her yere sokarak birbirinden güzel gollere imzasını atmıştı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507205515/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kaybedenler-kulubu-2011.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507205515/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kaybedenler-kulubu-2011.htm)
