# Tolga kaybettiği yılların acısını çıkarıyor

*FATİH URAZ 17.09.2011*

<div class="yazi"><p>Inter Milan’ın iki sene öncesine göre güç kaybetmesinin, oyuncularının yaş handikabının (13 futbolcu 30’unu devirmiş durumda), geçen hafta Palermo’dan dört gol yemesinin, Milito’nun sayılı metrelerden çerçeveyi bulamamasının hiçbir ehemmiyeti yoktur; San Siro Meazza tüm rakipler için korkulu bir deplasmandır ve oradan galibiyet çıkaran takım alkışlanır.</p>
<p>10 ay önce yayımlattığım <b><i>Adamın Abdalı Kaleci Olur</i></b> kitabında Inter maçının kahramanı Tolga için “Trabzonspor’da bir görünüp, sonra hızla kaybolma sürecine giren Tolga’nın performansı için iyi-kötü demeden önce durumu iyi tahlil etmek lazım. Milli Takım kadrosunda yer aldığı ve hazırlık maçında forma giydiği dönemde bile Tolga’nın kulübü yabancı kaleci arayışı içersindeydi ve nitekim bulmuştu da. ‘Ama o da kendisini geliştiremedi, verilen şansı iyi değerlendiremedi’ diyenler olacaktır, bir an onların haklı olduklarını farz edelim ve Tolga’nın kızağa çekilişine haklı nedenler olduğunu varsayalım. Böyle olsa bile, vakti zamanında yaptığı büyük hatalara karşın Galatasaray’ın Yasin Özdenak’a gösterdiği sabrı hatırlayalım. Neden benzeri bir tahammül, benzer kararlılıkla Trabzonspor tarafından gösterilmiyor? Neden kimsecikler çıkıp da Tolga’nın arkasında durma cesaretini gösteremiyor” diye sormuştum.</p>
<p>Senegalli Sylva’nın sürekli düşük performans göstermesinin ardından kaleyi devralan Onur, nasıl kendisine sunulan tarihî fırsatı kaçırmadıysa; aylardan beri Tolga da, Onur’un sakatlığıyla yıllar sonra avuçlarına gelen talih kuşunu ürkütmemek için gerekeni hakkıyla yapıyor. Demek ki iddialı bir dönüş yapması için kulübe acısının içine çökmesi, kaleyi özlemesi gerekiyormuş.</p>
<p>İnsanların “Onur gitti şampiyonluk hayalleri bitti!” diye hayıflandığı bir dönemde kaleye geçip, gün be gün üstüne bir şeyler koyarak kalenin emanetçisi gibi değil gerçek sahibi gibi oynamak bir bilseniz nasıl zordur. Yalnızca bunu yaptığı için dahi Tolga takdiri hak ediyor ancak tüm kaleciler için sıklıkla tekrar ettiğimiz bir hatırlatmayı yapmadan geçmeyelim. <b>İyi kaleci, hata yapmaya başladıktan, kritik maçlarda takımı yaktıktan, sert eleştiriler aldıktan sonra ayakta kalabilen kalecidir. Bu açıdan Tolga’nın verdiği onur mücadelesini saygıyla karşılayıp kendi adına çok sevindiğimizi ilan ederken diyoruz ki “Büyük kaleci olmak istiyorsa senelerce bu düzeyde performans göstermesi, moralmen ve fizikman çöktüğü anlarda çabucak ayağa kalkması gerek”.</b></p>
<p>İyi bir file bekçisi olmanın şartlarının başında istikrar gelir ve bu konuda genç kalecilere sık sık anlattığımız bir anekdotu Tolga’ya da hatırlatmak isteriz. Fenerbahçe’de oynarken Arsenal önünde birbirinden güzel kurtarışların altına imzasını atan, İrlandalı yıldız Brady’in penaltısını çelen Adem için müsabaka sonu Türk gazeteciler rakip takım menajeri Don Howe’a “Fener kalecisini nasıl buldunuz” diye sorduğunda aldıkları cevap şu olmuştu: “Kaleciniz bugün çok iyi oynadı, eğer bu formunu senede 50-60 maçtan az olmamak üzere en az 12 sene sürdürebilirse bizim Pat Jennings (119 kez Serbest İrlanda formasını giyip, 41 yaşına kadar üç direk arasında bekleyen, İngiltere Premier Ligi’nde 750’in üzerinde maç oynayan, 1967 yılında kendi altı pas çizgisi içinden yaptığı degajla topu Manchester United ağlarına yollayan sıradışı bir file bekçisiydi!) gibi üst düzey bir kaleci olabilir!”</p>
<p>Kalecilikte durmak demek düşmeye zemin hazırlamak demektir; klas bir kaleci hatalarından ders alırken önüne sürekli yeni hedefler koyar ve asla elindekiyle yetinmez. Önümüzdeki ay 28 yaşına girecek <b>Tolga unutmamalı ki</b> 25 ve 26’lı yaşlarını heba etti. Şimdi o kayıp yılları telafi adına <b>önce Trabzon formasını üzerinden çıkarmamalı, A Milli Takım’ın bankosu olmanın yollarını arayıp bulmalı ve akabinde de uzun yıllardır hiçbir Türk kalecisinin yapamadığını yapıp yurtdışına gidip şansını denemeli. Ama Turgay Şeren, Rüştü Reçber örneklerinde olduğu gibi erkenden pes edip dönmemeli, Özcan Arkoç </b>(Hamburg’da 305 kez forma giydi) <b>misali gittiği yerde kök salmalı, Türkiye’den kaleci çıkmaz öngörüsünü paramparça etmeli.</b></p>
<p>Manchester United gibi dev bir takımın kalesi 20 yaşında De Gea ile Tolga’dan altı ay küçük Danimarkalı Lindegaard’a emanet edilmiş durumda. İspanyol De Gea’nın bonservis bedeli olarak Atletico Madrid’e 19 milyon avro ödendiği düşünüldüğünde (ki bizce o para mevcut haliyle ona çok!) şu ortam, ideali olan Türk kaleciler için hayli uygun. Umarız Tolga’nın vizyonu geniştir ve lokal başarılarla yetinmeyi düşünmüyordur.<b> </b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-tolga-kaybettigi-yillarin-acisini-cikariyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095741/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-tolga-kaybettigi-yillarin-acisini-cikariyor.htm)
