# Frikikler penaltıya dönüşmemeli

*FATİH URAZ 22.11.2011*

<div class="yazi"><p><b>Türkiye liglerinde</b> –iddia ediyoruz– <b>ceza sahası üzerinde kazanılan frikiklerde düzgün vuruş yapıldığında topun ağlarla kucaklaşma ihtimali neredeyse penaltı çekiliyormuşçasına yüksektir.</b> İnanması zor ama gerçek!</p>
<p>Oysa üç ayrıntıya dikkat edilse kolaylıkla frikik hediyesi vermekten kurtulabilinir. <b>Öncelikle baraja doğru sayıda adam koymak gerekir</b>; hayatın her ânında olduğu gibi serbest atışlarda da denge önemlidir ve az oyuncuyu meşin yuvarlağın önünde mevzilendirmek de hatadır, çok oyuncuyu da. <b>İkinci olarak mutlaka topun çıkışını gören bir konumda pozisyon alınmalıdır.</b> Topu barajı üstünden yahut yanından geçtikten sonra görmek en az 10 metre kaybetmek demektir ki, telafisi zordur. <b>Üçüncü önemli noktaysa Nostradamus’luğa soyunmamaktır.</b> Kâhin bile olsanız geleceği bilmeniz mümkün olamayacağına göre “rakip oyuncu topu iç-üst kesme vuruşla soluma gönderecek, yok dış-üstle falso verecek!” gibi saçma öngörüler terk edilmelidir.</p>
<p>Elbette rakibin topa geliş açısı ve hızı kaleciye yapılacak vuruşun niteliği hakkında önemli ipuçları verir vermesine de, önce bu ipuçlarını değerlendirecek donanıma sahip olmak, sonra da <b>ne olursa olsun hislerle değil gerçeklerle hareket etmek gerekir</b>. “İçime doğdu, rüyamda gördüm, sağıma dikkatlice baktı” bahaneleriyle vuruş yapılmadan ters köşeye giden yahut donakalan kaleci durumuna ve acizliğineyse asla düşülmemelidir. İşin ucunda “Abdal diye anılmayıp b ve d’nin yerine, p ve t’yi koydurtmak da var!”</p>
<p><b><br/>Manisa kalecisi İlker genel manada fena bir kaleci değil; zaman zaman zor toplar kurtarabilen, dengeli bir kaleci; gelin görün ki geçen hafta Antep karşısında Olcan’dan yediği gol kalecilikle ilgili bir sempozyuma konu olabilecek vahim yanlışlar içeriyor.</b> Vuruşun güzelliği şapka çıkarılsa da, <b>o gol oyuncu hünerinden değil kalecinin duruş hatasının, topun çıkışını göremeyişinin ve baraj üzeri vuruş bekleyişinin sonucudur</b>. İşin en düşündürücü yanıysa Türk kalecilerinin hemen tüm serbest atışlara bir-iki hata sığdırmasından ötürü orta halli vuruşların dahi tehlike yaratmasıdır.</p>
<p>Mesela <b>Selçuk’un santimetrelerle avuta giden frikiğini hatırlayın</b>; vuruş mükemmel olmasına mükemmel de <b>kaleci milim olsun yerinden kımıldamıyor ve sadece topu seyretmekle yeniyor</b>. Oysa o Süpermen değil ve gözlerinden x ray ışınları saçarak golü engelleme şansı hiç yok!</p>
<p>Galatasaray’ın gelmeden panter ilan edilip İBB, Karabük maçlarının ardından kova muamelesi gören <b>Muslera</b>’sıysa, <b>BJK önünde takımını ayakta tutan isimdi</b>. Onun hakkında geldiği günden beri fikir değiştirmeyen tek kişi olarak diyoruz ki <b>“Önünde bu müdafaa hattı varken sahip olduğu nitelikler de gözönüne alındığında bilhassa kalesine az top gelen maçlarda adının yeniden tartışmaya açılması kaçınılmaz”</b>. Ama bu oyunun hakkını verdiği maçlarda takdir edilmesini engellemez tabii ki; bu arada <b>Almeda’nın direkten dönen, Simao’nun milimetreyle direği sıyıran topu “İyi oynayan kaleciye şans da yardım eder!” kuralının sağlamasıydı</b>. En büyük şansı sık sık Uruguay Milli Takımı’yla maça çıkıyor oluşu.</p>
<p>İstanbul derbisini seyrederken diğer ekranda baktığımız <b>Chelsea-Liverpool</b> karşılaşmasında ise Kırmızı Başlıklı Kız’ın Londra uyarlaması Siyah Başlıklı Adam, <b>Peter Cech</b> işbaşındaydı. <b>Etrafında üç Liverpoollu dururken takım arkadaşına aut atışından pas verince, 10 saniye geçmeden tabela takımının aleyhine değişiverdi. Akıllı kaleci rakibe hediye vermediği gibi takım arkadaşlarını da ateşe atmayan kişidir.</b> Bir kaç sene öncesine değin dünyanın en iyi kalecilerinden biriyken kafatasının çatlamasıyla reaksiyon süratini, yan toplara hâkim olma özelliğini kaybeden Çek kaleci; o komik başlığı kafasına geçirdiğinden bu yanaysa devasa fiziğine karşın caydırıcılığını yitirdi. </p>
<p><b><br/>Mersin-Trabzon</b> maçında <b>Tolga</b> korner atışından gelen topa çıkmaya niyetlendiyse de, topa ulaşamayacağını anlayınca kale çizgisine geri döndü. Bu da ister istemez Giray’ın hamle yaptığı topa atlamasını engelledi. Başka bir kaleci o golü yese anmaya dahi gerek görmez ve şansızlık deyip geçerdik. Ancak <b>Tolga Lille maçı gibi tek tük hatalar hariç öylesine güzel maçlar çıkarıyor ki, hatalarını asgariye indirip adını altın harflerle kalecilik duvarına yazmasını istiyoruz</b>. Yalnız fedakârâne plonjonlar yaparken güvenliği arkaplana atıyor ki korkarız bunun ceremesine katlanması an meselesi.</p>
<p>Son sözümüzse kalecilere değil şike tahkikatını yürütenlere; ilk günden beri yaptıklarınızı desteklerken Federasyon İkinci Başkanı’nın ifadesini yaklaşık beş ay gecikmeli almanızı anlayamadık. Adam suçluysa temmuzdan bu yana neredeydiniz ve o kadar süre de kimi deliller uçup gitmez mi?</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-frikikler-penaltiya-donusmemeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131225/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-frikikler-penaltiya-donusmemeli.htm)
