# Elin hocası, evin hocası

*FATİH URAZ 10.09.2011*

<div class="yazi"><p>“<b>Şunu iyi biliyorum ki benden çok daha kaliteli, başarılı yığınla hoca var ve asla onlardan daha iyi olduğunu düşünmedim.</b> Evet, kupalar kazandığım için mutluyum ama benim için önemli olan içimdeki futbol sevgisiydi. Binlerce hoca tanıyorum ve onları çok da seviyorum; neticedeyse aslolan futbol ve hiçbir şey futbola duyduğum sevginin önüne geçemez.”</p>
<p>1933 senesinde dünyaya merhaba deyip 78. yaşına girmesine sayılı günler kala 2011 yılında doğduğu ay haziranda hayata elveda diyerek aramızdan ayrılan <b>Tomislav İviç; Türkiye’nin kıymetini gereğince takdir edip bilemediği bir hocaydı</b>.</p>
<p>Düşünebiliyor musunuz 14 değişik ülkede çalışıp bunların altısında, <b>Yugoslavya- Hollanda- Belçika- Yunanistan- Portekiz ve Fransa’da lig şampiyonluğu unvanıyla taçlanan, Porto’yla Süper ve Kıtalararası, Atletico Madrid’le İspanya Kupası’nı kazanan</b>, meşhur <i>La Gazzetta Sport</i>’un <b>dünyanın en başarılı hocası</b> seçtiği bir çalıştırıcı, ölmeden önce çeşitli zamanlarda ve platformlarda inanarak, içtenlikle kendisinden nitelikli sayısız meslektaşı olduğunu beyan etsin. Demek ki Galatasaray ve Fenerbahçe’de geçirdiği anlar içindeki insanlığı kurutmamış, objektifliğini kaybettirmemiş!</p>
<p>Hayretimizi mazur görün zira ülkemizde tanıdığımız isim sahibi hocalar bilaistisna Türkiye’de değil dünya üzerinde futbolu en iyi bilen bir kaç teknik adam arasında olduğuna tüm benliğiyle inanıyor. İstisnasız hepsi değerinin yeterince anlaşılamadığından yakınırken istediklerinin yarısı kendilerine tahsis edilecek ve şartlar nasıl gelişirse gelişsin en az üç sezon onlarla çalışılacak olsa, dünya futbolunun gidişatını değiştirebileceğini düşünüyor. Evet, aralarında tevazu kanatlarını indirmeye çalışanlar yok değil; lakin hâl ve hareketlerinden o tevazuun dilde kaldığı, kalplere sirayet etmediği kolaylıkla anlaşılıyor. </p>
<p>Futbolun içinde geçirdiğimiz uzun zaman diliminde bizi en fazla şaşırtan olayların başında “Arkalarından birbirleri hakkında söylenmedik hiçbir söz bırakmayan hocaların, üstelik de birbirlerinin neler söylediğine tamamıyla vâkıfken, karşılaştıklarında yıllardır hasret kaldıkları can dostlarına kavuşmuşçasına sarılıp- koklaşıp- dertleşmeleriydi! Hani öyle az buz da değil, neredeyse küçük çaplı savaşa sebebiyet verecek ifadelerle birbirlerini gıyabında anan insanların biraraya geldiğinde canciğer kuzu sarması oluşları!” gelmiştir. <b>Bakmayın siz arada bir ekranlar yahut efkârıumumiye önünde birbirlerine gönderdikleri sıcak mesajlara; teknik adamların dünyasında dostluk yoktur.</b></p>
<p>Aslında futbol dünyasının genelinde dostluk yoktur denirdi ama şike tahkikatı başladığından beri sürekli ispat edildiği üzere meğerse kulüpler birbirlerini ne de çok severmiş! <b>Baksanıza tüm kulüplerin baş düşmanı Fener, ligde kalsın diye bir kulüp haricinde yakında yağmur duası gibi küme düşürülme olmasın duasına çıkılacak!</b></p>
<p>Yeniden İviç’e dönecek olursak Split’te doğan bir hocanın Evliya Çelebi misali dünyanın dört bir köşesini dolaşarak saygınlık kazanması, kupa koleksiyonu yapması, değişik kültürlerde başarıya uzanması kolayına rastlanan bir şey değil. Şüphesiz İviç isteseydi Alex Ferguson, Arsen Wenger gibi uzun mukavelelere imza atıp bir kulüple özdeşleşebilir ve daha kolay yoldan futbolun içinde varolabilirdi. Ama <b>o zor olanı seçti ve değişik coğrafyalarda futbola emek vermeyi yeğledi</b>.</p>
<p>Kalburüstü hocalarımızdan Fatih Terim’in Fiorentina ve Milan’da sezonu bitiremediği, Mustafa Denizli’nin Alman 2. liginde aldığı takımı küme düşürdüğü, İran macerasının pek parlak geçmediği, Şenol Güneş’in Güney Kore’de mutlu sona ulaşamadığı hatırlandığında, <b>37 senelik teknik adamlık kariyerinde o ülke senin bu ülke benim derken 20’den fazla farklı takım çalıştırıp da zirveye çıkan İviç, ayakta alkışlanmalı</b>.</p>
<p>90’lı yılların başında çalıştırdığı Benfica’nın yıldız oyuncusu Pinto onun hakkında “İyi ve neşeli bir insandı, futbolcularıyla sıcak ilişkiler kurar ve sürekli gülerdi, hayatımda ilk defa günde üç idmanı onunla yaptım ve buna rağmen yine de onu severim” diyor. Ne yazık ki kendi topraklarımızda hocalar fazla sevilmez; az buçuk sevilenlerinse sevilme nedeni ikili muhataplarına gösterdikleri ilgi-anlayış ve destekle yakından alakalıdır. Oynamayan ya da oynadığı halde varlık gösteremeyen futbolcu için en kolay yol hocasını suçlamaktır! Kadro dışı kaldığında maç başlarını kaybeden oyuncunun hocasını sevmesini ve anlamasını beklemekse hayaldir.</p>
<p><b><br/>Keşke futbolumuzun aktörleri de oyunu aynen İviç gibi candan sevse ve başarı için kural tanımazlığa bir son verebilse. </b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-elin-hocasi-evin-hocasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154306/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-elin-hocasi-evin-hocasi.htm)
