# 100 doların kaybettirdiği final

*FATİH URAZ 06.09.2011*

<div class="yazi"><p><b>1954 Dünya Kupası çeyrek finalinde 1952 Helsinki Olimpiyatları’nın gümüş madalyalı takımı Yugoslavya’yı turnuva dışına iten sebep neydi biliyor musunuz? 100 dolar, yanlış okumadınız adam başına 100 dolarlık bir hediye.</b></p>
<p>Yugoslavya maçın hemen başında topu kendi ağlarına yolladığı halde turnuvanın evsahibi Batı Almanya önünde en az 10 gol pozisyonu yakalayacak, heba edecek, nihayetinde bir gol daha yiyerek sahadan 2-0 mağlup ayrılacaktı. <b>O kaçan gollerin nedeniyse seneler sonra şöhretli kaleci Beara’nın ağzından dökülen incilerle anlaşılacaktı; önce vaat edilip sonra vazgeçilen İtalyan yapımı Vespa motosikletler.</b></p>
<p>Gezegenin gördüğü en büyük kaleci <b>Lev Yaşin’in “Hayır, en iyi ben değilim, benden daha iyi Beara var” diye taltif ettiği usta eldiven Beara diyor ki “Federasyon Başkanı Dugonciç gruptan çıkacak olursak hepimize birer Vespa verileceğini söylemişti</b>. O vakitler bir <b>Vespa’nın fiyatı 100 dolardı</b>. Ama ne olduysa oldu ve <b>maçtan önce ‘Vespa vermekten vazgeçtiğini, çünkü Yugoslav halkının sadece karnını doyurmak için çalıştığı gözönüne alındığında, burjuvalar gibi para karşılığı iş yapmanın, maç oynamanın yakışık almayacağını’ ileri sürerek çark etti. Bir anda halk kahramanlığından vatan hainliğine terfi edivermiştik!</b> Değil nedenini sormak ağzımızı dahi açamadık; ancak <b>takım halinde şoka girdik ve rakibe değil kendi kendimize yenildik!</b>”</p>
<p>2002 Dünya Kupası’nda yarı final oynadıktan sonra katıldığı ilk turnuva da Letonya engeline takılan futbol takımımız, Avrupa Üçüncülüğü akabinde de Bosna Hersek virajında yoldan çıkmıştı. Bu yüzden Dünya İkinciliği’nin ardından Polonya gazisi olan basketbolcuların içine düştüğü drama şaşanın aklına şaşarız! <b>Yurtdışında spor eğitimi alıp, fundamental’ini tamamlayıp ülkemize gelen Naim Süleymanoğlu, Halil Mutlu gibi ekstrem şampiyonları dışarıda bırakıp bir liste hazırlasanız; örneğin son çeyrek yüzyılda branşında yaklaşık 10 sene zirveye ambargo koymuş tek bir isim hatırlayabilir misiniz?</b></p>
<p>Genlerimizde var bir aksaklık, genlerimizde! Politikacı, sanatçı, sporcu, entel, cahil fark etmiyor ve bilaistisna hiçbir Türk belirli bir sürenin ardından işini savsakla(ma)mazlık edemiyor. Ya para ve şöhret bozuyor ya çevre, ya ulaşılan mertebe yeterli görülüyor ya zirveye çıkarken yapılan fedakârlıklar, ya hak edilenin çok üzerinde verilen ödüller ters tepiyor ya olması gerekenin hayli altında kalan hak edişler.</p>
<p><b><br/>Tanjeviç tecrübeliydi Orhun değil, NBA oyuncularını grev etkiledi, hakemler maçı katletti, üç sayı yüzdesi düşüktü, turnuva evimizde düzenlenmedi gibi sayısız bahane üretebilir ve bunların birçoğunda haklı da olabilirsiniz. Ancak Polonya maçının faturasını çalınan ya da çalınmayan düdüklere çıkartamazsınız. İspanya, Fransa, Litvanya ile oynarken hakeme rağmen onları yenmek hakikaten zordur; Polonya gibi bir takımla oynarken ise hakemler potanıza dahi sayı atsalar kaybetmenin özrü olamaz.</b> Sırbistan maçında Kerem’in çizgiye bastığını, son saniye de Semih’in blok ardından rakibine tosladığını görmeyen hakemlerde vardı değil mi?</p>
<p><b><br/>Yıllardır bıkıp usanmadan “Milli Takım’da oynayan insanları yalnızca parayla motive etmeye çalışırsanız, gün gelir paranın dışında hiçbir şeyle onları motive etmeyi başaramazsınız” diyoruz ancak sesimizi kimse duymuyor.</b> Dünya üçüncüsü olduklarında futbolcular başkanın söz verdiği jeep’lerin (Artık onun adı da niye jeep’se; niye yurtdışında SUV oluyor da bizde Chrysler firmasının ürettiği bir arabanın adı tüm arazi araçlarına veriliyor!) markasını beğenmeyip lükslerini istemiş, başkan da cebinden iki milyon mark ödeyip arzularını yerine getirmişti. Basketçilere de yine hatırlanacağı üzere Başbakan Türkiye şartlarının çok çok üzerinde bir meblağı, birer milyon doları layık görmüştü.</p>
<p>Öyle arabesk bir ülkeyiz ki biraz başarı gördüğümüzde ânında zıvanadan çıkıyoruz. Yönetmeliklerde başarının karşılığı ödüller belirlenmişken o ânın coşkusuyla fütursuzca verilen ekstralar, vatandaşların sporculara bakış açısını da değiştiriyor.</p>
<p>Moral eksenli sporcular, hocalar, yöneticiler yetiştirmeyi sürdürdüğümüz, iç çekişmelerle enerjimizi gereksiz tükettiğimiz, kişilerin gidiş-gelişiyle sistem değiştirdiğimiz, içimizdeki habisleri atamadığımız müddetçe bir gün gülüp beş gün ağlayacağız. Ama nasılsa bu dediklerimize kulak asılmayacağından dolayı en iyisi bu kez de Polonya gibi bir takıma yenilip Bayram ertesi onları mutlu ettikleri için basketçilere birer milyon dolar verilsin; verilsin ki moral olsun!</p>
<p><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-100-dolarin-kaybettirdigi-final.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112854/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-100-dolarin-kaybettirdigi-final.htm)
