# 180’e 80 cm’lik kalas daha iyi

*FATİH URAZ 27.09.2011*

<div class="yazi"><p>Kaliteli yabancıya asla karşı olmadığımızı tekrar ederken kulüplerimizin bilhassa kaleci seçiminde yaptığı yanlış tercihlere dikkat çekebilmek maksadıyla mübalağa sanatından esinlenerek diyoruz ki, <b>“180’e 80 cm’lik bir kalası alıp kalenin ortasına dikseniz eminiz ki o ağaç parçasının gol kurtarma şansı kimi file bekçilerinden fazla olacaktır!”</b></p>
<p>Yılmadan, usanmadan, bıkmadan gerçekleri kamuoyuna sunmaya devam edeceğiz etmesine de, insanımızın nasıl olup da bu denli kalın kafalı olduğunu anlamakta zorlanıyoruz. Tamam, <b>her transfer az ya da çok risk barındırır</b> ve Van Der Saar’ın Juventus’ta, Dassaev’in Sevilla’da, Barthez’in Manchester United’da yaşadığı üzere <b>kaliteli eldivenlerin dahi zaman zaman teklemesi normal karşılanmalıdır</b>. Ancak oyun anlayışını, sistemi, kurguyu, eldeki futbolcuların teknik ve fizik özelliklerini dikkate almadan sadece isme, takıma, yaşa bakılarak, uluorta söylenmiş tavsiyelere uyularak yapılan transferlerin sürekli boş çıkmasına karşın aynı yöntemde ısrar edilişine isyan ediyor, yeter diyoruz!</p>
<p>Kalecilik sanatından bihaber, hasbelkader konjonktürün, şansın, talih rüzgârının yardımıyla adları pantere, kediye çıkmış, teknolojinin gelişmediği dönemlerde fısıltı ve dedikodu gazetelerinin yardımıyla hak ettiklerinin üzerinde övgüye mazhar olmuş, tek bir kaleciyi dahi Türk futboluna hediye edememiş, konuyla ilgili dişe dokunur hiçbir yazının ya da icraatın altına imzasını atmamış, sürekli eleştirmiş insanlara kulak vererek bu işlerin yürümeyeceğini kafalar artık basmalı.</p>
<p>Biliyorsunuz <b>Muslera adının anılmaya başladığı günden itibaren üstünde taşıdığı vasıflarla Galatasaray’ın aradığı kumaş olmadığını, başarısız olma ihtimalinin başarılı olma ihtimalinden fazla olduğunu vurguladık</b>. Şimdi gelin bir zat-ı muhteremin o süreçte söylediklerine kulak verelim. 2011’in 19 temmuzunda “İyi bir kalecide sahip olması gereken herşeye sahip. Zaman ayarı var, savunmasıyla iyi diyalog içinde ve kendine güveniyor. Galatasaray’ı gerçekten çok iyi bir kaleci bekliyor” diye söze girmiş; 12 eylülde “Hepimizin merak ettiği kaleci Muslera yediği ilk golde topu tutmasına rağmen Efe’ye buyur at diye ikram etti” diyerek konuyu kısaca geçiştirmiş; 19 eylülde “Muslera yine beni hayretler içinde bıraktı. Top bir yana, o bir yana, top kalede... Bu işi götürebilecek mi diye bir soru işareti kafamda oluştu”yla çark etmeye başlayıp; 22 eylülde “Galatasaray’ı batırmaya gelmiş, eğer bundan sonra da böyle oynayacaksa geldiği gibi gönderilmeli” deyip kalemi kırmış! Olur, başka bir arzunuz var mı? Galatasaray Uruguay Milli Takımı’yla son iki senede Dünya Kupası’nda yarıfinal, Kupa Amerikano’da final oynamış bir kaleciye çuvalla para verme taahhüdünün altına girdikten sonra İBB ve Karabük maçında iki hata yaptı diye hemencecik ondan vazgeçsin ve milyonlarca doları sokağa atsın; onu mu istiyorsunuz? Mademki o kadar yetenekli; öyleyse neden yol göstermeyip de tribünlere oynuyorsunuz?</p>
<p><b><br/>Carson’un da Bursaspor’un oyun anlayışı ve yeşil-beyazlı defansın sahip olduğu değerlerle uyum sağlayamayacağını iddia etmiştik</b>; orada kaleciliği bizden iyi bilenler varmış ki feryadımıza kulak asılmadı. Bursaspor’un Beşiktaş’tan yediği son dakika golü lisans iptal ettirse yeridir! Holosko’nun kafa vuruşuna bir şey dediğimiz yok; üzerine parmak bastığımız konu <b>İsmail’in orta sahayı geçer geçmez yaptığı çok yüksek ortayı çıkıp almayan</b>, hadi almaktan vazgeçtik <b>teşebbüs dahi etmeyen, çizgiye yapışıp kalan</b>, Sivas maçındaysa tam tersine <b>yükseklik kazanmış topu gerekmediği halde öne çıkıp bekleyen, sonrada defansını suçlayan bir kalecinin mantalitesine dikkat çekiyoruz</b>. Arada bir, takımı yakmak başka şeydir, hataları otomatik pilota bağlamak başka şeydir.</p>
<p><b><br/>Kaleci seçimi öylesine önemlidir ki, örneğin İBB’de çıkarın Hasagiç’i kaleden, görürsünüz dünyanın kaç bucak olduğunu!</b> <b>Ki Hasagiç dünya çapında bir kaleci de değil, yalnızca iyi kaleci, ne yapması gerektiğini gayet iyi bilen bir kaleci; zaten daha fazlasına sahip olsa İspanya’da, İtalya’da oynar.</b> Hoş bu Carson İngiltere’de oynadıktan sonra bizim Volkan ve Tolga da (Karabük frikiğinde tek kişiyle baraj yaptırma gafletine düştü) rahatlıkla oynar oynamasına da, ey cesaret neredesin?    </p>
<p><b><br/>Elbette 180’e 80 cm’lik kalası kaleye koyalım derken Muslera’yı, Carson’u kastetmiyoruz; bizim kastettiğimiz zaman ve para israfına sebebiyet verenler; ne var ki ikisinin de eğitilmeye ihtiyacı var. Özkan, Ertuğrul gibi gençleri sürekli oynatıp kazanmaya çalışmaksa en akılcı yol gibi gözüküyor.</b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-180-e-80-cm-lik-kalas-daha-iyi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161328/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-180-e-80-cm-lik-kalas-daha-iyi.htm)
