# Reina Cim-Bom’a gelirken Volkan Madrid’e gider mi

*FATİH URAZ 31.05.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray Başkanı’nı bırakın tanımayı daha bir kaç hafta öncesine dek adını dahi işitmemiştik. İlk intibaımız “Ayakları yere basan, ekip çalışmasını seven, zeki bir kişi” olduğu yönündeyse de; beklemek gerek çünkü burası Türkiye ve nice aklı başında insanın kulüp yöneticiliğine soyunmasının ardından dağılıp gittiğine şahit olunan bir coğrafya.</p>
<p><b><br/>Sarı-kırmızılı takımın transfere ihtiyaç duyduğunu bilmek için futboldan anlamaya gerek yok, hele de iyi bir kaleciye. Klas file bekçisini ise bulmakta zor, ikna edip getirmek de.</b> <b>Hâl böyleyken öyle isimler zikrediliyor ki, konu atmasyondan çıkıp mizah sınırına dayanıyor!</b></p>
<p><b><br/>Mesela Buffon ve Van der Saar gibi iki dev kalecinin adı geçtiğinde bile Reina’yı duyduğumuz kadar gülmemiştik.</b> Öte yandan Galatasaray bugün istesin yarın Reina’nın işini bitirir, lakin ondan faydalanamaz! Son derece ağır, hayli yaşlanmış, o müthiş reaksiyonlarını çoktan yitirmiş Reina’nın, Zapata kadar kalecilik yapamayacağını bilmek içinse dâhi olmak gerekmiyor!</p>
<p>Hem sonra niye Reina? Barcelona’da ve Atletico Madrid’de geçirdiği 14 sezonda 266 kere formayı sırtına geçirmiş –ki yıllık ortalaması 19 yapıyor. Sadece beş kez İspanya Milli Takımı’nda oynayabilmiş, Bayern Münih’ten uzatmanın son saniyelerinde yaklaşık 30 metreden yediği golle takımının Avrupa’nın en büyüğü olmasına istemeden set çekmiş, üstelik de 65 yaşında bir kaleciye neden talip olunur ki? </p>
<p>“Sabah sabah pusulayı mı şaşırdın, sen Miguel Reina’dan bahsediyorsun bizse onun oğlu Jose Manuel Reina’dan; yani şu an Liverpool’un kalesini koruyan Pepe’den!” diyeceklereyse <b>“Andığınız Reina’nın konumu ve piyasasıyla Galatasaray’a gelme şansı ancak milyonda birdir ve bırakın gelmesini, dedikodu kisvesi altında isminin anılması olsa olsa Nisan 1 şakasıdır!”</b> deriz, haberiniz olsun!</p>
<p>Altı yıldır Liverpool’da 215 maça çıkmış, Casillas gibi sıradışı bir kaleciye rağmen 21 kez İspanya formasını sırtlamış, Gerard ve Carragher’in yokluğunda kaptanlık bandını koluna takmış, daha üç ay önce peş peşe kalecilerini kaybeden Arsenal menajeri Arsen Wenger’in yüklü bonservis bedeli ödemeyi taahhüt ettiği halde alamadığı, yaşayan efsane Bert Trautman’ın dünyanın en iyisi diye nitelediği (Büyük ustanın önünde saygıyla eğilirken aynı kanaati paylaşmadığımızı belirtmek isteriz!) 28 yaşında bir kalecinin Anfield Road’u bırakıp önümüzde ki sezonu lokal maçlarla geçirecek Cim-Bom’u tercih edeceğini düşünmek ne derece mantıklı olur dersiniz? Unutmadan <b>biz Galatasaray’ın böyle hayallerin peşinde koştuğuna elbette inanmıyoruz; anlamakta zorlandığımız husus yalan olduğu ayan beyan ortada haberlerin yazılmasına orada çalışan ve duayen diye anılan kalemlerin ses çıkarmayışı!</b></p>
<p>Gelgelelim Volkan Demirel’e ve onun İspanya’da oynama şansına.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104213840/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104213840/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-reina-cim-bom-a-gelirken-volkan-madrid-e-gider-mi.htm)
