# Hani solaklar penaltıyı kalecinin sağına atamazdı

*FATİH URAZ 17.05.2011*

<div class="yazi"><p>Haftalar öncesi Guti’nin kaçırdığı penaltıya ‘Sol ayaklı oyuncular kalecinin soluna vuruş yaparlar’ diye akıldan, mantıktan, realiteden uzak yorum yapıldığında ‘Ülke içinde Alex’i, ülke dışında Rensenbrick’i örnek göstermiştik. Manchester United’lı Giggs, Barcelona’lı Messi, eski Galatasaraylı Hagi derken kalenin her iki köşesini kullanan yığınla solak penaltıcı daha zikredilebilirse de gerek yok. Solak olduğundan ve hemen tüm penaltıları file bekçilerinin soluna kullandığından ötürü herkesi kendisi gibi zanneden yorumcu maçları daha dikkatli izleyip gözünü dört açsın, yeter!</p>
<p>Günümüz kalecilerinin kimi alışkanlıkları maalesef kendilerine ve takımlarına pahalıya patlıyor. Eski zamanlarda bilindiği üzere rakiplerin ayağına yatan kaleciler topa temas edemediğinde kırmızı kart görmüyordu. O kural geçerliliğini yitireli yıllar olduğu halde kaleciler toplara salla parta yatma alışkanlığını ısrarla sürdürdüğünden, gün geçmiyor ki diyet ödenmesin.</p>
<p>Penaltıların çoğunlukla gol olduğundan, takımların bir kişi eksik kalmasının mahzurlarından vazgeçtik; en azından gelecek maçta oynama hakkı da kaybediliyor. Halbuki gidip de dünya üzerinde ki en iyi santforlara ‘Karşı karşıya gol atmak mı daha zor yoksa penaltıdan mı?’ diye sorsalar, problemi anında çözecekler.</p>
<p>İstim üzerinde ki Fenerbahçe, Senecky kırmızı kart almamış olsa dahi büyük ihtimalle Ankaragücü’nü yenerdi; ama başkent ekibi 11 kişiyle oyunu tamamlasa ve yıllardır yeşil sahalarda mücadele ettiği halde halâ kalecilik tekniklerinden bihaberdarlığını sürdüren Özden’den iki ikram golü gelmese, 6 farklı mağlubiyet ortaya çıkmazdı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225924/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225924/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-hani-solaklar-penaltiyi-kalecinin-sagina-atamazdi.htm)
