# Her kaleci akıllı olacak diye kural yok

*FATİH URAZ 20.09.2011*

<div class="yazi"><p>Bir numaralar arasında “panterler de vardır uçan mandalar da; aşılmaz kaleler de vardır gelene geç diyen kevgirler de; balerin estetiğiyle topla bütünleşenler de vardır sürekli ağlardan çıkaran çuvallar da”. Ancak geçen hafta literatüre “aklını kullanarak işini yapanlar da var sinirine mağlup olup takımını yakanlar da!” diye bir başlık daha ekleniverdi.</p>
<p>Senelerdir <b>“Üç direk arasında bekleyen her yalnız adam kaleci değildir; konjonktürün, şansın, talihin rüzgârlarıyla kaleyi teslim alıp bir süre oyalananlarla kalelerin gerçek sahipleri birbirinden ayırt edilmeli”</b> diye haykırıyoruz ama görünen o ki meramımızı gereğince anlatamıyoruz.</p>
<p>Bırakın karşı karşıya, frikik, penaltı, yan top gollerini, kornerden, degajdan, orta sahadan yenenleri dahi normal karşılamak gerektiğini bilecek süredir bu çarkın içindeyiz; ve kolayına kimseyi de suçlamayız; çünkü hata yapmak mesleğin doğasında var. Amma velâkin evinin, arabasının kapısını açık, anahtarını üzerinde bırakan insanın da hırsızı, polisi suçlamadan önce kendini sorgulamasında fayda var!</p>
<p>Örneğin Galatasaray-Samsun maçını ele alalım; Ahmet’in yaptığı hareket penaltıydı değildi, ağırdı hafifti, hakem hatalıydı hatasızdı, oyuncu kendini yere attı atmadı, tartışılabilir; ne var ki değil profesyonel ligde, amatör kümede oynayan ve az buçuk futbol oyun kurallarından haberdar bir kalecinin bile, takımı aleyhine sonuçlar doğuracak, yoruma açık hareketlerden kaçınması gerekir. Rakip oyuncunun üzerine yürümezsen, dokunmaz ya da itmezsen, ağız dalaşına girmezsen, provokasyonlara kapılmazsan, yalnızca işine odaklanırsan dünya üzerinde hiçbir hakem olmayan pozisyon yaratarak senin ipini çekmez, çekemez. Melo’nun hareketli topa yaptığı muhteşem gol vuruşundaysa köşeye gitmediği halde falsoyu çabuk anlayıp plonjondan evvel hızlı adım almadıkça topu çıkarmak hayli güç.            <br/><br/><b>İki dakikada iki sarıdan üstelik de üç farkla mağlupken oyun dışı kalan kaleciyeyse diyecek laf bulamıyoruz.</b> Eğer söylenenler doğruysa ve akabinde Sivas hocası hakikaten kalecisiz oynamak istemişse, o da ayrı bir felaket. <b>Borjan, Dede’nin golünü defansı baraj hizasına çıkarmadığından ve orta beklediğinden, Mehmet Yıldız’ın golünüyse gereksiz şekilde ceza sahasının dışına çıktığından yerken kontrolsüz bir file bekçisi izlenimi verdi.</b></p>
<p>2002 Dünya Kupası’nın en iyi kalecisi seçilen Oliver Kahn’ın 27 metreden uzak frikiklerde baraj yaptırmamak gibi değişik bir huyu vardı; bizse aynı fikirde değiliz çünkü bırakın baraj yaptırıp yaptırmamayı, şimdiki oyuncular üst iç ve dış vuruşları öylesine maharetli yapıyor ki, top neredeyse kurşun süratinde gidiyor. Kabul etmeli ki ilk Dünya Kupası’nın topu Tiento’yla 1978’den itibaren kullanılmaya başlayan Tangoların, Aztecaların, Fevernovaların, Jabulanilerin tek benzerliği yuvarlak oluşları! Şimdiki toplar sürekli daha hızlı gitmesi için dizayn edilirken, sıradan oyuncular dahi o toplara Bombacı Bekir gibi teperken, bırakın baraj kurdurmamayı kalecilerin yeni baraj teknikleri geliştirerek ekstra önlemler almaya başlaması gerekir; ama kim bu işlere kafa yoracak ki? O sebeple <b>Volkan’ın Olcan’dan yediği tarzda gollere bu sezon hazırlıklı olun; benzerlerini sık sık göreceksiniz</b>. Düşüncemiz odur ki <b>30 metre ilerisinden beş kişilik baraj oluşturduktan sonra sıradışı bir vuruş gelmedikçe yenen gollerde mutlaka kaleci hatası vardır. Frikikte vuruş, paslaşma ardından geldiğindeyse hareket halinde yakalanmadan seri adımlar almak gerekir.</b></p>
<p>Karcemarskas geçen sezon ilk yarının tartışmasız en iyi kalecisiydi. O birbirinden güzel kurtarışları yaptığı günlerde defalarca “Ülkemize gelen kaliteli kaleciler altı ay geçmeden duraklama ya da gerileme dönemine giriyor, yetenek kaybolmayacağına göre bunun en büyük sebebi yetersiz ve yanlış çalışmalardır. Kale çizgisinde çakılı kalıyor, geriye doğru atlıyor” diye uyarmıştık; demek ki Tolunay Kafkas’a sesimizi duyuramamışız. <b>Alex’in gol vuruşlarında topa müdahale edecek reaksiyon kuvvetine sahip bir kalecinin iki metre öne çıkmayı akıl edemediğinden yetersiz kaldığına şahit olmaksa üzücü.</b> <b>Sivassporlu Borjan’ın ve Kayserili Gökhan’ın fazlasıyla ileri çıktıkları düşünüldüğünde en iyisi onlarla Baltıklı kaleciyi toplayıp ikiye bölmek!</b> </p>
<p>Enteresan bir ülkeyiz, topraklarımıza adım atan yabancıları çalıştırmasını, antrene etmesini bilmediğimizden kısa sürede onlar da yerli file bekçileri gibi doğaçlama kalecilik yapmaya başlıyor. Bilimsellikten uzaklaşmanın faturası elbette ağır oluyor olmasına da daha hastalığı teşhis edemedik ki.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-her-kaleci-akilli-olacak-diye-kural-yok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125246/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-her-kaleci-akilli-olacak-diye-kural-yok.htm)
