# Alaman’ın kalecisi Türk’ün kalecisi

*FATİH URAZ 11.10.2011*

<div class="yazi"><p>Son dönemin en iyi kalecilerinden Alman <b>Neuer</b>, Porto önünde küçük bir destan yazarak elitler kulübüne gireceğini ilan ettiğinde tarihler 2008 martını gösteriyordu. Fantastik kurtarışlarından, penaltılara geçit vermeyişinden ziyade, genç yaşına karşın kolaylıkla hissedilen yüksek özgüveninden, 1 metre 94 cm’lik boyuna rağmen topa gidiş hızından, aşırı hırsından etkilenmiştik.</p>
<p>Tam iki sene sonra bu kez 2010 martında Almanya-Arjantin arasında oynanan maçı Berlin’de tv karşısında kalecilikten en az bizim kadar anlayan <b>Fikret Doğan</b>’la seyrederken, <b>Enke</b>’nin yokluğunda Almanya Milli Takımı kalesini o gün forma giyen <b>Rene Adler</b>’in değil, <b>Neuer</b>’in koruması gerektiğini konuşuyorduk. O sıralar <b>Löw</b>, Güney Afrika’da <b>Adler</b>’in oynayacağını çoktan deklare etmişti etmesine de, kaderin cilvesine bakın ki o meşhur “Birinin yüzüne kapanan kapılar diğerine sonuna kadar açılır!” genellemesinin tezahürüyle âni bir sakatlık <b>Adler</b>’in kaburgasına gelip yapışacak, <b>Löw</b> de kaleyi 36’lık <b>Butt</b>’a değil 24’lük <b>Neuer</b>’e teslim edecekti. (Son maç hariç; Almanlar muhtemelen gönül alma bâbında yarı finalde kaybedince son 90 dakikada kaleci değiştirmeyi âdet edindi; 2006’da üçüncülük maçında as kaleci <b>Lehmann</b>’ı değil <b>Kahn</b>’ı, 2010’da Uruguay önünde <b>Neuer</b>’i değil <b>Butt</b>’ı tercih ettiler.)</p>
<p>Bugün <b>Neuer</b>’in birinci ve ikinci golde topu eliyle/ayağıyla, çabuk ve isabetli başlatmadaki hünerine değil; karşı karşıya kaldığı pozisyonda <b>Hamit</b>’in yakın mesafeden şutunu kurtarırken kullandığı tekniğe, <b>Volkan Demirel</b>’in maç sonu kendini bilmez bir seyircinin sataşmasıyla zıvanadan çıkışına, <b>Neuer</b>’in Bayern Münih’lilerin eziyetini soğukkanlılıkla göğüslemesine vurgu yapacağız.</p>
<p><b><br/>Neuer</b> 2010 Dünya Kupası’nda 4-1’lik İngiltere maçında da <b>Kloze</b>’ye ilk golün asistini yapmıştı ancak son yıllarda hemen her ligde, her düzey kaleci artık gol pasları vermeye muktedir (yerlilerse nadiren!). Hollanda’nın yetiştirdiği en iyi kaleci <b>Van der Saar</b>’dan Beşiktaş’ta da oynamış vasat <b>Cordoba</b>’ya varıncaya dek konuyla ilgili sayısız örnek verilebilir. Öyle ki kısa bir süre bu durum iyiden iyiye sıradanlaşır ve gol attıranı övmektense gol attırmayanı tenkit yeğlenirse sakın şaşırmayın!</p>
<p><b><br/>Neuer</b>, yeri geldiğinde bir çift sözün yahut ekstrem bir davranışın nasıl hayat karartabileceğinin en çarpıcı figürlerinden. Gelecek sezon bedava gitmek yerine bu sene kulübünün kasasına 18 milyon avro koydurup da ayrılan ama Schalke’lilerin nefret objesi olmaktan kurtulamayan <b>Neuer</b>; Bayern cephesinde de ne yazık ki sıcak kabul göremedi. Bir kalecinin en son isteyeceği şey hiç şüphesiz kendi seyircisinden tepki almaktır; rakipten gelen protestolar kimi zaman motivasyon artışına dahi sebebiyet verirken, öz taraftardan gelen aleyhte tezahüratın hazmı zordur.</p>
<p>2009 senesinde maç sonu yaptığı bayrak şovu yüzünden Bayern’lilerin, hiç hazzetmedikleri Bavyera takımına transfer oluşu ve sonrasında zevahiri kurtarmak için söylediği kimi sözler yüzünden Schalke’ye gönül verenlerin aynı anda öfkesine hedef olmak hem komik hem trajik. Konuyla ilgili geniş bilgi isteyenlere <b>Tanıl Bora</b>’nın 21 eylül tarihli “Hiçbir maçta evinde değil” başlıklı çarpıcı yazısını tavsiye edip <b>Neuer</b>’in kurtardığı o kritik pozisyona geçiyoruz. Maçın kırılma ânıydı ve Türk kalecileri 780 bin kilometrekare içinde tıkılıp kalmak istemiyor ise o stili mutlaka öğrenmek ve uygulamak zorunda. <b>Âni gelişen ataklarda karşı karşıya kalındığında plonjon şansı yoksa, mesafe de yakınsa ayakta kalmanın fazla bir getirisi olmuyor, olamıyor. Yere erken düşmek yahut vücudu bir tarafa ayakları diğer tarafa atarak yapılan hamlelerde sonuç almaksa şansa ve rakibin hünersizliğine bağlı. O sebeple mutlaka bacakları ve kolları aynı anda iki yana açarak ve açıyı süratle küçülterek topu karşılamak gerek.</b> Bu stilin en büyük faydası eski dönemlerin yaygın klasik atlayışlarında ortaya çıkan iki eli birden aynı tarafta kullanma mecburiyetini ortadan kaldırması. Yani <b>terste yakalanma şansı hiç yok; burada tek handikap bacakları iki yana açarken dizler çabucacık yere değdirilmediğinde topun bacak arasından geçme ihtimalinin yükselmesi</b>.</p>
<p>Öte yandan ligimizde oynayan forvetlerin son vuruş becerisinin sayılı ayaklar dışında düşük oluşu enternasyonal maçlarda yerlilere baş ağrısı veriyor. Almanya’nın ilk golünde <b>Müller</b>’in kalenin sol tarafına çektiği topu sol ayağının içiyle kalecinin soluna mermi hızıyla yollamasına ligimizde pek rastlanmıyor.</p>
<p>Almanlar sürekli iyi kaleci yetiştirirken biz niye beceremiyoruz dersiniz? Galiba kaleci eğitimini bilmediğimizi bilmiyoruz!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-alaman-in-kalecisi-turk-un-kalecisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133022/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-alaman-in-kalecisi-turk-un-kalecisi.htm)
