# Sihir, Barcelona, itiraf

*Fatih Uraz 02.08.2011*

<div class="yazi"><p>İki gün önce sabah 09:00 sularında çalan telefonu açtığımızda aylardan beri duymadığımız bir ses, hayli heyecanlı bir tonla “Şu an nerede olduğumu asla tahmin edemezsin” diyordu.</p>
<p>Türkiye’nin yaklaşık 12-13 katı büyüklüğe sahip bir coğrafyada “Nereden bileyim senin nerede olduğunu?” demek kabalık olacağından sessizliği tercih ettik ki, saçma soruya saçma cevap vermeyelim.</p>
<p>Bizim Küba asıllı Amerikalı futbol âşığını yerinde oturtmayan şey çıka çıka Barcelona antrenmanı çıkmasın mı! 40 küsur yaşından sonra dişçi olmaya karar verip 20 sene önce çıktığı üniversite kapısına yeniden dönecek kadar gözüpek dostumuza ne yazık ki işitmek istediği şeyleri söylemeyecektik.</p>
<p>“Biliyorum oraya dünyanın en iyi takımından bir şeyler öğrenmek için gittin ama korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın, zira geçmişte onların idmanını seyrettiğimde beşe-iki oynamaktan ve şut çekmekten gayrı bir şey yapmadılar. Sen oraya bilmediğin kimi ayrıntıları öğrenme umuduyla gittin ama <b>Barcelona’nın sırrı altyapısından geliyor. Geçenlerde Xavi’nin röportajında okumuştum ‘Bizde 10-12 yaşında futbol okulumuza gelen çocuklara ilk öğretilen şey düşünmektir. Sonra kafayı kaldırıp kendi oyuncuna pas verme aşamasına geçilir’ diyordu. Yani İniestaları, Xavileri Guardiola değil Barcelona sistemi çıkarttı ve bugünlere getirdi</b>” tarzı hatırlatmalar yapacaktık. Ama doğruya doğru; Barca idmanından sonra bize söylediği şey “Dar alanda kısa oyunlar ve dediklerin dışında idmanda bir şey yoktu. Şu Xavi’nin röportajını okuduğun dergi İngilizce miydi ve adı neydi?” olacaktı.</p>
<p>40’ından sonra diş tabipliğine niyetlenen Kübalı dostun şu günlerde kanserle cebelleşen ve yaşı 80’i aşan babasıysa doktor, son derece de saygın bir insan. Çevresinden büyük saygı ve sevgi gördüğünü özellikle belirtiyoruz ki söylediği kimi sözleri ola ki Winston Churchill’in dediği gibi “Bir lafın neden söylendiği değil kimin söylediği önemlidir” ekseninden değerlendirenler çıkabilir diye! Yalnızca ülkemizde değil dünyanın değişik birçok beldesinde hatırı sayılır hayrana sahip <b>Che Guevera hakkında bizzat şahit olduğu öyle değişik hatıralara sahip ki yaşlı doktor</b>, romantik devrimci meslektaşı için müspet kanaatleri olan birisinin duyduklarının ardından onları değiştirmeme şansı hemen hiç yok! Ama netice olarak bu yazı bir spor yazısı ve cevap verme şansı olmayan insanları delilsiz infaz etmemek gerek.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507210217/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-sihir-barcelona-itiraf.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507210217/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-sihir-barcelona-itiraf.htm)
