# Her top tutanı kaleci sanma 

*FATİH URAZ 25.10.2011*

<div class="yazi"><p><b>Bursaspor’un geri pasıyla kaybettiği iki puanın hesabı Serdar Aziz’den sorulmalıdır diyorsanız, kusura bakmayın siz futboldan anlamayanlar grubundansınız!</b> Tabii ki Bursa kaptanı masum değil, lakin <b>geri pas vereceği o denli aşikârken Carson’un altı pasın bir metre önünde oyunu takip etme yanlışına düşüşü takım arkadaşının yaptığı hatayı kapatamaması sonucunu doğurdu</b>. Orada <b>hem daha önde pozisyon almalıydı hem de oyuncusunun niyetini kestirip erken uyarı yapmalıydı</b>. </p>
<p>Sanmıyoruz “elin İngiliz’i Türkçe bilmiyor ki!” diyecek bir Einstein çıksın ama belli mi olur endişesiyle konuya açıklık getirelim; <b>öğrenmesi gereken topu topu 10 kelime var; “benim- senin- çık- çıkma- ver- verme- boş- geliyor- tut-al.”</b> “Adam çe’yi, şe’yi nasıl telaffuz etsin?” diye işi yokuşa sürenleri de bekletmeyelim; <b>“No no ya da okey okey dese de olur, ne dediği anlaşılır!”</b> Ancak cevabını alıncaya dek “Bursaspor gibi sürekli hücumu ve gol atmayı düşünen, defansını ileriye çıkaran bir takım nasıl olur da yan toplarda etkisiz, çizgiye yapışıp kalan, önüne atılan toplara hızlı gidemeyen bir kaleci transfer eder” diye sormayı <br/>sürdüreceğiz!</p>
<p>Bilen bilmeyen onlarca, yüzlerce kişiye “Bir kalecide bulunması gereken ilk özellik nedir yahut iyi kaleci kimdir” diye sual etseniz inanıyoruz ki hayli farklı cevaplar alırsınız. Kimisi “zor şutları kurtaran” der, kimisi “iyi yer tutan”, beriki “ceza sahasına hâkim olan” der, ötekisi “takımını idare eden”...</p>
<p>İşin özüyse sokaktaki insanın düşündüğünden farklıdır. <b>Kaleci evvelemirde kaleciye benzemeli ve çevresine klimanın verdiği serin hava misali güven dalgası yaymalıdır.</b> Sadece arkadaşları ve hocası değil, rakipleri, tribünde oturanı, tv karşısında seyredeni dahi bunu hissedebilmelidir.</p>
<p>Manchester kentinin iki takımı United ile City’nin pazar günü oynadığı maçı izleyenler söylemek istediğimizi kolayca anlayacaktır. <b>United’ın genç İspanyol file bekçisi De Gea, yetenekli olmasına, yarınlar adına umut vaat etmesine karşın henüz rakipleri caydıracak, kendisine saygı duyduracak seviyeye gelmedi</b>. United gibi üst düzey bir takım, üstelik de kendi evinde oynadığı bir maçta 3-1 mağlupken son dört dakikada üç gol daha yiyorsa, orada <b>en ağır eleştiri alması gereken kişi dağılmış defansını toparlamayı beceremeyen kalecidir</b>. Schemeichel veya Van Der Saar böyle dramatik bir sona kolayına müsaade etmezdi. Rakipler mesafe ve uygun açı kaygısı taşımadan her düşündüğünü tatbike kalkışıyorsa bunun nedeni kaleciye duyulmayan saygıdır!</p>
<p>Ligimizdeyse durum düşünülenden vahim zira bizde forvetlerin uygun pozisyon araması ya da kaleciyi kale alması bile gerekmiyor. Gerekmiyor, çünkü ceza sahası içine düşen hemen her top potansiyel tehlike! En iyisi bunu örneklendirmek; <b>Orduspor’un Ankaragücü’ne attığı birinci golde Raymond’la kaleci Bora’dan biri diğerine seslense, o basit ortanın gole dönüşme şansı yoktu</b>. Bu kadar zor mudur topa giden kalecinin oyuncusuna “benim, bırak” tarzı yalnızca beş harften oluşan bir cümle kurup ikram gol yememesi; üstelik de anadili Türkçeyken!’</p>
<p>Geçiyoruz <b>Kayserispor</b>’un <b>Sivasspor</b> önünde Gökhan’la bulduğu frikik golüne; <b>Atilla’nın kolaylıkla yakalayabileceği topu tutamayışını kaleciliğin cilvesi diye nitelendirmek mümkündü; eğer ki Atilla 30 metreden çekilen frikikte kale çizgisi üzerinde kalmayıp iki adım öne çıkmayı düşünebilse!</b></p>
<p>Sayfamızın vazgeçilmez konuğuysa sütunlarımızın onsuz öksüz ve yetim kalacağı <b>İveça</b>! <b>Manisasporlu Ahmet İlhan’ın 25 metreden çektiği ve kalenin tam ortasından ağlarla kucaklaşan topu yemesi için yabancı kaleci getirmeye ne gerek vardı ki?</b> Bırakın bizim çocuklarımız o tür golleri yesin; yabancıyı o tür topları kurtarsın diye getiriyoruz değil mi? <b>Yayıncı kuruluşun spikerlerinin kalecilik hakkındaki bilgisizliğiyse artık maçları seyrederken sesi kapatmayı zorunlu kılıyor.</b> <b>Refleks değil reaksiyon; kalenin ortasından içeri giren top mükemmel olmaz, kaleci hatası olur; açık köşeden yenen frikik golü hüner değil, armağandır gençler; anladınız mı?</b> Kendi hatasını telafiye çalışırken sakatlanan İveça’nın sakatlığı umuyoruz ciddi değildir.</p>
<p>Tartışmasız <b>geçen haftanın yıldızı</b>, Palop’un arkasında beklediği senelerin acısını çıkarmaya kararlı gözüken, 28 yaşında teslim alabildiği kalenin hakkını dünyanın en güçlü takımı Barcelona’ya karşı veren <b>Sevillalı Javier Varas’tı</b>. <b>Penaltıyı ve sayısız şutu kurtardığı için değil oyunun tümünde teslim olmadığı, yenilgiyi asla kabul etmediği için destan yazdı.</b> Zaten hocası Marcellino’nun dediği gibi “Camp Nou’da gol atmadan puan almak istiyorsanız mükemmel bir kaleciye sahip olmalısınız”.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-her-top-tutani-kaleci-sanma.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107083528/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-her-top-tutani-kaleci-sanma.htm)
