# Taffarel’in Muslera’yı eğitmesi lazım

*FATİH URAZ 14.06.2011*

<div class="yazi"><p>Güzellik-çirkinlik, iyilik-kötülük, cazibe-iticilik gibi yığınla kavram göreceli olduğundan ve üzerlerinde mutabakata varılamadığından “En iyi kaleci, en yetenekli futbolcu, gelmiş geçmiş en iyi artist, resmin zirvesi, müziğin divası” gibi ifadeler bağlayıcılık arz etmiyor. Galiba en akılcı yol özellikleri ve hünerleri abartmamak.</p>
<p>Mesela file bekçilerine bakalım; en iyi kaleciyi seçerken neleri baz alacağız ve hangi kriterlere öncelik tanıyacağız ki Süpermen’i bulalım. <b>Casillas</b> neredeyse bir Maserati kadar hızlıyken <b>Dassaev</b>’in yarısı kadar olsun yan toplara hâkim değil. Sakatlanana kadar sayısız güzel kurtarışın altına imzasını atan <b>Buffon</b>, defans arkasına atılan toplara sıradan bir kaleciden bile daha yavaş gidiyor ya da gitmiyor. Sıkça adını andığımız <b>Gordon Banks</b> bizce müthiş bir kaleciydi ve illa bir sıralama yapmak gerekse “Siyah Örümcek” <b>Yaşin</b>’in hemen arkasına onu koymak gerekirdi. Gelin görün ki 50’li yıllara çıkmamacasına damgasını vurmuş efsanevi <b>Bert Trautman</b> onun için “Kafadan hafif çatlaktı, zaten Pele’nin vuruşunu da yanlış yerde beklediğinden şansına kurtardı!” diyor. Hâlbuki sayısız kereler seyrettiğimiz o kurtarış da kanaatimizce başından sonuna Banks’in yaptığı herşey mükemmel. Dikkat edin aynı karelere bakıyoruz ayrı sonuçlara varıyoruz...</p>
<p><b><br/>Arconada ve Casillas’ın çabukluğuna, Banks ve Buffon’un reaksiyon hızına, Trautman ve Kohl’un cesaretine, Van der Saar ve Higuita’nın top tekniğine, Yaşin ve Zoff’un soğukkanlılığına, İribar ve Campos’un çevikliğine, Camus ve Boehr’in zekâsına, Dassaev ve Mlynarczyk’in yan top hâkimiyetine, Yaşin’in ve Ducadam’ın penaltı kurtarma hünerine aynı anda sahip bir kaleciyi bulup getirirseniz tabii ki fikrimizi değiştiririz! </b></p>
<p>Ama derseniz ki en tatlı kaleci (Kafadan çatlak anlamında değil sempatik manasında) kimdir; yukarıda izaha çalıştığımız hususları es geçip “Geçen hafta seyrettiğimiz ve adını da bilmediğimiz o müthiş kaleci” diyebiliriz.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104225321/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104225321/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-taffarel-in-muslera-yi-egitmesi-lazim.htm)
