# Direğe yaslanarak kahve içen kaleci

*FATİH URAZ 16.07.2011*

<div class="yazi"><p><b>Sol kale direğinin önüne çömelip sırtını geriye yasladıktan sonra sağ eliyle kahvesini yudumlarken, bakışlarından saha da olup biteni dikkatle izlediği anlaşılan o İtalyan kaleci</b>yi, aradan geçen uzun yıllar hafızamızdan söküp attıramadı.</p>
<p>Tabii ki 1994’te fotoğraf dalında Pulitzer Ödülü’nü kazanan Kevin Carter’ın o unutulmaz akbaba ve küçük kız fotoğrafıyla mukayese edilemez ama nedendir bilinmez <b>sonradan maç sattığı anlaşıldığı için ceza alacak o kaleci</b>nin o vurdumduymaz halini yansıtan o enstantane bizce olağanüstü bir görüntüydü.</p>
<p>Hani eskilerin “Dünya yansa yorganım yok içinde” dediği gibi, <b>1970’li yıllarda Çizme’de mücadele ederken görüntülen adını bilmediğimiz o kalecinin, o kahveyi neden içme gereği duyduğunu, niçin maç oynanırken direğin yanına gidip oturduğunu hep merak etmişizdir</b>. Aynen şimdilerde şike soruşturmasında adı geçen Korcan Çelikay’la Serdar Kulbilge’nin hâkim huzuruna çıkış nedenini merak ettiğimiz gibi.</p>
<p>Güzel ülkemizin zarafetten yoksun insanları bilindiği üzere kötü gol yiyen kalecileri anlamaya çalışacağına “Şikeci, beyinsiz, kör, kova, zekâ özürlü!” gibi latif sözlerle adlandırıp, üzerlerinden sittinsene çıkmayacak damgaları yapıştırmayı yeğler! Ama enteresandır şike gündeme geldiğinde son tahkikat başlayıncaya kadar “Varol, Zalad ve Murat Şahin’den başka isim zikredildiğini hatırlamıyoruz!” <b>Varol Ürkmez yaptıklarını marifet gibi anlatmayı sevdiğinden</b> (Artık ne kadarı doğru ne kadarı hayal mahsulü bilinmez) <b>ve anılarında yer verdiğinden şike bahsi her açıldığında akla gelirken, Zalad’a yapılan yakıştırmalar yedi sene zarfında topu topu dört müsabaka yüzündendir</b>; Galatasaray- Eskişehir, Bursa- Beşiktaş, Galatasaray- Ankaragücü ile Ankaragücü’nün kaybettiği kupa finali. </p>
<p><b><br/>Murat Şahin’in bildiğiniz gibi geçmişte Fener formasını giymiş olması eski takımına karşı yaptığı her hatanın adam öldürmüş muamelesi görmesine zemin hazırlıyor.</b> Geçtiğimiz sezon Volkan Babacan’ın Fenerbahçe karşısında yaptığı hatanın da onun mukavelesinin feshine sebep olduğu hatırlandığında, <b>galiba alınacak en güzel tedbir “sarı-lacivertli formayı geçmişte giymiş kalecilerin Federasyon kararıyla Fenerbahçe’ye karşı oynamasını engellemek!” olacak</b>.</p>
<p>Sebat-Kayseri arasında oynanacak 90 dakika öncesinde Sebatspor kalecisi Sefer Hakan’ın kendisine gol yemesi için 200 bin avro teklif edildiğini ileri sürdüğü bir olay yok değildi lakin hadise bahis mafyasıyla ilişkilendirilmişti. Dahası orada ihbarı yapan kaleciydi.</p>
<p>Ha, bir de duayen başkan İlhan Cavcav’ın kaleci Petry’i 1996 senesinde oynanan Türkiye-Macaristan milli maçında şikeyle suçlaması gibi ekstrem bir durum vardı ama sonuçta orada işin içinde Türk kaleci yoktu. Hem zaten <b>necip Türk milleti için yabancılara karşı oynanan maçlarda “hakem bağlamak, oyuncu almak, gözlemciyi kafalamak, rakiplere gözdağı vermek, Osmanlı tokadı ve tekmesiyle tanıştırmak!” ayıp değildir!</b> </p>
<p>Ünlü bir filozof diyor ki “Asıl olan kötülük yapmamak değil kötülük yapmayı istememektir!” Biz de kalecileri baz alarak diyoruz ki <b>“Asıl olan şike yapmamak, teşvik primi almamak değil şike ve teşvik primi teklifi almamaktır”</b>. Oldum olası şike yapmadığını sanki marifetmiş gibi açıklayan kalecilere hayret etmekten kendimizi alamayız. Ne demek şike yapmamak; yani “Ahlaksız tekliflerle karşılaştım ve reddettim” demek mi istiyorsunuz? İyi halt etmişsiniz o zaman; acaba paranın miktarında mı anlaşamadınız yoksa yakalanmaktan mı korktunuz? <b>Acaba bir an olsun bu adamlar niye benim kapı mı çaldı diye düşündüğünüz oldu mu? Zaten biraz aklı olan teklifi reddettiğini iftihar vesilesiyle beyan edeceğine “Ben de ne gibi yanlışlık gördüler ki bu teklifi yapmaya cüret edebildiler” diye insani kalitesini sorgulamaya başlar.</b></p>
<p>Biz ilk günden beri ihtiyat payını saklamak kaydıyla Korcan için “Maç satacak kaleci öylesine bariz şekilde bunu yapmaya cesaret edemez; topa boşa çıkmak, yan topu kısa yumruklamak, penaltı yaptırıp kırmızı kart görmek gibi yığınla yol-yöntem varken kuş kadar beyni olan Selçuk’un çektiği şutu bilerek içeri atmaz” deyip duruyoruz. Ve ekliyoruz; kalecilik tekniği zayıf, sık sık yanlış pozisyon alıyor, fundamentali eksik, dinamizm ve reaksiyon gücüyle moral eksenli kalecilik yapıyor.</p>
<p>“Araba hediye edildi, 55 bin dolar ödendi!” gibi iddiaların yalan olmasını ümit ederken belki biraz geç olacak ama kendisine bir soru sormak istiyoruz; kendi başkanının Fener sevgisi ortadayken, ortalık söylentilerden kırılırken, son maçta kaçan iki şampiyonluğun ardından sarı-lacivertli camianın üçüncü bir kazayı absorbe edemeyeceği açıkça bilinirken, oynamakta neden ısrarcı oldun ki? Üstelik de sana direk ya da dolaylı teklif çıtlatılmışken. Gazetelere düşen “Cezaevinde getir-götür işleri yapıyor!” ibaresi doğru olmasa bile hoş değil, üzücü. Serdar’ın tutuklanmayışı şimdilik teselli edici dursa da savcının talebi altında yatan nedenler henüz ortadan kalkmadığına göre sevinmek için erken!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-direge-yaslanarak-kahve-icen-kaleci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111914/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-direge-yaslanarak-kahve-icen-kaleci.htm)
