# Aferin Volkan, Muslera ve Carson’a dikkat

*FATİH URAZ 30.08.2011*

<div class="yazi"><p>İlerleyen günlerin neleri getirip götüreceği kolayına tahmin edilemese de <b>zor günler geçiren Fenerbahçeli futbolcuların özveri kokan açıklamaları takdirle karşılanmalı</b>.</p>
<p>Gerçeği saptırmadan konuşmak gerekirse <b>basında çıkan haberlerin ardından bilhassa Volkan Demirel’in ayrılmak isteyişine şaşırmış ve dünyanın en iyi kalecisi olduğu dönemde İtalyan Buffon’un küme düşürülen Juventus’tan ayrılmamasını örnek göstermeye hazırlanmıştık</b>. Elbette hiç kimse vazgeçilmez değildir ve oynamak isteyen vasat oyuncular oynamak istemeyen kaliteli futbolculara tercih edilmelidir. Ne var ki hassas zamanlarda sevilen isimlerden gelen küçük jestler camialarına inanılmaz moral desteği vermekte, açılan yaraların kolayca sarılmasına zemin hazırlamaktadır. Bu sebeple bir kaç gün önce şartlar nasıl gelişirse gelişsin <b>Volkan’ın kulübünde kalacağını deklare edişi bizce önemlidir</b>. Hayat sadece futboldan, başarılardan, para kazanmaktan ibaret değildir, olmamalıdır.</p>
<p><b><br/>Aslında Fener Bank Asya’ya düşürülecekse Volkan’ın arkasında bekleyen kaleciler rahatlıkla o ligin hakkını verebilir ama derdimiz o değil ki.</b> <b>Bizim asıl derdimiz</b> çok dağınık bir görüntü veren, nasıl bir yol haritası çizeceğini belirleyemeyen, anlık duygusal kararlar alma yanlışına düşen <b>ülkenin en renkli takımı Fenerbahçe’nin, üstündeki ölü toprağını atması, silkinmesi, kendine gelmesi</b>. Ve bunun için de sarı-lacivertli formayla özdeşleşmiş oyuncuların bu dönemde takımlarında kalabilmesi çok ama çok önemlidir. Bu sebeple de <b>Alex, Volkan ve Emre’nin gemiyi terk etmemesi Fener’in toparlanma sürecine olumlu katkı sağlayacaktır</b>.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Mondragon</b>’un gidişinin ardından iyi kaleciler getirdiği halde (<b>De Sanctis, Franco</b>) istediği verimi alamayan <b>Galatasaray</b> ise, <b>bu kez isimli bir kaleci aldığı halde erken sevinmese isabet eder!</b> Türkiye’de kalecilikten gerçek manada anlayan pek az insan olduğu halde anlamadığını idrak edemeyen hayli fani yaşadığından kaleci transferlerinde isabet oranı düşüktür. </p>
<p>De Sanctis Napoli formasıyla geçen sene harika bir sezon geçirdi, oysa Galatasaray’da zaman zaman parlayıp sonra sönen deniz feneri gibiydi. Yetenek kaybolmayacağına göre problem “motivasyon eksikliği, yetersiz antrenman, sakatlık ya da mali sıkıntı” olmalıydı, değil mi? Sorunun cevabı hem evet hem hayır; evet, çünkü yukarıda saydığımız hususlardan bir tanesinde dahi aksama varsa, yabancı bir kaleci kolaylıkla tekleyebilir. Ama “bir ben vardır benden içerü!”de olduğu gibi gözden sürekli kaçırılan eksiklikse “takımın yapısına ve defans oyuncularının özelliğine uyumlu kaleci tercih edilmeyişi”dir.</p>
<p><b><br/>Taffarel</b> çoğunluğun düşündüğü ölçüde klas bir kaleci olmadığı halde (Leeds ve Arsenal maçlarında kendini aştı!) Galatasaray’a maksimum fayda sağladı, zira tecrübeli ama ağır <b>Popescu</b>’nun arkasında sahip olduğu libero özelliği ve yüksek top tekniğiyle doğru tercihti. Vasat <b>Cordoba</b>’nın bile bir dönem Beşiktaş’ta başarılı olmasının ardında yatan en temel neden ağır defansın arkasında çabuk hareket eden ve topu oyuna iyi sokan bir kaleci oluşuydu.</p>
<p>Bakın geçmişte defalarca söyledik durduk ama yine de tekrarlayalım; <b>Casillas</b> Real Madrid için biçilmiş kaftandır ama örneğin İngiltere Premier Ligi’ne gitse mümkün değil İspanya’daki performansını gösteremez; İtalya’da dikiş tutturamayan <b>Van der Saar</b>’sa Manchester’da resital sunmuştu. Her ligin yapısı farklı olduğu gibi her takımın da benimsediği bir sistemi vardır ve iş o sistem için uygun kaleciyi alıp takıma koymaktır.</p>
<p>Olaya geniş çerçeveden bakıldığında <b>tank gibi ağır ve ne yapacakları kolayına kestirilemeyen Gökhan-Servet ikilisinin arkasına onları tamamlayıcı niteliklere sahip olmayan Muslera’yı koymak, sizce ne denli akılcı?</b> Dahası belli oldu ki Cim-Bom’un yan top zaafı devam ediyor ve Muslera yan toplara <b>Dassaev</b>, <b>Mlynarczyk</b> gibi hâkim bir file bekçisi değil. </p>
<p>Bursasporlu dostları da <b>Carson</b> konusunda bu sütunlardan uyarmaya çalıştıysak da sesimizi duyuramadık ya da onların tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Bursaspor gibi sürekli kazanmaya, gol atmaya oynayan bir ekibin çizgi kalecisi transfer edişine inanmak zor. Tabii ki <b>Carson iyi bir kaleci ama dikkat edin oyunu kale çizgisinden takip ediyor, yan toplara çıkmıyor ve şutları sürekli geriye doğru çelerek rakiplere ikinci bir şans daha tanıyor</b>. Bursa hatırlanacağı üzere Avrupa maçlarında Carson’un geriye çeldiği toplardan goller yedi. Defans takip etseydi demektense Ertuğrul Sağlam’ın yerinde olsak ona topları korner bayrağına doğru tokatlamasını, yumruklamasını öğretmeye başlardık.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-aferin-volkan-muslera-ve-carson-a-dikkat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114738/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-aferin-volkan-muslera-ve-carson-a-dikkat.htm)
