# Fenerliler; akıllı düşman aptal dosttan iyidir

*Fatih Uraz 26.07.2011*

<div class="yazi"><p>Hızlı ve kararlı bir açılışla “Şükürler olsun, Temiz Eller Operasyonu geliyor” dedirten şike tahkikatı, maalesef çenesine ve belgesine sahip olamayan yetkililer ile analiz yeteneğinden mahrum basın ve futbol aktörleri yüzünden belirsiz hâl almaya başladı.</p>
<p>Eğer cezaevinde gözlem altında tutulanlar arasında masum insanlar çıkabileceği endişesi duymasak, olup bitenlerin, yazılıp çizilenlerin ortaya çıkardığı mizah şaheseri anların tadını çıkarmaya çalışacağız!</p>
<p>Hukuk fakültelerinde bir soruşturma nasıl katledilir diye bölüm açılsa, hiç ders kitabına, notlara, yeni yorumlara gerek yok; son üç hafta içinde gazetelere düşen şike haberlerine bakılsa, yeter de artar bile.</p>
<p>Sadece temmuz ayında gelişen hadiseler gösteriyor ki, “Mahkemelerden ve Federasyon’dan çıkacak hiçbir sonuç toplumu memnun etmeyecek zira vatandaşımızın kafasına hükümler silinmez mürekkeple çoktan yazıldı! Baksanıza insanlar hafızalarına ‘bu onlardan bu bizden, şu satılmış şu doğruluğun sesi’ diye kayıtlar düşüyor; devran döndüğünde hesap sormak adına!” Taraftar sitelerinde şu yazarları okumayın şunları okuyun, şu gazeteleri almayın bunları alın diye yorumlar yapılıyor ve o yorumlar hatırı sayılır hit alıyor.</p>
<p>Dikkat ediyor musunuz mevcudiyetleri doğrudan kulüplere bağlı kimi zevatın ağzını bıçak açmıyor. Ağızlarını açsalar ya da ortalıkta görünseler iki çift laf etmek zorunda kalacaklar ve bakırın üstüne ince şerit çekilmiş altın yaldızları ânında dökülecek. Eee, “Alex batan gemiyi kurtardı, Gökhan bugün Maicon’u aratmadı” diyerek zevahiri kurtarmakta mümkün değil zira taraftar masanın üstüne koymuş listeyi ve bir elinde madalya, diğer elinde silgiyle müttefiklerini taltif düşmanlarını kazımak için aportta bekliyor! Yok şimdilerde ucuz kahramanlık yapabilme şansı; kulübün hakkını savunmuyorsan nerde kaldı senin Fenerliliğin, Beşiktaşlılığın? Hoş aksi durumda da toplumun büyük kısmı seni ciddiye almayacak ama o önemli değil ki; sana havayı da veren seninkiler, dolaylı olarak parayı kazandıran da seninkiler!</p>
<p>Şüphesiz ne Fenerli ne Beşiktaşlı, ne diğer kulüplere sevdalı futbolseverlerin bizim tavsiyelerimize ihtiyacı var; dilerlerse bunu tavsiye değil sohbet arası hatırlatması diye de kabul edebilirler.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120507204655/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-fenerliler-akilli-dusman-aptal-dosttan-iyidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120507204655/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-fenerliler-akilli-dusman-aptal-dosttan-iyidir.htm)
