# Öyle golle kaleci maç satar mı

*FATİH URAZ 05.07.2011*

<div class="yazi"><p>Türkiye’nin spor da hesaplaşmayı çok önceden bitirmesi, kalemlerin kırılıp demir parmaklıkların aralanması, mikropların temizlenip ortamın sterilize edilmesi gerekirdi. “Yeterli cesarete sahip olmayan yargıyla, siyasi iradeyle desteklenmemiş teçhizatı eksik eğitimsiz polisle, sürekli halının altına süpürülmüş tozların varlığını bilen ancak almaktan korkan insanlarla” arzulanan temiz eller operasyonu gecikti.</p>
<p>TBMM çatısı altında soruşturma açıldığı, hakemlerin- futbolcuların- hocaların- yöneticilerin karıştığı kimi yasa ve ahlak dışı girişimler tesbit edildiği halde sonucun kestirilemeyişi, kamuoyunun vahim sonuçlara hazır görülmeyişi, en önemlisi de uzun yıllardır her kesimden insanın bir şekilde bu eğretiliklere bulaştığının hissedilmesi davaları göstermeliğin ötesine taşıyamadı. </p>
<p>Kim ne derse desin gündeme bomba gibi düşen şimdiki gözaltılar ülkede son yıllarda esmeye başlayan geçmişten hesap sorma dalgasının tezahürüdür. En kudretli makam sahiplerinin dahi koparılan onca yaygaraya karşın yargıç önüne çıkarıldığı ve büyük hesaplaşmanın başladığı günümüzde, neredeyse Meclis’teki 550 parlamenterden daha güçlü dokunulmazlık zırhına sahip kulüp başkanlarıyla 400 küsur gramlık meşin yuvarlakla haşır neşir oldukları için kendilerini evrenin en vazgeçilmez fanileri zanneden futbol aktörlerine de sıra gelmeliydi. </p>
<p>Gözaltına alınanların masum olup olmadığını bilemesek de Türkiye’de başarı adına her türlü illegalitenin yıllardır denendiğinin farkındayız. O cihetle suçsuz insanların bir an önce aklanmasını dilerken sıranın, hesap verme sırasının futbola geldiğini görmekten bahtiyarız. Futbol dünyasında gözlerimiz ve kulaklarımızla şahit olduğumuz onca çirkin olayın ardından umudumuzu iyice yitirmişken ortalığın karışmasından da ziyadesiyle memnunuz. Kralın çıplak olup olmaması bizi zerrece ilgilendirmiyor zira Türkiye’de kral yok ki üzerinde elbise olsun ya da olmasın!</p>
<p>Bilgi akışı sürdükçe yeni değerlendirmeleri tabii ki yapacağız deyip sözü bir numaralara getirirsek; “Gereksiz penaltı yaptıran, kırmızı kart gören, boşa çıkan, topu rakibin önüne yumruklayan, sakatım diyen, hatta hatta maç esnasında direğin yanına çömelip kahve içecek kadar pervasızlaşan” kaleciler gördük, işittik ama örneğin Fenerbahçe-Kayserispor ile Sivasspor-Fenerbahçe maçlarında Volkan Babacan ve Korcan’ın yaptığı tarzda vahim hatalarla takımlarını satan file bekçilerine hiç rastlamadık!</p>
<p>Bırakın akıllı olmayı, kuş kadar beyine sahip bir kaleci dahi maç satacak olsa tv kameraları karşısında öyle ekstrem goller yememesi gerektiğini bilir. Kaldı ki Volkan’ın yediği gol hatadan ziyade geri pasta topu dan-dun vurmayıp oyuncusuna kazandırmak isterken yaşanan bir şanssızlıktı. Keza bu sütunlarda kaç kere Korcan’ın kuvvetli reaksiyona sahip olduğu halde “Yanlış pozisyon alma, kalesini gereksiz boşaltma, frikiklerde, şutlarda ve karşı karşıya kaldığı anlarda doğru teknik kullanmama” gibi fundemental eksiklikleri olduğunu da vurgulamıştık. </p>
<p>Eğer Korcan maç satmakla suçlanacaksa o vakit Bursaspor’un yeni transferi Scott Carson 2007’de Hırvatlardan, diğer bir İngiliz kaleci Green de 2010’da Amerikalılardan yediği gollerden dolayı tutuklanmalı! Kaleci Volkan Demirel’in 2008’de Çekler karşısında aldığı gereksiz kırmızı kartla, Rüştü’nün yine aynı turnuvada yarıfinal maçında boşa çıkarak Alman Kloze’ye hediye ettiği golün hesabını da soralım! Unutmadan en iyi kaleci sıralamasında daima birinci gelen Lev Yaşin de SSCB-Kolombiya maçında kornerden gol yemişti; onu da soruşturmaya dahil edelim. Aynı mantığı sürdürecek olur isek 1970 Dünya Kupası’ndan İngilizler Gordon Banks hastalandığı için elenmişti; Banks da Almanlardan maça çıkmama karşılığında para almış olamaz mı?</p>
<p>1980-81 sezonunun son maçında Adana deplasmanında Demirspor’a karşı mücadele ederken sakatlandığı için oyundan çıkan Trabzonspor’lu Şenol Güneş’e de “Niye çıktın? Senden sonra diğer kaleci iki gol yedi ve Rize düşerken Demirspor kümede kaldı!” diye hesap soralım mı! Yaşar’dan Ankara’da havada 180 derece dönerek kendi kalesine yumrukladığı golün izahını da isteyelim mi? Böyle mantık olur mu?</p>
<p>Avuçlarımız patlayıncaya kadar kim bu soruşturmaları açtıysa, bilgi topladıysa, korkmadan futbol baronlarının üzerine yürüdüyse alkışlamaya hazırız; yeter ki ciddi iddiaların arasına Korhan’ın yediği gol gibi işi sulandıracak eklemeler yapılmasın. Bir de mademki temizlik harekâtı başladı, isim ve takım ayrımı yapılmaksızın tüm ahlaksızlardan hesap sorulmalı ki soruşturma bir kesimi hedef almış durumuna düşmesin. Elin oğlu Juventus’u bile alt kümeye yollarken biz de gelin köşesinden bucağından kim bu işlere bulaşmışsa defterini dürelim!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-oyle-golle-kaleci-mac-satar-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153435/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-oyle-golle-kaleci-mac-satar-mi.htm)
