# Cumhurbaşkanı’ndan ricamız

*FATİH URAZ 29.11.2011*

<div class="yazi"><p>91-92 sezonunun açılış maçında uzun süredir evinde kaybetmeyen Siirtspor’u yenerek üç puanı alınca; ertesi gün soluğu Kayserispor’a gelmemize vesile olan dostumuzun yanında almış, sevincimizi onunla paylaşmak istemiştik.</p>
<p>Sabahın erken saatlerinde avukat Enver Abi’nin yazıhanesinden içeri girdiğimizde bir bakmıştık güler yüzlü bir beyefendi de orada oturuyor. Adı Abdullah’mış ve yeni yapılan genel seçimde Kayseri Milletvekili seçilmiş. Kendisini kutlayıp kısa bir süre sohbet ettikten sonra karşılıklı güzel temennilerin ardından ayrıldık ve enteresandır, bir daha hiç karşılaşmadık. </p>
<p>Bir kahvenin 40 yıl hatırı vardır denirse de beraber kahve içmedik ki söze kestirmeden girip meramımızı anlatalım. Öte yandan sağlam gerekçeler bulmalıyız ki muhatabımızı ikna edebilelim. Belki de en iyisi bir fincan kahvenin 40 yıl hatırı varsa bir kaç dakikalık sohbetin de nereden baksanız 20 sene hatırı olmalı deyip başlamak! </p>
<p>Sayın Cumhurbaşkanı; parlamento mensupları sizin yurtdışında bulunduğunuz günlerde hangi amaca hizmetse artık, sporda şiddet yasasını budayan değişiklikleri Meclis’ten geçiriverdi. Bilemiyoruz 550 vekilin kaçı Türkiye’de futbolun ahlak ve sınır tanımayan kirli geçmişinden haberdardır. Hoş, bu kadar yazılıp çizilmesine rağmen konunun vahametini idrak edemedikleri belli, zira futbolun geleceğini kurtaramayacak olsa da, suç erbabının uykularını kaçırtan, savcıların, yargıçların elini güçlendiren kanunu budamakta tereddüt göstermediler.</p>
<p>Sayın Cumhurbaşkanı; kariyerinin ilk deplasman maçında kale ağlarına yaslanan tabancalı adamlardan “gol yemezsen ölün çıkar” zılgıtını işitip ilerleyen zamanlarda, güvenlik güçlerinin gözetiminde meydan dayakları yemiş, linçten jandarmanın G-3’lerle havaya açtığı ateşle kurtulmuş, devletin valisinin, belediye başkanının direktifiyle polisten terörist muamelesi görmüş, sporun zirvesindeki ismin hakem bağladığına tanıklık etmiş, emniyet müdürünün gol olduktan sonra yardımcı hakemi kolundan tutarak “Ofsayt bayrağını kaldır lan!” dediğine şahit olmuş, arkadaşlarına çanta dolusu paranın şike diye teklif edildiğini, rakip takımı yenmek için sayısız kulübün teşvik primi vaat ettiğini şaşkınlıkla izlemiş, koca bir ilin tüm milletvekillerinin el ele verip takımlarını ligden düşürmeyişine pes, seyirciye patlayıcı maddeleri polis şeflerinin dağıttırdığını görünce dayanamayıp yeter demiş, karşı takım kaptanının “Adam gibi oynayın yoksa sizi vurur dağa çıkarım!” tehdidiyle sarsılmış ama yıkılmamış eski bir sporcu olarak diyoruz ki; içinden, kıyısından, köşesinden illegaliteye bulaşmamış tek bir kulüp, müessese, camia yoktur coğrafyamızda.</p>
<p>Biliyor musunuz önemli koltukta oturan bir zat-ı muhterem Ankaragücü’nün konsey kararıyla lige alınacağını tamı tamına beş ay önceden söylemişti bize. Hadi, o 20. yüzyılda kaldı diyelim; ya 21. asırda parti başkanı, belediye başkanı, Federasyon’un etkili ve yetkili bir üyesinin şöhretli hocayı ikna adına “takımın üst lige çıkacak!” garantisi verip, gereğini yapışına ne demeli!</p>
<p>Milli maçlara dahi teşvik primi gönderen, devre arasında rakip takımdan artık gol atmamasını rica eden, karşıdan parayla oyuncu satın alan, yabancı hakemleri zengin eden, UEFA Başkanı’nın karısına gerdanlık hediye edip bir de bunu marifetmiş gibi açıklayan vatandaşlarınızın varlığından umarız haberdarsınızdır.</p>
<p>Dikkatinizi çekeriz; ne bahis konusuna değindik ne İsviçre maçı utancına; ne devasa gelirlerine rağmen kötü yönetimden iflasın eşiğine gelip devlet kapısında sürekli dilenen kulüpleri eleştirdik ne vicdanla cüzdan arasına sıkışmış konu mankenlerini. </p>
<p>Senelerdir yurtdışında yaşayan bir sporsever olarak sizden istirham ediyoruz Meclis’in yanlışına ortak olmayın, futbolun sevimsiz, kavgacı, hırçın aktörlerinin hareket alanını yeniden genişletmeyin. İnanıyoruz hadiselerin içyüzü size aksettirilse, ilgili yasanın yeni hâli şahsınızdan tasvip görmeyecektir. İstiyorsanız sizi ikna adına 12 saat uçar, yanınıza gelir, isim isim, mekân mekân, tarih tarih yaşananları ifşa ederiz. </p>
<p>Mafyanın anavatanı dahi temiz sayfalar açmayı başarırken bizler elbirliğiyle tarihî arınma fırsatını sulandırıp maalesef heba ettik. Adaletin yavaş işlediği malumunuz lâkin sanıklarda çimlere izinsiz bastığından tutuklanmadı!</p>
<p>Eksik bilgilendirilme sebebiyle önünüze gelecek kanunu imzalar iseniz, tahkikatın geleceğini tehlikeye atacak, “bu ülke de herşey düzelir ama futbolda kirlilik asla bitmez” algısını güçlendireceksiniz. Ola ki çevrenizde bu yasayı onaylayabilirsiniz diyen çıkarsa; lütfen Çankaya Köşk’ünün kapısını ebediyen ona kilitli tutun!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-cumhurbaskani-ndan-ricamiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090834/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-cumhurbaskani-ndan-ricamiz.htm)
