# Kimi 40’ta bırakır kimi 40’ta başlar

*FATİH URAZ 21.06.2011*

<div class="yazi">“Kariyerinin zirvesinde; Manchester formasıyla fantastik işlerin altına imzasını attı. <b>Sadece saha içinde değil, soyunma odasında ve saha dışında da mükemmel bir insan Van der Saar.</b> Ama unutmamalı ki 40’lı yaşlarda sert düşüşler ansızın gelir. Onu öyle bir pozisyonda görmeyi asla istemem; Edwin’e tavsiyem, standardını düşürmemesi yönünde olacak. <b>Bir yıl daha oynamak risk almak demektir, futbolu onun gibi tepede bırakabilen kaç kişi var ki? O gerileme dönemi yaşamaması gereken bir kaleci.</b>” <br/><br/>Bu sözler <b>Alex Ferguson</b>’un ilerlemiş yaşına karşın neden hâlâ dünyanın en iyi teknik adamları arasında gösterildiğini ne de güzel anlatıyor, değil mi? İskoç hoca, Peter Schemeichel’la birlikte Manchester United’a son çeyrek asırda gelmiş en iyi kaleci denen Van der Saar’a bu tavsiyeleri Şampiyonlar Ligi finali öncesi vermişti. Düşünsenize; yerküre üstünde klas eldiven sayısı iki elin parmaklarını geçmiyorken, kaleciniz ilerlemiş yaşına karşın muhteşem performans gösteriyorken, onun yerini dolduracak isim bulmakta zorlanacağınız aşikâr iken; diyelim ki buldunuz, en azından 20 milyon avroyu kulüp kasasından çıkarmanız gerekiyorken, hasta eşine daha fazla vakit ayırmak için kariyerini sonlandırma kararı almış bir numaranıza <b>böyle seslenmek için Ferguson olmak gerek!</b> <br/><br/>Üzülerek ifade etmek gerekirse Van der Saar ayarında bir kalecimiz yok, geçmişte de hiç olmamıştı. Eğer olsaydı inanıyoruz ki; kale önünde bastonsuz bekleyebildiği müddetçe gerekirse hakkında kanun hükmünde kararname çıkarılır, aman etme eyleme, bizi sensiz bırakıp gitme tarzı abartılı yakarışlarla başının eti yenir, duygu sömürüsü yapılır, tabiri caizse ölünceye dek kaleyi beklemesi istenirdi! Elbette çuvallamaya başladığı an “Tamam, iyi hoş da bırakacağın zamanı da bileceksin; şahken şahbazlığa düşmeyeceksin!’ tarzı sallama hakları saklı tutulduktan sonra! <br/><br/>Aslında olgunluk döneminde kaleciliğini inanılmaz geliştirerek resital üstüne resital sunan Hollandalıyı değil, 40 yaşından sonra kaleci olmaya karar veren bir ev hanımını anlatacaktık.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230025/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230025/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-kimi-40-ta-birakir-kimi-40-ta-baslar.htm)
