# Aklı olan kaleci buralara gelmez

*FATİH URAZ 28.06.2011*

<div class="yazi"><p>Ara sıra dostlara “İyi ki İngilizlerin bizi silindir gibi ezdiği maçların birinde oynamışım! Baksanıza onlara karşı oynadığım 0-0’lık maçı ve o yıl dünyanın en iyi yedinci kurtarışı seçilen Hataley’in kafa şutundaki hünerimi kimsecikler hatırlamıyor!” diye takıldığımız olur. Aynı dertten mustarip meslektaşları unutarak.</p>
<p>Geçenlerde bir spor dergisinde Britanya Adaları’nın yetiştirdiği son iyi kaleci Peter Shilton da benzer yakınmaları dillendiriyordu. “1970’te Gordon Banks’in arkasında beklerken 3-1’lik Doğu Almanya maçında iyi performans gösterince Alf Ramsey’in gözüne girmiştim. Banks trafik kazası sonrası görme problemi yaşadığındaysa birinci kaleci olacaktım. 1973’te Wembley’de oynadığım Polonya maçı ise beni yeniden geri plana itecekti. Dünya Kupası finallerine gidebilmek için onları mutlaka yenmemiz gerekiyordu ve bunu yapacak kadroya da sahiptik. Ancak Tomaszevski adlı bir kaleci kalesine gelen hemen tüm topları kurtararak hayatının maçını çıkarınca, oyun 1-1 sonlanacak ve 74 Almanya’da biz olamayacaktık. 1990 Dünya Kupası vizesi de ne tesadüftür yine Polonya’dan geçecekti. Kendi sahalarında neredeyse tek kale oynadıkları maçta geçmişte Tomaszevski’nin yaptığını bu kez ben yapacak ve İngiltere’ye final vizesini veren kişi olacaktım. İkinci Polonya maçında yaptığım harika kurtarışları bugün hatırlayan tek kişi bile yok, ama 73’te yediğim golü kimse unutmadı. Zaten o golden sonra Alf Ramsey görevi bırakmış, yerine gelen Don Revie de kaleyi Clemence’ye teslim etmişti.” </p>
<p>Bu kısa mazi turunun nedeni <b>Bursaspor’un yeni transferi Scott Carson</b>.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20111104230433/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20111104230433/http://taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-akli-olan-kaleci-buralara-gelmez.htm)
