# Herkes mi haklı olur bir ülkede

*Fatih Uraz 18.09.2012*

<div class="yazi"><p>On dört aydır sürekli tekrar ettiklerinden farklı bir şey söylemeyeceğini tahmin etmemize karşın yine de izledik <b>Fenerbahçe Başkanı</b>’nı. Ve gördük ki kendisinin ve kulübünün mağdur edildiğinden yüzde yüz emin.</p>
<p>Yok yok öyle görünmeye, eskilerin dediği gibi “kuyruğu dik tutmaya!”, gerçekleri tahrif etmeye çalışmıyor. Kafasında olup bitenler kendince net; ortada operasyon yapan birileri var ve başkan, arkadaşları, kulübü ve personeli kesinlikle masum!</p>
<p>Bir yılı aşkın süredir ülke gündemini oyalayan şike soruşturmasında canı en fazla yanan camia Fener olduğundan (burada haklılık- haksızlık, mağduriyet, hak etme- etmeme gibi kavramlar elbette tartışmaya açık) söylemlerinin birçoğuna katılmasak da <b>Yıldırım’ın savunma tarzına diyecek lafımız yok</b>. Ancak Türkiye ne kadar ilginç bir yerdir ki örneğin <b>Demirören</b>’e gidip “Beşiktaş’ın maddi açıdan dibe vurmasında üstlendiği rol sorulsa” inanıyoruz ki hata yaptığını kabul etmeyecektir. Ne yaptıysa kulübü sevdiği için yaptığından, içeride dışarıda ses getirecek Beşiktaş’ı yaratma sevdasıyla maddi, manevi devasa fedakârlıklar yaptığından dem vuracaktır.</p>
<p>Demirören’in yanından kalkıp <b>Aysal</b>’a gidilse ve ona “Başkan nasıl oldu da Galatasaray hisse senetlerinin değeri sanki Florya’da zengin petrol kuyuları bulunmuşçasına anormal biçimde yükseldi ve ne tesadüftür ki o zaman diliminde yüksek fiyatlardan satış yapılarak kulübe hatırı sayılır bir kaynak sağlandı?” deyin, muhtemelen haberi dahi yoktur olup bitenden! Belki de iyi bir işadamı olmanın avantajıyla önüne çıkan fırsatı değerlendirmiştir ve ticarette bunlar olağandır!</p>
<p>Başkanların yanından uzaklaşıp <b>Alex- Kocaman çekişmesi</b>ne müdahil olsak ne olur dersiniz? Ne olacak ikisinin de kesinlikle haklı olduğunu anlardık! Fener’in hocası hatırlanacağı üzere “Kırgınlığını ve adının Alex olayına dâhil edilişini anlamlandıramadığını” anlatırken neredeyse öfkeden tir tir titriyordu. Zira hadisenin o noktaya gelmesinde en ufak bir kusuru yokken yine de hedef adam hâline gelmişti!</p>
<p>Ya Alex; Allahtan heykeli açıldı, hoca orada hazır bulundu, seyirci ona sahip çıktı da dünyanın en mutsuz adamının yüzünde mimikler belirdi; ağlamaya ve gülmeye başladı. </p>
<p><b><br/>Ama kim ne derse desin son haftaların en çarpıcı gerçeği, 35’lik, bitik, kuvvetsiz, Yıldırım’ın nazarında efsane olmayan Alex’in Mersin maçında 90 dakika ful oynamasıydı. Yahu mademki Alex’i yemeye yüreğiniz yetmeyecekti </b>(burada alkış taraftara!)<b> niye adamın hayatını allak bullak ettiniz, hocanın ve başkanın kredibilitesini tartışmaya açtınız ki?</b></p>
<p>Gözünü sevdiğimizin coğrafyasında herkes haklı, tüm mağluplar mağdur, çekilen cefalar yanlış anlaşılmanın tezahürü, cezalar asla hak edilmemiş, yalan söyleyen sürekli karşı taraf! Bu haletiruhiyeyi taşıyan insanlarla nasıl yola çıkılır yahut işbirliği tesis edilebilir ki! </p>
<p>Çocukluk ve gençlik yıllarımızda sembolleşmiş kimi politikacılar “neyi sorarsanız sorun istedikleri cevabı yapıştırır, seçim sonuçları nasıl olursa olsun kaybeden taraf asla onlar olmazdı!” Hadi onlar politikacı, alan razı satan razı, hem zaten kendileri de buna inanmıyor ki, demagoji yapıyorlar deyip üzerinde durmaz, gülüp geçerdik. Maalesef o üç beş kişi oldu şimdi milyonlarca kişi!</p>
<p>Sürekli haksızlığa uğradığımızdan sporun eğlence olduğunu da unuttuk ne yazık ki!</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-herkes-mi-hakli-olur-bir-ulkede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122501/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-herkes-mi-hakli-olur-bir-ulkede.htm)
