# Brezilya’ya gitmekten kolay ne var!

*Fatih Uraz 16.10.2012*

<div class="yazi">Umarız doğrulanmaz Milli Takım hocasının “önceliğim Brezilya’ya gitmek değildi!” manasına gelebilecek sözleri. Zira o kelimelerin ağzından çıktığı netleşirse (dileriz netleşmez) Macaristan maçının sonucu ne olursa olsun görevinden ayrılması icap eder!<br/><br/>Eğer <strong>Hiddink’</strong>in ardından yabancı bir hoca, mesela <strong>Mourinho</strong> göreve gelse ve “hedefim 2016 ya da 2018, baştan sona sistemi, takımı, anlayışı değiştireceğim” deseydi, sesimiz çıkmazdı. Çünkü yabancı bir teknik adamla anlaşmaya varan her aklı başında kişi ve kurum, belirli bir süreyi feda etme gerektiğini peşinen kabullenir, sonucuna da katlanır.<br/><br/>Ancak mevcut hoca gibi Türkiye’de yaşayan ve ülke futbolunu iyi bildiği iddiası taşıyan birinin La Liga, Bundesliga ve Premier Lig’de dahi oynayan kaliteli, son derece tecrübeli, nitelikli oyunculardan müteşekkil bir takımla hem kısa hem uzun vadede hedef taşımamışsa; geç kalınmadan kendisine teşekkür edilmelidir!<br/><br/>Brezilya’ya gitmek, gidememek ayrı bir şeydir, Brezilya’ya gidiş yolculuğunun henüz başında hedef saptırmaya çalışmak bambaşka bir şeydir.<br/><br/>Aslında şahsi kanaatimiz neticeler nasıl gelişirse gelişsin mukavele bitimlerine değin sabredilmesi yönünde. Ne var ki ahaliye barkovizyon, bilgisayar dönemi başladı deyip teknoloji ve gelişmelerle ne denli iç içe olduğunu ilan eden bir hocanın, Romanya futbolunu yüceltmek, aksiliklerin ardına sığınmak değil farklılık yaratmak yakışırdı!<br/><br/>Galiba yerli hocaları toplayıp <strong>Alex Ferguson, Veselinoviç, Lucescu</strong> gibi insan sarraflarının yanına götürmeli ve kaliteli oyuncularla nasıl olup da problemsiz çalıştıklarının izahı istenmeli. Hatırlarsanız Ukrayna maçı öncesi “Bu maçın şifreleri bilgisayarımda gizli!” diyen bir diğer bilgisayarcı hoca da tutmuş formunun zirvesindeki <strong>Shevchenko’</strong>yu <strong>Servet’</strong>le tutmaya çalışmış, sonuç hüsran olmuştu!<br/><br/>1989’da Fenerbahçe kulübünde form tutmaya çalışırken, <strong>Veselinoviç</strong>’in oyuncularıyla kurduğu dostluğa biraz değinelim yeri gelmişken. “Kumarı severdi, kimi transferlerden komisyon alırdı!” tarzı yakınmalara müdahil olmadan ekleyelim; oyuncu seçimlerinde hakkaniyetle, güler yüzle, rotasyon kabiliyetiyle, kadro dışılara çeyrek prim verme akıllılığıyla öyle güzel bir hava oluşturmuştu ki, şaşılası. Hiç unutmayız 0-3’ten 4-3’e dönen unutulmaz FB- GS kupa maçının ertesi günü, izinli futbolcular bile bir kişi dışında idmandaydı. Olmayan futbolcuyu bileceğinizdense eminiz!<br/><br/>Bizim modern görünüşlü genç hocalarda çokça takıntı mevcut, neyse artık sebeb-i hikmeti! Bir hoca neden elinin altındaki tüm yıldızlarla hoş geçinmenin yolunu araştırıp bulmaz, o da kafa karıştırıcı.<br/><br/>Elbette bir oyuncu takımın ahengini bozan tavırlar sergiliyor, teknik ekibe saygı göstermiyor, huzursuzluk çıkarıyorsa ismi, şânı, şöhretine bakılmaksızın ipi çekilmeli. Yok, oyuncu sorun teşkil etmiyor, yalnızca oynatılmadığı için pürüz çıkarıyorsa yapılması gereken şey basittir. Adaletli davranmak ve oyuncuya neden kulübede beklediğini mantıklıca izah etmek.<br/><br/>Unutmadan bu akşam da kazanamazsak Brezilya biletini herkes cebinden öder ve turist olarak finallerle kucaklaşırız! Tabii paniğe gerek yok; dünya şampiyonası topraklarımızda yapılıncaya dek bekleriz!<br/><br/><strong>fatihuraz1960@yahoo.com<br/></strong>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-brezilya-ya-gitmekten-kolay-ne-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107092147/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-brezilya-ya-gitmekten-kolay-ne-var.htm)
