# Aman Volkan, dolduruşa gelme sakın

*Fatih Uraz 21.08.2012*

<div class="yazi"><p>Her ne kadar futbol âleminde yeri doldurulamayacak oyuncu ya da kaleci asla var olmadı ve olmayacaksa da; bazı takımlar için kimi kramponlar ve eldivenler diğerlerine nispetle daha önemlidir, zor vazgeçilendir.</p>
<p>Kanaatimiz odur ki zaman zaman klasından beklenmeyecek hatalar yapıyor olsa da, <b>Fenerbahçe kalecisi Volkan, takımı adına çok şey ifade edenler kategorisinde yer alır</b>.</p>
<p>Arkadaşlarına ve taraftarlarına itimat telkin eden bir eldiven Volkan; ve <b>Mert</b> oynadığı son üç maçtan ikisine hatalarıyla damga vurmamış, Elazığ karşısında açık seçik dışarı vuran güven eksikliğini telafi etmiş dahi olsaydı; Volkan’ın yerini kolaylıkla dolduracağı (kaleciliği panterler- kovalar çizgisi arasında günlük değerlendirenler dışında!) söylenemezdi.</p>
<p>Futbolcu sakatlıkları konusunda nedense olup bitenlerden yeterince haberdar edilmez kamuoyu. Hani eski şartlar ve mantalite hüküm sürüyor olsaydı, sakatlık şayiası çıkan futbolcuların hayatları spekülasyonlar doğru olsun yahut olmasın kayacağından ötürü; insanların ser verip sır vermemesi normal karşılanabilirdi. Şimdi öyle değil ki; kanser, AIDS, siroz da olsanız, sahaya çıkınca işinizi yapıyorsanız kimsenin umurunda olmuyor.</p>
<p>Volkan’ın <b>omzunda ciddi bir problem</b> yaşadığı, hatta gerekenlerin yapılmaması hâlinde spor hayatına ciddi darbe vuracağı hususu bizce kendi inisiyatifine bırakılmayacak derecede önemi haiz. Doktorunun açıklamalarından anlıyoruz ki <b>kendisine ameliyat tavsiye edilmiş, o ise neştersiz tedaviyi tercih etmiş</b>. Volkan o formayı giymeye başladığı günden beri defalarca ispat etti ki iyi bir Fenerli; eğer profesyonelliği tercih etmemiş olsa kolaylıkla sarı-lacivertli camianın fanatik taraftarlarının arasında yer alabilirdi. Yani <b>kendi geleceğini doğrudan ilgilendirecek bir olaya bile profesyonel çerçeveden değil takım sevgisinden, kendisine ihtiyaç duyulduğu noktasından bakabilecek bir kişi. Umarız bunun doğuracağı sonuçların farkındadır.</b></p>
<p>Volkan’a bir ikazı vakit geçirmeden yapmak isteriz; sakat sakat ya da tam iyileşmeden sahaya çıkar ve görevini layıkıyla ifa ederse yüzbinler şüphesiz onu ayakta alkışlayacaktır. Ne var ki geçen sezon Şampiyonlar Ligi prestijinden, oradan gelecek ciddi paradan, lig kupasından mahrum kalan takımının ipini, herhangi bir kulvarda, hazır olamayışından ötürü maazallah o çekerse; hiç kimse onun fedakârlığını konuşmayacak, bilakis “Hazır değilse neden oynadı ki? Hem kendini hem takımı yaktı!” diyecektir.</p>
<p>Kulüp içinden ve dışından yığınla Fener sevdalısı şüphesiz Volkan’dan özveri bekliyor, dillendirmeseler veya gerçek niyetlerini gizleseler de. En az altı sezon daha rahatlıkla oynamasını umut ettiğimiz Volkan, <b>dileğimiz odur ki risk almayacak, gerekirse dört- altı ay kulübünü onsuz bırakma akıllılığını göstererek geleceğini tehlikeye atmayacaktır</b>.</p>
<p>Yokluğunda kaleyi devralan Mert’se maalesef geçmişte de sık sık yaşandığı gibi vaktinden önce oynamanın, gereğinden fazla abartılmanın faturasını ödemek zorunda bırakılıyor. “Üst üste hatalar yaptıktan, sert eleştiriler aldıktan sonra moral kondisyonunu kaybetmemek, sebep olduklarının ağırlığı altında ezilmeyip, söylenenlere kulak tıkayıp yola devam etmek!” konuları kaleciliğin en önemli dönemeçleridir. O yük yığınla genç yeteneğin geçmişte belini kırdığına göre <b>Mert’i zor günler bekliyor</b> denebilir. <b>Keşke aşabilse!<br/><br/></b><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aman-volkan-doldurusa-gelme-sakin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082016/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aman-volkan-doldurusa-gelme-sakin.htm)
