# Felix’in bitiş düdüğü çalarken

*Fatih Uraz 14.09.2012*

<div class="yazi"><p><b>Bir büyük kaleci daha sessiz sedasız ayrılıp gitti aramızdan ve yaşlı dünyamızdan.</b> Hayli kuvvetli bünyesi­­ varmış ki 74 sene dayanmış demeliyiz aslında. Tıpkı yeşil sahaların gördüğü en iyi kalecilerden Rus <b>Lev Yaşin</b> gibi tütüne sevdalıydı <b>Felix</b>.</p>
<p>Ta çocukluk yıllarımızdan başlayarak <b>Felix Venerando</b>’ya sürekli sempati duyduk, çünkü 1970’te Jules Rimet Kupası’nı üçüncü kez kazanarak ebediyen evine götüren Brezilya’nın en zayıf halkası diye nitelenmişti insafsızca. Oysa <b>çevikliği</b>, <b>plonjonları</b>, <b>kale önündeki duruşu</b>yla saygıyı fazlasıyla hak ediyordu.</p>
<p>1930 Uruguay’da başlayan Dünya Kupası tarihinde o günden bugüne gelmiş geçmiş en iyi forvet hattı diye adlandırılan <b>Pele</b>- <b>Jairzinho</b>- <b>Tostao</b>’nun yer aldığı bir takımda kaleci oynamak hem zordur hem kolay. Efsane forvetlerin yanında oynamak zordur çünkü ilgi odağı kesinlikle onlar olacakken aynı anda insanlar kaleciden de arkadaşları ayarında ekstra işler bekleyecek, aradığını bulamayınca hayal kırıklığına uğrayacaktır. Diğer yandan müthiş vurucu güce sahip kramponların arkasında oynamak keyiflidir, kolaydır çünkü “hata yaparsam ne olur” diye kaygılanmanın gereği yoktur. Üç gol yeseniz dahi dört gol atacak arkadaşlara sahip olmak öylesine güzel duygudur ki, tarifi ne mümkün! Öylesine vasıflı golcülerle aynı takımda biraraya gelme mutluluğunu geçmişte tadamasak da, hayal etmesi bile ruhu huzurla dolduruyor. </p>
<p>Felix’ten sonra Ajax kalecisi <b>Stuy</b> ile Liverpool file bekçisi <b>Clemence</b>’ye gıpta etmekten de kendimizi alamamıştık; ne kadar da şanslılar, kalelerine doğru dürüst top gelmiyor diye. Ama niye yalan söyleyelim zamane Barcelona’sının nerede ne yapacağı asla kestirilemeyen kalecisi <b>Valdes</b>’in durumu “ballı, şanslı” kelimeleriyle dahi tam açıklanamıyor. Muhtemelen annesi onu Kadir Gecesi doğurmuş olmalı! Hatırlayacağınız üzere sık sık onun Barca’nın en zayıf halkası olduğunu söyleyip ekliyoruz; Yaratan diğer takımların da şansı olsun diye onu Katalan ekibinin kalesine yollamış olmalı! Mucizevî kurtarışlar yapmasına gerek yok; yalnızca rakibe hediye vermeyecek bir kaleciye sahip olsaydı eğer, son beş senede rakiplerine tek kupa dahi kaptırmazdı Barcelona. </p>
<p>Yeniden Felix’e dönecek olursak “Dünya şampiyonu olmuş takımlar içinde tartışmasız en yetersiz kaleci oydu” eleştirilerini şaşkınlıkla, bir parçada kızgınlıkla okuduk yıllar yılı. Yalnızca final maçında kalesini gereksiz terk ettiği için eleştirilebilirdi oysaki. İngiltere karşısında sahanın en iyi oyuncularındandı bir, takımının en yaşlısı olarak taraflı- tarafsız herkesin övgüsünü alacak düzeyde abilik yapıp takım ruhu tesisine katkı yaptı, iki. Neyse ki o müthiş takımın kaptanı <b>Carlos Alberto</b> <b>“Felix olmasaydı biz kupayı alamazdık”</b> diyerek kalecisine arka çıkacaktı.</p>
<p>Dünya Kupası’nı aldıktan sonra da Felix hakkındaki spekülasyonlar hiç bitmedi. Takım onu taşıdı diyenler de oldu en yetersiz oyuncu olarak gittiyse de efsane olarak döndü diyenler de. Ona sallayanlar yüzde yüz haksızken neylersiniz ki bilmediğini bilmeyenlere ve haset sahiplerine gerçeği izah kolay değil.</p>
<p>Avcıların, avların, gol atınca hesap kapatmaya çalışanların, oynamamanın hüznüyle çocuklaşanların, prensip diye koca bir takımı ateşe atanların olduğu bir yerde top oynamadığı için yine de şanslıymış Felix!<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-felix-in-bitis-dudugu-calarken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152711/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-felix-in-bitis-dudugu-calarken.htm)
