# Olimpiyatı almak tribünü doldurmak

*Fatih Uraz 31.07.2012*

<div class="yazi"><p>Eğer “<b>Bora</b>’nın masa tenisinde ki muhteşem dönüşünü başından sonuna seyretmiyor, <b>voleybolcular</b>ımızın kazanma arzusuna gıpta edip onlarla tek yürek olmuyor, <b>Çiğdem</b>’in kırık elle denge aleti üzerine çıkışına şapka çıkarmıyor, <b>Aylin</b>’in halterde madalyayı kaçırdıktan sonra ki duygusal patlamasından etkilenmiyorsanız” sözümüz size değil!</p>
<p>Pekin’de Çinlilerin gerçekleştirdiği olağanüstü açılışın ardından Londra semalarından da benzeri gelince, anlaşılan o ki kalıcı bir süreç başladı. Bu hususa kafa yormaya şimdiden başlansa isabet olur, hani Olimpiyat’ı hasbelkader alırsak ihtiyaç duyacağız da!</p>
<p>“Yeter ki Olimpiyat alalım, basarız parayı, tutarız dünyanın en iyi koreografını, eğitmenler getirtiriz Avrupa’dan; merak etmeyin mahcup olmayız ele güne karşı” diyeceklere “Tamam da yazacağımız metnin içini nasıl dolduracağız? Bir de onu açıklasanız!” diyeceğiz ne yazık ki.</p>
<p>Elin İngiliz’i <b>Tim Berners</b> adında birini ayağa kaldırıp selamlattı, zat-ı muhterem <b>web</b>’in mucidiymiş! Şarkı çağırıp çığıranlara gözümüz takıldı, <b>Beatles</b>’ın, <b>Mick Jagger</b>’ın görüntüleri dev ekrana yansıyordu! Kraliçe’yi saraydan alıp stadyuma getiren atletik yapılı, renkli gözlü, orta yaşlardaki erkekse <b>James Bond</b>’muş ve kartvizitinde çift sıfır taşıdığından öldürme yetkisi varmış!</p>
<p>Senelerden beri sık sık Olimpiyatları almamızın önündeki en büyük engeli “Sporu sevmeyen fanilerin yaşadığı bir ülke oluşumuz” diye izaha çalışıyorduk. Tribünleri doldurmanın ve istisnasız tüm sporcuları yeri geldiğinde destekleyip, alkışlayacak asgari nezakete sahip insanları bulup, onları tribünlere oturtmanın zorluğunu, açılışın içini dolduracak geçmişe sahip olamayış handikabını unutmuşuz!</p>
<p><b><br/>Fatih</b>, <b>Kanuni</b>, <b>Mimar Sinan</b>, <b>Atatürk</b> gibi tarihî şahsiyetlerimizi, <b>İstanbul Boğazı</b>’nı, <b>tarih ve kültür zenginliklerimiz</b>i açılış CV’sine ekledikten sonra gerisini nasıl doldururuz acaba? Aydınlanma çağlarına müzik, sanat, teknoloji, ilim alanlarında damga vurmuş tek kişiye sahip olmayışımız iç yakıyor. Onlardan vazgeçtik bir <b>Mandela</b>’mız bile yok; şöyle bir ortaya çıktığında geçmişiyle- başardıklarıyla- özverisiyle- felsefesiyle oy verecek delegeleri etkileyecek politik figüre nasıl da ihtiyacımız var oysa.</p>
<p>Saatlerce süren bisiklet yarışmasını takriben bir milyon kişi izlemiş Londra’da; biz Türkiye’de 50 bin kişi seyretsin razıyız. Kendi sporcularımızın ve takımlarımızın maçları dışında, <b>Kobe Bryant</b>’lı <b>Kevin Durant</b>’lı ABD basketbol takımını, <b>Usain Bolt</b> gibi evrenin en hızlı adamını seyredecekler çıkar elbette. Peki ya, harita da yerini bulamayacağımız bir ülke haltercisinin rekordan çok uzak bar kaldırışını izleyip, gırgır yapmadan onu takdir edecek kaç sporsever bulunur dersiniz?</p>
<p>İddia ediyoruz vakti zamanın İstanbulspor’u gibi bedava bilet vermekle yetinmeyip, karınlarını doyurup, ceplerine harçlık da koysanız bazı branşlara seyirci bulamazsınız!</p>
<p>Keşke kapsamlı bir araştırma yapılsa ve her yaş ve gelir grubu için Olimpiyat seyretme oranları tesbit edilse. Eğer netice komik denebilecek seviyelerde düşük çıkarsa belki Olimpiyat ruhunu ısrarla zedeleme yanlışımızdan geri döner, sporun anasını rahat bırakırız! Ama derseniz ki “Tesis kazanırız, belki genç nesli güzelliklere teşvik ederiz!”, haksız değilsiniz.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-olimpiyati-almak-tribunu-doldurmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107103608/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-olimpiyati-almak-tribunu-doldurmak.htm)
