# Aslılar, Boltlar, Gamzeler, Blakeler

*Fatih Uraz 14.08.2012*

<div class="yazi"><p>1500 metre yarı final elemelerinde <b>Aslı</b>’nın ardından final kapısını aralarken, <b>Gamze</b>’nin sıcağı sıcağına <b>“Aslı abla ya da ben farketmez; iki gün sonra Allah ne verdiyse koşacak ve madalya alacağız”</b> diye haykırışı ne kadar hoş ve alışılmışın dışındaydı.</p>
<p>Erkekler 200 metre finali öncesi ekrana yansıyan ısınma görüntüleriyse başka zamanlarda ve mekânlarda eşine menendine rastlanmayacak derecede tuhaftı, şaşırtıcıydı. Bir ara baktık ki <b>Bolt</b>, <b>Blake</b>’in suratına ağır çekim hızıyla yumruğunu indiriyor ve Blake, sanki 20’lik Muhammed Ali ona çakmışçasına üç dört metre geriye doğru gidip duvara çarpıyor, ah diyerek mizanseni tamamlıyor! Onlar benzer hareketlerle neşelenmeyi ve ön hazırlığı sürdürürken hemen yanı başlarında duran meslektaşlarının yüzüne yayılan gülümsemeden kolaylıkla anlaşılıyordu ki; dünyanın en hızlı iki atletinin dostluğu ve rahatlığı gıpta edici.<br/><br/><b>Servet</b>’in altın madalyaya uzanma mücadelesi verdiği dakikalarda ise hemen tüm evlere hüznün dalgası yayılıyordu. 50 küsur gün önce hayat kulvarının dışına düşmüş bir anne ve en önemli motivasyon kaynağını kaybetmiş, son haftalarda çalışmalarını istemeyerek de olsa aksatmış, acısını içine atıp tatami’ye çıkan gencecik bir çocuk. Kendinden fazla annesi için kürsünün üst basamağına çıkmayı arzuladığı her platformda dillendirilen hayırlı bir evlat portresi.</p>
<p>Servet’in içinde bulunduğu ruh haletiyle üst düzey performans göstermek zorun dahi ötesindedir. Basketbolun gelmiş geçmiş en büyük ismi <b>Micheal Jordan</b>, zirvede rakipsizken babasını kaybettiğinde potalardan kopmuş, uzunca bir süre beyzbol sahalarında teselli aramış, kendini bulmaya çabalamıştı. </p>
<p>Aslı’yla Gamze ilk üçe girmeye muvaffak olmasaydı da sevgimiz değişmez, takdirimiz azalmazdı onlara karşı; zira yüksek özgüvenleriyle, rakiplerden korkmayışlarıyla, mutlu sona ulaşacaklarına gönülden inanmalarıyla, insanları başarıya uzanacaklarına ikna edişleriyle final koşulmadan farklılık yaratmışlardı. Metreler bir bir tükenirken <b>“Ah, ne olurdu Süreyya Ayhan da burada olsaydı!”</b> diye söylendiğimizi de itiraf ediyoruz bu ara! Niye gerçeği saklayalım ki; bir gümüş ya da bronz geleceğini tahmin ediyor, ilk iki sırayı alabileceğimizi asla düşünmüyorduk.</p>
<p>Bolt’la Blake arasındaki müthiş ast-üst, sevgi-saygı ilişkisi de şaşırtıcıydı. Kanka gibiler ve Blake’in Bolt’a duyduğu muazzam hayranlığı görmemek, anlamamak mümkün değil. Yarış içindeki 9.19 saniyelik inanılmaz çekişmeyi kalan 23 saat 59 dakika 41.51 saniyeye yansıtmamak nasıl mümkün olabiliyor; düşünmesi de zor yorumlaması da.</p>
<p>Bolt- Blake ikilisinin yarış öncesi aşırı rahat tavırları da şüphesiz değişik yorumlara zemin hazırlıyor. Oysa ne fark eder ki? Rol de yapıyor, hakikaten sergiledikleri gibi rahat da olsalar; heyecanlarını abartılı artistliklerle örtmeyi de deneseler, bize gösterdikleri gibi sıfır nabızlı, aşırı soğukkanlı da olsalar, ne değişir ki? Her şekilde kendilerine avantaj sağlıyor, rakipleri daha yarış başlamadan yiyip bitiriyorlar. “Adamlardaki rahatlığa bak, bir de bendeki strese, nasıl geçeyim ki bunları!” diyen atletin 100 metreyi Bolt gibi 35-40 değil 20 adımda da bitirecek kudreti olsa, ne yazar!<br/><br/><b>Spor dünyasına madalya, kupa, başarı penceresinden değil, sıhhat, temaşa zevki, kompleksten arınma noktasından bakmayı öğrenmeliyiz. Dozajı ayarlanmış şovla amacından saptırılmamış kahramanlıklara da hayır demeden elbette.<br/><br/></b><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aslilar-boltlar-gamzeler-blakeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107100924/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aslilar-boltlar-gamzeler-blakeler.htm)
