# Ölüm gençlere yakışmıyor

*Fatih Uraz 07.09.2012*

<div class="yazi"><p>Şöyle bir hafızamızı yokladığımızda görüyoruz ki profesyonellikte geride bıraktığımız <b>35 sene içerisinde</b> <b>“Erol, Sinan, Hüseyin, Ediz derken birçok hatırı sayılır futbolcuyu ani ölümlerle kaybetmişiz”</b>.</p>
<p>Üzülerek ifade etmek gerekirse kiminin neden öldüğü dahi anlaşılmazken diğer yandan o talihsizliklerin istikbalde de tekerrür etmemesi adına gereken önlemler bir türlü alınamamış. Alınamamayı bir kenara bırakın, kısa süreli yağıp gürlemelerin ardından gelecek kara bir habere dek hadiselerin bilinçli ya da bilinçsizse üstleri örtülmüş.</p>
<p>Geçmişte sağlık kontrollerinde ortaya çıkan ihmallerle ilgili sayısız yazı kaleme aldığımız, ve o satırların suyun üzerine yazılmışçasına havada kaldığını anlamamıza karşın, yine de kısa hatırlatmalar yapmak istiyoruz.</p>
<p>Süper Lig’de bugün en vasat oyuncu bile yüzbinlerce lira almadan mukaveleye imzasını koymuyor. O futbolcuların en büyük sermayesi ise yeteneklerinden önce sağlıkları. Alfredo di Stefano, Puşkaş değilsiniz ki üzerinize titrenilsin; çoğunlukla sakatsanız iki gün sonra yüzünüze bakılmıyor, zira çark hiç durmamacasına dönme üzerine monte edilmiş. Kimin çıktığından önce sahnenin açık tutulması hayati önem arzediyor.</p>
<p>FIFA, UEFA yahut yerel federasyonlar ne denli ağır yaptırımlar getirirse getirsin, iş futbolcularda ve yöneticilerde düğümleniyor. Ülkemizde yöneticiler kulüplerin sahibi olmadığından ve ceplerden çıkan paralar bir iki istisna dışında verenleri zorlayacak büyüklüğe ulaşamadığından, bırakın insani kaygıları, malın değerini koruma hassasiyeti dahi sergilenemiyor ne yazık ki! Biraz ağır oldu benzetmemiz galiba; ancak maçları ve kupaları ikinci sıraya atıp, oyuncunun sağlığını ön plana çıkaran yöneticiye henüz rastlamadık ki, farklı bir şey düşünelim.</p>
<p>Hocalar da masum değil tabii ki, lakin kim ne derse desin en büyük hata futbolcularda. Elin adamı onları düşünmüyorsa yapılması gereken birkaç bin liralık harcamayla sağlık risklerini asgariye indirmek olmalıyken, tanıdığımız ne kadar profesyonel sporcu varsa bırakın dediğimizi yapmayı, ısrarla sezon başı kontrollerini es geçmenin yollarını arayıp duruyor.</p>
<p>Şükürler olsun geçmişte olduğu gibi doktorlar, hatıra binaen, görmediği sporcuların raporlarını sağlamdır diye imzalamıyor. Kaç kulüp müdürünün forsları ve küçük hediyeleri sayesinde, futbolcuları doktorların önüne çıkarmadan 15 dakikada hastanelerden azat ettiğine şahitlik ettik; söylesek inanmazsınız. </p>
<p>Kalbi delik oyuncuya sağlam raporu verdirdiğini iftihar vesilesi saydığından herkese anlatan doktor, iş bitiriciliğinin karşılığını ilerleyen yıllarda TBMM’ye girerek aldı! 13 yaşında genç takım lisansı çıkarmak için devlet hastanesine gittiğimizde doktor, yaşına göre hayli uzun boylu bizi gözleriyle üç beş saniye süzüp “Senin bir şeyin yoktur nasılsa!” deyip, cevabımızı beklemeden sağlamdır damgasını rapora vuruvermişti.</p>
<p>Bilhassa Süper Lig oyuncularının sezon başı kontrollerinin son derece kapsamlı ve ciddi yapıldığını en yetkili ağızlardan işittiğimizden ötürü son Ediz olayı, kabul etmeli ki hem üzücü hem kafa karıştırıcı.<br/><br/><b>Sevgili sporcular; gelin şu sağlığınıza biraz daha özen gösterin. Düzenli aralıklarla tahliller yaptırın, testlere girin, küçük şikâyetlerinizi ciddiye alın; yani profesyonelce düşünüp yaşayın ve sevdiklerinizi üzmeyin, hayat sahnesinden erken çekilmeyin.<br/><br/></b><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-olum-genclere-yakismiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124321/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-olum-genclere-yakismiyor.htm)
