# Ezbere kaleci alan yanılır

*FATİH URAZ 22.06.2012*

<div class="yazi"><p>Şahsi kanaatimize göre futbolu en iyi bilenler arasında yer alan bir dostumuz bile geçenlerde <b>“Tavsiye edeceğin kaleci var mı”</b> diye sorduysa, varın gerisini siz anlayın.</p>
<p>“Kalecinin sahip olduğu değerler ve oynadığı takımın adı hiç şüphesiz en önemli faktörlerdir ve bir anlamda geçmişte yapılanlar geleceğin teminatıdır” diye düşünülür çoğu zaman; sahi öyle midir dersiniz yoksa bazı kriterlerde aynı anda masaya yatırılmalı mıdır?</p>
<p>Kaleci ihtiyacı içindeki kulüpler parayı bastırıp “<b>Casillas</b>’ı, <b>Buffon</b>’u, <b>Lloris</b>’i alınca dertlerinden kolaylıkla kurtulur!” sananlardansanız, yanılıyorsunuz. Yalnız dikkat edin daha Almanya’nın üçüncü kalecisiyken kendisine övgüler dizip durduğumuz <b>Neuer</b>’in ismini listeye yazmadık. Çünkü o istisnai şekilde tüm defans kurgularıyla (biraz zorlansa da) uyum sağlayacak donanımda.</p>
<p>Bizimse sıradışı bir numaraları yazıp çizmeye niyetimiz yok. Kulüpler şunu kafalarına iyice yerleştirmeli; elinizde bulunan defans oyuncuların niteliğine ve teknik direktörünüzün düşündüğü sisteme bakmadan atacağınız adımlar çoğunlukla yanlış olacaktır.</p>
<p>20 sene önceki <b>Baresi</b> yahut 2006’daki <b>Carnavaro</b> gibi libero, <b>Vogts</b>’un, <b>Maldini</b>’nin gençlik yıllarını hatırlatan bek, vakti zamanındaki <b>Stum</b> gibi stoper varsa; söylediklerimizi unutup kaleye siz dahi geçebilirsiniz. Böyle lüksünüz yoksa tavsiyemiz <b>Servet</b>- <b>Gökhan Zan</b> ikilisinin önünde oynadığı maçlardaki <b>Muslera</b>’yı hatırlamanız!<br/><br/><b>Cordoba</b> gibi vasat bir kaleci top hâkimiyeti ve oyun görüşü ile <b>Zago</b>- <b>Ronaldo</b>- <b>Tayfur</b>- <b>Gunti</b>’nin arkasında bir dönem iyi işler kotardı.</p>
<p>Beşiktaş geçen sezon kaleci yönünden şanslı değildi ve eldeki file bekçilerinden tecrübelisi de tecrübesizi de sık sık hata yaptı. Sanmıyoruz ki ne yönetim ne teknik heyet mevcutlarla yola çıkacak cesarete sahip olabilsin. Tabii burada cevaplanması gereken iki soru var; ne kadar para transfere ayrıldı ve güven verecek bir geçmişe sahipken kulüp arayan var mı? </p>
<p>Eğer “Kaliteli, genç, farklı defanslarla kolay uyum sağlayacak, itimat telkin eden, topu iyi kullanan, reaksiyonu kuvvetli, ceza sahasına hâkim ve pahalı olmayan!” kaleci aranıyorsa, onu bulmak zor değil; uykuya dalıp rüya moduna geçeceksiniz!</p>
<p>“Hayalle işimiz yok, biz realistiz” diyor iseniz, bakın o vakit söyleyecek birkaç çift sözümüz var. Kulüp zorunlu biçimde küçülmeye giderken astronomik paralar ödeyerek klas kaleci almaya muktedir olamaz. Üst düzey kalecilerin gelmeyeceği, piyasası olanların hatırı sayılır fark almadan evet demeyeceği aşikârken, ya kırık kalpler kulübüne üye bir kaleci bulmak yahut kapalı kutu bir gence güvenmek mecburiyetindesiniz.</p>
<p>Elde <b>Cenk</b>’i ıslah etme opsiyonu da yok değil elbet ama o yol zorlu bir yol. Öncelikle Cenk’inde handikaplarını kabul etmesi gerekir. Malumunuz ülke insanımız kusuru üstüne almamak adına elinden geleni ardına koymaz ve başarısızlığı muhakkak birilerine havale eder. Cenk yanlış pozisyon aldığını, oyun stratejisi olmadığını, moral eksenli kalecilik yaptığını, savruk stili ve istikrarsızlığıyla güven vermediğini anlamalı ki, rehabilitasyon süreci başlatılsın. </p>
<p>Kalecilerin bu kadar sık takım yaktığı yerlerde kaleci antrenörleri neden tartışılmaz, anlayamıyoruz. <b>İsaksson</b>’un BJK’ya uygun olmayışının sebeplerini merak eden çıkarsa, üşenmez anlatırız.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ezbere-kaleci-alan-yanilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107142136/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz-2/makale-ezbere-kaleci-alan-yanilir.htm)
