# Mezarlıkta top oynamak

*Fatih Uraz 17.07.2012*

<div class="yazi"><p>Çocukluk yıllarımızda babaannemizin Konya Ereğli’sindeki bahçesinde elma, şeftali, kayısı ağaçlarına tırmanır, dalından kopardığımız meyveleri yıkamadan yer, adına Akar denen derede serinler, yürüyüş mesafesindeki mezarlığa gidip futbol oynardık.</p>
<p>45-46 sene önce henüz altı yedi yaşlarındayken nasıl olupta korkmadan mezarlığın içinde saatlerce kalıp top peşinde koştururduk, inanın bilmiyoruz. Muhtemelen en uygun yer orası olmalıydı.</p>
<p>O günlerde büyük keyif aldığımız bir şey daha vardı; orayla özdeşleşmiş sarı kirazı yemek. Yemeye yemeye lezzetini unuttuğumuz o güzelim kirazı ne denli sevdiğimizi bilen bir dost, geçen salı arayıp "Perşembe günü başka yere söz verme çünkü bir sepet sarı kirazın geliyor!" deyince bir sevindik bir sevindik sormayın.</p>
<p>Talihe bakınki o konuşmanın üzerinden kaydadeğer süre geçmeden telefonumuz yine çalacak ve dünyalar tatlısı, 30 senedir başta kanser olmak üzere her türlü hastalıkla boğuşup duran ve bir kez olsun şikâyet etmeyen halamızın son nefesini verdiği kulağımıza fısıldanacaktı.</p>
<p>Anlayacağınız kiraz yemeyi umduğumuz gün ve saatte vakti zamanında dur durak bilmeksizin ardı sıra koştuğumuz, toptan başka her şeye benzeyen, dört köşesi yamulmuş meşin yuvarlağı tepiklediğimiz mezarlıkta kendimizi bulacaktık. Definden sonra top sahasının çoktan maziye gömüldüğünü, sarı kirazın tadınınsa yavanlaştığını görmek içimizi acıtacaktı.</p>
<p>Yokluklar içinde, bazen ayakkabılı bazen ayakkabısız, asfalt yahut otlak zeminlerde, hakemsiz oynanan mahalle maçları; ya da ayaklara mıh gibi çivilerin saplandığı Dinyakos kramponlarla, bazen 30 takımın aynı anda kullandığı 19 Mayıs dış sahalarında top koşturduğumuz, sıcağından vazgeçtik kışın ayazında soğuğunu bulunca bayram ettiğimiz suyla yıkandığımız, parasızlıktan eve yürüyerek döndüğümüz günler futbol maceramızın tartışmasız en güzel ensantaneleriydi.</p>
<p>Şimdilerde gün geçmiyor ki yönetici, futbolcu, hoca, gazeteci yahut taraftar cephesinden öfke dolu, suçlayıcı, ortam gerici, suyu bulandırıcı aksiyon gelmesin. Oyuncu mukavelesinde yazan parayı getirip giderken nedense eski ve yeni kulüpleri arasında dostluk sonlanıyor. Bir başkası" futbol hayatıma falanca kulüpte devam etmek istiyorum" diyor ve ânında "geldiği yerleri unutmakla, vefasızlıkla" itham ediliyor, onu isteyen camiaya ahlâksız yaftası yakıştırılıyor. Sonra bakıyorsunuz anlaşma sağlanmış, karşılıklı iltifatlar sıralanmış; anlıyorsunuz ki her şey yine mizansenmiş.</p>
<p>Geçmişi amatörlük dönemlerimiz haricinde hiç özlemedik, yüceltmedik, zira bugün afişe olan tüm madrabazlıklar o vakitlerde de hüküm sürüyordu. Tek fark hak edilmeyeni kolay yoldan elde etme uğruna zamane yol ve yöntemlerinin gelişmişliği ile herzeleri saklamanın zorluğu!</p>
<p>Kaybedilen bir milli maçın ardından seyircilerin aşırı duyarlılık göstererek otobüs camını tükürük yağmuruna tuttuğu anda etrafında çevrelenmiş gençlere "iki hafta sonraki maç kampının yapılacağı otelde hiç boşum yoktur!" diye ne becerikli bir Casanova olduğunu haykıran futbolcuysa sık sık köşesinde; açıyor ağzını etikle, kapatıyor etikle. Geç gelen hidayet dedikleri bu olsa gerek!</p>
<p>Türk futbolu ve aktörlerinin hatırı sayılır kısmı hiçbir zaman Atatürk’ün sevdiği gibi ahlâklı ve zeki olmadı. Mecburiyetten yani beceriksizlikten saf kalanlar düşüldüğünde fair-play’cilerin sayısını bulmaksa öyle kolay ki.<br/><br/><strong>fatihuraz1960@yahoo.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-mezarlikta-top-oynamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107135724/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-mezarlikta-top-oynamak.htm)
