# Kimin yalan söylediği artık önemli değil!

*Fatih Uraz 05.10.2012*

<div class="yazi"><p>İnsanın inanası gelmiyor; tercüman aynı tercüman ama <b>Aziz Yıldırım</b>, <b>Aykut Kocaman</b> ve <b>Alex</b>’in duyduğu ve söylediği sözlerden çıkardıkları mana birbirine taban tabana zıt!</p>
<p>Millet galiba kendini kurtarmaya çalışırken gerçeklere yüz çeviriyor, hafızayı hakikatlerle değil temennilerle kurguluyor ki, <b>üç adam konuştukça olay netleşeceğine kafalar giderek bulanıklaşıyor</b>.</p>
<p>Kimse kusura bakmasın; ünlü nihilist <b>Nietzsche</b> derki <b>“Bana yalan söylüyor olman değil sana artık inanmıyor olmam beni yaralıyor!” </b>Sokakta kimle konuştuysak iki günden beri bilaistisna hepsi <b>“Alex’e inanıyorum”</b> diyor. </p>
<p>Çok tehlikeli bir durumdur bu ve acımasız hesaplaşmalara gider işin sonu. Kimsenin kârlı çıkamayacağı, cümle âlemin birbirini hilâfıhakikat beyanla suçlayacağı kaygan zeminden gayrı şey çıkmaz ortaya.</p>
<p>Tercüman <b>Samet</b>, eğer başkanını tasdik ederken en az onun kadar stresli ve huzursuz görünüyorsa, isterseniz ekmek- Kur’an üzerine yemin ederek konuşun, insanları doğruyu söylediğinize ikna edemezsiniz. </p>
<p>Kurulduğu günden bugüne geçen 105 sene içerisinde sadece yabancıları değil, <b>Zeki Rıza</b>ları, <b>Cihat Arman</b>ları, <b>Lefter</b>leri, <b>Puşkaş</b>ları da listeye dâhil etseniz, ortada asla inkâr edilemeyecek bir gerçek duruyor; <b>Alex’in de kendinden önce gelip geçenler ayarında büyük bir futbolcu olduğu, dev işlerin altına silinmeyecek imzalar attığı!</b></p>
<p>Ve Fener’i şu anda yönetenler iyi bilmeli ki, süreci idare edememek eksiklik olsa bile kabul edilebilir bir durumdur. Ancak <b>Alex konusunda söylediklerine</b> (kimbilir, belki de yüzde yüz gerçektir dillendirdikleri!) <b>toplumun büyük bölümünün itibar etmiyor oluşu birilerinin suyunun ısındığına, sonun başlangıcına gelindiğine işaret ediyor</b> muhtemelen.</p>
<p>Aziz Yıldırım’ın <b>“15 dakika geç geldi, cep telefonuyla ilgilendi, ayak ayak üstüne attı!”</b> tarzı şikâyetleri dahi toplumun geniş katmanlarında <b>“Ben de olsam aynısını yapardım; ortada hiçbir şey yokken kapının önüne konan Alex ayarında bir oyuncu ne yapsa hakkıdır!”</b> diye karşılık buluyorsa, <b>Aziz Yıldırım için de “Hemingway’in çanları çalmaya başlamış!”</b> demektir.</p>
<p>Yurdum insanı ne yazık ki ayrılmayı bir türlü öğrenemedi. Sevgimiz de ölçüsüz, öfkemiz de; hoş geldin deyişimiz de anormal, abartılı güle güle deyişimiz de; onur burcuna şahısları yükseltişimiz de gereksiz, magma çukuruna indirişimiz de. Oysa eskiler sürekli itidal, sabır, metanet, tevazu, orta yol tavsiye edip durmuş bizlere.</p>
<p>Mönchengladbach maçından önce yazıyı kaleme aldığımızdan ötürü şu an maçın neticesinden bihaberiz. Amma velâkin <b>kaç tane Fener’e gönül vermiş dostumuz “Umarım bugün kaybederiz de birileri artık çekip gider!” diye temennide bulunmuşsa, gelecekten endişe etmeyenin aklına şaşarız</b>. Zira Fener sevdalılarının takımları aleyhine temennide bulunduğuna sıklıkla rastlanılmaz da.<br/><br/><b>İyi sonuçlar gelmedikten sonra Kocaman’ın ve Yıldırım’ın işi hayli zor artık. Ancak Alex’i seyirci gözünde itibarsızlaştırmayı başarabilirseler zaman ve opsiyon kazanabilirler; aksi durumlarda bu seyirci kolayına dizginlenemez.</b> Ciddi belgelerle, kayıtlarla, güvenilir insanların şahadetiyle Alex’in yanlışları ortaya konulamazsa (ki yanlış bulunabileceğini zannetmiyoruz), Brezilyalının ateşi çok insanı yakıp kavuracaktır.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kimin-yalan-soyledigi-artik-onemli-degil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104237/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kimin-yalan-soyledigi-artik-onemli-degil.htm)
