# Del Bosque gibi ballı olacaksın

*Fatih Uraz 29.06.2012*

<div class="yazi"><p>Hani elini “bakır”a değdirse “altın”a çeviren şanslı insanlar için söylenen <b>“Doğduğu gün annesi onu bal kazanına düşürmüş!”</b> sözü vardır ya; Demirören’in yerleşik tüm değerlerini altüst ettiği Beşiktaş’ı da bir dönem çalıştırmış <b>Del Bosque</b>, bu deyimin şimdilerdeki en net karşılığı olsa gerek. </p>
<p>1999 senesinde Ankara’da oynanan kupa maçının ardından ertesi gün sabahın erken saatlerinde Fulya Tesisleri’nde <b>Toshack</b>’ın odasına girdiğimizde Galli teknik adamın “İstifa ediyorum” deyişine tanıklık etmiştik. Hâliyle “Neden” diye sormuş ve “Real Madrid’e gidiyorum” cevabını almıştık.</p>
<p>Başlamıştı hoca kendince makul bizce son derece geçersiz (Elbette bunu yüzüne karşı da söylemiştik; zaten o olayın üstünden 13 yıl geçtikten sonra dahi dostluğumuz devam ediyorsa nedenlerinden biri o günkü diyalogdur) mazeretler öne sürmüş ve 600 bin dolarlık tazminatını hafta içinde ödeyip gitmişti. </p>
<p>O zamanki Real başkanı Toshack’ın yarı dünürü sayılırdı, zira Galli hocanın oğluyla onun kızı evlilik arifesindeydi. Ve çocuğunun müstakbel kayınpederi (lakin olamadı!) “Son maçtan sonra kaptan Hiero ile Hollandalı Seedorf soyunma odasında tekme tokat dövüştü. Disiplin sıfır, kimsede saygı kalmadı, burayı ancak sen düzeltirsin” deyince yeryüzünde en sevdiği takıma, Real Madrid’e koşar adımlarla yollanmıştı.</p>
<p>Kapsamlı bir temizliğe girişmiş ancak beklendiği üzere (hiç laf kaldırmazdı) ikinci başkanın oyun sistemi üzerine söylediği bir çift söz üzerine ağzına geleni söyleyip istifayı basmış, yardımcısı <b>Del Bosque</b>’nin istemeden önünü açmıştı. </p>
<p>Kim ne derse desin İspanya Milli Takımı yarısı Barcelonalı oyunculardan kurulu da olsa Barca ayarında değil. (Katalan ekibinin bugünlere gelişinde hatırı sayılır katkıya sahip <b>Guardiola</b>, Del Bosque’den kat be kat nitelikli, bir; orada <b>Messi</b> var, iki; sadece <b>Casillas</b>, <b>Valdez</b>’e nazaran daha iyi bir kaleci.) Del Bosque dünyanın en ballı insanlarından birisi; Toshack’ın yaptığı büyük temizliğin ardından dikenlerinden ve safralarından kurtulmuş Real Madrid’in; 2008’de <b>Aragones</b>’in oturttuğu sistemle rotasına girmiş İspanya’nın başına geçip kendinden önce ekilmiş, sulanmış, ilaçlanmış bahçenin meyvelerini zahmetsizce yemeye başladı.</p>
<p>Düşünsenize santrforsuz sistem denemenin dışında yaptığı tek şey kadroyu açıklamak! Son maçta yerinde <b>Pedro</b> hamlesini saymazsak şablon oyuncu değişiklikleri yapan, Portekiz’in onların müthiş pas alışverişini sekteye uğratışına 90 dakika çözüm bulamayan bir hocadan bahsediyoruz.</p>
<p>Beşiktaş’a hâlihazırda kullandığı tesisleri hediye eden işadamının yakıştırdığı gibi “Yeniköy Kasabı!” olmasa da sınırlı özelliklerle zirveye kolay yoldan tırmanan bir hoca o. Ne <b>Gutmann</b>, ne <b>Michels</b>, ne <b>Sacchi</b>, ne de <b>Mourinho</b> olmadığı halde bu şampiyonadan ve 2014’ten de kupa kaldıracak olursa adını platin harflerle tarih duvarına kazıyacak.</p>
<p>Kanaatimizse odur ki kader, şans, baht (bizce Yaradan) ne derseniz deyin ona bu denli cömert davrandıktan sonra koruyucu ellerini üzerinden çekecek. Portekiz maçı İspanya’ya karşı diğer takımların moralini arttıran, gözünü açan bir müsabaka oldu; onlarında dünyalı olduğunu, tekerlerine çomak sokulduğunda durmasa da yavaşlayacağını ispatladı. Gerisi gelmeli çünkü futbol iki tarafta oynadığında güzel.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-del-bosque-gibi-balli-olacaksin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082635/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-del-bosque-gibi-balli-olacaksin.htm)
