# Aykut’a biraz ayıp olmuyor mu

*Fatih Uraz 02.10.2012*

<div class="yazi"><p>90’lı yılların ortalarında Fenerbahçe bitime iki dakika kala <b>Aykut Kocaman</b>’ın golüyle şampiyonluk düğümünü Trabzon’da çözmüştü, hatırlarsanız. Ve ne hikmettir bilinmez o gol atan dışında sarı- lacivertli camiada herkesi mutlu etmişti!</p>
<p>Doğrusunu isterseniz o zamandan bu zamana dek Aykut’un <b>“rakip takımdaki arkadaşlar üzüldüğü için sevinemiyorum!”</b> manasına gelen sözlerini anlamlandıramadık bir türlü. Öyle ya, sporun doğasında var yenmek, yenilmek; ve hayatın her kesitinde olduğu gibi tüm insanları birden mesut ve bahtiyar etmenin yöntemi şimdiye kadar keşfedilemedi! Yani yendiğinizde üzülüyorsanız profesyonelliği de tercih etmeyeceksiniz, halı sahada da oynamayacaksınız; başka çıkar yolu yok.</p>
<p>Ancak futbolcuyken ona birtakım eleştiriler getirmek Fenerbahçe’nin teknik patronuyken hakkını teslim etmeye engel değil. Engel değil zira o hep aynı noktada duruyor ve zikzak yapmıyor. Bunu şundan dolayı söyleme ihtiyacı hissediyoruz; <b>“maçı ruhsuz seyrediyor, coşkusu yok, poker oyuncusu gibi renk vermiyor, bazen nefes alıp almadığını merak ediyoruz!” gibi abartılı sözcüklerle Fener hocasının takımını ateşlemediği iddia etmek haksızlığın daniskası</b>. Hoca dün nasılsa bugün de böyle ve işler kötü gidiyor, daha doğrusu istenen kıvamda gitmiyor, gelecek adına ışık gözükmüyor diye dozajı sürekli artan sallamalarla köşeye sıkıştırılması adil değil.</p>
<p>Aslında size bir hakikati fısıldayalım mı; <b>Aykut Hoca’dan kolayına vazgeçilmesi Aziz Yıldırım başta olduğu müddetçe mümkün değil. Çünkü Fenerbahçe Başkanı’nın sanılandan çok daha fazla ona ihtiyacı var!</b></p>
<p>Geçen sene 3 Temmuz süreci başladığında kim ne derse desin en sağlam duruş Aykut Kocaman cephesinden gelmişti, bir; Yıldırım kendisini ona karşı borçlu hissediyor, iki; ve başkanın kredisi son haftalarda sürekli düştüğünden ötürü Kocaman’dan sonra da takımın aşağı gidişinin devamı gelirse, sıra bu kez Yıldırım’a gelecektir, üç!  </p>
<p>Kocaman’ın çalıştırdığı takımlar içinde seyirciyi mest edenler olmuştu dersek, hilâfıhakikat beyanda bulunmuş oluruz. Ancak kabul etmeli ki Kasımpaşa önündeki Fener gibi oynayan takımı da hiç olmadı. Dahası her zaman ciddiydi, sempatik olmak gibi bir kaygıyı asla hissetmedi. Başarılı- başarısız, yeterli- yetersiz, seviliyor- sevilmiyor konuları tüm teknik adamlarda olduğu gibi elbette tartışmaya açık. İşini ciddiye alıp almadığı konusuysa değil!</p>
<p>Bizim hâlâ algılayamadığımız konuysa Fener taraftarının aniden Kocaman’ın yetersizliğini keşfedişi! Alex tartışmasını başlatacak gereksiz adımları gereksiz zamanda attığı sır değil. Takımın tempolu oyunu bir türlü beceremediği, kâğıt üzerinde etiketleri cafcaflı transferlerin gereken katkıyı yapmadığı gayet sarih. Avrupa semalarında hayal kırıklıklarının ardı arkası kesilmiyor, o da tamam! Ama yine de aynı soruyu sormak zorundayız taraftara; ne oldu, nasıl bir duyum aldınız yahut hangi ilham perisi gelip zihninizdeki perdeyi araladı ki, Alex’e mesafeli durmaya, Aykut’a güvenmemeye, Aziz Yıldırım’a şüpheyle bakmaya başladınız?</p>
<p>Kusura bakmayın ama bu hafta içinde oynanan iki maçtan Fener galibiyetle ayrılsa, ânında çark edersiniz gene çünkü sizde günlük yaşıyorsunuz!<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aykut-a-biraz-ayip-olmuyor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125513/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-aykut-a-biraz-ayip-olmuyor-mu.htm)
