# Direğe adam koymak bu kadar zor mu

*Fatih Uraz 11.09.2012*

<div class="yazi"><p>Yıllardan beri yazıp çizsek de, hatırlatsak da değişen bir şey olmuyor diye kolayına vazgeçecek değiliz. Bazı şeyleri kafalara dank ettirene, bıktırıncaya kadar tekrarlayıp duracağız.</p>
<p>Son bir sene de üst üste aldığı kötü neticelerle dünya klasmanında sekizinciliğe düşen <b>Hollanda</b>’yı moralsiz, yeniden yapılanma sürecinde yakalamışken puan alamayışımız üzücü. Kısa süre önce üstelik de 2-1 öndeyken, 20 sene önce kaybettiği futbol kimliğini aramayı hâlâ sürdüren Belçika önünde perişan olan; üst üste üç gol yiyen Portakallardan sıfıra sıfır elde var sıfırla dönmenin mazereti kaçan goller olmamalı.</p>
<p>Her hafta sektirmeden Avrupa’nın önde gelen liglerinden yığınla maç seyrediyoruz ve <b>hiç mübalağasız 10-15 arasında golün sebebi korner atışlarında ön ve arka direğe birer oyuncu koymayı akıl edemeyen kaleciler ve onların kulağını bükmeyen hocaları!</b></p>
<p>İster alan müdafaası yapın ister adam adama oynayın; ister tehlike katsayısı yüksek oyuncuları iki üç kişiyle alın, ister serbest bırakın sonuç değişmez; <b>Van Persie</b>, <b>Falcao</b>, <b>Ronaldo</b>, <b>Müller</b> tarzı forvetler eninde sonunda topla buluşacak, canınızı acıtacak, topu üç direk arasından geçirmenin bir yolunu bulacaktır. Burada önemli olan onlara ekstra hediye vermemek, toplam sayıyı düşürmek, golü hak etmelerini sağlayabilmektir. </p>
<p>Maçın hemen başında <b>kullandığımız kornerde altı pas önünden geriye aşırılan topta arka direkte bekleyen bir Hollandalı olmasa ve kafasını topa doğru uzatmasa, muhtemelen Umut topla kaleye girecekti</b>. Diğer yandan sanmayın ki tek aymaz biziz! Yediğimiz golün benzeri enstantaneye Belçika- Galler, Rusya- İrlanda maçlarında da rastlandı. Anlayacağınız <b>iki direğe iki adam yerleştirme basireti gösteren takımlar kornerleri az hasarla savuşturuyor</b>. Erken hareketlenme avantajına sahip forvetleri önlemek zaten dertken, kaleyi daha da kırılganlaştırmanın mantığı neyse!<br/><br/><b>Ülkenin en nitelikli orta sahası Selçuk’u taktik icabı oynatmayan </b>(kimseyi inandıramadan!)<b> Avcı ise, mademki istediğini alamadı, demek ki haksızdı!</b> Bu işin raconu budur; <b>önemli taşların yerini değiştiriyorsan kazanmak zorundasın</b>. Tutmayan kumarın hocanın ileride atacağı yeni maceraların önünü alacak olmasıysa eldeki tek kazanç.<br/><br/><b>FIFA sıralamasında grupta yer alan Macaristan 37., Estonya 55., Romanya 57., Andorra 199. sıradayken bizse 35’inciyiz.</b> Hollanda top 20’de yer alan takımlar arasında son 12 ayda en sert düşüş gerçekleştireni. Zaten <b>Van Persie</b>, <b>Snejder</b>, <b>Robben</b> takımdan çıksa muhtemelen 2014’e katılma şansı diplere vurur! Ancak orada <b>Van Gaal</b> faktörü var ve kısa sürede varlığını hissettirecektir.<br/><br/><b>Gelgelelim Estonya’ya.</b> Şunun şurasında 20 senelik bir maziye sahip bir ekip (1940-91 yılları arasında SSCB bünyesindeydi) ve o zaman zarfında katıldığı eleme gruplarında sırasıyla 1-0-4-11-8-8-17-7-8-16 puan almış ve bir kez play-off maçı oynayıp kaybetmiş. 2010 elemelerinde dışarıda 0-0 berabere kalıp içeride 4-2 yenmişiz. Elbette saygı duyulacak, dikkate alınacak bir ekip lakin <b>iki maçta onlardan altı puan alamayacaksak, unutalım gitsin Brezilya’yı</b>. </p>
<p>Unutmadan; Milli Takım resmî maçlarda oyuncu deneme, hoca yetiştirme, sistem arama yeri değildir. Ekim sonuna değin ortaya umut verici bir tablo çıkamazsa ortalık karışır; bizden hatırlatması.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-direge-adam-koymak-bu-kadar-zor-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143402/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-direge-adam-koymak-bu-kadar-zor-mu.htm)
