# Futbolcu hocasını sevmek zorunda mıdır

*Fatih Uraz 04.09.2012*

<div class="yazi"><p>Lafı eveleyip gevelemenin, uzatmanın, işi yokuşa sürmenin hiç mi hiç gereği yok, sorunun cevabı gayet sarihtir; <b>ne hocanın futbolcusunu ne oyuncunun hocasını sevme mecburiyeti vardır</b>.</p>
<p>Elbette severse artı bir avantaj çıkabilir ortaya lakin neylersiniz ki egoları yüksek, evvel emirde ilgiyi üzerine çekmeye alışmış, alıştırılmış spor dünyası aktörlerini, istemedikleri sürece birbirine zorla âşık edemezsiniz!</p>
<p>Futbol âleminde yakından tanıyıp kanımızın en fazla ısındığı insanların başında gelen <b>John Benjamin Toshack</b>’ın, konuyla ilgili güzel bir benzetmesi vardır; “<b>Atı istediğin vakit suyun yanına götürebilirsin ama dilediğin zaman ona o suyu içiremezsin, ancak canı istediğinde içmeye başlar!”</b> </p>
<p>Bu örneği verirken Galli hoca aslında bambaşka bir realiteye vurgu yapmak isterdi; kimsenin gücünün sınırsız olmadığına, gönlünden geçen her isteği gerçekleştiremeyeceğine. Kurucu başkan, cevval yönetici, efsane hoca, yıldız futbolcu, vefakâr ve cefakâr taraftar, anormal objektif basın (!) derken profesyonel futbol içinde tükettiğimiz 35 sene içinde onlarca kez şahit olduk ki, Toshack doğruyu dillendiriyor. Hepimizin gücü sınırlı!<br/><br/><b>Fenerbahçe</b> futbol takımına belli ki istesek de istemesek de daha pek çok kereler değinip duracağız; çünkü dertsiz başlarına dert açmak adına hiçbir fırsatı kaçırmama kararlılığındalar! Geçen yazdan bu yana atlatılan <b>onca badireye rağmen muhafaza edilen birlik, beraberlik, tek yüreklilik onlara fazla geldi galiba!</b></p>
<p>Ama bir konu da haklarını teslim etmek gerek; <b>kulübü karıştırmak için en doğru adamı yani Alex’i bulmaları tam isabet!</b> Son kupa finalinde Bursa’yı deyim yerindeyse tek başına çökerten Alex; o günden bugüne geçen dört ay içinde sanki dört yaş birden yaşlandı. <b>Gözünün içi gülen, zor anlarda sorumluluk üstlenen, saha içinde gidişat nasıl olursa olsun toparlayıcı rolüne soyunan, sempatik adam gitti; yerine gülmeyen, mutsuz, huzursuz, her an patlamaya hazır, çözümün değil sorunun odağı olmaya aday bir Alex geldi.</b></p>
<p>Hocasının yüzü zaten gülmediğinden ve klas bir poker oyuncusu gibi renk vermediğinden ötürü o cephede yaşananların içyüzüne vâkıf olabilmek kolay değildi geçmişte. Şimdilerdeyse öyle değil! Sivas maçında kaptan oyundan çıkarken alkış tutan elleriyle Alex’in yüzüne bakan gözleri aynı dili konuşmuyordu. Yalnızca Alex’in değil, teknik patronun da gardı düşmüş besbelli; ancak hocanın olup bitenleri anlamlandırmakta yaşadığı güçlükler, Spartak’a elenmenin hayal kırıklığıyla birleşip, lige iyi başlangıç yapamamanın getirdiği endişelerle sarmalanınca ortaya alışılagelmedik bir manzara çıkmış.</p>
<p>Toshack’ın kendisine örnek model aldığı <b>Bill Shankley</b>’den duyup bize naklettiği bir başka tavsiyesini de yine hatırlatmadan geçmeyelim; <b>“Yarın bir gün hoca olduğunda sakın ola ki yıldız oyuncunu kulübe de oturtmayasın. Ya sahaya sür onu ya tribüne yolla yoksa işler kötü gittiğinde yakanı kurtaramazsın.”</b></p>
<p>Galiba seminerlerde ve antrenörlük kurslarında hadiseleri objektif değerlendirme, bataklığı geçip derede boğulmama adına strateji ile insan anlama sanatı dersleri de koymak gerekiyor.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-futbolcu-hocasini-sevmek-zorunda-midir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105318/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-futbolcu-hocasini-sevmek-zorunda-midir.htm)
