# Kalecilerin dünyası sihirli bir dünyadır

*Fatih Uraz 28.09.2012*

<div class="yazi"><p>Günümüz kalecilerini anlamakta hakikaten güçlük çekiyoruz. Bilgiye ulaşmanın bu denli kolaylaştığı, en klâs file bekçilerinin hangi yollardan geçerek zirveye yerleştiğine herkesin vâkıf olduğu, hata telafi yollarının bangır bangır ilan edildiği şimdilerde, vasatın üzerine çıkamayan kaleciye şaşılmaz da ne yapılır?</p>
<p><b><br/>Vakti zamanımızda iyi kaleci olabilmek hem kolaydı hem zor. Kolaydı</b>, çünkü “Ortaların ve şutların kalitesi düşükken kaleciden istenen görevler sınırlıydı. Arada <b>Haan</b>, <b>Bonhof</b>, <b>Dirceu</b>, <b>Rivelinho</b> gibi topa vurdu mu öttüren futbolcular var olmasına vardı lakin sayıları azdı. Topların evsafı günümüz toplarından hayli farklıyken sahaların durumu da fecaatti!”</p>
<p>Tamam da, sahanın kötülüğü kaleciye handikap değil midir, sakatlık riskini arttırmaz mı diyenler çıkabilir; haklısınız ama bozuk zeminlerde top kontrolü zorlaştığından, şut öncesinde uygun pozisyonu bulmak ihtimali düştüğünden ötürü gol arayan oyuncular da eşzamanlı avantaj kaybetmektedir.</p>
<p><b><br/>Dönemimizde kalecilik kolaydı</b>, çünkü geri paslarını elimize alabiliyor, topla ceza sahası içinde üstümüze gelen yoksa 20-30 saniye dolaşabiliyor, ceza sahası dışına çıkıp gole giden rakibi alaşağı edince kırmızı kart görmüyor, çivili krampon giyebiliyor, karşı takım futbolcularına topla karışık sert müdahaleler yapabiliyorduk.</p>
<p>Öte yandan <b>o zamanlarda</b> <b>kalecilik zordu</b>, zira özellikle deplasman maçlarında bize yapılan hemen hiçbir şarja hakemler kolayına faul vermiyordu. Eldivenlerin evsafı düşük, formalarımız pamuklu, bizi antrene edip forma sokacak kaleci antrenörü namevcut, idman zeminleri fecaat, stadyum zeminleri bozuk, seyircilerin toleransı neredeyse sıfırdı.</p>
<p><b><br/>Şimdi kalecilik yapmaksa hem kolay hem zor!</b> <b>Kolay</b>, çünkü “Modern antrenman metotlarıyla çalışılıyor, özel kaleci antrenörleri var, idman sahaları mükemmel, maç zeminleri top sekmesi ihtimalini azaltıyor, taraftar daha bilinçli ve dört beş gol yediği maçlarda bile iyi işler çıkaran kaleciyi alkışlayacak seviyede futbola vâkıf.”</p>
<p>Madalyonun diğer yüzüne bakıldığında ise <b>şu an kalecilik yapmak oldukça zor! Zor</b>, çünkü “karşı karşıya kalındığında en ufak bir zamanlama hatası kırmızı kart getiriyor, <b>Jabulani</b>, <b>Fevernova</b> derken tüm toplar gol atma yüzdesini arttırmak amacıyla dizayn ediliyor, ayakla verilen geri pasları ele alınamıyor, amatör küme topçusu dahi muz orta yapabiliyor, sayıca hayli fazla futbolcu her an şut deneyebiliyor, ölü toplar önceden tasarlanmış varyasyonlarla kullanılıyor, gelişen teknoloji neticesinde kalecilerin zayıf noktalarına herkes vâkıf olabiliyor, bilhassa güçlü takımların son derece yüklü müsabaka programı sakatlanma riskini arttırdığı gibi yeterince dinlenmenin önüne de set çekiyor.”</p>
<p>Gördüğünüz gibi her dönemin kendine göre artıları var eksileri var. Zaten oldum olası, örneğin <b>Lev Yaşin</b> mi daha iyiydi yoksa <b>Buffon</b> mu gibi soruları gereksiz bulmuşuzdur. Bunu kesin olarak bilebilme şansımız tabii ki yok, belki kıyaslama yapılabilir; ama tüm yorumlar afakî kalacaktır. <b>Kesin olan tek şey var, o da “kalecilere sallamanın asla bitmeyeceği!”</b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kalecilerin-dunyasi-sihirli-bir-dunyadir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152333/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kalecilerin-dunyasi-sihirli-bir-dunyadir.htm)
