# On bir yabancı kaleci ve Fener

*Fatih Uraz 31.08.2012*

<div class="yazi"><p>Dikkat ettiniz mi Turkcell Süper Lig’in 2. haftasında da ilk hafta olduğu gibi <b>18 takımdan 11’inin kalesinde yabancı eldivenler vardı</b>.</p>
<p>Bize ne; alanların, oynatanların, onların gelmesine zemin hazırlayanların suçu diyenlerdenseniz, haksız değilsiniz. Ancak unutmayın <b>Mert</b>ler, <b>Cenk</b>ler her iki üç güzel kurtarışın ardından fundamental hataların altına imza atıyor, Milli Takım ve gönül verdiğiniz renklerin puan kayıplarına zemin hazırlıyorsa, ucu size de dokunuyor demektir.</p>
<p>Yedi kaleci arasından Milli Takım’a kaleci seçiliyorsa, ortada yanlış yapılan bir şeyler olmalı, değil mi? Ki o yedi kaleci arasından sakatlığı yüzünden formasından uzak kalan <b>Volkan</b>’ı saymazsak geriye hazır olarak bir <b>Tolga</b> kalıyor. <b>Mert</b> Avusturya maçıyla gösterdi ki stres toleransı şimdilik arzulan seviyenin hayli altında; vaktinden önce hak ettiği payenin çok üzerinde taçlandırılan <b>Ertuğrul</b>’unsa alması gereken uzun mesafeler var hâlâ.</p>
<p>Beşiktaşlıların düşük adrenalinle yaşama ihtimalini sıfırlayan <b>Cenk</b> ise stilini oturtana, iyi atlayan ve zıplayan çocuk konumundan oturaklı, ne yaptığını bilen, yeneceği yenen kurtarılacağı kurtaran konumuna terfi edinceye kadar, ilk planda düşünülemez maalesef.</p>
<p>Belli ki bizim topraklarda kaleci sorunu bitmeyecek; dün de sorundu, şimdi de, muhtemelen yarın da. Yabancı kaleciye doğru seçimler yapılması kaydı şartıyla karşı değiliz elbette. 180 dakikayla oyuncu değerlendirilmesine prensipte taraf olmadığımız hâlde örneğin Beşiktaş ve Bursa önünde sergilediği performansın ardından Portekizli <b>Eduardo</b>’ya dil uzatan çıkarsa, çarpılsa yeridir! </p>
<p>Üstüne basa basa tekrarlıyoruz, henüz kalecileri ve oyuncuları kritik edebilecek donelere sahip değiliz; lakin işinin hakkını verenlere cimrilik etmenin de âlemi yok. İBB’nin hâlihazırda cüzdanında dört puan bulunuyorsa diğer futbolcuların hakkını yemeden şunu rahatlıkla söyleyebiliriz; “Eduardo kalenizde olmasaydı çok beklerdiniz o dört puanı!”</p>
<p>Kaleci dostu oluşumuz bir realiteyi görmemizi engellememeli; takımları, defans kurgularını, orta sahadan gelmeyen yardımları eleştirirken güven vermeyen “bir numara”ların takımı nasıl demoralize edeceği gerçeğini ıskalarsak, önemli bir ayrıntıyı atlarız, yanlış yola saparız. Yığınla hatanın arkasında “kaleciye itimat edememenin, ondan yayılamayan güven dalgasının” eksikliği yatıyor.</p>
<p>Gelgelelim Fenerbahçe’ye; tarihî Spartak dönemecine girmeden bir kaç saat önce Lig TV ekranlarından “Fener’in şansı yüzde 50, Rus takımı dışarıda daha tehlikeli bir ekip ve Antep’e altı net pozisyon veren Sarı-lacivertlilere karşı, onlar da muhakkak gol şansı bulacaktır” diyorduk.</p>
<p>Avrupa’nın nice devini <b>Alex</b>’in ayakları, zekâsı ve liderliğiyle aştığını unutmak, onu ekarte etme niyetine rağmen transferleri onun boşluğunu doldurmak ekseninde yapmamak, gereksiz polemik yaratmanın girdabında boğuldu Fenerbahçe. Direkten dönen toplar içeri düşseydi de yine böyle konuşur muydun demeyesiniz diye söyleyelim; adaletsizliğin olduğu yerde baht da yardım etmez, talih de gülmez yüze. </p>
<p>Dile kolay 53 seneden bu yana ülkemize gelmiş en faydalı oyuncuyu “özür dilemezse postalanacak!” konumuna düşürüp, sonrada “Kırgınım, kızgınım!” diyenlere naçizane tavsiyemiz “hiç değilse bundan sonra polemik yaratarak sorunları çözmeye çalışmamaları!” olacak. Onlara manzara içeriden nasıl gözüküyor bilemesek de dışarıya yansıyan resim düşündükleri minvalde değil.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-on-bir-yabanci-kaleci-ve-fener.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107093333/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-on-bir-yabanci-kaleci-ve-fener.htm)
