# Yüz kere de bayan takımı

*Fatih Uraz 13.07.2012*

<div class="yazi"><p>66 bayan sporcuyla (isteyen kadın diyebilir!) olimpiyatlara katılacak olmamız yarınlar adına harikulade bir haber. Senelerdir yurt dışında ağırlıklı olarak bayan sporcuları ve takımlarını çalıştırdığımız için bu duruma şaşmadığımızı söylemeliyiz; geç gelen bir müjde bu.</p>
<p>Geçenlerde Voleybol Federasyonu Başkanı’nın da dediği gibi dünyanın hemen her yerinde bayanlar daha disiplinli, candan, kaytarmadan çalışıyor ve tutkulu.</p>
<p>Ortaokul ve lise seviyesinde yaşları 12-18 arası kızları kar yağarken de termometreler 104 Fahrenaytı (40 derece) gösterirken de 150-160 dakika süren ağır idmanlarla yoğurduk ve inanın bir tek gün sızlanma, şikayet duymadık. Her yaş grubundan erkeklerin mızmızlığınaysa çoktan alıştık!</p>
<p>Bireysel idmanlarda ise iki saatten önce kimseyi göndermediğimiz gibi sıklıkla üç saatide aşan antrenmanları kızlara yaptırdık ve süper sonuçlar aldık. Ne kadar acıdır beş sene önce Kocaeli’nin başına geçtiğimizde Birinci Lig’de oynayan futbolcularımıza 80 dakikayı aşan yoğun çalışma yaptırma şansını bulamamıştık. Çünkü istisnasız kasıklar, adaleler çekiyor, sakatlık riski anormal artıyordu. ‘Kız takımları bile sizden daha fazla çalışıyor!’diye takılmamızda işe yaramıyordu zira dayanılıkları feciat durumdaydı.</p>
<p>Elbette kendi başarısızlığımıza bahane bulma derdinde değiliz; sadece yurt dışında insanların olaya yaklaşımındaki ciddiyete vurgu yapıp neden bizlerden daha başarılı olduklarının nedenleri üzerinde sizi düşünmeye davet ediyoruz.</p>
<p>Geçmişte yazıp çizmiştik ama yeri gelmişken tekrar edelim; elin çocukları 12 ay ara vermeden gelip esir gibi, sanki futbol istikballeri adına tek çıkış yoluymuşcasına varlarını yoklarını ortaya koyarken (bila istisna hepsi de zengin çocuğuydu) hasbelkader bizimle çalışan Türk çocukları en fazla üç idman sonunda arazi oluyordu! Ayıptır söylemesi Amerikalı çocuklar antrenman başına 45 dolar öderken Türk çocuklarına bu hizmeti karşılıksız veriyorduk.</p>
<p>Mazeretleri hiç bitmezdi Türk gençlerinin; havanın sıcaklığı- soğukluğu- ılıklığı- çimin sertliğiyumuşaklığı- topun havası derken tabiatta var olan herşey kaytarma gerekçesiydi onların cephesinde. Oysa o zengin Amerikalı çocuklar yalnızca çok ödevleri olduğunda uzun süre kalamayacaklarını kibarca dillendirir ve izin isterdi. İzin vermezdik tabii ki, annelerinden bizzat duymadıkça.</p>
<p>Olimpiyatlara katılma hakkını kazanan kızlarımızı övecekken yine istemeden nerelere getirdik sözü değil mi. Kanaatimiz odur ki atletizm- basketbolvoleybol derken 66 bayanı Londra’ya göndermemiz tesadüf değil ve geriside gelecek. Emeği geçenler sağ olsun var olsunlar lakin öncelikle kızlarımızın hakkını teslim etmeliyiz. Amerika da üniversiteden burs almaya hak kazanan oyuncularımızın ebeveynleri şahsımıza defalarca teşekkür edip hediyeler verdiğinde (orada emeğin kıymeti bilinir) sürekli aynı karşılığı verirdik; kızınız istemese ve gönülden yardım etmese ben ne yapabilirdim ki? Tebrik edeceğiniz kişi ben değilim.</p>
<p>Televizyon programı yapmayı tasarladığımızdan ötürü takım çalıştırmayı düşünmüyoruz artık. Ancak düşünüyor olsaydık tercihimizi bayanlardan yana kullanırdık; onlara ne verirseniz alıyor, kendilerini geliştirmeyi arzuluyor.</p>
<p>fatihuraz1960@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yuz-kere-de-bayan-takimi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124123/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yuz-kere-de-bayan-takimi.htm)
