# Kimse kurtaramaz kendini bundan

*Fatih Uraz 07.08.2012*

<div class="yazi"><p>Kalan sayılı günler milyonların hasretle beklediği madalya yağmurlarını getirir mi bilinmese de, bir husus kesin; Başbakan’ı, Bakan’ı, sporcusu, yöneticisi, sokaktaki vatandaşı, yani sizler ve bizler, topyekûn vebal altındayız gidişattan.</p>
<p>İşin en trajik kısmı Başbakan sporu ve sporcuyu çok seviyormuş da, böylesine ilgili bir siyasetçiye bu neticeler reva değilmiş! Kimse kimseyi kandırmasın; ortada bir enkaz ve enkazın altında boylu boyunca uzanmış, kıpırdamadan duran Türk sporu varsa; bunun müsebbipleri olmalı değil mi? Sporcusundan hocasına, yöneticisinden mevzuatına varıncaya kadar demek ki doğru seçimler yapılmamış, gereğince hazırlanılmamış, birimler arasında koordinasyon sağlanmamış, motivasyon tesis edilememiş ki, hâl-i pürmelalimiz perişan. Durum böyleyken Başbakan “ne istedilerse verdim!” diyerek kendini taca atamaz. Bakan olduğu gün değiştirmedik il müdürü bırakmayacak ölçüde teşkilatına hâkim Spor Bakanı, merak ediyoruz sorumluluk üstlenip Başbakan’ın yükünü hafifletir mi?</p>
<p>Voleybol maçlarına gidip kızlara “servislere dikkat edin” demekle, basketbolculara milyon dolar prim vermekle, sporcu geçmişe sahip olmakla, bir dahaki Olimpiyatlarda şimdiki ezikliği yaşamama adına devşirme sporcular bulma talimatı vermekle sorumluluktan kim kaçabilmiş ki o kaçsın! Elbette 80 küsur senenin giriftleşmiş katmerli yanlışlarında geçmişin payını görmezden gelmiyoruz!</p>
<p>Türkçe bilmeyen, müsabaka sonrasında derdini İngilizce anlatan sporcularla altın koleksiyoncusu olsanız ne yazar; o da ayrı bir hikâye tabii ki! Hem sonra Naim, Halil tarzı piyangoları 50 yıl da bekleseniz kolayına vurmaz artık, kim kaybetmiş öyle devleri ki biz bulalım! </p>
<p>İnternet sayfalarında önüne gelene sallayan sporsevmez insanımızın da kendisiyle yüzleşme zamanı geldi çattı. Uzun atlama finalinde İngiliz <b>Greg Rutherford</b>’la altın madalya arasında tek engel <b>Will Claye</b> kalmışken, ABD’li sporcu son hakkını kullanmadan önce seyirciden destek alkışı istediğinde sporseverlerin hatırı sayılır kısmı onu geri çevirmeyip, canı gönülden saniyelerce alkış tuttu. Dikkat edin, adam iyi atlasa şampiyonluk onlardan gideceği hâlde moral verdi. Olacağından değil de, ilerleyen yıllarda Olimpiyat alır ve aynı durumu yaşarsak stadyumu dolduran halkımız sporcumuzun rakibini aynı şekilde alkışlar mı yoksa ıslıklar mı? Moral verici sesler mi yükselir tribünlerden yoksa konsantrasyonunu menfi yönde etkileyecek uğultu rüzgârları mı? Öte yandan Wimbledon’da <b>Murray</b>’in amigovari destekçileri de gösterdi ki, kimse kusursuz değil!</p>
<p>Son sözümüzse voleybolcuların, basketbolcuların maçları naklen yayınlanmadı diye bilir bilmez konuşanlara; “Yerkürenin en önemli spor organizasyonu Olimpiyat, Olimpiyatların en muhteşem aktivitesi de erkekler 100 metre finalidir. O saatte kendi çocuğumuzun dahi maçı olsa, şahsen biz ne yapar ne eder <b>Borzov</b>ları, <b>Lewis</b>leri, <b>Bolt</b>ları seyrederiz; seyretmeyenin aklına şaşarak.”</p>
<p>İlk maçında elenen dünya şampiyonu güreşçiyi, koşmadan diskalifiye edilen atleti, idmanda güle oynaya kaldırdığı kiloların altında ezilen halterciyi görünce, motivasyonsuzluk bahanelerini işitince, ne diyeceğini de şaşırıyor insan! Belli ki kat edilecek yol tahmin edilenden uzun.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kimse-kurtaramaz-kendini-bundan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084713/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-kimse-kurtaramaz-kendini-bundan.htm)
