# İlk Skibbe ikinci Diyadin olur derken!

*Fatih Uraz 25.09.2012*

<div class="yazi"><p>Kulüp yöneticilerinin sabırsızlığını ve çapını yakinen bildiğimizden ötürü genellikle hoca değiştirme zamanı ve sırası hakkında yüksek isabet oranına sahiptik. Neylersiniz ki bu kez <b>Skibbe</b> ve <b>Diyadin</b>’in son noktayı koyuş ânında yanıldık!</p>
<p>İlk Skibbe gider sanıyorduk çünkü <b>Shelton</b> ve <b>İlhan Parlak</b> gibi silahlarının değerini anlamayan, <b>Sernat</b> gibi klâs bir kramponu gereğince parlatamayan, daha önceleri Türkiye’de çalıştığı hâlde ligi ve takımları henüz yeterince tanımayan, hâlâ başarı için zamana ihtiyaç duyduğunu söyleyen, kaybettiği müsabakaların ardından yaptığı yorumlarla gelecek adına ışık vermeyen bir hoca, ancak şansının onu çekip götürdüğü yerlere gidebilir. Aynen son Antalya maçında olduğu gibi. Eğer ki maçın hakemi olmayan faulü oldurmasa ve kullanılan atış golü getirmese iş çoktan bitmişti.</p>
<p>Farkındayız, Skibbe hakkında muhtemelen bizimle aynı fikirdesiniz ama <b>Metin Diyadin</b> de nereden çıkmıştı diyorsunuz. Evvelemirde söyleyelim “Oftaş’tan beri Diyadin’in yaptıklarına ve gidişatına baktığımızda futbolu seven ve işinin hakkını vermeye çalışan bir teknik adam görüyoruz.” Ne var ki orada Kasımpaşa Kulübü’nde oluşturulmaya çalışılan bir yapı var ve karar değiştirmezlerse belli ki iddialı hedeflere sahip bir yönetim işbaşında.</p>
<p>Önlerine kısa ve uzun vadede büyük projeler koyan ve vizyon sahibi olduğu izlenimi veren yöneticiler, hele de işadamlığından geliyor ise, mutlaka başarının yanında vitrin gösterişini de dikkate alır. Öyle ki o tarz düşünen insanlar yanında vakit geçirmekten hoşlanabileceği, futbol dünyasında saygınlık kazanmış, giyinmesinden oturup kalkmasına varıncaya dek elit zevkleri olan teknik direktörleri takımının başında görmek ister. </p>
<p>Nasılsa Süper Lig’de ilk sezonları olmasına karşın paraya kıyarak düşme tehlikesini asla hissetmeyecek bir ekip kurdular. Gelecek birkaç yıl içinde yalnızca kadroyu muhafaza yoluna gitseler bile büyük aksilikler yaşamadıktan sonra, üst sıraları zorlayabilirler. Lig başlayalı şunun şurasında beş hafta olduğu hâlde takım istim tuttuğuna göre benimsemekte zorlandığı isimlerle neden çalışsınlar ki? Bakın, üzerine yeniden basa basa söylüyoruz; biz hocanın yeterliliğini yetersizliğini tartışmıyoruz; sadece futbolda geçirdiğimiz uzun seneler boyunca onları çözdüğünü zannettiğimiz işadamı yöneticilerin penceresinden hadiseyi değerlendirme gayretindeyiz. Birçoklarının düşündüğünün aksine Sivas mağlubiyetinin Diyadin’in sonunu getirmediği görüşündeyiz.</p>
<p>Hatırlarsanız vakti zamanında Milan Başkanı <b>Berlusconi</b> kimsenin adını sanını duymadığı <b>Sacchi</b>’yi takımın başına getirmiş ve Milano ekibi neredeyse yenilmez armadaya dönüşmüştü. Oysa ülkemizde 10 sporsevere Berlusconi deseniz en az dokuzunun yüzünde ânında muzip bir tebessüm belirir ve adama Don Juan, Casanova muamelesi yapar. Başbakanlığı döneminde İtalya ekonomik krize girdiğine ve yaygın halk kesimleri icraatlarından hoşnut olmadığına göre siyaseten sınıfta kalmış demektir. Ancak adam iyi başkan ve toptan, kulüp idare etmekten, kaliteli futbolcuları alıp satmaktan anlıyor. Yani bizim işadamı yöneticilerimiz gibi değil!</p>
<p>Bizim işadamı yöneticilerimiz bir kaç istisna dışında şirketlerini parlak geleceğe taşır iken, kulüplerini borç batağına ve umutsuzluk denizine atıyor.</p>
<p>Metin Hoca’nın yerinde olsak bırakın üzülmeyi, ayrılık erken geldi diye seviniriz. Dahası oradan ayrılmakla bir şey de kaybetmedi.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ilk-skibbe-ikinci-diyadin-olur-derken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107122849/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ilk-skibbe-ikinci-diyadin-olur-derken.htm)
