# Tanjeviç de haklı Terim de

*Fatih Uraz 24.08.2012*

<div class="yazi"><p>Üç periyot önde götürülüp kaybedilen İtalya maçının ardından ihtiyar delikanlı <b>Tanjeviç</b>’in şahsına yönelttiği özeleştiri, takdire şayandı. <b>“Gereken rotasyonu uygulayamadığımdan ötürü alınan mağlubiyetten ben de sorumluyum”</b> sözleri, dileriz yalnızca zaferlerin keyfini çıkarıp, bozgunların faturasını başkalarına ödettirenlere ders olur.</p>
<p>Öte yandan zorlu Kasımpaşa 90 dakikası ardından <b>Fatih Terim</b>’in gösterdiği hassasiyette kayda değerdi. <b>“Pek çok aileye ateş düştüğü anlarda futbol konuşmak insanın içinden hiç mi hiç gelmiyor.”</b> Ancak bir noktayı ıskalamamak gerek; terörün hayatın gidişatını değiştirmesine izin verilmemeli. Dünyanın her köşesinde şiddetseverlerin ilk amacı korkutmak, sindirmek, adlarından söz ettirmektir. Bir ülkede gündemi silahların belirlemesinin önüne geçilmek isteniyorsa, çözüm arayışları sürdürülürken, günlük hayatın rutinleri de aksatılmamalıdır. <b>Kim ne derse desin başta futbol olmak üzere tüm sportif müsabakalar her şart altında devam etmeli, içi daha çok yanan vatandaşlarımız rencide edilmeden perde açık tutulmalı.<br/><br/>Süper Lig</b>’in birinci haftasına dönecek olursak bir kaleci dostu olarak biz genel anlamda memnunuz. Memnunuz çünkü takım başına gol ortalaması biri dahi yakalayamadı. Bunun manasıysa karamsarlar için forvetlerin beceriksizliği, iyimserler içinse kaleci performansıdır.</p>
<p>Diğer yandan memnun değiliz zira <b>18 takımlı Lig’de tam 11 takım ilk hafta kalesini yabancı kalecilere emanet etti</b>. Sınırların kalktığı, bilginin herkesin ortak malı hâline geldiği 21. asırda “ligimizde Türk kalecileri oynamalı!” saçmalığını savunacak değiliz. Yalnızca yedi kaleci arasından Milli Takım’a yeterlilik katsayısı yüksek isim bulmanın zor olacağından endişeliyiz.</p>
<p>Kanaatimiz odur ki Volkan’ın yokluğunda Tolga dışında içimiz rahat bir şekilde kaleyi teslim edeceğimiz isim henüz yok. <b>Mert</b> yetenekli deniyordu, iki maçta yaptığı üç hatayla sert irtifa kaybına uğradı. Hâlâ tekniğini oturtamayan, atletik olduğu hâlde nerede ne yapacağı kestirilemeyen <b>Cenk</b>’e şu anda güvenmek zor. <b>Ertuğrul</b>’u beğeniyoruz, potansiyelinin farkındayız; ne var ki geleceğinden hiç şüphe olmayan tökezleme günlerini ve o durumu nasıl absorbe edeceğini görmeden yorum yapmayı istemiyoruz. </p>
<p>Ankaraspor’da <b>Hakan Arıkan</b> muhteşem bir sezon geçirdikten sonra Beşiktaş’a geldiğinde de ihtişamlı bir başlangıç yapmış, kolayca milli formaya ulaşmıştı. Sonra ne oldu? Kısa süre içinde Milli Takım’ın dışına düşerken kulübünde de yedek kulübesiyle tanıştı. Geçen yıl Mersin’de <b>Şehiç</b>’e kalesini kaptırırken bu sezona Antalya’da <b>Sammy</b>’nin arkasında başladı. Belki bu haftayla birlikte oynamaya başlar ve eski günlerine döner, kim bilebilir! Ancak konumuz o değil; konumuz moral motivasyonu ve özgüveni darbe almış kalecilerin düşüş sürecini tersine çevirmede hayli zorlandığı; genellikle de başarılı olamadığı gerçeği.</p>
<p>Kaleler bir bir yabancılara teslim edilirken Trabzon’lu <b>Onur</b>’un, <b>Tolga</b>’nın çuvallamasını yahut sakatlanmasını bekliyor oluşunu (tabii ki arzu etmiyor, dilemiyor ama oyunun kuralı bu; öbür kaleci iyiyken tabiri caizse onun ölmesini beklemek lazım!) gelinde kabullenin kabullenebilirseniz. Türkiye o düzeyde iki kaleciyi birarada tutma lüksüne sahip değil demiştik; ayni fikrimizi muhafaza ediyoruz.<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-tanjevic-de-hakli-terim-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107131032/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-tanjevic-de-hakli-terim-de.htm)
