# Şirket yönetip kulüp yönetememek

*Fatih Uraz 20.07.2012*

<div class="yazi"><p>İşadamlarına futbolun dayanılmaz cazibesini keşfettikleri günden beri karşıyız. Karşıyız zira kendine özgü bir çark içinde dönen (dönmeye çalışan) ayak topunu sahip oldukları şirketler gibi dahi yönetmeyi beceremiyor, çuvallıyorlar.</p>
<p>Beşiktaş’ı acze düşürüp geleceğini karartan Demirören’e kızma trenine son istasyonda binenlere şaşıyoruz. Aslında kızacaklarsa “Neden Beşiktaş’ı şirketlerin gibi yönetmeye çalışmadın?” diyerek kızmaları gerekir. Demirören Holding kâr etmeyi becerirken, devasa gelirlerine karşın Beşiktaş iflasın eşiğine gelmemeliydi, değil mi?</p>
<p>Bayern Münih’in Beckenbauer’den sonraki en önemli figürlerinden Uli Honess, ne diyordu; “Kulübe para kazandırmadan alınacak Şampiyonlar Ligi Kupası’nı ne yapalım? Kupa alacaksak mutlaka para da kazanmalıyız.” Dikkat edin bu sözler sene de 300 milyon euro’dan fazla gelire sahip, mali yapısı son derece kuvvetli bir kulübün başındaki adamdan geliyor.</p>
<p>Oysa Galatasaray UEFA’da istediğini almanın karşılığını borç girdabına düşüp oradan çıkamamakla buldu. Bakmayın son dönemde o borcun azalışına; anormal şekilde yükseltilen hisse senetlerinin satışından (bedelli sermaye artışıda unutulmamalı) gelen para sarı-kırmızılı camiaya soluk aldırdı. O esnada birilerinin canı da yandı tabii ki! Hatırlarsanız halka arzlarda yapılan yanlışlar kimi kulüpleri kazanılmamış parayı temettü diye dağıttırıp duman etmişti.</p>
<p>Şike davası celselerinde kulübüne 32 milyon doları gözünü kırpmadan çıkarıp veren bonkör başkanın cüzi aylık gelire sahip olduğu görülmüştü! Sahi bizim başkanlar para kazanmadan, vergi listelerinde üst sıralarda yer bulmadan kulüplerine nasıl borç para verebiliyor ki?</p>
<p>90’lı yılların sonunda, 2000’li yılların başında o sıralar yerden mantar gibi biten ve takımlara sponsor olan bazı şirketlere “Siz kimin parasını kime veriyorsunuz? Her maça 250 bin mark primi nasıl ödüyorsunuz? Ne kadar vergi veriyor ve ortaklarınıza kaç kuruş kâr payı ödüyorsunuz ki 5000 kişiye yağmurluk ve kumanya dağıtıyor, her deplasmana yığınla otobüs kaldırıyorsunuz?” diye sormuştuk. Gazetenin faksları kilitlenmiş, binlerce kişi (neyi protesto ettiğini bilmeden, haklarını korumaya çalıştığımızı idrak edemeden!) yazımıza ateş püskürmüştü. Bildiğiniz gibi tüm o bonkör şirketler iflas edecek yahut küçülerek gözden ıraklaşacak, cafcaflı şirketlere para yatıranlar mağdur olacak, geriye tasarrufları buharlaşmış insanlar kalacaktı.</p>
<p>Ne yazıktır ki, şimdilerde ortaya çıkan manzara da gelecek adına umut vermiyor; mesela bakın Fikret Orman ve arkadaşlarının içine düştüğü açmaza. Yıllardır ertelene ertelene kronikleşmiş sorunlar karşısında önlem alma çabaları takdire şayan denilebilirdi; ne var ki geçiş dönemi denilen süreci, plan, program doğrultusunda, öncelik tespit ederek hayata geçiremediğinizde çuvallama kaçınılmazdır. İndirime yanaşmayan oyunculardan takım için elzem olanları elde tutmak birinci hedef olmalı, kaleci dışında transfer yapılmamalı, oyunculardan istenen fedakârlık (tabii ki yanlıştı) kimsenin ruhu duymadan kapalı kapılar arkasında yürütülmeliydi. Basketbola sponsor bulamayınca “Biz kimsenin ayağına gitmeyiz, isteyen bize gelsin!” diye işi kabadayılığa vuruyorlar; voleybol takımını düşük bütçeyle devam ettirme yerine ligden çekiyorlar.</p>
<p>Ülkedeki tüm sorunların arkasında insani kalite ve ahlâklı akıl eksikliği yatıyor.</p>
<p>fatihuraz1960@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-sirket-yonetip-kulup-yonetememek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107104712/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-sirket-yonetip-kulup-yonetememek.htm)
