# Yenileceksen Murray gibi yenil

*Fatih Uraz 10.07.2012*

<div class="yazi"><p>Pazar günü tenisin Nirvana’sı Wimbledon’da finalin hemen ardından Murray’nin ağzından dökülenler, o sözlerin içindeki samimiyet, yaşadığı duygusal yoğunluk gönül telimizi titretti.</p>
<p>Kaybederken büyük kalabilen oyunculara duyduğumuz hayranlık ve saygı hiç bitmeyecek. Kazanmak için legal her yolu denedikten sonra bükemediği bileği öpüp, kazananın hakkını zarifçe teslim eden sporculardır oldum olası kahramanlarımız.</p>
<p>Seneler önce NBA’de takımı son dönemeçte tekleyince rakibin kupa seromonisini beklemeyip çekip gittiği günden beri Lebron James’i sevmeyiz mesela. Basketbolun halihazırdaki en yetenekli, her pozisyonun hakkını veren yegane oyuncusu James, o hareketini ‘Yenilgiye tahammül edemeyişiyle!’ izaha kalkışmış, doğal olarak da çuvallamıştı.</p>
<p>Geçen sezon Dallas Mavericks ABD’de mutlu sona ulaştığında gazete sayfalarında Lebron James’e ‘Yaşın genç,  parmağına şampiyonluk yüzükleri takabilirsin hâlâ. Ancak hiçbir zaman Dirk Nowitzki gibi sevinemeyeceksin!’ diye hatırlatma yapılıyordu.</p>
<p>Murray’i altederek tarih yazmayı sürdüren Federer de hiç şüphesiz bozmadığı çizgisi ve klasıyla saygıyı yerden göğe hakediyor. Hasbelkader de olsa profesyonel spor dünyasının içinde yer almış bir kişi olarak yakinen biliyoruz ki ‘Tarihe geçecek müsabakalarda, bilhassa da bitiş düdüğünün ardından o üzüntülü dakikalarda kaybedenin göstereceği hazım, kazananın sergileyeceği mutevazilikten kat be kat daha değerlidir; zorluğu da cabası!’</p>
<p>Kaybetmenin ayıp sayıldığı bizim coğrafyada oldum olası kazanamamak acizlik, zayıflık, beceriksizlik diye nitelenmiştir. Kaybedeni sevmez toplumumuz; kazananın nazı çekilir, namı yüceltilir, kusurları görmezden gelinir. Ceza, ayıplanma, hakaret, küçümsenme kaybedenlerin damgasıdır ve karşı tarafın hünerinden altedilişle aslolan mücadeledir kavramları çokda anlamlı değildir Türkiye’de.</p>
<p>Biliyor musunuz dönemimizde kaybettiğimiz yahut kötü oynadığımız maçların ardından birkaç gün neşelenmeye, gülmeye korkardı çoğumuz. Kolaylıkla ‘Şu utanmaza da bakın hele; seyircinin içi kan ağlıyorken nasılda gülüyor!’ diye karaktersizlikle suçlanmanız içten bile değildi. Bu sebeple sanki ocağı devrilmiş, gemileri batmışcasına pandomim yapanlara kızamazdınız.</p>
<p>Kaybetmesini bilmeyen, yenilirken zarafetini muhafaza edemeyen, muzaffer olamayışında rakibini yüceltme yerine  şansızlığı- hakemi- dış güçleri- masabaşı oyunlarını mazeret sunanlar, keşke biraz Murray’i anlamaya çalışsa.</p>
<p>Sürekli kazanmaya odaklananlar yahut son olimpiyatlarda 9 altın madalyayı boynuna takan kokainci Micheal Phelps gibiler sizin rehberiniz olabilir; bizim takdirimize, sevgimize, saygımızaysa ancak John Stephen Akhwari gibiler mazhar olur. Hani 68 Olimpiyatlarında kanayan bacakla, çıkık dizle kâh yürüye yürüye kâh hafif koşuyla maratonu bitiren Tanzanyalı atlet. </p>
<p>Hayatın ilginçliğine bakın ki henüz stadyumu terketmemiş az sayıda seyircinin alaycı alkışlarına maruz kalan Akhwari, ilerleyen yıllarda efsaneliğe terfi edecekti. Dayanılmaz acılar içinde yarışı neden bırakmadın denildiğinde ‘Halkım beni 8000 km yolu yarışa başlamam için değil bitirmem için gönderdi’ deyişi unutulacak gibi değildi.</p>
<p>Doğruya doğru; Pazar günü Murray’i değil </p>
<p>Federer’i desteklemiştik; o olağanüstü konuşmasının ve asalet kokan davranışlarının ardından ise Murray’in safına katıldık. Dileriz Grand Slam kazanmadan kortlara veda etmez.<br/>fatihuraz1960@yahoo.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yenileceksen-murray-gibi-yenil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107153606/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yenileceksen-murray-gibi-yenil.htm)
