# Ormanda yalnız bir adam

*Fatih Uraz 21.09.2012*

<div class="yazi">Hafta içi alışılageldiği üzere Florya Ormanlarında bazen hafif tempolu koşu ara sıra da yüksek tempolu yürüyüşle form tutmaya çalışırken, 10-15 metre ileride yalnız başına yürüyen birini görünce dilimizden gayrı ihtiyari şu sözler dökülecekti; <b>“Sakın pes etme!”</b> <br/><br/>Ağaçların arasından <b>“Pes etmeyeceğim”</b> cevabını duyduğumuzdaysa sesin sahibiyle ters yönlere doğru gidiyor olsak da gerisingeriye dönüp 20’li yaşların sonuna gelmiş delikanlıya bir şeyler söylemeye kendimizi mecbur hissedecektik. Nedendir bilinmez bir parça moralin onu rahatlatacağını düşündük. <br/><br/>Kısa süre öncesine kadar Metin Oktay Tesisleri’nde çalışan, ter döken, göz önünde olan bir oyuncuyu ormana getiren sebepleri ancak kendisiyle konuşmaya başladıktan sonra öğrenebilecektik. Ormanda koşarak, kültürfizik hareketleri yaparak kendini hazır tutabilen bir oyuncuya geçmişte rastgelinmemişken, kalecide bu durumun aksi varit olabilir miydi hiç? <br/><br/>Bir kaç gün önce 30 yaşına giren <b>Aykut</b>’un geçen sezon bitiminde sonlanan mukavelesi uzatılmayınca, başka takımlara gitmek istemiş ama gidememişti. 18 takımlı Turkcell Süper Ligi’nde 13 takımın kalesini yabancı eldivenler korurken kulüp bulamayışıysa şaşırtıcı değildi elbette; lakin üzücüydü çünkü o 13 kalecinin arasında Türkiye’ye gelmemesi gereken isimler vardı. <br/><br/>Aykut aslında yanlış yerde yarışa başlamıştı. <b>Mondragon</b> gibi kaleciyle mücadeleye girmenin onun gelişimini engelleyeceği ona söylenmeli yahut kendi düşünebilmeliydi. Nitekim öyle de oldu ve beş sene boşu boşuna kayboldu gitti. 2007-08 sezonunda lig, kupa, Avrupa derken 20 maç gibi hatırı sayılır bir şans elde etmedi değil. Neylersiniz ki Galatasaray gibi her kulvarda iddialı bir takımda sürekli 11’de oynayacak performansı sergilemek zordur. Kafalara “yoksa bu kale ona ağır mı geldi?” endişesi düştüğü ansa, başka bir kalecinin transferi kaçınılmazdır. <br/><br/>Aykut’un kulüpte sarfettiği 10 sene içinde Mondragon’dan sonra gelenler içerisinde <b>De Sanctis</b>’i ülke seyircimiz beğenmedi her nedense, oysa hem nitelikli bir kaleciydi hem de İtalya’ya döndükten sonra ekstra işler kotardı. <b>Leo Franco</b> engin tecrübesine karşın dikiş tutturamadı, sezon bitmeden yedeğe düştü ve ayrılık erken geldi. <b>Zapata</b> ise ilk günden bas bas bağırıyordu sanki “ne işim var burada; bu kulübün kalitesi benim çapımı hayli aşar!” Klâs futbolculuğunun onda birini dahi hocalık kulvarına yansıtamayan <b>Hagi</b>’nin hediyesiydi Zapata ve sadece zaman ve para israfıydı. <br/><br/>10 yıl içinde 38’i lig olmak üzere 70 küsur maç oynamış Aykut  ki, yeteneği baz alındığında güvenoyu almasını gerektirecek bir sayıydı bu. <br/><br/>En garibimize giden şeyse Aykut’un Florya’da çalışamıyor oluşu. Florya Ormanı’nda koşarak bir kalecinin zinde kalabilmesi neredeyse imkânsız. Takımla olmasa bile gönül arzu ederdi ki <b>Taffarel</b> onu davet etsin ve hiç değilse haftada iki üç idman yaptırsın, moral versin, fiziken hazır tutsun. <br/><br/>Transfer bittiğinden ötürü Aykut yurtdışında kulüp aramak zorunda. Avrupa, Amerika farketmez, bir yerlere gidip oynamaya ihtiyacı var; bunu kendisine de söyledik tabii ki. Ne diyelim bahtı açık olsun, küllerinden yeniden doğsun <b>Enke</b> misali. <b><br/><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ormanda-yalniz-bir-adam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141258/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ormanda-yalniz-bir-adam.htm)
