# 10 kişilik İtalya sahipsiz Türk futbolu

*Fatih Uraz 03.07.2012*

<div class="yazi"><p>Talihin cilvesine bakın ki maça yeniden ortak olabilmek için rakipten oyuncu eksilmesi gerekirken avantajlı, güçlü ve yetenekli olan İspanya değil, İtalya 10 kişi kaldı ve son yarım saat formaliteye dönüştü finalde.<br/><br/>Sakatlanan <strong>Motta</strong> soyunma odasına doğru yollandığı andaysa aklımıza iki şey gelip takılıyordu; hani olmaz ya, <strong>Del Bosque</strong> bir oyuncusunu saha dışına alsa ve maç 10’a 10 devam etse ne olurdu, bir; seneler önce Londa’da Chelsea-Beşiktaş karşısında mağlup durumdayken değişiklikler erken yapılıp <strong>Gallas</strong> sakatlandığında, hocası onu dışarı almamış dayanabildiği müddetçe sahada kalmasını istemişti, iki!<br/><br/>Elbette masa başında oturup hariçten gazel okumak yahut son derece optimist yorumlar yapmak kolay; çünkü sorumluluğumuz yok kaybedecek bir şeyimiz yok. Ancak görüyorsunuz örneğin yarı final maçında rakibin ayağı <strong>Ramos</strong>’un vücuduna temas ediyorken İspanyol stoper utanıp sıkılmadan yüzünü tutarak yerlere düşüp, başlıyor kıvranmaya.<br/><br/>Hep birlikte ibretle izledik <strong>Nani</strong>’ye avantaj tanımadan erken çaldığı düdük ile çıkarmakta geç kaldığı bir sarı kart dışında gayet güzel maç yöneten<strong> Cüneyt Çakır</strong>’a, iki takım oyuncularının ve hocalarının çıkardığı güçlükleri. Yüzde iki yüz faullük pozisyonlara dahi sürekli itiraz sürekli itiraz; peki niye, hakemi sindirip kendi yanlarına çekme uğruna. Galiba kendi oyuncularımıza gereğinden fazla yükleniyoruz. Zira sürekli şahit olunduğu üzere yetenek bazında yıldız tanımlamasını hak eden kramponların pek çoğu ahlâk fukarası yahut kurnaz bezirgân!<br/><br/>Öte yandan dün mahkemenin verdiği kararla Türk futbolunun mutlu, huzurlu ve ak-pak günlerine geri dönmesinin önündeki tüm engeller resmen kaldırıldı! Kimseyi rencide etmeme adına konuya açıklık getirerek yanlış anlamaların önünü keselim. İçeride tutuklu kimse kalmayışına içtenlikle sevindik çünkü onca suçlu dışarıda gezinirken, izzet i ikbal görmeyi sürdürürken, en azından son yarım asırda yenen herzelerin Fenerbahçe ekseni dışında hiçbirine dokunulmamışken, soruşturmanın kapsamı genişletilmemişken <strong>Aziz Yıldırım</strong> niye özgürlüğünden mahrum bırakılacaktı ki!<br/><br/>Yanıyoruz yanıyoruz elin İtalyanları gibi cesur olamadığımıza yanıyoruz. 2006 Dünya Kupası’nda finali oynayıp kazanmaları bile suçluları kanunun elinden kurtaramamıştı; dikkat edin bu kez de 2012 finalleri başlamadan şike tahkikatının fitilini çekmekte tereddüt göstermediler. Daha önceleri de zaten ünlü kaleci <strong>Albertosi</strong>’den 82 Dünya Kupası’nda gol kralı olacak<strong> Paolo Rossi</strong>’ye kadar kimin yanlışını gördülerse basmışlardı cezayı acımadan.<br/><br/>Para, şöhret, başarı insanlara kendilerine yakışmayan nice şeyi yaptırırken sahi iyi olmaz mıydı İspanya- İtalya maçının son 30 dakikası 10’a 10 oynansa? Hani maç 0-0 olsa değil bu teklifi yapmak aklımızın ucundan geçirmezdik ancak İspanya’ya karşı 2-0 mağlubiyetten oyunu çevirebilecek takım olmadığı gibi kazanma uğruna her türlü madrabazlığın yapıldığı futbol dünyasında gönül telini titreten jestlere ihtiyacı var.<br/><br/>İlk günleri mutlu, ilk iki ayı umutlu geçen şike soruşturmasının son ayları temiz futbol isteyenler için kâbustan farksızdı. Bugün gelinen noktadaysa tek bir şey kesin;<strong> Aziz Yıldırım Fenerlilerin gözünde bir fenomen ve ne temyiz ne mahkûmiyet ne Yargıtay bunu değiştiremez</strong><strong>.<br/><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-10-kisilik-italya-sahipsiz-turk-futbolu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107114126/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-10-kisilik-italya-sahipsiz-turk-futbolu.htm)
