# Yaşasın; Olimpiyat başlıyor

*Fatih Uraz 24.07.2012*

<div class="yazi"><p>Spor ruhunu iliklerinde hisseden, rekabeti seven, azmin nelere muktedir olduğunu öğrenmek isteyenlerin gözü aydın; <b>Olimpiyat Oyunları başlıyor!</b></p>
<p>Sadece seyir zevkine odaklanan, yenilmeyi hayatın sonu gibi gören, ayak topundan gayrı branşlardan haz etmeyen insanımıza tavsiyemiz odur ki; vakit ayırıp ekran karşısına geçin ve yarışmacıların heyecanına ortak olun, kazançlı çıkarsınız.</p>
<p>Olimpiyat denince aklımıza nedense atletizm gelip takılır ilk. Hemen bütün kahramanlarımız <b>Owens</b>’tan <b>Zatopek</b>’e, <b>Bikila</b>’dan <b>Akhwari</b>’ye kadar atlettir. Ne jimnastikte 10 tam puan alan <b>Comaneci</b> ne havuzdan yedi altın çıkaran <b>Spitz</b> örnek modelimiz olamadı geçmişte. </p>
<p>Kokainci <b>Phelps</b> gibiler 29 altın dahi alsa umurumuzda değilken örneğin Avustralyalı <b>Peter Norman</b>’ı yaşadığımız müddetçe unutmamız mümkün değil. Hani şu meşhur siyah eldivenli yumruk protestosunda ABD’li <b>Smith</b> ve <b>Carlos</b>’a destek verdiği için hayatı kâbusa dönen ve büyük ıstıraplara katlanarak hayat sahnesinden gönlü kırık ayrılan efsane atlet Norman.</p>
<p>Naçizane kanaatimiz “En mühim hadisenin Olimpiyatlara katılmak ve maksimum eforu sarf ederek yarışı bitirmek” olduğu yönünde. Kim istemez madalya koleksiyoncusu olmayı, adını altın harflerle tarihe yazdırmayı, yeryüzünde yaşadığı sürece ilgi ve itibar görmeyi. Neylersiniz ki çok az kişi bunlara ulaşabiliyor ve sormak isteriz milyarların gözü önünde zirvedeki sporcularla omuz omuza yarışmak az mutluluk mudur?</p>
<p><b><br/>Derya Büyükuncu</b>’ya “Gittin, gittin de ne oldu? Madalya aldın da biz mi göremedik!” diyerek büyük mücadelesini küçümsemek mi doğrudur yoksa “İstikrar abidesi, altıncı kez Olimpiyatlara katılıyor, çeyrek yüzyıla neler sığdırdı” deyip alkışlamak mı?</p>
<p>Kabul edelim halkımızın çoğunluğu normal egzersizleri dahi hakkını vererek yapmaya muktedir değil! Hatırı sayılır kısmının fiziki kalitesi ve sebatkârlığıysa normalin altında! Halı saha da, plajda top peşinde koştururken, tavla, pişti oynarken hayatın her karesinde yenilgiyi hazımda zorlanıyor! Başkalarının kendisinden daha yetenekli, akıllı olabileceğini ve galibiyeti daha fazla hak ettiğini kabullenemiyor. Hâl böyleyken orada gücü ve kapasitesi nispetinde çaba sarf eden insanları acımasızca eleştirme hakkını nereden buluyorsa!</p>
<p>Sporculara en azından son dört senede bin bir fedakârlığa katlandığından, işlerini, okullarını, sevdiklerini, zevklerini geri plana attığından saygı duyulmalı. Sonrasında fiziken ve ruhen hazır olmakta yetmiyor ki; çeyrek saniye gecikmenin, bir kez olsun sendelemenin, iki santim kımıldamanın yahut geri kalmanın, bir engele takılmanın, yandakiyle temas etmenin her şeyin sonu olabileceğini bilmenin getirdiği stresi düşünün, hiç değilse bir kez. Öyle yıpratıcıdır ki, tahayyül bile edemezsiniz.</p>
<p>2010 Kış Olimpiyatları’nda sürat patencisi <b>Sven Kramer</b>’in hocasının direktifiyle kulvar değiştirip altını yitirdiği gibi; yeri geliyor tüm hayatınızı Olimpiyat madalyası almaya adıyorsunuz ve üstelik de uzak ara en iyi sizken ufak bir nüansla herşey tepetaklak oluveriyor.</p>
<p>Biliyor musunuz, o ayılıp bayıldığınız futboldan dahi taraftar formasını ve at gözlüğünü çıkaramadığınızdan zevk almayı beceremiyorsunuz! Oysa hayatın içinde daha nice güzellikler var ve bunu anlamak adına da önünüze serilmiş muhteşem bir Olimpiyat fırsatı duruyor. Kaçırmayın.</p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yasasin-olimpiyat-basliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162218/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-yasasin-olimpiyat-basliyor.htm)
