# Kahramanlıktan sıfıra, sıfırdan kahramanlığa

*Fatih Uraz 22.05.2012*

<div class="yazi"><p>Hafızalardan kolayına silinmeyecek <b>Bayern Münih</b>- <b>Chelsea</b> maçında İngiliz yorumcunun <b>Drobga</b> hakkında 95. dakika da sarfettiği <b>“Kahramanlıktan sıfıra!”</b> sözleri ne de güzel anlatıyordu zirveyle zemin arasındaki sıkı ilişkiyi.</p>
<p>Normal sürenin bitimine saniyeler kala attığı mükemmel golle oyunu uzatmalara taşıyan Fildişili futbolcu, yaptığı gereksiz penaltıyla “Kahramanlıktan sıfıra” iniyordu ki; o âna değin hünerinden ziyade rakip futbolcuların beceriksizliğiyle ayakta kalan <b>Peter Cech</b> ortaya çıkıverdi.<br/><br/><b>Drobga</b> imdadına yetişmese günah keçisi ilan edilmesi kaçınılmaz hâl alan Çek kaleci, <b>Robben</b>’in penaltısını kurtararak rolleri de değiştirdi, oyunun gidişatını da; Bayern’in moral kondisyonunu sıfırlaması da cabası. </p>
<p>Hani bazen “Şerden hayır doğar denir!” ya, işte o sözün üstelik de iki kez sağlamasının yapıldığı bir geceydi Arena’da olup bitenler. Skoru koruma arzusu <b>Müller</b>’i, penaltının oluşum süreci <b>Ribery</b>’yi sahanın dışına çıkarınca, Alman ekibinin müthiş ofans gücü törpülendi, bir; penaltılarda meşin yuvarlağı <b>Cech</b>’in ellerine teslim eden <b>Oliç</b>’in oyuna girişinin önü açıldı, iki.</p>
<p>16 kornerden gol bulamayan Almanları, buldukları ilk korneri gole çeviren İngilizleri hatırlayınca “Futbolda şans faktörü yoktur!” diyenleri gelin de yâd etmeyin şimdi! Genelde tabii ki futbol adaletli bir oyundur ve iyiler çoğunlukla kazanır; ama her zaman değil, çoğu zaman! Futbol topunun sizi sevmediği günlerdeyse değil devenizi hendekten atlatmak; halınızı kıtalararası uçursanız nafile! </p>
<p>Onca net gol pozisyonunda tek ciddi kurtarışı yokken, esaslı vuruşlar biri hariç direklerin yanına yaklaşamazken, atlamadan rahatlıkla kurtaracağı topu içeri almışken kahraman olunur mu demeyin; olunuyormuş, işte <b>Peter Cech</b>! </p>
<p>Seneler önce Moskova’da <b>Terry</b>’nin sol direğe nişanladığı, <b>Anelka</b>’nın <b>Van der Saar</b>’ı aşamadığı penaltılarla giden şampiyonluğun bu kere son penaltıyla gelmesi; o günün bedbahtı <b>Terry</b>’nin cezası sebebiyle kadroda yer almadığından yine madalyaya hak kazanamayışı; 88’de kahraman, 95’te hain, 96’da nötr, 121’de vatan kurtaran aslan <b>Drobga</b>’yı; şöhretli teknik adamlarla gelmeyen başarının yardımcı hocayla gelişi (elbette <b>Di Matteo</b>’nun <b>Chelsea</b>’nin gelmiş geçmiş en iyi onbirinde yer aldığı gözönüne alınmalı): Alman takımlarının beşer penaltılardaki ezici üstünlüğünün işe yaramayışı derken (Hırvat’a penaltı attırmayacaksın!): <b>Barca</b>, değilse <b>Real Madrid</b> kupayı rahatça kaldırır denen sezon inanılmaz renkli kapandı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120523044411/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kahramanliktan-sifira-sifirdan-kahramanliga.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120523044411/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-uraz/makale-kahramanliktan-sifira-sifirdan-kahramanliga.htm)
