# Alex’i anlamaya çalışmak

*Fatih Uraz 28.08.2012*

<div class="yazi"><p>Daha önceleri söylediğimiz gibi <b>“Ondan daha iyisi (Hagi), daha şöhretlisi (Roberto Carlos) geldi; onun kadar faydalısıysa kesinlikle gelmedi. İstikrarı, golleri ve asistleriyle Alex, ülkemizde top koşturan yabancılar içinde uzak ara en verimlisi, saygıyı en fazla hak edeni.”</b></p>
<p>Twitter, Facebook, BBM’lerde neler yazılıp çizildiğine takılıp kalmayacağız çünkü Fener camiasının başını hayli ağrıtan ve ağrıtacak görüntüsü veren <b>Alex- Kocaman çatışması, bugünlere bir günde gelmedi</b>. </p>
<p>Dünya üzerinde tüm coğrafyalarda futbol sevgisinin yeşermesinde, gelişmesinde, sürmesinde yıldız futbolcular etkin rol oynamıştır, oynayacaktır da. Dikkat edin kural koyucular değişiklik yaparken “topun oyunda kalma süresini uzatmaya, gol sayısını arttırmaya, yıldızları korumaya” öncelik veriyor. Brezilya her şampiyonada tüm kıtalarda engin seyirci desteği buluyorsa, bunu <b>Garrincha</b>lara, <b>Didi</b>lere, <b>Pele</b>lere borçludur. 1966’da <b>Alf Ramsey</b>’in oyuncularına “Hayvanlar!” diye hakaret ettiği Arjantin, şimdilerde ülke dışında bile milyonlarca taraftarı arkasında hissediyorsa, hiç şüphesiz <b>Kempes</b>ler, <b>Ardiles</b>ler, <b>Maradona</b>lardır o temelin harcı. Çocukluğumuzdan bu yana sürekli <b>Cruyff</b>lerin<b>, Platini</b>lerin, <b>Beckanbauer</b>lerin oynadığı takımları seyretmeye öncelik verdik; yıldızsız ekipleri ancak takım oyununu ahenkle icra ediyorsa takip ettik, sayısız futbolsever gibi.<br/><br/><b>Fener’de şu an ortaya çıkan manzara</b>, “Haddini bilmeyen bir futbolcu ve tercih hakkına saygı gösterilmeyen bir teknik adam. Yaşlanmış, dinamizmi kaybolmuş kaptan bir yanda, başkanın ve kimi idarecilerin demir parmaklıklar arkasına gönderildiği günlerde sağlam duruşuyla kulübüne artı değerler katmış hoca diğer yanda. ‘Söyle Aykut, Alex nerede’ diyen taraftar tribünde; kendini kulübün sahibi, seyirciyi maiyetindeki memur sanan öfkeli başkan elinde mikrofon, saha kenarında!” diye özetlenebilir.<br/><br/><b>Aslında ortada sorulması gereken sorular var</b>; “1996’da Trabzon’a attığı golle takımını şampiyon yaptığında bile o an rakip oyuncular üzüldüğünden ötürü sevinemediğini deklare eden geçmişe sahip bir hoca; neden <b>Zeki Rıza</b>lar, <b>Lefter</b>ler gibi yaşarken efsaneleşmiş Alex’i sevgiyle kucaklamıyor, düşünmediği maçlarda onu onore etmenin yollarını bulamıyor?” Niçin sezon başlamadan “Hizmetlerine canı gönülden teşekkürler ama bu sene onsuz devam etmek istiyorum” diyemiyor? Hangi sebeple soğuk savaşı tırmandırıp, oynamamanın getirdiği üzüntüyle Alex’in hata üstüne hata yaparak konumunu tehlikeye atmasına, Aziz Yıldırım’ın dahi onun arkasından çekilmesine bilerek yahut istemeyerek zemin hazırlıyor?<br/><br/><b>Alex gibi geçmişi başarılarla dolu, saygın, taraftarın gönlünde taht kurmuş, istikbalde Fenerbahçe’nin başına teknik direktör olma potansiyeline sahip bir futbolcuyu yemek de kolay değil, alacaklarını cebine koyup Brezilya uçağına bindirmek de.</b> Zaten bunun güçlüğü Kocaman’ın ve Yıldırım’ın gergin yüzlerinden ve endişeli gözlerinden rahatlıkla okunuyor.</p>
<p>Amaç üzümü yemek mi yoksa hır çıkarıp bağcıyı dövmek mi diyenler Spartak maçı ile ligde gidişatı beklesin; evet, kimse Fenerbahçe’den büyük değil, <b>Alex’in hocasına aleni tavır alışı kabul edilemez</b> (ama onu patlama noktasına getiren şeyler araştırılabilir) lâkin Yıldırım’ın gücü sonsuz olmadığı gibi Aykut’un opsiyonu da sınırsız değil.<br/><br/><b>Maalesef ülkemizde duracağı yeri bilen de, ahde vefayı hatırlayan da yok.<br/><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-alex-i-anlamaya-calismak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107084521/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-alex-i-anlamaya-calismak.htm)
