# İngilizleri dahi aşan bakan!

*Fatih Uraz 17.08.2012*

<div class="yazi"><p>“Spor müsabakalarını sunanlar ile naklen yayınlara çeşni katması için davet edildikleri hâlde, çoğunlukla insanı televizyonun sesini kısmaya mecbur eden, tahammül sınırlarını zorlayan yorumculara dur diyecek yok mu?”</p>
<p>Gelmiş geçmiş en büyük pehlivanlardan <b>Karalin</b>’in kaç olimpiyat altını aldığını bilmeyen şampiyon güreşçileri, 2008’in maraton galibi <b>Wanjiru</b>’nun öldüğünden bihaber spikerleri, aleni dayak yiyen boksörler olması gerektiği gibi mağlup ilan edildiğinde hakemleri ithama başlayan allame-i cihanları, müsabakayı anlatmak yerine sporcuya taktik vermeyi yeğleyen uzmanları izlemek, dinlemek eğlenceli değil!</p>
<p>Tarihimizde ilk defa atletizmde altına ulaştığımız dakikalarda elinde tuttuğu cep telefonunu kızlarımıza vermek adına yetkililerle cebelleşip duran sporun başındaki şahsa ise söyleyecek söz bulamıyoruz! Hattın öbür ucundaki Başbakan’ı bekletmeme adına sergilediği insanüstü gayretin, hiç değilse yarısını icraatlarına yansıtmasını istemekse, hakkımız diye düşünüyoruz! Sıcağı sıcağına yapılan kutlamalara karşı değiliz; tuhafımıza giden şey sporculara belli zonlarda getirilen yasaklara rağmen Bakan’ın küçük bir savaş vererek cep telefonunu Aslı’nın eline tutuşturma çabası!</p>
<p>Hem sonra madalyaya ulaşan sporcular en mutlu olacağı dakikalarda neden minnet dolu teşekkürler sunmaya mecbur bırakılır ki? Sponsorlara nefes nefeseyken niçin övgüler gönderilir, methiyeler dizilir? Var mıdır böylesi arabesklikler yerkürenin diğer coğrafyalarında da?<br/><br/><b>Usain Bolt</b> 100 metre’den sonra 200’ü de kazandığında Jamaika Başbakanı Miller onu arayıp tebrik etmiş midir acep? Yahut Bolt “Visa Kart beni Londra sokaklarında koşturmasaydı bugünlere gelemezdim!” diye bir söz sarfetmiş midir? 15 yaşındaki Litvanyalı <b>Ruta Meilutyte</b> yüzmede en genç şampiyon unvanına ulaştığında Başbakan Kubulius telefonun tuşlarına basıp, havuzdan çıkar çıkmaz onu kutlamış mıdır? İyi ki <b>Aslı</b> yüzücü değilmiş; olan Bakan’a olur ve maazallah suyla küçük bir temas telefonsuz kalmasına yol açar, üstleri aradığında cevap verememe bahtsızlığına dûçar olurdu! Kösele ayakkabıların (tabanlar lastikse sözümüz yok!) havuza düşme riskini arttırması da cabası!</p>
<p>ABD’nin sadece Londra karnesinin bizim 106 senelik total performansımızın üzerinde olduğunu, Çin’in önlemez yükselişini hatırlatıp moral bozmayacağız. Ama rekor katılıma rağmen ortaya çıkan cılız sonucu mentör ve tecrübe eksikliğine, muazzam ambiyansa bağlayanlara da prim vermeyeceğiz. </p>
<p>Tamam; Afrika insanı atletizmde başarılı çünkü aslanlara yem olmamak, âlicenap ülkelerden gelen gıda yardımları sırasını kaçırmamak için hızlı hareket etmek zorunda! Siyahî Amerikalılar uçarcasına koşuyor çünkü DNA’larını aldığı ataları silah kuşanıp pikap arkasına doluşan Ku Klux Klan’ın elinden canını kurtarmak adına, çabuk olmaya mecburdu! Avusturyalılar köpekbalığından kaçarken yüzmeyi, Kübalılar adaya gelen turistler onları dövmesin diye boksu, Demirperde kadınları votkayı çeken sarhoşların taciziyle baş edebilmek için gülle- çekiç atmayı öğrendi! Peki, güreşin destanını yazmış yiğitlerin torunları neden künde atamıyor, kilit takamıyor, çırpamıyor, üste çıkıp 30 saniyede oyun yapamazsam puan kaybederim endişesiyle alta gönüllü uzanıyor?</p>
<p>60 kilo’da dövüşen 20’lik <b>Petrauskas</b>’ı internetten seyredin lütfen; seyredin ki en büyük eksiğimizi görüp anlayasınız!<br/><br/><b>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ingilizleri-dahi-asan-bakan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107150150/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-ingilizleri-dahi-asan-bakan.htm)
