# Feda.. feda da, nereye kadar

*Fatih Uraz 09.10.2012*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş senelerden beri öyle enteresan bir anlayışla yönetiliyor ki, çözebilene aşkolsun! Aslında yönetilmeye çalışılıyor demek daha doğru bir ifade olabilir ama oraya girersek kolayına çıkamayız!</p>
<p>Şimdi hatırlıyoruz da seneler önce <b>Toshack</b> siyah-beyazlı kulübün içler acısı hâlini ta o günlerden nasıl da anlamış, kara mizahla ne de güzel özetlemiş ve dikkat çekmişti. Demişti ki Galli hoca; <b>“Geçen hafta İspanya’da Del Bosque ile karşılaşınca eski dostum olduğundan ‘ne yapıyorsun’ diye sordum; ‘Beşiktaş’ın bana borcunu ödemesini bekliyorum’ dedi. Sonra İngiltere’de tesadüfen Gordon Milne’i gördüm ve ne tesadüftür ki o da ‘Beşiktaş beni altyapının koordinatörü olarak göreve getirmişti ama paramı ödemedi; zaten daha Scala bile alacağını alamamış!’ diye sızlanıyordu.” </b></p>
<p><b><br/>Süleyman Seba</b>’dan sonra kulübün şirazesinden çıktığı, mali yapısının artan gelirlere karşın inanılmaz bozulduğu, kulüp hisselerinin halka arz edildiği ve ara ara satış yapılarak halka açıklığın planlananın üzerine taşındığı, cümle âlemin ikinci takımının sevimsiz bir siluete büründüğü, saygınlığın zedelendiği herkesin malumu. Ancak <b>Quaresma</b> olayı diğer skandalları solladı dense yeridir!</p>
<p>Elinde kapı gibi mukavelesi olan bir oyuncuyu önceki yönetimin anlaştığı parayla oynatmak istememenin anlaşılır tarafı muhakkak ki bulunabilir. Yeter ki yöntemi futbolcuyu dışlamak, burnunu sürtmek, gözdağı vermek olmasın.</p>
<p>İşin garibiyse ilkel yıldırma taktiğinin sonuç vermesi ve Portekizli yıldızın 750 bin avro gibi hatırı sayılır bir meblağı silmeyi kabul edişi ancak yönetimin bunu yeterli bulmayışı. </p>
<p>Bu ne denli boş bir gururdur ki oynatmadan mukavelede yazılan bedeli tıpış tıpış ödemeye mahkûm bir kulüp, ne takımın duyduğu şiddetli ihtiyacı idrak edebiliyor ne de silinen rakamı beğeniyor. </p>
<p>Milletçe nedendir bilinmez mantığımızı değil hislerimizi devreye sokarak bazı kararlar alıyor, sonra da o kararların doğruluğuna kendimizi inandırıyoruz! Aynen BJK yönetiminin tek taraflı feda kararında olduğu gibi. Kulübün yapısı çok bozulmuşmuş ve herkesin elini taşın altına koyması gerekiyormuş! Elin ecnebisini ne ilgilendirir senin fedakârlık arzun, isteğin! Adamlar eski yahut yeni başkan ile anlaşmamış ki; Beşiktaş Kulübü’yle mukavele imzalamış. İsimler değişir, şahıslar koltuğu bırakıp gider amma velâkin 109 yaşındaki BJK, yetki verdiği insanların üstlendiği yükümlülüklerden canı istediğinde silkinip kurtulamaz.</p>
<p>Beşiktaş’ı hâlihazırda idare etmeye çalışan şahıslar ne yazık ki <b>“takımın genelinde vasat oyunculardan müteşekkil olduğunu ve kulübün ismiyle forması dışarıda bırakılacak olsa bırakın şampiyonluk mücadelesi verilmesini; orta sıralarda dahi yer tutulamayacağını anlamama ısrarını”</b> sürdürüyor.</p>
<p>Oysa bunu anlamanın yöntemi öylesine basit ki! “<b>Fernandes</b> dışında Fenerbahçe ve Galatasaray ilk 11’inde oynayacak futbolcusu var mı” diye çevirin yoldan 100 kişiyi ve sorun; bir kişinin bile var diyeceğini zannetmiyoruz. <b>Hâl böyleyken bırakın üçün beşin hesabını da elinizin altında duran Quaresma’yı en kısa zamanda kazanmaya ve hazırlamaya bakın. İnanın işler sarpa saracak olur ise o koltukta sizi oturtmazlar.</b></p>
<p><b><br/>fatihuraz1960@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-feda-feda-da-nereye-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141318/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-feda-feda-da-nereye-kadar.htm)
