# Egemen’in gidişi Orman’ın yönetim stili

*Fatih Uraz 06.07.2012*

<div class="yazi"><p>Ciddi devletlerde, şirketlerde, kulüplerde, derneklerde daha geniş ifadeyle oturmuş tüm müesseselerde devamlılık esastır. Esneklik sınırları dışında kalması gereken ince çizgiler vardır ve küçük kazançlar adına o çizgiler ihlal edilmez.<br/><br/>Dahası oturduğunuz koltuklarda vaktiyle hüküm sürenlerin verdiği sözler, attığı imzalar, vaat ettiği ödemeler ortada bir üçkağıtçılık yok ise tutulur, ödenir, bağlayıcıdır.<br/><br/><strong>Fikret Orman</strong>’ın hakkıyla yönetilememiş bir kulübün başına geldiği, son senelerde Beşiktaş’ın arabesk tarzla idare edildiği herkesin malumu. Hâl böyle olunca Orman’ın "Kulüp umduğumdan çok daha vahim durumda!" deme şansı yok. Kimse onu zorla başkan yapmadığı gibi hakkıyla araştırma yapmadan bodoslama dalış yaptıysa, o da kendi sorunu.<br/><br/>"İstediğimiz rakamlara inmeyen futbolcularla yolları ayıracağız" deyip aba altından sopa göstermek kusura bakılmasın ama kolaycılıktır, köklü kulüplerin başvuracağı bir yöntem değildir. İstenilen fiyatlara inmeyen oyunculara bonservislerini vermek dahi bu ayıbı ortadan kaldırmaz.<br/><br/>Düşünsenize talep gören, tanınmış, yaşıda genç bir futbolcuyla beş senelik kontrat yapmış ve her sezon ne kadar ödeyeceğinizi resmî mukaveleye yazmışsınız. Eğer özel şartlar oluşturmamış, kendinizi garantiye alacak hükümleri zapturapt altına almamışsanız; performansı ne denli zayıf da olsa verdiğiniz sözlerin arkasında durmak zorundasınız. <br/><br/>Sonra unutulmasın ki her futbolcunun <strong>Egemen</strong> gibi piyasası yok. Egemen kendince haklı sebeplerle fedakârlığa yanaşmadı, dahası alacağının üstüne çizik atıp çekti gitti. Peki ya indirimi kabul etmiyor diye alacaklarından feragat etme şartıyla mukavele feshi teklif edilenlerin gidecekleri kulüp yoksa yahut Beşiktaş’ta alacağının hayli altında teklif gelmişse ne olacak? Kulübün ekonomik yapısını düzelteceksiniz diye kazanılmış hakları gasp etmenin vebalinin altında ezilmekten korkmuyor musunuz?<br/><br/>Beşiktaş taraftarı olan bitenin farkında ve hesapsız harcanan paranın başarı getirmediğini, aksine kulübü iflasın eşiğine sürüklediğini görüp anladı. Gerekirse yıllar boyu mali durum düzelene kadar kupasızda ayakta kalmayı becerir; yeter ki bir master planı yapılsın, işler erbabına verilsin, adaletli olunsun.<br/><br/><strong>Nihat</strong> alacağını isteyince niye kötü olsun ki! (Faizini tabii ki almaması gerekir) Ağır sakatlıktan çıkmış, doygunluğa erişmiş, düşüşe geçmiş adama inanılmaz paralar tahaüt edenlerden, iki milyon avroya kolaylıkla razı edilecek hocaya servet sayılacak tazminat ödeyenlerden, 109 senelik kulübün itibarını yerle bir edenlerden hesap sormak varken oyuncuları tehditle özveriye zorlamak ne derece doğru olur dersiniz? Ne yapalım diyemezsiniz, onu yönetimi devralmadan düşünecektiniz.<br/><br/><strong>Ersan</strong> sanıyor musunuz kulübe geldiği günlerdeki konumuna sahip olsa, indirimi kolaylıkla kabullenecekti!<br/>Yakışık almasa da oyunculara indirim teklifi bir noktaya kadar normal karşılanabilir; kabul etmeyene yaptırım tehditinde bulunup, kişiliğini tartışmaya açtırıp, seyircinin önüne atmaksa kabul edilemez. Zaten eldekilerin hakedişlerini vermeden dışardan Messi’yi dahi alacak olsanız, muradınıza eremezsiniz. Küçülmeye ve transfer yapmamaya kabul; zoraki bağışaysa bin kere hayır. <br/><br/><strong>fatihuraz1960@yahoo.com</strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-egemen-in-gidisi-orman-in-yonetim-stili.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107105406/http://www.taraf.com.tr/fatih-uraz/makale-egemen-in-gidisi-orman-in-yonetim-stili.htm)
