# Düzeni halk yapar

*Namık Çınar 26.04.2010*

<div class="yazi"><p>Birkaç gün önce TV’deki bir tartışma programında “TBMM Milli Savunma Komisyonu” üyesi de olan bir milletvekili, Silahlı Kuvvetler’e eleştirel yaklaşırken, ordunun bünyesindeki orduevi, gazino, dinlenme kampı gibi sosyal tesislerde garson, aşçı, hizmetli, vs. olarak görevlendirilen “Mehmetçik”lerin sayısının 65 bin kadar olduğunu ileri sürdü. Diğer bir katılımcı olan emekli bir general ise, buna itiraz ederken, kendisinden emin bir tutumla “o komisyon üyeleri bu sayıları hiçbir şekilde bilemezler” deyiverdi.</p>
<p>Emekli generalin belli ki kendi deneyimlerinden yola çıkarak sergilediği bu yaklaşım gösteriyordu ki, Silahlı Kuvvetler, “TBMM’nin Milli Savunma Komisyonu”na bile, bırakınız daha elzem bilgileri sunmayı, ordudaki garson sayısını bile vermekten sakınabiliyordu.</p>
<p>Kaldı ki bu ülkede, başta siyasal unsurlar olmak üzere hemen her kurumun, TSK’ya hep ihtiyatla, hep korkuyla yaklaştıklarını bilmeyenimiz yoktur. O yüzden, soru sorabileceklerine de, bilgi isteyebileceklerine de ihtimal dahi vermiyorum, ben zaten.</p>
<p>Baksanıza, Başbakan bile “bedelli askerlik”le ilgili olarak, Genelkurmay Başkanı’ndan “ricacı” olabileceğini söyleyerek, neticede tüm toplumun önünde “refüze” oluverdi, bir kez daha.</p>
<p>Hiç uygar ve demokratik bir ülkede olabilecek şeyler midir bunlar, Allah aşkına? Bir ülkenin başbakanı emrindeki unsurlarla ilişkilerini böyle mi yürütür? O ülkeyi böyle mi yönetir?</p>
<p>Silahlı Kuvvetler’le ilgili olarak korka korka dile getirilen, çokça da getirilemeyen; birike birike kemikleşmiş, Cumhuriyet tarihiyle yaşıt sorunlar... örneğin, toplumun siyasal vesayet altında tutulması, denetlenemeyen idari ve mali yapısı, kendisine özgü özel yargı örgütünün varlığı, “darbe” yapmayı gelenekselleştirmiş bir “komuta kontrol sistemi”, 800 bin ile bir milyon arasında gezindiği söylenen devasa ve atıl “mevcudu” vb. gibi nice problemler, bu toplum tarafından konuşulamayacak, sorgulanamayacak mıdır? Buna kalkışan yürekliler ola ki çıkarlarsa, bunlar hain ve satılmış kimselerden mi sayılacaklardır?</p>
<p>Hiç böyle şey olur mu? Hiç göz göre göre, mesela kurmayların yanlış değerlendirmelerinden yana tavır alınıp, bu ülkenin geleceği ve tarihsel çıkarları bir kenara itilebilir mi?</p>
<p>Örneğin, “ulus-devlet” modelinde tüm devletler, birbirlerine karşı düşmanlıklarını, sistemin doğası gereği daha çok üretir ve daha çok arttırırlar. Ama AB gibi “pakt”lar, bunu aşağıya çekerler, düşmanlıkları azaltırlar. “Ulusal güvenlik polikaları”na pozitif katkı getirirler. Bu yüzden, güvenliği arttırdıkları gibi, maliyeti de düşürürler. Bu işlerden sorumlu “kurmay subaylar”ın güvenlik stratejilerini geliştirmelerine “hizmet” etmiş olurlar. Mesela, 60 yıllık NATO buna iyi bir örnektir.</p>
<p>Fakat gelin görün ki, Silahlı Kuvvetler’in bunun tersini düşündüğünü gösteren “işaretler”i var. AB’ye girmenin iktisadi, sosyal, siyasal ayaklarını diğer ilgili kurumlar görebiliyorlar ve bu çizgide çalışabiliyorlarken, dış güvenlik ayağını gerçekleştirmesi gereken “askerler” bunu göremiyorlar. 1920’lerde takılıp kalmışlıklarıyla, adeta AB’ye karşılar ve Türkiye’nin “kapıların dışında” kalmasını istiyorlar.</p>
<p>Şimdi biz, askerlerden korkup, bu yanlış politikalardan yana mı olacağız? Ülkenin Kuzey Kore gibi, İran gibi, yalnızlaşan dünyalara sürüklenmesine mi seyirci kalacağız?..</p>
<p>“Bir harekâtın gelişmediği ya da durduğu yerden harekâta devam edilmez.”</p>
<p>Bu, çok yalın bir “taktik kaide” iken, Harp Okulu’nu, hele hele Harp Akademisi’ni bitiren her subay için kulağa küpe basit bir kural iken... sorarım size şimdi, lütfen söyler misiniz bana... 25-30 yıldır süren, üstelik aynı aymaz çizgide süren, mevsimler gibi aynı monotonlukta birbirini izleyen süreçlerle beslenen ve toplumca da neredeyse kanıksanmış, alışılmış, yaşamın gündelik bir parçası haline getirilmiş, askerî taktik ve stratejilerin ve onların ürettiği siyasetlerin sıradanlaştırdığı bu yanlış “iç savaş”ı, henüz “aklı başında insanlar” olarak, böyle trene bakar gibi seyir mi edeceğiz? Biz bu işlerden anlamayız, “büyüklerimiz” doğrusunu bilir mi, diyeceğiz? Bu yollarla otuz senedir bir türlü çözülemeyen ve çözülemeyecek olan, ama aynı usullerde yine de ısrar edilen... ve bilesiniz ki, bu vakte kadarki yanlışlıkların “mutlaka bir bedeli”nin olacağını ve hayatın bunu “mutlaka ödeteceğini” de için için bilerek... artık hemen her konuda “demokratik sivil siyasal inisiyatifler” almalıyız.</p>
<p>Bunun için de, nasıl bir ekonomik düzen, nasıl bir hukuksal düzen, nasıl bir siyasal-sosyal düzen tasarımlamalıysak, işte yine tıpkı bunlar gibi, “askersel bir düzen”i de tasarımlamalıyız.</p>
<p>Ve bütün bunları, ne bürokratlara, ne hukukçulara, ne jakoben siyasetçilere bırakacağımız gibi, askerlere de bırakmamalıyız.</p>
<p>Çünkü “halk iradesi” ve “halk idaresi” dedikleri budur, işte.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/11044.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100429154811/http://www.taraf.com.tr:80/makale/11044.htm)
