# Bütüncül ve analizci tarih anlayışı

*Namık Çınar 19.04.2010*

<div class="yazi"><p>Anımsar mısınız, eskiden kimi gazetelerin eklerinde, tıpkı göz doktorlarının muayenehanelerindekine benzer, alelade bakınca hiçbir şey çıkarılamayan, rengârenk puanlarla bezenmiş bir desen olurdu. Altında da “şaşı bak, şaşır!” yazardı. Çünkü, normal bakanın bir anlam veremediği o desenin içinde, sadece “üç boyutlu görebilme becerisi” edinmişlerin seyredebildiği bir resim bulunurdu. </p>
<p>İşte “tarihe bütüncül ve analizci bir yöntemle bakmak” da böyle bir şeydir. </p>
<p>Ekonominin, sosyolojinin, antropolojinin, coğrafyanın, yani tüm bilim ve bilgi dallarının, insan topluluklarının başına gelenleri; “insana dair ne varsa”nın içine girip, deşelemedikleri, harmanlamadıkları, iteleyip çekelemedikleri, altını üstüne getirmedikleri, hep birlikte dillendirip hep birlikte yazmadıkları, bir tarih olabilir mi hiç?</p>
<p>Hiç, meselâ, sığ suların denizlerinden zayıf teknelerine bin müşkülle “istavrit” çekenlerle, azgın ve soğuk denizlere meydan okuyan kavi teknelerine, her sallandırıldıkları devasa ağlarını, kepçelerini, kovalarını, her biri bacağım kalınlığındaki “orkinos”larla doldurup ambarlarına dağ gibi yığanların... çığırdıkları türküler de, pişirdikleri yemekler de, oyunları da, düğünleri de, dernekleri de bir olmayacaksa... o zaman bana söyler misiniz, bu ve benzer sonsuz nedenler yüzünden farklılaşan bu iki toplumsal yapı, makul bir zaman aralığında, hangisi diğerine “baskın” gelecek ve tarihe, hangi değerlendirmeler ışığında nasıl bir not düşülecektir?</p>
<p>Soğuk çöllerin tozuduğu derin Asya’nın gergin insanıyla, sıcak çöllerin gevşettiği Arabistan boşluklarındaki biraz neşeli biraz kaypak halkların, kendi coğrafyalarının dayattığı sürgünlüklerini, gezginliklerini, istilâlarını; peşleri sıra gitmeye mahkûm oldukları soğuk çöl devesiyle, sıcak çöl devesinin farklı tabiatlarını çözmeden, katettikleri toprakla bitki örtüsünün ve iklimin önlerine çıkardığı sürprizler kadarlık lojistiklerinin ve yaşam becerilerinin ayırdında olmadan, nasıl anlamaya kalkabiliriz ki, onları?</p>
<p>Hz. Muhammed’in yakın çevresinden Ebu Hureyra:</p>
<p>“–İslâm âleminin yüce peygamberi bile, bu dünyadan açlığını bir kez olsun şöyle dumanı üstünde bir arpa ekmeğiyle bastıramadan göçüp gitti” dediyse... o takdirde, belli ki acı ve açlık çeken toplumuna, o dönemin tarım ve beslenme sorunlarının çözümlerini devrimci bir ivmeyle dayatmak üzere... kocaman çöl denizlerinin keçiboynuzunun balı gibi varla yok arası vahalarında, bir avuç seçkine lüks tüketim ürünü sayılabilecek “üzüm”ün ve ondan gelen “şarap”ın, niçin yasaklanıp da yerlerine belki de tahıl devriminin konduğunu, böylesi bir tarih bilinciyle anlamaya çalışmak, işin bu yanına da kafa yormak, düşmez mi bize de?</p>
<p>Bundan beşyüz yıl öncesinden bugüne, koca Akdeniz suyunun bir o ucunda “İspanyol”, bir bu ucunda “Osmanlı” olarak başlattıkları tarihin, saflarını sıklaştırarak ya da gevşeterek, ilerleyerek ya da çekilerek, kazanımlarla ve kayıplarla, “ak ile kara” gibi kutuplaşarak iki koca dünya üretmiş bu toplumların, günümüze uzanan süreçlerdeki evrilişlerini... örneğin birinin, “Habsburg tacı” henüz elindeyken açık ve derin denizlere meraklanıp açıldığını, ama sonra birden vazgeçip “territorial” bir sessizliğe büründüğünü... ve diğeri olan Osmanlı’nın, suyu başından beri pek sevmeyerek, sadece “öteki Akdeniz”in kadersiz kentlerinin “bıçkın çocukları”na arka çıkarak “korsanlıklar”ının ganimetlerine “fiskalistik” ortaklıklarla yetinip, şimdilerdeki “geri kalmışlık” gergefini daha o günlerden beridir dokuduğunu... işte ancak “bütüncül ve analizci bir tarih anlayışı”yla algılayabiliriz, kavrayabiliriz. </p>
<p>Bu da, tıpkı sarkıt ve dikitlerdeki gibi sabrın zamanladığı, toplumsal olgulara ve değişimlere değen, insana dair ne kadar toplum bilim varsa tümünden ve aynı anda yararlanarak yapılabilecektir.</p>
<p>Geçmişi araştırmak her şeyden önce bir inşa işidir. Geriye dönük bir yolculukta; sonsuz ayrıntısı avucumuzdan kayıveren, birbirlerine arapsaçı gibi çelişkilerle dolanmış, sayısız sorunlar yumağı bizi beklemektedir. </p>
<p>Artık tarih, yüceltilmiş “tekil kahramanlar”ın rollerine indirgenerek, “önder eksenli” tapınmalarla izah ediliyor olmaktan, şu veya bu “egemen faktör”le açıklanmaktan kurtulmalıdır.</p>
<p>Tek yanlı bir tarih yoktur. Tek ve basit bir akışı olan toplumsal bir zaman da yoktur. Geleneksel tarih anlayışının zamanıyla hiçbir ortak yanı bulunmayan ve binlerce hızı, binlerce yavaşlığı olan toplumsal zamanlar vardır.</p>
<p>Hiçbir sorun, asla tek bir çerçevenin içine girmemektedir. Asla yerinde durmamakta, boyuna değişmekte, değerlerini kaybetmekte ya da yeniden değer kazanmaktadır. Herhangi bir zaman ve mekândaki küçücük bir olay bile, nedenselliğini anlayabilelim diye, dünyanın tüm verilerini aynı anda dikkatlerimize dayatmaktadır.</p>
<p>Toplumsal olayların birbirlerine nasıl bağlandıklarını, nasıl dirsek temasında olduklarını veya nasıl sürtüştüklerini, sularının birbirlerine nasıl karıştıklarını, “şaşı bak, şaşır”daki gibi bir maharetle görebileceğimiz bir tarih anlayışı ve bilincine, başımıza gelenleri doğru saptamak ve çözmek için, bıçak kemiğe dayanmışçasına gereksinimimiz vardır.</p>
<p>Hayat nasıl çok yönlüyse, tarih de öyledir.</p>
<p><b>cinarnamik</b><b>@</b><b>hotmail.com</b></p></div>
