# Nasıl yaşamalıyız bu ülkede 

*Namık Çınar 27.12.2010*

<div class="yazi"><p>Siz, hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağını göremiyor musunuz? Küreselleşme çağında dünyadaki her şeyler değişirken, doksan sene öncesinin siyasal değer yargılarını oldukları gibi koruyabilmek olası mı ki artık? <b>“Yönetim</b> <b>biçimleri”</b>ni çağdaşlaştırmak üzere yeniden gözden geçirip, hep birlikte mutlu olmak varken, bu dediğim dedik inatlarınız da neyin nesi?</p>
<p>Kürtler, bakmışlar sizde tık yok, iyi kötü, birtakım önerilerle çıkmışlar karşınıza. Terör yerine düz ovada siyaset yapmalarını isteyenler sizler değil miydiniz, daha düne kadar? Alın işte, şimdi yapıyorlar ve dediklerini açık açık dile getiriyorlar, ne bekliyordunuz ki? Siz kafalarınızı kuma sokarak, daha ne kadar gidebileceğinizi sanıyorsunuz böyle? Ne yapacaksınız, orduyla mı karşılık vereceksiniz tekrar? Otuz senedir yapmakta olduğunuz bu değil miydi zaten? </p>
<p>Hiç mi bir öneriniz olmaz sizin? Hani her konuda konuşacaktık? Sinir uçlarınıza değse bile, silaha sarılmadan söylenecek, önerilecek, talep edilecek her şeylere katlanmak, hani <b>“ileri demokrasi” </b>demek oluyordu, n’oldu? Soyut lâfa geldi mi, üstünüze yok. <b>“Demokratik haklar geliştirilmelidir. Evrensel hukukun gerekleri yerine getirilmelidir”</b>, falan-filân. Ama bunların içleri açılınca da, kan beyninize sıçrıyor, bir bakıyorsunuz.</p>
<p>Alışkanlıklarınıza ve doğru sandıklarınıza aykırı düşünmekten alıkoymayın kendinizi. Korkmayın, dünyadaki <b>“insani gelişmişlik” </b>sıralamasında 83’üncü sırada olmanızdan daha kötüye götürmez, sizi bu. Nesine sarılıp da sakınıyorsunuz ki, onları bu kadar? Hepimiz için daha iyisi olamaz mı, yaşamın? Nedir bu tutuculuk, bu aymazlık; aklın ucundan geçmesine dahî tahammül edememek, düşüncelerin?</p>
<p>Pekiyi, hadi öyle olsun diyelim; ama nedir bu kadar korkmak, meselâ <b>“daha güçlü kılınmış yerel yönetimler”</b>den, hâttâ <b>“federalizm”</b>den? Bilir misiniz ki, <b>“yerinden yönetişim”</b>i ya da <b>“federalizm”</b>i? Hangi okulda, Allah için bir sayfalık olsun, bilgisini verdiler kalkıp da size? Bu kadar kötüyse, neden en uygar ülkeler böylesi sistemlerde yaşamaktalar o zaman, söyler misiniz?                </p>
<p>Kendi içsel yapılanmalarından bu kadar korkan bir toplum, nasıl özgüvenli, özgür ve atak olabilir ki, geleceğin küresel ölçekteki iddialı projelerini hayata geçirebilmek konusunda?</p>
<p>Bu kadar <b>“merkeziyetçi” </b>olur, o toplumu, biriken ve çözülemeyen sorunlar... sorunlar... sorunlar... yumaklarındaki sarmallarda kıskıvrak tutarsanız, başka bir yerden, örneğin şimdiki gibi <b>“etnik”</b> dikiş yerinden patlamasına yol açarsınız, onların.</p>
<p>Oysa hem Türkler, hem Kürtler: din, kültür ve tarih birliği bakımlarından, aralarındaki benzerlikleri, farklılıklarından daha yoğun olarak algılamış değiller miydi, bugüne kadar? Ne ki, merkeziyetçiliğin, hak ve özgürlükler, çağdaş demokrasi ve ekonomik alanlardaki bıktırıcı çözümsüzlükleri yüzünden; benzerlikler yerine farklılıklar tetiklenmiş, toplumsal alt grupların etnik, dilsel ya da dinsel <b>“ek yerleri-iz yerleri”</b> cığıl cığıl yara yapılmıştır.                                                 </p>
<p>Eğer, yok <b>“etnisite”</b>ydi, yok <b>“inanç”</b>tı vb. ayrışmalar başınıza gelsin istemiyor olsaydınız; sadece Kürtlere değil, hantal yapınızda ömür tüketen Türkiye’nin tüm insanlarına, ırklarını ve inançlarını gözetmeksizin, <b>“yer esasına”</b> dayalı bölgesel yönetim sistemleriyle <b>“siyasal karar alma süreçleri”</b>ne doğrudan katılmalarının yollarını açarak, <b>“iktidar yetkilerini birlikte paylaşmak”</b> suretiyle, çoğu dertlerini kendilerinin çözmelerini sağlardınız.                                     </p>
<p>Bölgeler, yırtıcı küreselleşmenin yalnızlaştırdığı insanların, somut sığınakları olan yerlerdir. Bir <b>“türkü”</b>nün, ya da aynı dilde bile olsa başka nüansta bir <b>“ağız”</b>ın, ilk tınılarının, ilk çığrılışlarının dillendirildikleri... cümbüşlerde, şenliklerde, düğünlerde, toylarda el ele tutuşulup nasıl tepileceğinin koreografisinin ilk çizildiği, en homojen hısımlıklardır. Bölgeler, geniş anlamdaki toplumda, soyutlaşıp istatistiksel bir rakama dönüşen insanın, kaşıyla gözüyle simâı ile, somut olarak varolabildiği, bir önceki son safhadır. Ve bölgeler, iklimsel, tarımsal, ekonomik kader ortaklıklarının <b>“diyar”</b>larıdırlar.</p>
<p>Tarihsel olarak da bölgeler, zor zamanlarda, örneğin <b>“Selçuklu”</b>nun dağılma süreçlerindeyken, ya da <b>“Osmanlı”</b>nın <b>“Fetret devri”</b>nde, yahut <b>“mütareke sonrası”</b>nın Anadolu’sunda ve Trakya’sında, aynı <b>“kat yerleri”</b>nden kendi içine döndüğü, kendi içine kapandığı, ya da açıldığı coğrafyalarıdır, bu yurdun. O bölgeler ki, hepimizin iyi bildiği, okullarda bile öyle öğretilen, TV’lerin her günkü hava tahmin raporlarında dahi öyle tekrarlanıp duran, kendiliğinden <b>“yedi tat, yedi renk, yedi iklim”</b> sunan, <b>“kardeşçe ayrıklaştığımız”</b> yerleridir, bu toprakların.               </p>
<p>Nitekim, <b>“Mondros”</b> sonrası Türkiye’sinde, bölgesel inisiyatiflerin spontane olarak düzenledikleri otuza yakın<b> “kongreler”</b>in özü <b>“güçlü yerel iktidarlar birlikteliği”</b> vurgusuyla yansımıştı <b>“1921 Anayasası”</b>na. Ne ki, <b>“tepeden inmeci ve önder eksenli İttihatçı anlayış”</b> galebe çalmış, üç yıl içinde <b>“1924 Anayasası”</b> getirilerek, hâlâ onmak bilmeyen <b>“merkeziyetçilik”</b> hastalığımızın temelleri atılmıştı, o vesilelerle.</p>
<p>Ne oldu pekiyi; tarih oldubittiye getirilebiliyor mu imiş bâri? Bakın, karşımıza işte şimdi çıkıyor, yanlışlıkların bedeli.</p>
<p>Öyleyse... Kürtler istiyorlar diye değil, hepimizin yararına olsun diye; eğer merkezî iktidar yetkilerini, yurt sathında düzenleyeceğimiz yerel yönetimlerle paylaşmaz ve yazacağımız <b>“yeni Anayasa”</b>yı AB ölçütlerindeki hak ve özgürlüklerle bezemezsek, <b>“topluluk esasına göre ayrılıkçılık”</b>lardan da, <b>“terör”</b> belâlarından da alamayacağız başımızı, bilesiniz ki.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-nasil-yasamaliyiz-bu-ulkede.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107171320/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-nasil-yasamaliyiz-bu-ulkede.htm)
