# Profesyonelleşme sürecindeki TSK

*Namık Çınar 15.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Uzman erbaşlar”</b>dan sonra, şimdi de <b>“sözleşmeli er”</b> uygulamasıyla, giderek mesafe alacağa benziyor profesyonelleşme konusunda, Silahlı Kuvvetler. Bu iş de böyle olur zaten, öyle oldu-bittilere getirmeden yalap-şap; deneme-yanılmalarla, temkinli işleyen süreçlerle.</p>
<p>Burada önemli olan, <b>“kararlılık”</b>, araştırmalara uygun düşen bir <b>“plânlama”</b>, akıllı ve gerçekçi bir <b>“uygulama”</b>dır, esasında. Ordunun profesyonel kadrolarla <b>“yeniden yapılanması”</b> hususu, önümüzdeki en az yarım yüzyıllık <b>“dış güvenlik konsepti”</b>nin temellerini oluşturacaktır, çünkü Türkiye’nin.</p>
<p>Ne ki, kararlılık konusunda sanki bir <b>“isteksizlik”</b> var gibidir, yüksek komutada. Yâni TSK’yı yönetenler, profesyonel bir yapı kurmayı istemiyorlarmış da orduda, kamuoyunun ve siyasal iktidarın zoruyla katlanıyorlarmış adeta bu olup bitenlere gibi ikircikli görünüyorlar bu meselede.</p>
<p>Eğer böyleyse durum, iş, başından sakat demektir, o vakit. İnanılmadan yapılan bir işten hayır mı gelir, Allah aşkına!</p>
<p>Ve ben, şu sıradaki komuta kademesinin aklına şaşırıyorum, doğrusu. Çünkü aşağı yukarı benim neslim ve nasıl yetiştiklerini, neler görüp neler çektiklerini iyi biliyorum, onların.</p>
<p>En kıdemlileri olan Genelkurmay Başkanı 1965’li... ve sırasıyla 66’lı, 67’li, 68’li, 69’lu subaylar bunlar. <b>“Talât Aydemir”</b>in darbe teşebbüsü sonucunda, tüm Kara Harp Okulu öğrencileri atılınca ordudan, 63’lü ve 64’lü subay devreleri olamamıştı Kara Kuvvetleri’nin. O nedenle de işte, devresi 62’li olan <b>“İlker Başbuğ”</b>dan sonra, devresi 65’li olan <b>“Işık Koşaner”</b> geldi Genelkurmay Başkanlığı’na en son.</p>
<p>65’lilerin çoğu <b>“sivil”</b>den girmişlerdir, Kara Harp Okulu’na. Darbe yapmaya yeltendiler diye, tüm öğrencileri atıp, iki dönem subay veremeyince Kara Harp Okulu, TSK’nin iyiden iyiye eksilmiş genç muvazzaf kadrolarını tamamlayabilmek için, Kuleli ve Erzincan Askerî Liselerinin rutin sayılardaki gelenleriyle de yetinmeyerek, tümüyle yüklenmiştir sivil kaynaklara, o sene. Nitekim çoğu <b>“az tayın”</b> yemişlerdendirler 65’liler, bu yüzden. Ama sonraki 66, 67, 68 ve 69’lu devreler ise, sadece askerî liselerden değil, daha 11 yaşlarında başladıkları Selimiye Asker Ortaokulu’ndandırlar da, aynı zamanda.</p>
<p>TSK’nın şimdiki yüksek komuta kadrosu, Kara Harp Okulu’nun sert mizaçlı komutanı <b>“Namık Kemal Ersun”</b>un talebeleridirler. Bazen bizleri toplar, <b>“Talât Aydemir hadisesi” </b>esnasında, jetlerin açtıkları ateşlerle oluşmuş, okul duvarlarındaki onarılmadan bırakılan makineli tüfek oyuklarını göstererek, gözdağı nutukları atardı gürleye gürleye, adam olmamız için.</p>
<p>Genelkurmay Başkanı da <b>“Cemal Tural”</b>dı, o yılların. Elindeki tebeşirle, döndürüp de kimin sırtına <b>“28” </b>yazacaksa, o kadar gün hapis yatılacaklığı bilinir... helikopteri henüz sivrisinek iriliğinde gözükmüşse bile gökyüzünde, daha o esnadan başlanırdı selâm durulmaya, korkularak ve ürkülerek kendisinden.</p>
<p>Ne kadar da saygısız davranırdı o subaylara, rütbe-mütbe tefrik etmeden. Komutanlarımız ya da öğretmenlerimiz konumlarındaki o albayları pervasızca haşlardı, hepimizin gözleri önünde. O gidince de, bu kez berikiler haşlarlardı bizleri. Biz de daha sonra, bizden sonrakileri; doğanın <b>“beslenme zinciri”</b>ndeki gibi tıpkı.</p>
<p>Biz <b>“Harbiyeli”</b>leri ise, meselâ Menteş Eğitim Kampı’nda, üst-başlarımızı soyundurarak, bizzat vereceği komutlarla, yatırıp çalıklıklara doğru süründürürdü, bile bile kan-revan içinde kalacağımızı üstelik.</p>
<p>Akılsızlıklara, baskılara, zorluklara dayalı bir askerlik anlayışının son örnekleridirler, umarım, şimdiki yüksek kadrolar. Ama bu türlü yaşanmışlıklar, iyi yönde dünya görüşleri, daha sağlıklı askerlik anlayışları da doğurabilirler, bana sorarsanız. Çile çeken kimi insanların, bu çilelerinden neş’et eden erdemliliklerine tanıklık edenler, böyle örneklere rastlayanlar yok mudurlar ki aramızda?</p>
<p>İşte bu nedenle, <b>“tuzda pişmek”</b> gibi feylesofluklarını aradığım ve beklediğim bu üst yöneticilerin, daha çağdaş, daha verimli, daha ekonomik, daha denetlenebilir ve daha demokratik bir Silahlı Kuvvetler yaratmak için, profesyonelleşmeye içtenlikle inanarak kolları sıvayacakları, çok boyutlu araştırmalarla plânlayıp uygulamaya koyacakları bir çizgiyi, üretebileceklerini ummak istiyorum. <br/><br/>Halkımızın yok canından verdiği paralarla alınmış harp silah ve araçları, daha iyi korunacaklar, daha iyi kullanılacaklar, en azından, başka hiçbir işe yaramayacak olsa bile bu profesyonellik.</p>
<p>Hem ayrıca, sorumluluk yükleyebilecek, hesap sorabileceksiniz, artık karşınızdakilere. Teslim ettiğiniz malzemeleri iyi kullanmalarını ve iyi bakmalarını isteyebileceksiniz onlardan. Oysa doğru dürüst bir sorumlulukları yoktu erlerin, eski yöntemde. Kırarlardı da, dökerlerdi de... Hiçbir müeyyidesi, hiçbir yaptırımı da yoktu bunun. En fazla döverdiniz, bu yüzden. Bu türdeki çözümsüzlükler ve çaresizliklerdi aslında, kışlalardaki dayakların bir nedeni de.</p>
<p>Ama işte, bir tek kaygım var bu profesyonelleşme konusunda, ki söyler dururum hep eskiden beri. <b>“Sivil siyasal denetim”</b>e tam anlamıyla geçmedikçe, doğrusu sakıncalı bulurum, ordunun profesyonelleşmesini. </p>
<p>Mesela, Jandarma teşkilatı en çok profesyonelleşmeyi içerendir, diğerlerine nispetle. Ve o bildik anti-demokratik problemleri üreten kurum da, o olmadı mı en çok, geçtiğimiz yıllarda?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-profesyonellesme-surecindeki-tsk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132610/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-profesyonellesme-surecindeki-tsk.htm)
