# Şu bizim çılgın CHP

*Namık Çınar 24.05.2010*

<div class="yazi"><p>Yardakçıları İskender’e “sen yarı-Tanrı”sın ey yüce efendimiz” diye yaltaklandıklarında, “siz onu asıl lâzımlığımı döken adama sorun, kim olduğumu o daha iyi bilir” dermiş.</p>
<p>Sanırım “yarı-Tanrı” olmadığını göremedi Deniz Baykal. Ya da eskimişliğini hep böyle sürecek sandı. Oysa, “iktidarın saygı görmüyorsa, başka bir iktidar yoldadır” der Konfüçyüs.</p>
<p>Bir katakulliyle ne kadar da kolay gidiverdi. “Pırt sesinden tayyare”ymiş, “kâğıttan kaplan”mış meğer.</p>
<p>Ama bütün monarklar böyle değil midirler, zaten?</p>
<p>Gidişi için utançlı bir yolun seçilmesi ise, “huyu kurusun da bir daha geri dönemesin” diye idi, belli ki.</p>
<p>CHP’nin ikinci adamı olan “saray tilkisi” zat, “sultan’ın hâl’ini müteakip”, boğdurulmasına fırsat verdirmediği, ağzının en âlâ lokması iriliğindeki halim-selim “çakma şehzade”nin, sanki “lala”sıymış gibi koluna girerek apar topar, “cülus”unu sağladı partide, bu hafta sonu. Hem parmağında döndürebileceği evsaftaki bir şehzadeyi oturtmuş oldu “taht”a, hem partinin “sadaret” makamı –üstelik Baykal’sız- yine kendisinde kaldı, bu olupbittiyle.</p>
<p>Diğer irili ufaklı “polit büro” üyeleri de yerlerini büyük oranda koruyacaklarını umarak çıkarları gereği hiç ses etmediler. Bu “çekirdeksiz üzüm” gibi sorunsuz uyum, tam bir durağanlığın, tam bir değişmezliğin çok açık işaretiydi. Baykal dışında herkes mutlu ve her şey eskisi gibiydi, oh! ne güzel.</p>
<p>Bilfiil işin başındayken, Önder Sav’ı kontrolü altında tutabiliyordu, Deniz Baykal. Ama şimdi artık yokken, onun avucundaki birinin genel başkanlığına onay veremezdi. Partinin denetimi kayar giderdi yoksa, parmaklarının arasından. İşte bu nedenle karşıydı Kemal Kılıçdaroğlu’ya. Ondan korktuğu için değil, Önder Sav’dan korktuğu içindi. </p>
<p>Korktuğu başına geldi. Kendisi kurtsa beriki de tilkiydi. Tilki kurnazdı kurttan ve kazanan o oldu.</p>
<p>Ama bütün kazanç bu kadardır. Hiçbir köklü şey olmadı çünkü. Bu yüzden hiç kimse ne sevinsin, ne üzülsün.</p>
<p>CHP’de “değişim” olmaz. Zira “değişim” böyle olmaz. Estiği söylenen “değişim rüzgârları”, herkesi saran “büyük beklentiler” ve daha düne kadar yüzüne bile bakılmayan “sessiz güç” Kemal Kılıçdaroğlu... ve onu dahi şaşırtan birden bire yüklendiği “kurtarıcı misyon”... bütün bunlar “büyük bir şaka” gibi geliyor bana. </p>
<p>Çikletten çıkmış gibi üstlendiği “Keşanlı Ali”liğini, kurultayın ilk gününde hamasi bir retorikle süslerken, solun, sosyal demokrasinin ve çağın bir hayli dışında ve gerisinde kalmış bu partiye “tenceresine yuvarlanmış kapak” gibi pek yakıştı, aslına bakarsanız. </p>
<p>Kimse üzülmesin, dedim ama, bizi aptal saymalarınızı ne yana koyacağız? Demek, Deniz Baykal postalanınca partiden, “tav” olacağız hemen size, ha? Hemen inanacağız, meselâ bıyıklarınızı bile kesmeden, pantolonlarınızı dahi ütülemeden... önceden yaptıklarınız kâr kalacak yanlarınıza ve birdenbire değişeceğinizi yutacağız, öyle mi? </p>
<p>Ortalığı “sözde” değişim ve yenilik farfaralarınızla “Susurluk ayranı” gibi köpürtmenize ne demeli?</p>
<p>Yolun sonuna gelip tıkanmış CHP’nin, kırk yıldır bıkkınlık veren, bir kurultay dolusu o bildik simaları, kendilerini bu yolla mı aklayacaklarını sanıyorlar? Doğrusu, çok komik.</p>
<p>Cumhuriyet tarihi boyunca, gerçek bir sosyal demokrasinin sanki temsilcileriymişsiniz gibi, bu halkı aldatıp durdunuz. Sizin yüzünüzden karışmış kafalarla hem zaman kaybedildi, hem eksik yaşanıldı, bu ülkede.</p>
<p>Bugün iktidardaki muhafazakârlar bile sizden daha soldalar ve daha demokratlar. Düşünün, siz bu kadar berbatsınız işte.</p>
<p>Aslında, liderimizdir diye “niyetten” çıkardığınız o adamcağızla eğlenmeye başlarsınız pek yakında. “Gandi”nizi “ti”ye alıp “Pembe Panter”in “müfettiş Clouseau”suna çevirmeyi başkalarına bırakacağınızı hiç sanmam, kendiniz varken. Hattâ daha ileri gidebilir, bir “fes” giydirip “hınk! demiş, Sultan Vahdettin’in burnundan düşmüş” lüğünü de keşfedersiniz çok geçmeden siz, kalıbımı basarım. </p>
<p>İlâhi CHP...</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-bizim-cilgin-chp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100526001002/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-bizim-cilgin-chp.htm)
