# Behçet Aysan’ın anısına

*Namık Çınar 05.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Sokak fenerine</b></p>
<p><b>asmış kendini</b></p>
<p><b>ay ışığının biri</b></p>
<p><b>ölmemiş</b></p>
<p><b>hâlâ dipdiri”</b></p>
<p>Sıcak bir temmuz günü</p>
<p>Sivas’ta</p>
<p>hayın bir barbar ateşi</p>
<p>o’nu da alıp                                                                                                                      </p>
<p>yaktığında 37 kişiyle</p>
<p>yalazası</p>
<p>ta buralara kadar geldi</p>
<p>elimize yüzümüze değdi</p>
<p>yüreğimizi dağladı</p>
<p>bizim de.</p>
<p>17 yıldır</p>
<p>yutkunmamız takılır</p>
<p>durur boğazımıza</p>
<p>andıkça hâlâ.</p>
<p>Ne hikmet </p>
<p>bulunmaz katiller.</p>
<p>Kanları diyemiyorum</p>
<p>çünkü külleri kaldı</p>
<p>yerlerde.</p>
<p>Behçet, 11 yaşında 11 yıllık bir şairken, “Selimiye Askerî Ortaokulu”ndan arkadaşım olur benim. Daha o yaşta “<b>yağmur yağarken, camdan bakan arap kızı</b>”na âşık olmuş, doğuştan bir ozandı. Bu yüzden “hüzün” onu tanımlamaya yetmez. “Keder” belki.</p>
<p><b>“Sevdadan delirmiş</b></p>
<p><b>sahipsiz bir şarkıydı,</b></p>
<p><b>belki sararmış</b></p>
<p><b>eski resimlerde</b></p>
<p><b>kalacak olan.”</b></p>
<p><b> </b></p>
<p>Ve bakarken</p>
<p>Kuleli’nin bahçelerinden</p>
<p>akşam güneşinde</p>
<p>karşı kıyıya</p>
<p><b>“tutuşur fundalıklar</b></p>
<p><b>gelip kalbini yakar”</b>dı onun.</p>
<p>Kuleli’den sonra biz Harp Okulu’na giderken, o Askerî Tıbbiye’yi seçti, ayrılık oldu. O yıllarda hiç görüşemedik.</p>
<p>“Sivile daha yakın” olanaklar yüzünden, hepimizden önce</p>
<p><b>“sayfalarına kan</b></p>
<p><b>sıçramış</b></p>
<p><b>bir kitaptan</b></p>
<p><b>Nâzım Hikmet” </b>okuyabilmiş,</p>
<p><b>“örselenmişiz,</b></p>
<p><b>daha bir kez bile</b></p>
<p><b>şu örse</b></p>
<p><b>değmeden çekiç”</b></p>
<p>demişti, en evvel.</p>
<p>Sonra “12 Mart rejimi” sürecinde, o Askerî Tıbbiye’den, bizse Muharip Ordu’dan apar-topar atılmıştık. Yalnız ben değil, Oktay ve Yusuf da yakın arkadaşlarıydı atılanlardan.</p>
<p>Oktay,</p>
<p> <b>“sızlar kanatları kuşların</b></p>
<p><b>bir soluk önde yaşamaktan”</b></p>
<p>dizeleriyle “devre”mizin bir öteki iyi şairiydi, Behçet’le birlik. Ama bugün, kadim dostluklarımız bir yana, Oktay’la da Yusuf’la da, yorgun kanatlara solukları yetmediğinden midir nedir, aynı siyasaları paylaşmıyoruz artık, yazık ki.</p>
<p>Oktay’ın</p>
<p><b>“ezbere bilmekten iyidir</b></p>
<p><b>zulada yazılı olmak”</b></p>
<p>deyişindeki gibi tıpkı, baştan beridir süren gösterişsiz yalınlığıyla, bir başka arkadaşımız olan “Halit Yalçın”, toplumsal değişimler karmaşasında doğru yerini bulabiliyor, ama bak!</p>
<p>Behçet daha sonra “doktor” oldu olmasına, ama şiiri daima önce geldi. Bu toprakların “Jivago”su olarak, <b>“bıçakla dağlanmış, yıkık bir manastırı andıran kalbi”</b> için:</p>
<p><b>“yağmur dindi sevgilim</b></p>
<p><b>bak dinle</b></p>
<p><b>her şey dindi</b></p>
<p><b>acısıysa dinmemiş halde”</b></p>
<p>diyecektir.</p>
<p><b>“sen bu şiiri okurken</b></p>
<p><b>Ben belki</b></p>
<p><b>başka bir şehirde</b></p>
<p><b>olurum.</b></p>
<p><b>umutsuz bir aşkı anlatan</b></p>
<p><b>rüzgârla savrulan</b></p>
<p><b>kâğıt parçalarına</b></p>
<p><b>yazılmış</b></p>
<p><b>dağıtılmamış</b></p>
<p><b>bildiriler gibi.</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>sönmüş yıldızlar gibidir</b></p>
<p><b>yitik adreslere benzer</b></p>
<p><b>ölüm</b></p>
<p><b>yanık otlar gibi.</b></p>
<p><b> </b></p>
<p><b>sen bu şiiri okurken</b></p>
<p><b>ben belki</b></p>
<p><b>başka bir şehirde</b></p>
<p><b>ölürüm” </b>de diyecektir.</p>
<p><b>“Hoşçakal</b></p>
<p><b>kendine bir başka</b></p>
<p><b>gökyüzü büyüten</b></p>
<p><b>kardeşim gece feneri</b></p>
<p><b>hoşçakal</b></p>
<p><b>çaldığım ıslık</b></p>
<p><b>söylediğim türkü</b></p>
<p><b>hoşçakal</b></p>
<p><b>uzaklarda yanan anızların</b></p>
<p><b>parıltısı</b></p>
<p><b>hoşçakal</b></p>
<p><b>hoşçakal ayak izim</b></p>
<p><b>serseri sokaklarda</b></p>
<p><b>hoşçakal…</b></p>
<p><b>gidiyorum</b></p>
<p><b>bu şehri bu yağmuru </b></p>
<p><b>bu düşleri</b></p>
<p><b>bu aşkı bu kavgayı bu kederi</b></p>
<p><b>size bırakarak”</b></p>
<p><b> </b></p>
<p>Sıcak bir temmuz günü</p>
<p>Sivas’ta</p>
<p>Behçet’i yaktılar mı dersiniz?</p>
<p>Onun yüreği zaten yangın yeriydi.</p>
<p><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-behcet-aysan-in-anisina.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100707003055/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-behcet-aysan-in-anisina.htm)
