# TSK’da reform

*Namık Çınar  03.05.2010*

<div class="yazi"><p>Ben olsam nereden başlarım, biliyor musunuz?</p>
<p>TMK’dan...</p>
<p>Silahlı Kuvvetler’de reforma TMK’dan başlamak demek, bana göre, yumağın arapsaçına dönüşmeden derli toplu sarılabilmesi için, “ilmiğin ucunu doğru yerden yakalamak” demektir.</p>
<p>TMK, “teşkilat-malzeme-kadro” sözcüklerinin baş harflerinden oluşan bir kavramdır. Eğer orduyu bir “insan”a benzetecek olursak, TEŞKİLAT onun iskeletini, yani kuruluşunu, örgütsel yapısını... MALZEME kaslarını, dokularını, organlarını, yani envanterinde olması gereken harp silah ve araçlarını, iğneden ipliğe her türlü maddi donanımını... KADRO ise ona can veren, hayatiyet kazandıran ruhunu, yani “insani unsurları” temsil eder.</p>
<p>Kimyada “periyodik sistem”, matematikte “sayılar”, dilde “gramer” ne ise, Silahlı Kuvvetler’de de TMK odur. Vahiy gücünde bir “veri” olup, orada ne yazıyorsa, Silahlı Kuvvetler de o kadarlıktır.</p>
<p>TSK’nın halen uygulanan TMK’sı altmış yıl önce NATO’ya girerken biçimlenmiş, ancak köprülerin altından çok sular aktığı ve fakat köktenci bir anlayışla hiç ele alınmadığı için, artık çok eskimiştir.</p>
<p>TMK’nın bu eskiliği, Silahlı Kuvvetler’in TÜM VECHELERİYLE hantal, demode, atıl, yüksek maliyetli, güne ve geleceğe uyumda sorunlu olmasına ve günün gerisinde kalan bir kuruma dönüşmesine yol açmaktadır. Bugün TSK ile ilgili olarak yaşadığımız tüm sorunların temelinde bu eskilik yatmaktadır.</p>
<p>Kurmay sınıfının ve onların içinden sivrilip çıkan general kadrolarının tasarladığı, planladığı, “sevk ve idare”yle uygulamaya koyduğu, uzun süreçlerdeki “tasarruflar toplamı”nın, TSK’ya bugünkü rengini, karakterini ve işlevlerini veren sonuçlarıdır, bunlar. O nedenle, altmış yıllık bu bilançonun sorumluları da onlardır.</p>
<p>Bu derin ve karmaşık konuyu şu küçücük yazıda işlemenin zorluğu ortadadır. Buna rağmen anlaşılabilir bir pratiklik adına, örneğin, dünyanın en kalabalık sayısal güce sahip ordularından olan TSK’nın silâhaltındaki sekizyüz bin kişilik muvazzaf mevcudu, ASLINDA öngörülen ordunun yarısını teşkil etmektedir. Seferberliğin ilanıyla birlikte bir buçuk milyona tamamlanacak olan diğer yarısını ise, muvazzaf askerliğini yapıp da terhis olmuş “sefer görev emri” alan yedekler oluşturacaktır. Ve bu yanlış TMK anlayışı yüzünden TSK, tam altmış yıldır fiilen hem “en kalabalık”, hem “yarım kapasiteli bir güç” olarak tertiplenmektedir.</p>
<p>Yani, bunun anlamı şudur: mesela, TMK’ya göre ortalama ikiyüz kişi olması gereken bir bölük, altmış yıldır 100-110 kişiyi hiçbir şekilde geçememiştir. Eksikleri seferberlik ilan edildiğinde yedeklerce tamamlanacak olan bu bölüğün, eğitimde olsun tatbikatta olsun, bütün performansı yarım kapasitelidir. Bu yüzden de bütün birlikler işte böyle yarım yarımdırlar. Şimdiye kadar hiçbir şekilde bir bütünlük de yaşamamışlardır. Sanki, beş futbolcusu kâğıt üstünde görünen onbir kişilik bir futbol takımı, varolan altı futbolcusuyla uygulamada habire tek kale minyatür saha futbolu oynamakta gibidir. </p>
<p>Hem “en kalabalık” olacaksın, hem “yarım kapasiteli” olacaksın! Bu hem komik, hem korkunç bir zafiyettir. Hele hele, birkaç günde olup-biten günümüz muharebeleri bakımından asla kabul edilemez bir durumdur. </p>
<p>İşte verdiğim bu küçük örnek dahi, tam kapasiteli ve optimum ölçekli “profesyonel ordu” gereksiniminin kanıtı olmaya yeterli sayılabilir.</p>
<p>Fransız ihtilali sonrasındaki “Napolyon savaşları”nın, 19. yüzyıl “Prusya askerliği”nin ve 20. yüzyılın “iki büyük dünya savaşı” ve nihayet “soğuk savaş” süreçlerinin türevleri olan “yurttaş-asker” kaynaklı “zorunlu askerlik müessesesi”, ulus-devletler çağının “emperyal dönemleri”nin ve “daha az demokrasi”lerin ürünleriydiler. Zorunlu askerliğin, şimdilerde giderek, bu bakımlardan da sıkışmakta olduğu görülmektedir. </p>
<p>Ayrıca, zorunlu askerliği kısaltarak, mesela dört aya, ya da altı aya, yahut dokuz aya çekmek istemektedirler.</p>
<p>Oysa askerliğin, eğer bu meslek ciddiye alınacaksa, daha uzun süreyle yapılagelmesi elzemdir. Bir kere, en alelade bir “avcı eri ve tüfeği” için dahi en az bir yıl gerekmektedir. Çünkü, o “avcı eri ve tüfeği” tam bir “takvim yılı”nı kesintisiz birlikte geçirmelidirler. O “avcı eri ve tüfeği”nin ilişkisi, tıpkı “parmak izi” gibi “nev’i şahsına münhasır” bir ilişkidir. Tüfek kavranıp nişan alınınca mermi atılır atılmasına da, vurmaya gelince vurulamaz. Vurmak için, o erin o tüfekle kuracağı bir “sıfırlama” ilişkisini halletmesi gerekir.</p>
<p>Fakat bu da yetmez. Çünkü “balistik” denen bir başka şey daha vardır ki; bu, baharda başkadır, yazda başkadır, kışta bambaşkadır. Ve bu “sıfırlama” olgusu, “avcı eri ile tüfek” ilişkisinin her mevsimde değişkenliğini ve yenilenmesini öngörecektir.</p>
<p>Yani, eğer herkes birbirini kandırıp, “sözüm ona askerlik” yapılacaksa, buna hiçbir diyeceğim olmaz. Ama konuya ciddiyetle bakılacaksa ve en sıradan bir konum olan “avcı eri ve tüfeği” için bile durum böyleyse; o zaman diğer “sofistike silah teçhizat ve görevler” bakımından, varın bir düşünün, o takdirde siz. </p>
<p>Öyleyse, demek ki profesyonel askerlik kaçınılmazdır.</p>
<p>Sonuç olarak, “Başkomutanlık Karargâhı” olan Genelkurmay Başkanlığı, derhal, ülkenin “yeni savunma doktrini” ve buna uygun düşen “TMK” tekliflerini hazırlamalı, Başkomutan’ına arzederek, yurdumuzun “yeni askerî konsepti”nin “Yürütme” tarafından gerçekleştirilmesine önayak olmalıdır.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tskda-reform.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100505001413/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tskda-reform.htm)
