# Veni Vidi “Wiki”

*Namık Çınar 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Soyut lâfa geldi mi, hem <b>“dünya değişiyor”</b> diyorlar; hem de o değişimler tüm somutluklarıyla gerçekleştikçe, kızıyorlar bir yandan da.<br/><br/><b>“Değişim... değişim”</b> dedikleriniz neler olacaklardı ki... onlar işte böyle şeyler değiller midir, sonuç olarak?</p>
<p>İnsan toplulukları, el konulacak <b>“artı değer”</b>leri ortaya çıktığından beridir, <b>“kendiliğinden”</b> yürüyen yaşama biçimlerinin gelişmelerini durdurup, onu zaptı rapta alacak olan ve adına <b>“devlet”</b> denen <b>“bilinçli bir organ”</b>la yüz yüzedirler.</p>
<p>İnsanlar birbirleriyle olan ilişkilerini, her alandaki <b>“açık pazar”</b>larda karşılıklılık ve değiş-tokuş esaslarına göre özgürce kurarlarken; <b>“hiyerarşik bürokrasi”</b>ler çıkagelmişler, o toplumların enerji fazlalarını plânlı bir biçimde toplamak ve dağıtımını yeniden yapmak üzere, onları homojenleştirmişlerdir. </p>
<p>Yâni, insanları ilk önce sömürenler, onları kendi şemsiyeleri altına alan kendi devletleridirler.</p>
<p>Ne ki, yeryüzündeki bu devletler, kendi aralarındaki iş bölümleri çerçevesinde, <b>“merkez”</b>de, <b>“yarı çevre”</b>de, <b>“çevre”</b>de ve <b>“dış alan”</b>da olunacak şekilde, hiyerarşik tertiplenme yoluna gitmişler; <b>“iç sömürü”</b>nün yanı sıra, kendi halkları üzerinde bir de <b>“dış sömürü”</b> mekanizmalarının kurulmalarına önayak olmuşlardır. </p>
<p>İnsan kitlelerinin çeşitliliklerini ve özgürlüklerini kısıtlayıp plânlayan <b>“dünyanın tüm hiyerarşileri ve bürokrasileri”</b>, aralarındaki var görünen çatışmalara rağmen, âdetâ aynı milletten imişler gibi, bir yandan da mutabık kaldıkları <b>“ortak bir kültür”</b> geliştirmişlerdir. Bu kültür, kendi halklarına demokrasilerindeki sınırlarla orantılı olarak <b>“kapalı”</b> iken, birbirleriyle olan ilişkilerinde alenî ya da zımnî bir şekilde <b>“açık”</b> görünmektedir.</p>
<p>İki kutuplu soğuk savaş dönemlerini gerilerde bırakan dünya, çeyrek yüzyıldır, yeni değerlerdeki ve ilişkilerdeki değişimlerin dar kanallarında yol alırken, <b>“eski statüler” </b>de hızla sarsılıyorlar ve giderek çöküyorlar. </p>
<p>İşte <b>“WikiLeaks”</b> olgusunu bu çerçevede algılamak, yorumlamak ve sonra da alkışlamak gerekiyor. </p>
<p>Çünkü bu durum, dünya halklarının işine gelen, onlara yarayan bir gelişmedir. Dünyanın <b>“ancien regime”</b>inin bu anakronik yapıları, insanlık ailesinden topladıkları <b>“artı değerler”</b>lerle kurdukları gerilimli düzenlerde, halkları birbirlerine düşürmüşlerdir. Sivil ilişkiler içerisindeyken muhabbetle kaynaşabilen kitleleri, akıl almaz silahlanma süreçleriyle birbirlerine düşman etmişlerdir. Doğayı kötü kullanmışlardır. Enerji kaynaklarını hovardaca tüketmişlerdir. Bir avuç dünya zengini uğruna, küresel gelir dengelerini altüst ederek, milyarlarca aç insan yaratmışlar, yeryüzünün sefaletine bigâne kalmışlardır. Halklardan kopuk ve gizli, karar alma mekanizmaları ve yönetim sistemlerindeki yolsuzluklarla, sağlık, teknoloji ve küresel finans alanlarında, yerkürenin kaderiyle oynamışlardır. </p>
<p>Özetle, iyi ve takdire şayan bir <b>“dünya düzeni”</b>nin yaratıcıları değildirler. </p>
<p>Onlara yönelik bu tepkici tutum, romantik ve uçuk-kaçık bir özlemin sonucu değildir: Mangal yürekli bir <b>“Julian Assange”</b>, bireysel olarak dâhi, bu kadim ve devasa yapıları küresel ölçeklerde silkelemekte, ipliklerini pazara çıkarabilmektedir.</p>
<p>Bu davranış tüm insanlara cesaret vermelidir. Çünkü öteki türlü, bu sistemler insanlığın hizmetine dönüştürülemeyeceklerdir.</p>
<p>Bir düşünsenize... halkların kaynaklarıyla, sözde onların çıkarlarına olarak, ama o halklara rağmen... yalnızca kendilerinin bilecekleri, fakat onların bilemeyecekleri gizli ve küflü-paslı ilişkiler biriktirecekler... sonra da bunların tepesine kurularak, tatlı hayatlar sürdüreceklerdir. </p>
<p>Meselâ NATO’daki ülkelerin askerî haritalarını ihtiva eden 1/ 25.000’lik <b>“TOP SECRET paftalar”</b> ve <b>“Genel Savunma Planları”</b>, ortak tatbikatlarda müttefik yabancı askerlere serbestken, kendi halklarının herhangi bir üyesine, yüksek seviyede suç teşkil edecek derecede yasaktırlar.</p>
<p>Meselâ yine... <b>“kırmızı kitap”</b> diye tanımlanan, şu bizim ünlü <b>“Milli Güvenlik Siyaset Belgesi”</b> dahî, demokrasilerde her türlü siyasetin belirleneceği <b>“tek meşru zemin”</b> olan <b>“yasama organı”</b>ndan bile saklanarak düzenlendiği, hepimizin malûmudur. Bırakınız halkın temsilcilerini, doğrudan doğruya halkın önünde ve onun onayına açık olarak belirlenmesi gereken <b>“prensipler manzûmesi”</b> olmalıdırlar, oysa bunlar. Gizlisi, saklısı olmaz böyle şeylerin. Bir ülke, bir halk, ulusal savunma ve güvenlik ilkelerini tam bir alenîyetle ilan eder, dünyaya. Demokrasiler böyle çalışırlar.</p>
<p>Uluslararası diplomasi, <b>“WikiLeaks depremi”</b>nde sarsılmışa benzemiyor çok. <b>“Bu hususlar bizce malûm şeylerdir. Herkes böyle çalışır birbirlerine karşı”</b>, diyorlar. Onları öfkelendiren, bu konuların, halkların önlerine konuluyor olmasıdır. Sorun olarak gördükleri budur. Dünya halklarının böyle bilgiler edinmelerini, kendi inisiyatifleri bakımından tehlikeli bulmaktadırlar.</p>
<p>Hükümete gelince... eğer sırça köşklere değil de, sokaklara yaslanıyorlarsa,<b> “kitlelerin gerçek temsilcileri bizleriz” </b>diyorlarsa; kendilerini hedef alan <b>“yanlış bilgiler”</b> dahi içerseler, özüne karşı çıkmamalıdırlar, WikiLeaks gibi olguların.</p>
<p>Çıkarları hegemonik olanlarla örtüşmeyenler ve adil bir dünya düzeni özleyenler, resmin bütününden giderek, bu eski ve çürük düzencilerin yanlarında pozisyon almamalıdırlar.</p>Kimilerinin <b><i>Taraf</i></b>’a kızmaya kalkmaları meselesi ise, aslında onun, daha ilk günden beri, buraların <b>“WikiLeaks”</b>i olduğunu kavrayamamışlılıkları olsa gerektir.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101209152430/http://taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-veni-vidi-wiki.htm)
