# Savaş ve Barış

*Namık Çınar 15.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sihirli birer değnektir, savaş ve barış. Kapsadıkları ortamları bütünüyle kendi mantıkları ve kendi renklerinde birer atmosferle donatırlar. Her şey, ama her şey savaşsa savaş rengine, barışsa barış rengine bürünürler. Ya savaş gibi kokar, savaş gibi lezzetlenirler ya da barış gibi kokar, barış gibi lezzetlenirler. Bireylerin ve giderek tüm toplumun üretimlerini, tüketimlerini, dolaşım ve üleşimlerini, tüm kurumlarını; dünya görüşlerine, hayat tarzlarına, değer yargıları ve yönetim ilişkilerine varıncaya kadar uzanan bir belirleyimle kendilerine özgü bir paradigmaya dönüştürürler. <br/><br/>Bu biçimlenişlerin önünde durmak ya da tersine işler yapmaya kalkmak, o ortamlarda giderek zor hale gelir. Bu nedenle, savaş ortamında barış isteyenlerle, barış ortamında savaş isteyenler sıkıntı çekerler. Bir toplumda kimlerin ağzında habire barış ve kimlerin ağzında habire savaş olduğu olgusu, olup bitenin ayırdına varmak için iyi bir “turnusol kâğıdı” işlevi görür. <br/><br/>Eğer bir toplumun “en alt ve en büyük bölümü” üretim süreçlerinin asıl unsuru olmaklığa rağmen, “toplumsal artık”ın büyük kısmını, o toplumun bir avuç “faiz ve rant” aristokrasisi ve küresel gereklere uyum sağlayamayan eskimiş burjuvasına kaptırıyor, böylelikle üleşimden hakettiği payı alamayıp, yoksulluk içinde debeleniyorsa; hem tüketim süreçlerinde, hem önü tıkanık geleneksel işletmeciliği dışlayan dolaşım trafiklerinde de avucunu yalıyor, demektir. Bu ise içinde yaşanılan ortamı barışa değil, savaşa eğilimli bir iklimin oluşumuna doğru iter. <br/><br/>Puslu havayı seven faiz ve rant aristokrasisiyle küresel gereklere ayak uyduramayan burjuvazi de, kazanımlarını sorgulatmamak ve yitirmemek için barış ortamını değil, savaşın gergin ortamını yeğlerler. Zira feodal erkek, kadın üzerindeki sömürüsünü örtbas etmek ve sürdürebilmek için “karnından sıpayı, sırtından sopayı” nasıl eksik etmez ise, faiz ve rant aristokrasisiyle gerici burjuvazi de “halkın en alt ve en büyük bölümü” üzerindeki sömürüsünü örtbas etmek ve sürdürebilmek için, toplumun dayanılmaz sancılarla her daim bitmez tükenmez sosyal ve siyasal sorunlara gebe bir konumda kalmasını, enerjisini akıl almaz avara kasnak yorumlarla tüketmesini ve kendi kontrollerindeki iktidar ve sivil-asker bürokrasisinin de, dirlik düzenlik gerekçeleriyle “milli güvenlik” konseptli politikalar güderek, bu kitlelerin sürekli denetimcisi olmalarını isterler. <br/><br/>İşte bu, savaş atmosferi demektir. Bu iklim bir lâhzada yaratılmamış, meydana gelişleri de, silinmeleri de acıtıcı yavaşlıklarla gerçekleşen yapısallıkların, uzun konjonktürlerin sırtında usanç verici “gel-git”lerin gergefiyle dokunarak ve “oyalama muharebeleri” taktikleriyle motiflenerek, önünde sonunda savaş atmosferi stratejilerle olgunlaşmaları, derinleşmeleri, yerleşmeleri sağlanmıştır. Böylece bu toplumun DNA’larına kadar sinmişlik, uygarlaşmak demek olan sivilleşmek yerine, savaş atmosferli askersel bir yapısallıktır. <br/><br/>Bu coğrafyada sanki her şey artık “askerî”dir. Bu millet asker millettir. En önemli adamlarımız asker kökenli olanlarımızdır. Millete, halka değil, “orduya sadakat şerefimizdir”. Çünkü millet de, halk da soyut birer kavramdırlar ve sadece tarih kitaplarında yüceltilerek askersel bir imgeyle kurgulanmışlardır. Parti başkanlarımız bile toplantı yapacak olsalar “kurmay”larını toplarlar. Zaten kendileri de “komutan” gibidirler. Başbakanlar da, bakanlar da komutan gibidirler. Polis, yargı, koca bürokraside hemen herkes “toplumun en alt ve en büyük bölümü”ne âdetâ askerî hiyerarşideki “er”ler imiş gibi davranmaktadırlar. <br/><br/>Bütün bunlar ise, sadece ve sadece, örneğin tüm bankaların mevduat toplamlarının neredeyse yarısı otuz bin kişinin iken, öteki yarısı da nasıl yetmiş milyonun ise, işte bu düzenle, ancak savaş atmosferli bir ortamın meşrulaştırabileceği “milli güvenlik” konseptli sıkboğaz politikalar marifetiyle, bir avuç faiz ve rant aristokrasisi ve gerici burjuvazinin “artık ürün”e el koyarak, toplumun en alt ve en büyük bölümünü rahatça sömürebilmeleri uğruna yapılagelmektedir. <br/><br/>Barış ortamı ise bu durumun tam tersi bir atmosferi içerir. Toplumun iliklerine kadar işleyen bir “barış atmosferi, savaş ve savaşçının statüsünü geriletir. Barışta savaşa yer olmayacağı için, savaşçının yerine getirebileceği, savaştayken anlam yükleyen ve herkesçe el üstünde tutulan o toplumsal işlevlere yer kalmaz. Savaş ve savaşçı giderek önem kaybeder. Önem kazanan yeni ve başka değerler ortaya çıkmaya başlar. Barış atmosferi ekonomiyi geliştirir ve zenginleştirmeye yol açar. Zenginliğe dayanan başka türlü saygınlık biçimleri, savaşçılık değerleriyle yarışmaya ve giderek onların yerlerini almaya koyulurlar. Ahlâk anlayışları tam tersine döner. Savaş atmosferindeki ahlâkî değerler eskiyi temsil etmeye yüz tutarlar ve altları oyulur.” <br/><br/>Üretim süreçlerinin asıl unsuru olan “toplumun en alt ve en büyük bölümü” ... “Faiz ve rant” aristokrasisi ve gerici burjuvazinin arsız spekülasyonlarına ve nalıncı keseri tekelciliklerine tümüyle kapalı olan... mal, hizmet, emek ve sermaye dolaşım trafiklerindeki mübadele süreçlerinin nasıl cereyan edeceğini önceden ve açıkça bilebilecekleri düzenlilikteki gerçek ve saydam bir “pazar ekonomisi” sayesinde... ve “savaş atmosferi”nin “milli güvenlik” konseptli tedirgin dünyalarındayken yaptıkları gibi birbirlerini yemek üzere, artık tanka-topa-tüfeğe trilyon dolarlar dökmeyecekleri için... enerjilerini, “vesayet altındaki karakalabalıklar” olarak kalmak yerine, işlenmiş, nitelenmiş, donanmış, verimlilenmiş bireylere dönüşebilmeye harcayarak... hem “toplumsal fazla”yı yükseltecekler, hem de “üleşim”den hak ettikleri paylarıyla, sadece kendi kendilerinin efendileri olarak, “bir ağaç gibi tek ve hür; ve bir orman gibi kardeşçesine” yaşayacaklardır. <br/><br/>Barış atmosferinin yaratılarak, sihirli gücüyle tüm dünyasına sinmesi, toplumun en alt ve en büyük bölümü için, işte bu nedenlerle yaşamsal önemdedir. Onun için bu düzeni barışa dönüştürmek; bunu isteyen, buna inanan tüm unsurların canla başla ve mutlaka işbirliğiyle, iç ve dış barışı kalıcı olarak kotarmalarına bağlıdır. Bu işbirliğini yüreklendirecek tek kaynak ise, halkın barışçı ve fakat çok gür çıkması gereken sesidir. <br/><br/>Yoksa, “atılımlara sırtını döndükçe, savaş atmosferli mevcut yapıdan hoşlandıkça, kendini eskiyle rahat hissettikçe, hiçbir şey değişime yol açmayacaktır.”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10042.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227084532/http://taraf.com.tr:80/makale/10042.htm)
