# TSK’nın komutanı kimdir

*Namık Çınar 01.03.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1876 Kanunu Esasi’si “...kuvvei berriye ve bahriyenin kumandası ve harekâtı askeriye... hukuku mukaddesei Padişahidendir” hükmüyle tüm askerî yetki ve tasarrufları “Padişah”ta toplamıştı. 1982 Anayasası da, savaş hali için “Başkomutan”lığı daha şimdiden tevdi ederek, aynı zamanda “Silahlı Kuvvetler Komutanı” da olan “Genelkurmay Başkanı”nı tüm askerî yetki ve tasarruflar bakımından tıpkı Padişah’ınki gibi bir “güç toplulaşması”yla biçimlendirmiştir. <br/><br/>1921 Teşkilatı Esasiye Kanunu’ndaki normalleşmeden sapılarak, 1924, ama özellikle 1960, 1971 ve 1980 darbeler sürecindeki anayasal düzenlemelerle 134 yıl önceki “Sultan’ın kutsal hakları”ndan olan bu yetkiler, “sivil siyasal erk”in inisiyatifinden aşama aşama soyutlanarak, monarşi dönemine yaraşır bir yetki toplulaşmasına nasıl geri dönüldüğünü gözler önüne sermektedir. Günümüzde Genelkurmay Başkanı askerî bakımdan Padişah gücündedir, artık. <br/><br/>Oysa, Genelkurmay Başkanı “komutan” bile değildir. Askerî literatürde, o bir karargâh subayı olup, “karargâhın başkanı”dır. Zaten komutan olsaydı, Genelkurmay Komutanı denmez miydi? Kolordu komutanı deniyor, ordu komutanı deniyor, kuvvet komutanı deniyor da neden tam o’na gelince “başkan” deniyor, hiç düşündünüz mü? <br/><br/>Askerlikte herkes komutan değildir. Üst’tür, amir’dir, başkan’dır, müdür’dür ama herkes her zaman komutan olmayabilir. “Komutan” diye, emrinde “sevk ve idare” edebileceği “birliği” olanlara denir. Mesela emrine manga, takım, bölük verilmiş bir çavuş, bir teğmen, bir yüzbaşı komutandır da, bunlardan çok daha yüksek bir rütbede olan, örneğin görevi o sırada orduda harekât başkanı olan bir tümgeneral, komutan değildir. Çünkü emrinde sevk ve idare edebileceği bir birliği yoktur. <br/><br/>İşte Genelkurmay Başkanı’nın da, sevk ve idare edecek birliği olmadığı ve bu yüzden de kendisine komutan denemediği için, hâli hazırda durum ve konumda olmaması gerekirdi. <br/><br/>O halde Genelkurmay Başkanı kimdir? <br/><br/>Manga hariç, takım’dan başlayarak –bölük, tabur, alay, tugay, tümen, kolordu, ordu, kuvvet- ta en tepeye kadar, her seviyede askerî birimin mutlaka bir karargâhı olur. Bu karargâh, istenen askerî sonucu alabilsin, emrindeki unsurları en iyi şekilde sevk ve idare edebilsin ve bu maksatlar için “en doğru kararlar”ı verebilsin diye, o birimin öznesi olan “komutan”a fikrî faaliyet ve hizmet üreten, yardımcı olan bir topluluktur. İşte komutanın emrindeki bu topluluğun, bu “kurmay heyeti”nin başında bir başkan olur. Bu başkan, yani “kurmay başkanı”, kurmay heyetinin komutanı değil, âmiridir. Zira, bir askerî ünitede bir tane komutan olur. O da hem karargâhın, hem birliğin komutanıdır. O yüzden kurmay başkanı ne karargâha, ne de ast birliklere komuta edemez. Askerlik yapanlar bilir, meselâ tümen komutanı herhangi bir nedenle garnizondan ayrılacak olsa, ona vekâlet yetkisi tümenin kurmay başkanına değil, derhal ast birliklerden en kıdemli olan alay komutanına geçer. <br/><br/>İşte “Genelkurmay Başkanı” da, askerî piramidin en tepesindeki komutanlığın, yani “Başkomutan”ın karargâhı olan “genel kurmay heyetinin başkanı”dır. Başkomutan ise “yürütmenin başı”dır. Ve başkomutanın asli, yetki ve sorumluluğu olan “emir ve komuta” devredilemez. Eğer herhangi bir nedenle kısa süreli bir vekâlet gerekecek olsa bile, bu, “yasamanın başkanı” ile gerçekleştirilebilir. “Silahlı Kuvvetler Komutanlığı” ise mükerrer bir ifadedir. Zira “Başkomutan”lık ile “Silahlı Kuvvetler Komutanlığı” aynı şeylerdir. Böyle iki yarı kurum düşünülemez. <br/><br/>Fakat gelin görün ki, Genelkurmay Başkanı, ilişkilerin tam bu noktasında, birden “komutan”a dönüşmektedir. Ve 1961 Anayasası itibariyle mevzuat boşluğu giderilip “Silahlı Kuvvetler Komutanı” da yapılmaktadır. Bu ise, meselâ tümen kurmay başkanını aynı anda tümen komutanı da, ya da bir savcıyı aynı anda yargıç da yapmaya benzer <br/><br/>Bunun nedeni, demokrasilerde “sivil siyasal erk”e ait olan “Başkomutan”lığın pasifize edilmesi, kâğıt üzerinde kalmasının sağlanması, emre girilmeyerek hayata fiilen geçmesinin önlenmesidir. <br/><br/>Oysa, “demokrasi teorisi”, halkın siyasal iradesini ortaya koyarak, temsilcilerine yetki ve sorumluluk verdiği ve onların tasarruflarının en meşru temeli olduğu “erdem”ine dayanır. Bu nedenle, tüm bürokrasi gibi silahlı kuvvetlerin de, yürütmenin nihai tasarruflarının “en yetkin” olduğu, bunlara itaatin tüm toplumun çıkarlarına hizmeti temsil ettiği varsayımını benimsemesi gerekir. <br/><br/>İşte şimdilerde içinden çıkmakta zorlandığımız sorunların bir boyutunu da, gerçek demokrasilerde olması gereken “sivil başkomutan”lığın fiilen kurumsal yokluğu oluşturmaktadır. Yapılacak iş, halen “cumhurbaşkanı” tarafından temsil olunan “başkomutanlık” müessesesini, “temsil” gibi soyut bir çerçeveden çıkararak, elle tutulur, gözle görülür vasıflarla, somut olarak ve derhal hayata geçirmek olmalıdır. <br/><br/>Genelkurmay Başkanlığı’nın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanması önerileri de meseleyi kavramamış olmanın tezahürlerindendir. Zira, “savaş, rakip devletlerden elde edilmek istenen siyasal amaçların harp silah ve araçlarıyla sürdürülmesinden başka bir şey değil”se eğer, o takdirde askerî görüşlerin de uluslararası siyasal amaçlarla ve tartışmalarla etkileşime girmesi kaçınılmaz olacak, demektir. Bu durumda silahlı kuvvetlerin en seçkin ve düzeyli kurmaylarının da, uluslararası strateji ve politikaların birbirine girmiş dünyasında faaliyet göstermeleri gerekecektir. <br/><br/>Bunun yeri de işte, Başkomutanlık karargâhı olan Genelkurmay Başkanlığı olacaktır. Artık, vesayet peşinde koşan, darbeler düzenleyen değil, yürütmenin başındaki siyasinin Başkomutanlığında küresel politikaları ve askerî stratejileri izleyen, analizler yapan, projeler üreten, evrensel ölçeklerdeki kurmay heyetleri sayesinde yapılabilecektir. <br/><br/>“Genelkurmay Başkanı”, TSK’nin en kıdemli generali olarak değil, uluslararası liyakate en mazhar olanlar arasından seçilecektir. <br/><br/>Politikadan uzak, profesyonel askerlik mesleğine meftun ve kendisine bağlanan tüm silahlı kuvvetleri tam bir disiplin içinde harbe hazırlayan TSK’nın en büyük ve en kıdemli generali ise, “Silahlı Kuvvetler Merkezî Komutanlığı” ve “Başkomutan Yardımcılığı” görevlerini ifa edecektir. <br/><br/>TSK’nın “eksen kayması”yla mustarip “komuta kontrol” çatısı aslında böyle olmalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10300.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100304072506/http://taraf.com.tr:80/makale/10300.htm)
