# GENERALLER

*Namık Çınar 02.08.2010*

<div class="yazi"><p>Aslında birikmiş tepkilerin patlayan kabağıdır bu olanlar, şimdikilerin başlarında. </p>
<p>            <br/>Elli yıl… tam elli yılda… <b>“27 Mayıs”</b>ların, <b>“12 Mart”</b>ların, <b>“12 Eylül”</b>lerin, <b>“28 Şubat”</b>ların, <b>“27 Nisan”</b>ların… gün be gün, an be an, siyasal ve toplumsal yaşamın üzerinde yarattıkları cenderelerin, <b>“yetti artık” </b>dedirten bilançolarıdır. </p>
<p>            <br/><b>Gürsel</b>’lere, <b>Tural</b>’lara, <b>Tağmaç</b>’lara, <b>Türün</b>’lere, <b>Evren</b>’lere, <b>Bir</b>’lere, <b>Karadayı</b>’lara, <b>Büyükanıt</b>’lara ve nicelerine daha… gösterilemeyip giderilememiş <b>“toplam öfke”</b>nin lavlarıdır, bu sıçrayanlar… şimdikilerin ellerine ve yüzlerine.</p>
<p>            <br/>Generallik son elli-altmış senede çok tuhaf bir çizgide evrildi. Asıl işlevleri sanki o imiş gibi, ülkenin siyasallığıyla yatıp, siyasallığıyla kalktılar, her gün. Üstelik zerrece kavrayamadan ve algılayamadan bu meseleleri. </p>
<p>            <br/>Ürettikleri darbeler sürecinde mânâsız bir kültür geliştirdiler. <b>“At sahibine göre kişner”</b> şiarıyla… orduyu da kendilerine benzettiler. </p>
<p>           <br/> Şimdi bunun bedeli ödeniyor. Ortalıktaki toz-dumanın nedeni bu. </p>
<p>            <br/>Bugünün generallerinin çoğu, küçük birlik taktik muharebelerini bile bilmezler, fiilen. Nasıl bilsinler ki… çoğu el bombası dahi atmamıştır. Çoğunun bölük silahlarını kullanma fırsatları olmamıştır. </p>
<p>            <br/>Bölük komutanlığını yalap-şap yapıp… oradan akademiye… ve sonra da gelsin bitmez-tükenmez yüksek askeri bürokrasi… Bir daha asla <b>“er”</b>le aynı ortamı solumayacaklardır. </p>
<p>            <br/>Yaşamları boyunca <b>“asetat” </b>üzerinde <b>“bakla”</b>lar çizerek, <b>“kum”</b>da oynadıkları <b>“harb oyunları”</b>yla, salon savaşları kazanacaklardır. </p>
<p>            <br/>Siz bilir misiniz ki, <b>“er yatağı”</b> bütün bölük depoları, <b>“bit pazarları”</b>ndaki eskici dükkânları gibi, yıllardır hiç çıkmamacasına, kesif bir <b>“insan teni ve kiri”</b> kokarlar. </p>
<p>            <br/>Çünkü, siz gelecek ve denetleyeceksinizdir diye, birer giyimlik fanila ve donlar, tekrar toplanıp kaldırılmışlardır, yıkanmadan… bir sonraki gelişinize kadar. </p>
<p>            <br/>Ve <b>“sarf malzemesi” </b>olduğu halde, <b>“zimmet”</b>ten düşülmeyen… yıkansa da kirden azıp, artık arınamayan eskiler… atılmazlar, biriktirilirler de ondan. </p>
<p>            <br/>Sizden birkaç dakika önce <b>“deodorant” </b>sıkılacaktır, burnunuz düşmesin diye. </p>
<p>            <br/>Bütün bunların, siz de farkındasınız bana kalırsa. Ne ki, oyalanmayıp, bir an önce Ankara’ya dönmelisiniz. Daha yazacağınız <b>“muhtıralar” </b>var, çünkü. </p>
<p>            <br/>Siz Harb Okulu’nu bitirip, erlerle birlikte otuz senelerini kışlalarda geçirenlerin önlerini de tıkadınız. </p>
<p><b>            <br/>“Akademi”</b>yi, asıl <b>“öncel” </b>olması gereken <b>“kıta tecrübesi”</b>nin getirip önüne koydunuz. Hevessizliklerle sıradanlaştırdınız onları.</p>
<p>            <br/>Örneğin, binlerce subay beklemeliydi… rekabet etmeyi, yükselmeyi, general olmayı bu günlerde. Sadece bir avuç kurmay subay değil. </p>
<p>İşte ordu böylesine müteharrik olmalıydı. </p>
<p>Ya TSK’nın <b>“zenci”</b>leri astsubaylara  ne demeli? </p>
<p>Siz kalkıp, mesleği bu olmadığı halde, üç-dört aylık <b>“tek er”</b> eğitimiyle kıtaya çıkmış yedek subayların emirlerine verdiniz, yirmi beş senelik koca kıdemli başçavuşları. Sonra da iş bekle ondan.</p>
<p>Siyasete burunlarınızı sokup, demokratik gelişmeleri engelleyeceğinize… oturun da TSK’nın sorunlarına odaklanın, bunlar yerine. Çok sorun var çünkü. </p>
<p><b><br/>“Sözde” </b>diyerek küçümsediğiniz üç-beş bin kişilik terör örgütü… <b>“Kara-deniz-hava”</b>nın en sofistike silah ve araçlarıyla donanmış, emrinizdeki devasa kurumumuzun… tam yirmi altı yıldır… şalvarlarıyla ve <b>“cızlavet” </b>yemenileriyle, komando tugaylarına taarruz ediyorlar da, kimseyi şehit edememişlerse eğer, <b>“püskürttük” </b>diye sevindirik olmalarımıza yol açıyorlar… acı ki ne acı…</p>
<p>Üstüne üstlük, bu gerçekleri ve zayıflıkları halkın önünde ortaya koymayı <b>“hain”</b>lik addediyorlar.</p>
<p>Kendi yanlışlıklarının <b>“devlet sırrı” </b>kapsamında olması… gizlenmelerini… örtünmelerini sağlıyor, çünkü.</p>
<p>Hangisi ihanettir… söyleyin bakalım… </p>
<p>TSK’nın zayıflıklar üretmesini halktan gizlemek mi… yoksa ört-bas etmeden toplumun önüne koymak mı?</p>
<p>Hiçbir derinlikleri, hiçbir entelektüel birikimleri olmayan, kimi emekli generaller de… televizyonlara çıkıp, sağa sola yakışıksız dayılanmalarla… <b>“mafya babaları”</b>nın bile artık terk ettiği jargon ve vücut hareketleriyle… bu mesleğin eski bir üyesi olarak, yüzümü kızartıyorlar.</p>
<p>Son olarak da… </p>
<p>bu günlerde… <b>“yargı”</b>ya kurumsal ölçekte <b>“posta”</b> koyuyorlar, ki akıl alacak gibi değil. </p>
<p>Hükûmete sesleniyorum: </p>
<p>Bakın!.. Mahkemece <b>“yakalanma”</b>sı istenen o 102 kişiyi hemen toplayıp, içeriye atmazsanız… Türkiye’nin, ceza evlerinde ne kadar tutuklusu varsa, hepsini derhal serbest bırakmak zorundasınız. </p>
<p>Ona göre!..</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-generaller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100805111317/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-generaller.htm)
