# Kar

*Namık Çınar 08.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gecenin karanlığında, pencereme bakan sokak lambasının safran sarısı ışığına ve sanki sadece oraya doğru; bazen sertleşen rüzgârın anaforunda, ne yana kaçışacakları kestirilemeyen kırlangıç sürüleri ürkekliğiyle kavisler ve helezonlar çizerek, öteye beriye soluk soluğa savruluşlarla uçuşarak, sonra dinginleşip sakinleşerek, lâpa lâpa kar yağıyor, İstanbul’a. Sabahleyin küçümencik çocuklar sıcacık yataklarından fırlayıp pencerelere koşacaklar. Annelerinin söylenerek, çıplak ayaklarına kalınca birer çorap giydirmelerini zorlaştıracaklarken, minicik elleriyle bir yandan nefeslerinin camlardaki buğularını silecekler; bir yandan dışarıdaki bembeyaz dünyayı heyecanla işaret ederek “anne, bak! kar yağmış” diye zıp zıp tepinecekler, çığlık çığlığa sevinçlerle. <br/><br/>Seyretmekten gözümü alamadığım bu gökyüzü çavlanının apak büyüsünde, elli yıl öncesine dalıp gidiverdim. <br/><br/>*** <br/><br/>1960’da Selimiye Kışlası’ndaki askerî ortaokulun, hiç yerinde duramadığımızdan mıdır, nedir; sanki o kırlangıç sürüleri gibi içi içine sığmayan “çocuk asker”leriyken, kış denince aklıma ilk gelen biteviye hep üşüdüğümüzdü. O yıllarda kaloriferleri de olmadığından, kıytırık sobaların ısıtamadığı koca kışlada titreşip dururduk. Yemekhane hizmetlisi “asker abi”lerden yalvararak ya da yürüterek kaptığımız “tayın”ların arasına börek koyup katık yaptığımıza bakılırsa, iyi beslendiğimiz de söylenemezdi. <br/><br/>Ama bunlardan daha önemlisi, okul atmosferinin tam bir kaos ortamı olduğuydu. Etkilerini daha sonra Erzincan’da, Kuleli’de, Harbokulu’nda ve subay olarak da kışlalarda, için için sezinleyeceğimiz, ama hiç bir zaman yüzleşmeyeceğimiz, kişiliklerimizi belirleyen travmalar silsilesinin en acımasızları, küçücük ruhlarımız ve küçücük bedenlerimizin bu yıllarına rastgelenleri olacaktır. <br/><br/>Nasıl herkes içine girdiği ve soluduğu atmosfer kadarlıksa, işte biz de kişiliklerimizin eğilip büküldüğü, biçimlendiği o yaşlarda, itilip kakılarak ve dayakla terbiye edilerek büyütülüyorduk. <br/><br/>Bizi herkes döverdi. Hizmetli “asker abi”ler, askerî öğretmenler, sınıf subayları... Öğretmenler nöbetlerinde ellerinde dolap sopalarıyla tıpkı gardiyanlar gibi dolaşırlar, önüne gelene indirirlerdi. Sınıf subayları en korktuklarımız olur, upuzun koridorların bu ucunda bitmişlerse, hepimiz öbür ucundan çil yavruları gibi kaçışırdık. Joseph Goebbels’in ya da Faik Türün’ünkü gibi avurtları çökük, sadece sinirlerden mamul zayıf ince bedeninin gölgesinden, Allah’tan daha çok korktuğumuz Muharrem binbaşı, bir ucumuzdan girip öbür ucumuzdan çıkarak üstümüzden geçmişse eğer, dayağın yanı sıra, en az birer hafta ve çokça da daha fazla izinsizlik cezası alırdı, okulun neredeyse yarısı. <br/><br/>Mesela, ortalıkta “külotpantol” ve parlak çizmelerle kasım kasım dolaştığını anımsadığım topçu binbaşı bir tarih hocası, “manda siniri” kırbacıyla baldırlarımıza baldırlarımıza “çalışmayı” seviyorken, resim öğretmeni bir başka binbaşı da tercihini “dolap sopası”ndan yana kullanırdı. Ama hocaların hocası tarihçi kıdemli Albay Şevki Büyükkoç herhangi bir “aparat”a gereksinim bile duymadan, daha etkili teknikler kullanarak, örneğin aynı yanağa, yanağın da aynı noktasına dinlene dinlene 60-70 tokat atar, günlerce mosmor ve şişkin şişkin dolaşmamızdan müthiş bir keyif alırdı. <br/><br/>İş bununla da kalmaz, öğrenciler de, bir “güç hiyerarşisi”yle birbirlerini ezerlerdi. “Sineklerin Tanrısı”ndakilere taş çıkartarak çeteleşirler; güçlüler zayıfları aç bırakır, döver, en iyisinden alay ederek eğlenirlerdi. <br/><br/>Bu atmosfer, yaşamımız boyunca peşimiz sıra bizi izleyecek olan “normal sayacağımız bir iklim”in dokuma tezgâhı olacaktır. O yüzden, örneğin kışladayken, bir üsteğmenin kuyruğu gibi dibinden ayırmadığı “posta”sının avucunu, sigarasının külünü silkeleyip izmaritini de söndürdüğü bir kül tablası olarak görmesi ya da bir yüzbaşının, belki attığı ilk tokatla yetinecekken, korktuğunu sanmasınlar diye, ağzı kanayan eri daha da şiddetle dövmeyi sürdürmesi, işte bu iklimin ürettiği ve normal kıldığı hastalıkların en uç olgularındandı. <br/><br/>Dövüle dövüle dövmeyi, ezile ezile ezmeyi öğreten ve öneren; teknik, güçlü ve çağdaş bir yapı olmak yerine, kaba bir sertliği, şiddeti ve hiyerarşik zorbalığı “askerlik” diye sunan ve kuran bir iklimdi, bu. Herkesin bu ölçülerde olması gerekmezdi. Öyle de değillerdi zaten. Ama önemli olan bu değildi. Önemli olan, çoğu böyle şeyler yapmasalar bile, o ortamda, o iklimde bunların yapılabilir olmasının olağanlığıydı. <br/><br/>Tabii, dayak askerî lisede nispeten azalmış, harbokulunda da tamamen kalkmıştı. Bunun yerini giderek artan “şoven” duygular alacaktı. Ama hiç bitmeyen, hiç eksik edilmeyen şey, hep bir “suçluluk duygusu”, hep bir “endişe hali” olacaktır. <br/><br/>Hadi, diyelim bunlar benim dönemimin yansımalarıdır. Ya pekiyi, teğmenliğinde başlayıp albaylığına kadar sürmüş ve hâlâ da bitmemiş 25-30 yıllık iç savaş sendromlarını, travmalarını ve bunlardan üreyen iklimlerini ne yana koyacağız, şimdikilerin? <br/><br/>Anadolu’nun, Trakya’nın ve sınır boylarının uçsuz bucaksız arazilerinde “dış düşman”ı caydırmak, gelirse de püskürtmek için karda kışta kıyamette zaten bin meşakkatle ve bin çileyle uğraş verirken, bir yandan da, sorgusuz sualsiz denetimsiz tasarrufları ve “iç düşman” bahaneleriyle, gırtlağına kadar politikaya batmış bir avuç üst generalin, halkının sosyal ve siyasal kurumları üzerinde tesis ettikleri “vesayet”in güç makinesi olarak da işlev yüklenerek, ilaveten bu gergin iklimi de soluyan bu halk çocuklarına ve sonuçta bu kuruma yazık değil mi, allahaşkına? <br/><br/>Mesela siz, kızı kızanı gelini damadı ve torunlarıyla dolup dolup boşalttıklarını gördüğünüz kent merkezlerindeki orduevleri ya da subay gazinolarının iskarpin giyen kırmızı biyeli harici üniformalılarını, ömrü arazide geçenlerden olduklarını mı... görevlerinin bir türlü fırsat vermeyip, haftalardır, belki de aylardır gelemedikleri özlem yüklü evlerinde, şöyle çoluk çocuğu ve karısıyla sofraya neşeyle oturup da, çay kaşığının tersiyle rafadan yumurtasını kırarak ağız tadı bir kahvaltıyı bile yapamayanların, o keyiflerde yaşadıklarını mı sanıyorsunuz? <br/><br/>Bakın, ben bunları söylüyorum diye değil, bugüne kadar bunlar söylenmedi diye... orduyu yıllardır yönetmiş bir avuç üst general dünyayı ve değişimleri algılayamadılar diye yıprandı, yıprandıysa Silahlı Kuvvetler. <br/><br/>Şimdi benim emsallerim korgeneral ve orgeneral oldular. Bütün naifliğimle başarılar dilerim onlara. Çünkü biliyorum ki, reformlarıyla ordusunu AB standartlarında bir çizgiye taşıyacak olan general, Türkiye demokrasi tarihine altın harflerle yazılacaktır. Son yıllarda yaşadığımız olumsuzluklarda adı hiç anılmayan, hatta Hilmi Özkök Paşa’yla da özdeşleştirdiğim, ilk gençliğinden beri en çalışkan, en vakur ve alçak gönüllü olanı, dilerim önümüzdeki dönemlerde Genelkurmay Başkanı olur, ben de övünür ve sevinirim. <br/><br/>*** <br/><br/>Kar daha da hızlandı, sokak lambasının safran sarısı ışığında. Rüzgârın işbirliğiyle tipiye döndü. Ve aynı yıllar bir Beyoğlu sinemasında seyrettiğim Alain Delon-Annie Girardot’nun rol aldığı Visconti’nin o unutulmaz filmi <i>Rocco ve Kardeşleri</i>’nden bir sahneyi getirip oynattı bir kez daha, gözlerimin önünde. Tutunma sorunları yaşadıkları o kuzey kentinin soğuk kış sabahı, anneleri sesleniyordu çocuklarına, uyandırmaya çalışırken, tembelliklerinden: <br/><br/>“– Rocco, Simone, Vincenzo... kalkın hadi! bak, dışarda kar yağıyor...”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
