# Başlarken

*Namık Çınar 01.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben eskiden askerdim. Haki üniformayı ilk kez on-onbir yaşlarındayken, Selimiye Kışlası’ndaki askerî ortaokulda giydim. Sağ kaşımın üstüne hafifçe yatırdığım “kep”imle, bedenimi saran “montgomer”im, “postal”larım ve upuzun “kaput”umla, 1960 İstanbulu’nda, sanki kömür kokulu manifaktür Londrası’nın “Oliver Twist”i gibi, biraz hüzünlü, biraz büyümüş de küçülmüş, ama çokça yetim, çokça yalnız, ve tabii ki “yaşamı sorgulamaya başlamak” için bolca nedeni olan, bir “acemi oğlan”, bir “küçük asker”dim ben, daha çocukken. <br/><br/>Sonra Erzincan Askerî Lisesi –ki Fahriye Abla’ya, bakarsın rastlarım diye bakındığım da olmuştur, çarşı izinlerinde- sonra Kuleli Askerî Lisesi, ardından Kara Harp Okulu, Piyade Okulu ve nihayet kışla. Artık gencecik bir “teğmen”dim. Sarı saçlarım, çakır çakır bakan gözlerim, özenli üniformamın içindeki sırım bedenimle, sanırım pek de yakışıklıydım. <br/>Ama “darbe”ler yakışıklılık dinlemiyor; “12 Mart rejimi”ydi, beni “ordudan attılar” ve “komünizm propagandası” suçlamasıyla TCK 142/1 ile As. CK’nun ilgili maddelerinden, Genelkurmay Başkanlığı Askerî Mahkemesi’nde yargıladılar. İki yıllık ömür törpüsü bir süreçte aklandım ve Askerî Yüksek İdare Mahkemesi’ndeki tüm davaları da kazanarak, Silahlı Kuvvetler’e tekrar döndüm. “12 Eylül rejimi”nde yüzbaşıyken, eski defterlerin yeniden karıştırılmaya başlandığını hissettiren “romatizmalarım” sızlamaya yüz tutunca, bu kez erken davrandım ve istifa ederek “çekildim izzet ü ikbâl ile bâb-ı hükümetten.” <br/><br/>Zira deneyimlerim de gösterecektir ki, Silahlı Kuvvetler’e mahkeme kararıyla yeniden dönerek, atanıp da yeni birliğime katılışımın daha ilk gününde “durumumdan” henüz habersiz olan tabur komutanı, endişeli bir şaşkınlıkla: <br/><br/>“– Sen kimsin, yahu kardeşim? Tugay Komutanı Tuğgeneral Fuat Y. (ki, ilerde 12 Eylül rejiminde “Danışma Meclisi” üyesi yapılacaktır) sana birini veriyorum. Doğru dürüst becerip de atamamışlar, orduya tekrar dönmüş. Bu işi çarçabuk biz kotaralım, bak ona göre!” dedi. “Sorunun her ne ise, çok rica ederim, sakın ola beni bulaştırma!” diyerek, sürpriz bir “hoşgeldin partisi” düzenlemişti, bana. <br/><br/>Bundan sonraki askerlik hayatım istifa edip çekilene kadar, herkesinkinden epeyi farklı olacaktı. Örneğin, gideceğim ve kalacağım adresler önceden belirlenip de o mahallerdeki Merkez Komutanlıkları ve MİT unsurları bilgilendirilmeden, yıllık izin bile kullanamayacağım ortaya çıkmıştı. Eylül ayındaki arazi tatbikatlarında da, alayın “genel savunma planı”na herhâlde vukûfiyetim olmasın diye, “kışla subayı” olarak bırakılır, boş binaların emniyetine ve birliklerin tatbikata götürmeyip, tıpkı benim gibi, kışla hizmetleri için geride bıraktıkları, ama ne hikmetse daha çok ya Ermeni ya Musevi gibi farklı kökenli ya da işe yaramaz personellerine nezarete memur edilirdim. <br/><br/>Elbet de bunlar öyle açık açık konuşulmaz ve yapılmazdı. Ama mahiyetini ben de, uygulayanlar da hep bilirdik. Çünkü ben, “sakıncalı personel devre raporları”nın en başına yerleştirilmiş, izlem ve gözlem altında tutulması gerekli görülen bir subaydım. <br/><br/>Oysa Genelkurmay Başkanlığı Askerî Mahkemesi’nin yargılanıp da beraat ettiğim şu kararına bir bakın: “...Atatürk’ü ve talimnameleri olduğu gibi... bir subayın Marx ve Engels’i de, Lenin’i de, Mao’yu da okuyup öğrenmesi, Kur’an-ı Kerim’i de bilmesi ve hatta Said-i Nursi’yi de tanıması gerekir... sözlerinin müsnet suçun unsurlarını ihtiva etmediği ve hatta daha çok bir gerçeği belirttiği görülmektedir... belirtilen sözler, bir subayın her konudaki eserlerden faydalanması lüzumunu ortaya koymaktadır...” <br/><br/>Ne ki, ceza mahkemelerinin verdiği böylesi olumsuz (!) aklanmaların doğal bir sonucu olarak Askerî Yüksek İdare Mahkemesi yoluyla, tıpkı benim yaptığım gibi, Silahlı Kuvvetler’e yeniden sızılmasına (!) geçit vermemek için derhal önlem alınacak ve “ordudan atılma”lar bundan böyle, kararlarına yargı denetimi işleyemeyen Yüksek Askerî Şûra üzerinden gerçekleştirilerek, sorun (!) kökünden çözülecektir. <br/><br/>O yüzden, yok “hukukun üstünlüğü”ymüş, yok yüce mahkemenin “Türk Milleti adına verdiği beraat kararı”ymış, yok Askerî Yüksek İdare Mahkemesi’nin “iade ettiği haklar”mış... “Evrensel hukuka dayalı demokratik bir devlet yapısını” bırakın içselleştirmeyi, algılamamış bile olan kimi kafalar ve kurumlar bakımından, bunların hepsinin boş laflar olduğunu görmüş ve yaşamış birisiyim ben. <br/><br/>Pekiyi, şimdilerde altmışımı devirdiğim ömrümün hâlâ da içime sinmeyen ceremesi neydi ki? Hiç denetlenememiş, her yaptıkları yanlarına kâr bırakılarak hiç hesap sorulamamış, herkesin gözü önünde ve bile bile narsist tanrılar gibi dolanan ve her şeyden önce de kötü ve hasta ruhlu, bir avuç ama etkin konumlarıyla önemli olan bu insanlar, korkunç cehaletleri ve fütursuz zorbalıklarıyla, çocukluğumu da gençliğimi de çalarak, hayallerimi, umutlarımı heves ve heyecanlarımı ayaklar altına alıp, ne diye çiğnemeye kalkışmışlardı? <br/><br/>Bunun nedeni şaşılacak denli yalın bir şeydi: Okumak ve bilmek! Bunlar okumaya ve bilmeye düşmandılar. Kim ki okur, bilmeye ve sorgulamaya kalkışır, o, onların düşmanı olup çıkardı. O, onlar için tehlikeli olmaya başlardı. Kendileri okumadıkları ve bu yüzden de bilmedikleri için, başkalarının da okumaya ve bilmeye yeltenmelerini istemezlerdi. <br/><br/>Yetinilmesini istedikleri entelektüel düzey, akademik ölçütler şöyle dursun, ortaokul ve lise kitaplarında yazılı olan bilgiler kadarlıktı. Meselâ teğmenken Cumhuriyet Bayramı töreninde yapmamı istedikleri konuşma metnimin içeriğini beğenmeyerek, biraz da görevi bana vermenin pişmanlığıyla, “İnkılâp Tarihi derslerinin satırları dışına çıkamayacağımı” emretmişler, işi tümen komutanına kadar uzatmışlardı. Hâttâ ben de buna sevinmiş, “koskoca general, herhalde o beni daha iyi anlar”, diye umutlanırken; ironiye bakın ki, hayal kırıklığım bir yana, üstüne üstlük bir de hapis cezası almıştım. <br/><br/>Değerli okurlarım! Geçmişi geri getirip düzeltemem, ama anılarımdan da yararlanarak, hem askersel konularda, hem diğer konularda bildiklerimi, gördüklerimi, düşündüklerimi ve önerilerimi dile getirebilirim. Bunu yaparken kim bilir nasıl sataşmalara, suçlamalara ve saldırılara uğrayacağım. Kimbilir kimlerin adamı olduğum ya da satıldığım üzerine laflar edilecek. Ya da şimdi hiç öngöremediğim şeylerle karşılaşacağım, belki de. <br/><br/>Ama gönlüme su serpecek tek şey, hiç değilse geleceğin inşasına bir damlacık da olsa katkıda bulunabilmek olacaktır. Mutlaka dünyalı ve gerçekten demokratik bir Türkiye’nin inşasına... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9799.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221040730/http://taraf.com.tr:80/makale/9799.htm)
