# Muharebe sahası çocukları

*Namık Çınar 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Onlar “muharebe sahası çocukları”dır. Patlamamış metruk bir mühimmata rastlayabilmek ve oyun niyetiyle kurcalayarak, kimbilir kaçıncı kez ölmek ya da yaralanıp sakat kalmak nasıl olabilir ki, başka türlü? Ancak savaş alanında doğup büyürseniz, savaş alanında yaşar giderseniz, başınıza gelir bu işler. Bugün Van Özalp’te, dün ve -sorun çözülmezse eğer- yarın da, Doğu ve Güneydoğu’nun herhangi bir yerinde olagelenler ve gelecek olanlar, hep bu yüzdendir. İşte bunun içindir ki, buraları “muharebe sahası”, çocukları da “muharebe sahası çocukları”dır.</p>
<p>Her şey bu kadar mıdır pekiyi?</p>
<p>Yani bu ülkenin diğer bölgeleri oralara nispetle sessiz, barışçıl, masun mudur? Kendilerini korumuşlar, kurtarmışlar, “muharebe sahası” dışında ve güven içinde mi kalmışlardır?</p>
<p>Bakın; hegemonik güçler, ister topyekûn isterse düşük yoğunluklu olsun, küresel ya da bölgesel her türlü savaşı kendi toprakları dışında “kabul” ederler. Yani muhatabınız güçlü olan tarafsa, sizin topraklarınız “muharebe sahası” olacak demektir. Bu ise, coğrafyanızdaki akla gelebilecek hemen her şeyinizin “yıkım”ını ifade eder.</p>
<p>Nitekim bugün, coğrafyanızın Doğu ve Güneydoğu’sunda, demokratik yollarla çözmekten kaçındığınız için kanserleşmiş “Kürt sorunu”ndan güç alan ve fakat sadece buna bağlı olmayan, şimdilik terörle sürdürülen düşük yoğunluklu bir savaşın içindesiniz. Üstelik, terörist unsurları bilmekte, ama topraklarınızı “muharebe sahası” kılan asıl hegemonik güçleri ya bilmemekte ya da bilmez görünmektesiniz.</p>
<p>Öyle ya, otuz yıldır topraklarınızın bir bölümü “muharebe sahası” ise, ya sizden güçlü bir kuvvetle karşı karşıyasınızdır ya da başka bir “terslik” vardır, işin içinde.</p>
<p>Ayrıca, hegemonik güçler, neredeyse tüm dünyayı, ama daha ziyade savaş alanı yapılacak potansiyel bölgelerin insanlarını, daha barıştan itibaren “savaş atmosferli” bir iklimin içine sokarlar.</p>
<p>Popülerleştirilen ve modalaştırılan “savaş kültürü”, sinema, TV ve küresel ölçekteki diğer medyatik iletişim ağları ve araçlarıyla için için işlenerek, bu ülkelerin kundaktakilerinden bastonlularına kadar benimsetilip içselleştirilir. “Militarist şovenlik” alıştırılır, kanıksatılır, normal bir hale getirilir.</p>
<p>Örneğin, benim çocukluğumdaki emsallerimin, subaylık mesleğine duydukları imrenmelerin kaynağını oluşturan motifler, sarı kordonlarla ve parlak düğmelerle bezenmiş üniformanın bir giyilip de, mahallenin güzel kızlarına yeni yeni duyulan ilk romantik yürek çarpıntılarının gösteriş özlemleriydi. Bunların yerini, korkarım ki, şimdilerdekilerin imgelemlerini besleyen, suratlarını korkunca boyamış ilkel klân savaşçılarının teçhizatları ve vahşetleri almış görünmektedir.</p>
<p>Artık “kamuflaj elbisesi” bile askerlerin günlük giysisi haline gelmiştir.</p>
<p>Oysa “kamuflaj elbisesi” savaşta, hem mevsimine, hem de muharebe edilen arazinin bitki örtüsüne göre seçilip, gizlenmek için giyilecekken, amacından saptırılarak popüler kültürün hizmetine tahsis edilmiştir. Alacalı bulacalı giysiler içinde, suratındaki muhtelif boyalar ve başındaki “korsan türbanı”yla artık gizlenmek şöyle dursun, apaçıkta ve “sözde” korku ve kaygı salan bir “Rambo tipi” yaratılmak istenmiştir. Bu yolla çocuklar ve gençler savaşa heveslendirilmekte, savaş iklimine alıştırılmaktadırlar.</p>
<p>Benim gençliğimde “kışla eğitim elbisesi” ile servis aracına bile binilemez, bu nedenle kente ancak “harici elbise” ile gidip gelinebilirdi.</p>
<p>Oysa şimdi genelkurmay başkanları bile “iş elbiseleri” ile televizyonlara çıkabiliyor, konuşabiliyorlar.</p>
<p>Siz hiç Orgeneral Cemal Gürsel’in eğitim elbiseli fotoğrafını gördünüz mü?</p>
<p>Hegemonik güçler bütün dünyaya dayatırlar bunu. Ama kendi ülkelerinde dikkat ederler. Siz Paris’te, Berlin’de, Kopenhag’da, Londra’da, New York’ta ortalıkta ne bir askerî araç, ne eğitim elbiseli bir asker, hattı ne de “harici elbiseli” bir subaya rastlayabilirsiniz.</p>
<p>Çünkü bütün bunlar, “muharebe sahası savaş atmosferli” bir iklimin, toplumsal yaşamın içine sızmasına yaramakta; alışılmasını, kanıksanmasını ve normal görülmesini sağlamaktadırlar.</p>
<p>Bu nedenlerle, nasıl ki, Van’ın Özalp depremini, ancak Marmara’daki sarsılma başınıza geldiğinde anlayabildiyseniz, patlamamış mühimmatlarla oynarken parçalanan o çocukları da işte daha şimdiden anlayınız ki, hem o bölgeler, hem sizin bölgeleriniz ve böylece tüm çocuklar gerçekten güvende ve korunmada olabilsinler.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-muharebe-sahasi-cocuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100606051550/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-muharebe-sahasi-cocuklari.htm)
