# Kim kazansın: Oligarşi mi, halk mı

*Namık Çınar 12.04.2010*

<div class="yazi"><p>Sosyalizmin olduğu kadar, kapitalizmin de ideologu sayılan pozitivist sosyal bilimci Saint Simon, bundan 191 yıl önce, 1819’da şöyle diyordu:</p>
<p>“Sevgili Fransa’mızın en önde gelen soylularını; lordlarını, prenslerini, kontlarını konteslerini, düklerini düşeslerini... sarayın başlıca görevlilerini; bakanlarını, bütün Danıştay üyelerini, bütün yargıç ve savcılarını, bütün mareşallerini ve generallerini, bütün kardinallerini ve en önde gelen din adamlarını... valilerini, genel müdürlerini, noterlerini ve lüks yaşam sürdüren en zengin seçkinlerini... bir an için olsun varsayalım ve kocaman bir transatlantiğe bindirelim. Sonra da bu transatlantik –Tanrı esirgesin- okyanusun orta yerinde batmış olsun. Bu durum hepimizi tabii ki çok sarsar ve Fransa’mız büyük bir kahırla yasa bürünür. </p>
<p>Ne ki, ekonomik sosyal ve siyasal yapımızda herhangi bir çöküntü yaşamayız. Üzüntülerimiz geçtikten sonra bıraktığımız yerden yaşamımıza devam ederiz. Yitirdiklerimizin yerleri de, onları bile şaşırtacak bir hızla derhal doluverir.</p>
<p>Ama aynı transatlantiğe, eğer sevgili Fransa’mızın önde gelen bilim adamlarını, sanatçılarını, öğretmen ve profesörlerini... önde gelen mimarlarını, mühendislerini, doktorlarını... önde gelen çiftçilerini, tüccarlarını, madencilerini, dokumacılarını, hırdavatçılarını, çini ve porselencilerini... gemicilerini, nakliyecilerini, matbaacılarını... duvarcılarını, boyacılarını, dülgerlerini, marangozlarını, nalbantlarını, demirci ve dökümcülerini... bindirsek ve transatlantiğimiz –Tanrı esirgesin- okyanusun orta yerinde bu yolcularıyla batmış olsa, bu durum hepimizi sarsmakla ve Fransa’mızı büyük bir yasa boğmakla kalmaz, bu defa ekonomik, sosyal ve siyasal yaşamımız da tam bir çöküntüye girer. Üzüntülerimiz kolayından geçmeyeceği gibi, yitirdiklerimizin yerleri de iki-üç nesil sürmeden giderilemeyecek, doldurulamayacak hale gelir.”</p>
<p>Oysa, iki yüzyıl önce yaşamış olan Saint Simon, daha da gelişmiş fikirlerle çoktan aşıldı gitti, dünyada. Ama biz onun görüşlerinin düzeyine bile gelemedik buralarda.</p>
<p>“Balyoz darbe planı”nın üçüncü dalgasını durduran başsavcının, “25’i general olan 78 muvazzaf subayın, yakalama ve gözaltı kararlarının yol açacağı sonuçların iyi değerlendirilmesi gerekir” diye düşünmesi, buralarda gerçek hukukun henüz oluşmadığını göstermektedir. Aslında üç-beş ay önce, benzer konularda aynı “yerindelik” tavrını Başbakan da takınmış, “adımları hassas ve dikkatli atmalıyız. Ne getirir ne götürür, bakmalıyız” demişti. </p>
<p>Bu davranışlarınızı yaşamınızın başka alanlarında “hesap adamı” anlayışıyla sergileyebilirsiniz belki, ama hukukta yapamazsınız. Hukuk, bunu yapamayacağınız ilk yerdir. </p>
<p>Yapıyorsanız yapabiliyorsanız, biliniz ki bu ülke, Saint Simon’ın gemisindeki ilk gruptakiler gibi insanlar tarafından zapturapt altında tutuluyor, çekip çevriliyor, demektir.</p>
<p>Yok! eğer, hukuku eğip bükemiyor, “yerine ve duruma göre” kararlar veremiyorsanız, o takdirde de bu ülke, Saint Simon’ın gemisindeki ikinci gruptakiler gibi insanların kontrolü altındadır.</p>
<p>Yani, bu ülkeyi bir avuç seçkinin oluşturduğu oligarşik “eski” bir yapı mı yönetmeye devam edecek, yoksa artık “eski”, “yeni”nin karşısında çökecek ve ülkeyi inisiyatifi ele geçiren halk mı yönetmeye başlayacaktır?</p>
<p>İşte dönüp dolaşıp, hemen her konuda ortaya çıkan temel sorunlarımızın kaynağı buradadır. Mutlaka çözmemiz gereken bu meseledir. Yaşadığımız kavganın özü budur.</p>
<p>Katma değer üreten halk, o katma değerleri sadece tüketen oligarkların kontrolüne bırakılmamalıdır, artık. Kendi siyasalarını, kendi yollarını özgürce çizmeli, yasalarını kayıtsız şartsız kendileri yapabilmeli, kendi kendilerini diledikleri gibi yönetebilmelidirler artık.</p>
<p>Ortalama sekiz-on senede bir yapılagelen, ama periyotları giderek daha da daralarak sıklaşan darbe ve darbe girişimleri, sivil siyasal yaşama yönelik olmaktan çok; sanki birbirlerine, birbirlerinin sonuçlarına ve çözümsüz çıkmazlarına karşı yapılıyor, gibidirler.</p>
<p>Darbeler, bir önceki darbenin tahribatının tetiklediği oligarşik infilak basınçlarının giderilmesini sağlamaya yaramaktadırlar. Devreye sokulduklarında bir sonraki infilak sıkışmasına kadarki süre için oligarklara rahat bir nefes aldırmaktadırlar.</p>
<p>Bunun içinde halk yoktur. Halk sadece faturayı ödemek için, hem varmış ve hem de asıl suçlu da sanki oymuş, gibi gösterilmektedir.</p>
<p>Ve işte şimdi biz, oligarkların kendileri bakımından vaktin geldiği, ama ilk kez bir türlü yapamadıkları bir darbe döneminin sıkıntılı sürecini yaşıyoruz.</p>
<p>Bunu göremiyorsanız... eğer oligarklardan biriyseniz, sizi nisbeten anlarım. Ama değil iseniz, o zaman da sadece kınarım. </p>
<p>Çocukluğumda izlediğim David Lean’in ünlü filmi <i>Kwai Köprüsü</i>’nde, Japonlar İngiliz esirlere kendileri için stratejik önemi büyük olan bir köprü yaptırırlar. Japonların işine yarayacak ve savaşın belki de gidişini etkileyecek olan bu köprünün yapımına başlangıçta şiddetle karşı çıkan İngiliz esirlerin komutanı Alec Guinness’in oynadığı Albay Nicholson, daha sonra müttefiklerin bu köprüyü havaya uçuracaklarını öğrendiğinde karşı çıkacak, sevdalandığı “eser”ini Japonların lehine bir dürtüyle korumaya kalkışacaktır. Neyse ki, bütün gövdesiyle ateşleme düzeneği üzerine ancak vurulduğunda yığılarak, gene de infilakı kendisi gerçekleştirecektir. </p>
<p>İşte siz de bugün, kendisine zorla yaptırılan köprüsüne âşık olan o albaya benziyorsunuz, bana kalırsa.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10858.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100415181135/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10858.htm)
