# ‘Hayır’cı cephenin aydınları 

*Namık Çınar 14.09.2010*

<div class="yazi">Üsteğmenken, bitiremediğim ama, okumayı gizli gizli ancak üçüncü sınıfına kadar sürdürebildiğim <b>“İ.Ü. Hukuk Fakültesi”</b> öğrenciliğimde; şansa bakın, <b>“iktisat”</b> dersine <b>“Prof. Dr. İdris Küçükömer”</b> geliyordu. <br/><br/>Bu değerli hoca, daha ilk dersinde, <b>“çocuklar! Geldiğiniz okullarda </b>‘yanlışları’<b> bu güne kadar sizlere hep </b>‘doğru’<b> diye öğrettiler. Örneğin, tanımını bile yaparlarken </b>‘A noktası ile B noktası arasındaki cetvel çizgisine doğru denir’<b> dediler. Oysa doğada </b>‘A’ <b>noktasından yola çıkıp,</b> ‘B’<b> noktasına ulaşan dümdüz bir hat olamaz. Zira her şey hareket hâlindedir ve bu nedenle de </b>‘A’<b> ve </b>‘B’<b> noktaları da birbirlerine nispetle hareket halindedirler. Bu devinimleri yüzünden</b> ‘A’<b>dan </b>‘B’<b>ye dümdüz bir çizgi çekilemez. Öyleyse, ancak</b> ‘A’<b> ile </b>‘B’ <b>arasındaki bir </b>‘eğri’<b>ye</b> ‘doğru’<b> denebilir” </b>demiş<b>, “Dolayısıyla, şimdi tüm </b>‘doğru’<b> zannettiklerinizi derhâl çöpe atınız; artık </b>‘üç boyutlu ve analitik’<b> düşünmesini öğrenmeye başlayınız” </b>diye de eklemişti. <br/><br/>Meselâ, askerî haritaları okurken, yani alçaklıkları, yükseklikleri ve münhanileri; tepeleri, dere yataklarını üç boyutlu olarak algılamaya çalışırken,<b> “streoeskop” </b>denen küçük bir aparattan yararlanırsanız, araziyi sanki uçakta imişsiniz gibi, kuşbakışı bir derinlikte görebilirsiniz. <br/><br/>İşte, içinde yaşadığımız toplumun sorunlarını da<b> “doğru”</b> kavrayabilmek ve neye <b>“evet”</b> neye <b>“hayır” </b>diyeceğimizin ayırdında olmak için; tıpkı bunun gibi, tüm toplum bilimlerini <b>“üç boyutlu görebilme becerisi”</b>yle irdeleyebiliyor ve tarihi<b> “analitik ve bütüncül bir yöntem”</b>le okuyabiliyorsak, yapabiliriz bunu ancak. <br/><br/>Halkoylamasının sonucunu <b>“evet”</b>ler belirledi. <br/><br/>Ne ki, dünkü sonuçlarla bir şey daha günyüzüne çıktı ki, o da;<b> “demokrasi”</b> ayağı eksik olan<b> “eski rejim”</b>i temsil eden <b>“hayır’cı cephe”</b>nin genel özelliği, <b>“Cumhuriyet”</b>in ilk doksan yılında, nispeten daha iyi nemâlanmış, daha iyi eğitim görmüş, batı kentlerinde ve deniz kıyılarında oturan<b> “kentsoylu”</b> gruplardan olduklarıdır. <br/><br/>Cumhuriyete <b>“demokratik”</b> nitelik katmak isteyen <b>“yeni rejim”</b>in <b>“evet’çi”</b> taraftarlarıysa, ilk doksan yıllık süreçte daha ziyade hor görülmüş, <b>“resmî ideoloji”</b>nin eğitim tezgâhlarında dokunmak yerine, daha çok geleneksel kaynaklardan beslenmiş, Anadolu’nun derinliklerindeki inançlı kitlelerdendirler. <br/><br/>Nasıl oluyor da pekiyi; daha eğitimli, daha burjuva unsurlar <b>“gerici”</b>; daha eğitimsiz ve feodal katmanlarsa <b>“ilerici”</b> birer tavrı temsil ediyorlar? <b><br/><br/>“Mağdurluk hissi”</b> dinamizme ivme katarak, ilerici bir işleve mi yol açıyor? <b><br/><br/>“Toplumsal artık”</b>ın yeniden üleşildiği bu süreçte, ilerici gibi görünen ya da sanılan kesimlerin aslında <b>“faiz ve rant</b>”ın; gerici gibi görünen ya da sanılanlarınsa “<b>kârın ve emeğin”</b> yeni sözcüleri mi oldukları sözkonusudur, yoksa? <br/><br/>Çok şeyler söylenebilecektir. <br/><br/>Fakat ben bu yazıda <b>“hayır’cı cephe”</b>nin entelektüellerinin, aydınlarının nasıl iflas ettiklerine değinmek istiyorum, sadece. <br/><br/>Demokrasi ayağı eksik kurgulanmış doksan yıllık Cumhuriyet aydınlarının –ister solcu ister sağcı olduklarını sanadursunlar, farketmez- <b>“ortak payda”</b>ları <b>“Kemalist resmî ideoloji”</b> ile eğitilerek biçimlendirildikleridir. <br/><br/>İlkin, 1930’lar <b>“CHP”</b>sinin tek parti iktidarı döneminde; sonraları, başta Harp Akademileri olmak üzere <b>“TSK”</b>nın eğitim kurumlarında dokrinlerinleştirilerek ve <b>“darbe süreçleri”</b>nde<b> </b>tahkim edilerek kurgulanan ve tüm topluma dayatılan <b>“Atatürkçü düşünce sistemi”</b>, eğer yaşasaydı Mustafa Kemal’i bile şaşırtacak düzeyde, giderek bir<b> “dogma”</b>ya dönüşmüştür. <br/><br/>Anayasa’nın ruhunu oluşturan bu sistem Türk halkı için zorunlu bir model hâlini almış, adeta bir <b>“din”</b> gibi algılanır olmuştur. <br/><br/>Hukuk fakültelerinde, meselâ <b>“hukuk felsefesi”</b> dersi seçimlik iken, <b>“Atatürk ilke ve inkılâpları”</b> dersi zorunluluk kapsamına alınmıştır. <br/><br/>Geçenlerde, TV’lere çıkan <b>“HSYK Başkan Yardımcısı”</b>, kendisine yöneltilen <b>“adaleti gerçekleştirecek hâkimler ve savcılar olarak tarafsız mısınız”</b> sorusuna... <b>“Hayır devletimizin anayasal sistemi olan </b>‘Atatürk ilke ve inkılâpları’<b>nın tarafındayız”</b>, demiştir. <br/><br/>Atatürkçülük milletvekillerinin yeminlerine ve Siyasal Partiler Kanunu’na kadar nüfuz ederek, başka önerilere, başka seçeneklere izin vermez bir yapıya dönüşmüştür. <b><br/><br/>“Laikçi”</b>likten anlaşılan, sadece ve sadece, <b>“Atatürkçülük”</b> olmaktadır. <br/><br/>Oysa laiklik, siyasal yönetim yapısını, başta <b>“dinsel”</b> olmak üzere her türlü <b>“dogma’nın vesayeti”</b>nden sıyrılmış ve arınmış bir <b>“toplumsal irade”</b>yle gerçekleştirmek demektir. <br/><br/>Eğer Kemalizm, toplumsal ve siyasal iradeye <b>“dayatmacı”</b> bir model ise, bu dahi laikliğe aykırı sayılmalıdır. <b><br/><br/>“Hayırcı cephenin”</b>nin aydınları, temelde işte bu <b>“çizgi”</b>nin ürettiği ve oradan öteye gidemeyen, <b>“analitik ve üç boyutlu”</b> düşünceden yoksun entelektüeller olup, artık açıkça <b>“eski”</b>yi temsil etmektedirler. <br/><br/>Önümüzdeki aylarda, üzerinde en çok tartışılacak olan <b>“topyekûn yeni ve sivil bir anayasa”</b> konuları yoğunlaştığında, bu hususlardaki ayrışmaların daha belirgin olarak ortaya çıktıkları görülecektir. <br/><br/>Ben şimdilik, <b>“Hayır’cı cephenin aydınları”</b>na, bir sürü lâf ebeliklerini bir kenara koymalarını ve nasıl olup da <b>“Kenan Evren”</b>le aynı renkte oy pusulası kullanır hâle geldiklerini, kendilerine sormalarını öneririm. <b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hayir-ci-cephenin-aydinlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100916175726/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hayir-ci-cephenin-aydinlari.htm)
