# Profesyonel ordu

*Namık Çınar 19.07.2010*

<div class="yazi"><p>Neredeyse tüm kesimlerin dillendirdiği ortak çağrılara kulak veren hükümet, nihayet “profesyonel ordu” konusunda yeni bir adım atıyor. Terörle mücadele için “profesyonelleştirilecek özel hudut birlikleri” kuracakları belli oldu.</p>
<p>Henüz sağlıklı açıklamalar yapılmadığı için, nasıl bir yöntem izleneceği karmaşık görünüyor.</p>
<p>Daha doğrusu, söylediklerinden çok serzenişlerine bakılırsa, hükümet, bu birlikleri sanki “TSK” yerine “Polis”in bünyesinde yapılandırmayı kendi inisiyatifinde tutabilmek için, daha çok istemekte gibidir.</p>
<p>Profesyonel de özel de olsalar, eğer bunlar “hudut birlikleri” iseler, o takdirde “dış düşman”la ilgilidirler demektir. Dış düşmanı püskürtecek olan da, tartışmasız TSK olacaktır, bu durumda.</p>
<p>Askerî literatüre göre, kendilerine hudutlarda “sorumluluk sahası” verilmiş birlikler, düşmanla “ilk sıcak teması” sağlayarak, “oynak muharebe” esaslarından hareketle “keşif ve örtme görevi” ifa ederler.</p>
<p>Eğer düşman güçlü ve mütecavizse; asıl savunmayı yapacak olan “birinci hat birlikleri”ne zaman kazandırarak, onların “asıl muharebe hattı”na intikallerini ve savunma hazırlıklarını tamamlamalarını sağlarlar.</p>
<p>Görevleri bitince, planlı bir “geri çekilme”yle “asıl muharebe hattı” birliklerinin üzerinden aşarak, gerideki “toplanma bölgesi”ne intikal etmek suretiyle bağlı oldukları birliğin “ihtiyat” unsurlarına katılırlar. Uygun zaman ve şartlar oluştuğunda “püskürtmek, takip ve imha etmek” üzere, düşmana yapılacak “karşı taarruz” için hazırlıklar yaparak, burada emir beklerler. </p>
<p>Eğer düşman daha güçsüzse, o takdirde “sıcak temas hattı” derhâl “taarruz çıkış hattı” addedilerek, “keşif ve örtme”deki bu hudut birliklerinin üzerinden aşılarak, birinci hat birliklerince yapılacak bir “taarruz”la düşman “imha” edilir.</p>
<p>Şimdi bunlar işin “kitabî” kısmı. Ama askerlik de, ancak kitabına göre yapılırsa netice verecek bir alandır.</p>
<p>Ancak şu anlaşılmıştır ki, hükümettekiler, isterse TSK’ya bağlı olsunlar, bu birliklerin yapılanmalarına ve işlevlerine daha kuruluş aşamasındayken müdahil olmuşlar, her daim takip ve kontrol için, kendilerini dışarıda tutmayacaklarının kararlılığını, bu defa çok açık bir şekilde belli etmişlerdir. </p>
<p>Şimdi işin bu tarafını bir kenara koyalım ve anımsayalım; neden hemen herkes, hep bir ağızdan tutturmuş, “profesyonel ordu” istiyordu?</p>
<p>Hâlen varolan modelimizdeki yöntemlerle, yaşı gelince zorunlu olarak askere alınan... yirmi altı yıldır süren kaotik ve bu toz-dumanın sinir bozucu streslerinde panik ataklarla yalapşap eğitilip, terör belâsının üstüne salınan... ve gözlerimizin önünde sapır sapır devrilerek, bir bir yitirdiğimiz gencecik çocuklarımıza... hem yüreklerimizin artık dayanamamasından, hem de bu kavgayı bu yolla kazanabileceğimize olan güvenimizin giderek gölgelenmesinden değil miydi, sonuç olarak?</p>
<p>Şimdi onların yerini “profesyonel” çocuklar alınca ve “ölmek” sırası onlara gelince, o zaman vicdanlarımız rahat mı edecek? Bunun için “para” alacaklar, sonuçlarına da katlansınlar mı diyeceğiz? Eğitimsizliğin beceri yoksunu kundaklarında sarıp sarmalanarak büyümüş, şimdi de işsizlik belâsıyla “etini satan kadınlar gibi”, bu alanda göz karartıp, mahallenin biraz da “Rambo”luğa meraklı afili gençlerine yeni meslek ihdas etmek üzerine mi inşa edeceğiz, bu profesyonelliği?</p>
<p>Madem bu kadar etkili olacak ve hükümeti harekete geçirecektik, keşke “profesyonel ordu” değil de “barış” olsaydı haykırdığımız hep bir ağızdan. “Barış-barış” diye yıksaydık ortalığı da; hükümet de, TSK da, tüm siyasal partiler de, hiçbir şey olmamaktaymış gibi sessizce duran Türkler de Kürtler de ve Allah’ın cezası PKK da keşke kulak kesilselerdi.</p>
<p>Bu iç savaş önünde sonunda aptalca bir şeydir. Politikacıların ve sağ kalanların, yok yere ölümleri örtmek için kutsamaları, onursal havalar yaratmaları bu aptallıklara yarar sağlamaz. Bu kutsal bir savaş değil, kardeş kavgasıdır. Kardeş kavgalarının yapıldığı savaşlardaki ölümlerden “saygıdeğerlik” üremez.</p>
<p>Boşunadır bu ölümler...</p>
<p>Ve yarın bu savaş bitince, tarih ne yazacaktır, pekiyi? Antidemokratik onca tutumdan geri adımlar atılıp, yaralar sarılınca bir gün, bu uğurda ölümlerin boşunalığı ne yana konacaktır, söyleyin bakalım bileniniz varsa?</p>
<p>Siz hiç yanlış bir davaya âlet edilerek, canlarını boşuna vermişlerin övgüye değer görüldüğü bir tarih sayfasını okudunuz mu, yeryüzünün?</p>
<p>Hatalı devlet politikaları yüzünden, şehit oldun denen köylü çocuklarına bugün yalan söylenmektedir, geleceğin günlerine mahsupla.</p>
<p>Ya diğer taraf... PKK?</p>
<p>Bizdeki askerî vesayetin katmerlisi PKK terörizminin kanlı ellerinden sızmaktadır, hem de misliyle.</p>
<p>Olacaksa da Kürt siyaseti, yazık ki olamamaktadır bu yüzden. BDP de, KCK da ve daha ne varsa o çizgide, PKK terörünün vesayetinde ve kontrolündedirler.</p>
<p>O nedenle Kürt çocukları da... Onlar da boşuna ölmektedirler.</p>
<p>Evet... boşunadır bu ölümler...</p>
<p>Üstelik de, ikide bir “bin yıllık birliktelikleri” dillendirilen kimi Türklerin ve Kürtlerin “ulusal hezeyanları”nı dindirmeye yetmedi, şimdiye kadarkiler anlaşılan.</p>
<p>Bizim cenahtan yeni ve taze versiyon “profesyoneller” geliyor... hazırlayın çatal-bıçaklarınızı... kurulun sofralara... çocuklarınızın etiyle yapacağınız ziyafet sürüyor...</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-profesyonel-ordu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100720220351/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-profesyonel-ordu.htm)
