# Olimpos’un Tanrıları ve generaller

*Namık Çınar 29.11.2010*

<div class="yazi"><p>Gerçek yüzlerini gizemlerinden sıyırarak ortaya çıkaran <b>“Tek Tanrı”</b>nın sözcülerine, tahtlarından alaşağı edilirlerken, öyle kolayından rızalar göstermemişler ve tepkiler yağdırmışlardı, <b>“Olimpos’un Tanrıları”</b> da.</p>
<p>Ne ki yaşam, vakt’erişince olması gerekeni eyleyerek, tıpkı <b>“çok tanrıcılık”</b>tan kurtulmadaki gibi, toplumsal ve siyasal yapıdaki <b>“tek egemen”</b>in, yalnızca <b>“halk iradesi”</b> olduğunun herkesçe kabul gören çizgisine, mutlaka gelinecektir bir gün.</p>
<p>Şu sıralardaki olup bitenleri, işte bu gidişatın gecikmiş tezahürleri olarak okumak gerekir.</p>
<p>Tohumları daha doksan yıl önce kurulurken atılmış, ama özellikle son elli yıllık darbe süreçlerinde tahkim edilerek iyice kavileştirilmiş, <b>“tepeden inmeci”</b> ve <b>“halka rağmenci”</b> jakoben bir siyasal yapı, devlete egemen olan <b>“aslî iktidar”</b>ı, başını generallerin çektiği bir avuç <b>“bürokratik elit”</b>te toplamış ve bugüne kadar da fütursuzca sürdürmüştür.</p>
<p>Fakat görülen o ki, artık yolun sonuna da gelinmiştir.</p>
<p>Halkın, hiçbir kişi veya zümreyle paylaşmak istemediği <b>“egemenlik iradesi”</b>ni, sadece ve sadece, kendi seçmiş olduğu temsilcileri aracılığıyla kullanma <b>“kast”</b>ını, bu kadar güçlü olarak ilk kez ortaya koymakta olduğu, artık herkesçe görülmeli ve teslim edilmelidir. </p>
<p>Generaller çok can yaktılar, bu süreçlerde. Kendilerini savunacak, onlara arka çıkacak birilerinin giderek azalmasını da, <b>“TSK düşmanlığı” </b>çerçevesinde ele aldılar, akıl almaz bir yanılsamayla. </p>
<p>O denli narsislerdi ki, <b>“ordu”</b> demek <b>“kendileri”</b> demekti. Kendilerine karşı eleştirel olunmasını da, orduya karşı olmakla bir tutuyorlardı. </p>
<p>Üç yüz tane generalin tutumlarını eleştirmek ve yanlışlarını ortaya koymak, ne diye <b>“ordu karşıtlığı”</b> sayılsın ki? Tam tersine, orduyu belki de onlardan korumaya kalkmak, olmasın sakın bu?</p>
<p>Canları yandı ya, şimdi tırım-tırım, tutunacak dal gibi, başvurabilecekleri <b>“yargı yeri”</b> arıyorlar, onlar da... Oysa yıllardır, yüzlerce, binlerce subay ve astsubayı, <b>“yargı yoluna kapalı” </b>işlemlerden geçirerek, kapı dışarı etmişlerdi TSK’dan, sorgusuz-suâlsiz. Ne için atıldıklarını bile anlayamamışlardı çoğu, o gariplerin. </p>
<p>Tanrının parmağı yok ki, gözüne soksun adamın. Hukuk herkese lâzımmış, meğerse. Nasıl da sığınıyorlar o hukuka, bak şimdi. İki dudağın ucunda olmak ve atılmak, nasıl bir travmaymış... ne dersiniz... hoşunuza gitti mi, anladınız mı bari?</p>
<p>Ama hiç anlamamışlardır, anlamazlar. Hiç acımamışlardır, acımazlar. Bilirim ben, böyle bir kültürdür o. Yüzleri hiç gülmez. Hep serttirler. Hep korkulur kendilerinden. Hep titretirler ortalıkları. Endişelere dayalı birer <b>“hâle”</b>dir, etraflarına ördükleri. Önlerine çıktıklarının canlarını yakan bir <b>“koza”</b>dır, içine girip kapandıkları. </p>
<p>Nasıl da <b>“yanlış”</b>, nasıl da <b>“yalnız”</b> hayatlardır, kim bilir bunlar. Ama ne menem bir zevkse, işte o zevk, işte o haz uğruna sürdürüp duruyorlar demek ki, bu tutumlarını.</p>
<p>Bu <b>“hâlet-i ruhiye”</b>lerin belirlendiği yer Harbokulları değildir. Harb Akademileridir.</p>
<p>Kim ki Harb Akademisi’ne gider, her şey işte orada başlar. <b>“Er”</b>le, <b>“takım”</b>la, <b>“bölük”</b>le, şöyle doğru dürüst bilfiil askerlik yapamadan, kışlalardan koparılırlar ve kurmay subay olurlar.</p>
<p>Kurmayları, <b>“sınıf”</b> subaylarından ayıran, derin bilgi birikimleri değildir, aslında. Çünkü Akademi’de okutulanların özü ile Harb Okulları’ndaki bilgilerin özü aynı şeylerdir, netice olarak. Aynı <b>“savunma prensipleri”</b>nin, aynı <b>“taarruz prensipleri”</b>nin, bir kere daha <b>“yeniden”</b> ele alınmalarından başka bir şey değildir, akademik müfredat. </p>
<p>Farklı olan, <b>“seçilmiş”</b> olduklarının... TSK’yı bundan böyle yönetecek olanların <b>“sadece kendileri”</b> olduklarının... erleri ve astsubayları değil, kendi sınıf arkadaşları da dahil olmak üzere, artık subayları ve giderek tüm orduyu <b>“yönetecek” </b>olduklarının, ruhlarına şırınga edilmesidir.</p>
<p>Sanki doğal ve doğru imiş gibi görünen bu ayrışma, ne yazık ki, yanlıştır.<br/><br/><b>“Atatürk”</b>ün de dediği gibi, <b>“mekteb-i aslî olan kıta”</b>ya bu piramidâl yapılanmada asla yer verilmez çünkü. Kurmaylar kışlalardan, daha üsteğmenliklerinde veya yüzbaşılıklarının ilk yıllarında kopartılarak soyutlanmışlardır. Eğitim ve tatbikat alanları, <b>“sınıf”</b> subaylarına bıraktıkları ve zaman zaman gelip denetledikleri, biraz da çekicilikleri kalmayıp, burun kıvırdıkları yerlerdir onlar için, bundan böyle.             </p>
<p>Nitekim, eşe dosta askerlik yaşamlarını anlatırlarken, övünecekleri şeyler, kışlaların eğitim ve tatbikat alanları değil, daha ziyade dış görevler, askerî ataşelikler, Napoli Limanları, NATO karargâhları, falan filan olacaktır, gayrı ihtiyari.</p>
<p>Kışlaların yığınla sorunları oracıklarda çözüm bekleyip dururlarken, kalkıp da karargâhlarda <b>“darbe planları”</b> yapmaları, ülkenin sivil siyasal işlerine sıvanmaları, askerlik mesleğinin odağından ne denli uzaklaşmış olduklarına, bu açıdan da birer işarettir, aslında. Kışlanın tozu-çamuru, ayazı-karı, belli ki artık yavan gelmektedir, onlara. Kıyafetlerinin bu kadar süslü, bu kadar <b>“salon subaylığı”</b>na dönük olması da, adeta bunu betimlemekte gibidir, bir yandan. </p>
<p>Kurmay subay, bir <b>“karargâh subayı”</b> olarak yetiştirilmiştir. <b>“Komutan”</b>ın kararlarına fikrî faaliyetler çerçevesinde katkıda bulunması başka bir şey, TSK’da <b>“üst komutan”</b> olmanın, sadece kendi inhisarlarında olması ise, daha başka bir şeydir. </p>
<p>TSK’nın <b>“üst komuta ve general kaynağı”</b>, askerî icraatın aslî yeri olan <b>“kışla liyakatı”</b>ndan doğmadıkça, güçlü ve sorunsuz bir ordu tasavvuru daima hayallerde kalacaktır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130095702/http://taraf.com.tr/namik-cinar/makale-olimpos-un-tanrilari-ve-generaller.htm)
