# Bu hükümet neden düşer

*Namık Çınar 15.03.2010*

<div class="yazi">Tv’nin Discovery kanalındaki belgesellerde, Afrika’nın uçsuz bucaksız Serengeti düzlüklerinde “öküz başlı bizon” sürülerinin mümbit otlaklar bulmak uğruna dere-tepe demeden tozuta tozuta bir o yana bir bu yana savruluşlarını... Bir tutam ot ve bir damla su için hayatlarını ortaya koyuşlarını... Vahşi kedilerin ve timsahların iştahla yalanarak, ölüm sessizliğindeki pusularından tez fırlayışla, seçtikleri kurbanlarını sürünün gözleri önünde parçalayışlarını... izlerken, aklımıza ilk gelen, dikkatimizi en çeken şey... koca sürünün hiç istifini bozmadan, hiç bana mısın demeden, sanki “yedikleri kurban nasıl olsa biz değiliz” dercesine hiç oralı olmadan, otlamaya devam edişlerine duyduğumuz şaşkınlıktır, sanırım. <br/><br/>İyi de, ne farkımız var ki onlardan? Üstelik, onların “tabiat”ları o kadarlık. Bizse “bilinç”liyiz ya, sözüm ona! <br/><br/>İçinde yer aldığımız toplumun –yoksa sürü mü, demeliyim?- çoğu üyelerinin, küresel krizi iliklerine kadar yaşayan azımsanmayacak yoğunluktaki kendi insanlarına karşı duyarsızlıklarını... hiç istifini bozmadan, hiç bana mısın demeden, sanki “kriz kurbanı nasıl olsa biz değiliz” dercesine hiç oralı olmadan yaşam sürdürmelerini... duyumsamak, hem de utanarak duyumsamak ve “öküz başlı bizon” sürülerinden farklı olarak, ne gibi önlemler alınabileceğine kafa yormak... asıl olması gereken insansı tepki değil midir, sizce de? <br/><br/>Küresel ekonomik kriz toplumumuzu da vurmuş, çoğunluğu oluşturan en alttaki geniş kitleyi darmadağın etmiştir. <br/><br/>Erişim becerileri yerel pazardan öteye uzanamayan, çokluk cılız, hayli ilkel, hayli çağ dışı ve günlük geçim ekonomisi kadarlık ticari ilişkilerini ancak birbirleriyle sürdürebilen bu kesimin, “toplumsal artı”dan alacakları pay muslukları kesilmiş, ortalıkta tığ-teber ve cascavlak kalıvermişler, karşılıklı alışverişleri tamamen durmuştur. <br/><br/>Bu mazlumların, göz diktikleri perakende dünyasına zücaciye dükkânına girmiş filler gibi dalan yerli-yabancı büyük girişimciler, risk alıp da sermaye performanslarına yaraşır iş alanlarına küresel ölçekte yatırımlar yapacakları yerde, kendileri için fındık-fıstıktan sayılabilecek sermayelerle, artık domates maruldan tutun da, hamburger ve pizzaya, ayakkabıdan gömlekten tornavidaya, iğneden ipliğe yani, her köşe başına koca koca marketler, devasa mağazalar açarak... özellikle genç kitlelerin “varoş komplekslerini bakarsın örterim” zannettikleri marka manyaklıklarını da kullanarak, günün gerisinde kalmışlıkları ayan-beyan ortada olan bu kesimin ekmeğini çalmışlardır. Türkiye’nin “ilk 10”a giren zengini, meselâ “köftecilik” yapmakta, binlerce dükkâncıya da avucunu yalamak düşmektedir. <br/><br/>Gazetelerin, ekranların gönüllere su serpen makroekonomik göstergeleri bu insanları kapsamamaktadır. “2010’dan itibaren Türkiye uçar gider ve dünya şaşırır” söylemleri, toplumsal “krema”nın alttaki “çökelek”lerle ilgili hiçbir kaygılarının olmadığına işaret eder. Birkaç hafta önce, en çok da devlete para satan tüm bankaların, kriz sürecindeki son bir yıllık performanslarının bir önceki yıla nisbetle yüzde 49 daha fazla kâr ile tanımlandığı anımsanırsa, şu bizim “umarsız”ların iliğinin kemiğinin ne ölçülerde sömürüldüğü, “yoksulluk mer’ası”nda nasıl “yılkı”ya bırakıldıkları daha iyi anlaşılacaktır. <br/><br/>Yirminci yüzyılın başında İngiltere’de iki buçuk milyon at vardı. “İçten yanmalı motor”daki gelişmeler, “elektrik”in yaygınlaşması vs. nedenlerle tam on yıl içerisinde at sayısı birden elli bine düşmüştü. Şimdi siz, bu durumda sektörlerdeki çöküşü bir düşünün. Dericiler, saraçlar, eyerciler, nalbantlar, yem satıcıları, çiftçiler, nakliyeciler, araba sürücüleri, kimbilir daha kimler nasıl bir cehenneme sürüklenmişlerdi? <br/><br/>Şimdi bu, bizde de böyle mi olmalıdır? <br/><br/>Hani “tasada ve kıvançta ortak”tık? “Tasa” geleneksel işletmelere ve ücretlilere, “kıvanç” da “faiz ve rant” aristokrasisi ile küresel esnekliklere yatkın “kâr”ın çocuklarına mı? <br/><br/>Somut ekonomik varlıkların bir karşılığı olarak piyasada alınıp satılan “menkul değerler”i fütursuzca çevirerek, köpürterek ve şişirerek, kazançlarını defalarca katlayan küresel/yerel “faiz ve rant” aristokrasisi; sonunda, ekonomik yaşamın bütününe nüfuz edip, hemen herkesle de suç ortaklığı tesis ederek, olmayan ama var sayılan, olmayan ama varmış gibi getirisi olan sanal finansal kaynakları bir anda tüm ağırlığıyla “toplumsal güven”in üstüne çökertmediler mi? Bu hormonlu sanal değerler buhar olup, uçup gitmediler mi? Ortada sendelemiş bir ekonomi ve zarar hanesi kabarık bir bilanço bırakmadılar mı? <br/><br/>Fakat, bir de ne görelim! <br/><br/>Onlar şimdi yeniden toplanıyor ve ihya oluyorlarken, bu bizim “en alttakiler”; yani “daralan”, “değişen” ve “ele geçirilen” reel piyasaların bu küçük insanları faturayı ödemek üzere bir bir batıyorlar. <br/><br/>Olacak iş midir şimdi bu? <br/><br/>Bu “alavere-dalavere”nin ceremesi, garibanların evlerinde ve işyerlerinde kırık dökük buzdolaplarına, çamaşır makinelerine, öte-beriye, “mal bulmuş mağribi” gibi musallat olan... memurundan müdürüne kadar “eğitimini almadıkları” hukukun zerresinden ve pedagojisinden dahi nasipsiz icra daireleri ile... “icra işlemleri piyasası açıldı da gün doğdu” diye gözlerinin içi gülen ve “eğitimini alsalar da ne yazar”ın simgesi alacaklı avukatlarının elinde inim inim inletmek mi olmalıdır, bunları? <br/><br/>Kriz geldiyse herkese gelmedi mi? Yağmur yağdıysa her yere yağmadı mı? Sizin neden şemsiyeleriniz var da, berikiler sucuk gibi sırılsıklam? <br/><br/>Ey, kendi sorunlarına çözümleri kendi araması gereken umarsız kalabalıklar! Sizin eviniz, işyeriniz henüz kaldırılmadı mı? Ondan mı, bu kadar vurdumduymazsınız? Evet, biliyorum; her koyun kendi bacağından asılır asılmasına da, önünde sonunda tüm koyunların bacakları için mutlaka bir “kasap çengeli” de vardır, yani! Bilmem anlatabiliyor muyum? <br/><br/>Hükümete de söyleyeceğim şudur: <br/><br/>Korkmayın; –eğer becerip- özgürlükleri genişleteceksiniz diye, dünyayla ve komşu ülkelerle barışa kucak açacaksınız diye, yıllardır birikmiş ve onmaz yaralar açmış sorunlara siyasal riskler alıp cesaretle el atacaksınız diye, düşmezsiniz. Bu halk sizi bunlar için düşürmez. Tersine, alkışlar. <br/><br/>Ama düşerseniz, biliniz ki; kurumuş, küflenmiş, tadı kaçmış “ekmek” yüzünden düşeceksiniz.Siz bunun ne kadar farkındasınız, acaba?</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10482.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331114820/http://taraf.com.tr:80/makale/10482.htm)
