# Tutuculaşan dostlar ve ‘sataşkan bir bunak’a yanıt

*Namık Çınar 16.08.2010*

<div class="yazi"><p>Şartlanmış insanların beyinlerine ulaşabilmek, bilinçlerini örten zırhlarını delip geçebilmek, kendilerini çepeçevre saran surlarını yıkıp aşabilmek, ne kadar da zor, Tanrı’m!</p>
<p>Hatta nasıl da imkânsız.</p>
<p>Hele onların kimilerini çocukluklarından beri tanıyıp, nasıl bu hale geldiklerine, bırakın hayıflanmayı, şaşmamak dahi elde değil.</p>
<p>Benim <b>“asker arkadaşlar”</b>ımın büyük bölümü böyle değillerdi, çocukken. Hemen hepsi de <b>“atak”</b> ve <b>“cin”</b> gibiydiler.</p>
<p>Çoğu, pek okumaz-etmezlerdi, ama <b>“düzen”</b>le de uyum içinde oldukları söylenemezdi, doğrusu.</p>
<p><b><br/>“Çocukluk ve gençlik dinamizmleri”</b>, yaşadıkları ortamın dayatmalarına, öyle kolayından boyun eğip, resmî yapının hemencecik <b>“tutsağı”</b> olmalarına fırsat verdirmiyordu, anlaşılan. </p>
<p>Her yerde olduğu gibi, devletin tüm mekanizmaları, bizleri yetiştirmek üzere, bir hamur gibi yoğurarak, dilediği <b>“şekle-şemâle”</b> sokmaya çalışırken... kalkıp kim yadsıyabilir ki şimdi... ele avuca sığmayıp, parmakları arasından bir <b>“cıva”</b> gibi kaçıştıklarımızla dolu okul anılarımızı?..</p>
<p><b><br/>“Yaramazlık ve hergelelik”</b> oluşları bir yana, sıradanlığın kalıbına dökülerek, <b>“robot”</b> yapılmak üzere ehlileştirilen bir insan türüne karşı, doğal ve yerinde tepkilerdi, bana göre, yaptıklarımız.</p>
<p>Örneğin Harb Okulu’ndayken, bizi sömestre tatiline bandolarla uğurlayan, başta okul komutanı <b>“Tümgeneral Namık Kemâl Ersun”</b> olmak üzere <b>“Ankara Garı”</b>nda sıralanmış tüm okul yöneticilerine, bir tren dolusu <b>“yuh!”</b> çekerek, eğitim döneminin şaşılası tepkisini vermiştik, o gün.</p>
<p>Bu bizim yaptığımız, disiplinsizlik olmasına disiplinsizlikti, elbet. Ama öteki yanıyla da, limon gibi sıkılan kişiliklerimizin korumaya çalışılmasıydı da, aynı zamanda.</p>
<p>Devremizin en çalışkanlarından <b>“etyop”</b> arkadaşımızın, <b>“30 Ağustos”</b>a bir kaç gün kala, <b>“çingene” </b>olduğu için subay yapılmamak üzere, apar-topar <b>“yok edilmesi”</b>ne de başkaldırmıştık, duyar duymaz.</p>
<p>Taa! Elli yıl önce... Selimiye Askerî Ortaokulu’nda <b>“Rasim Boramir”</b> isminde bir arkadaşımız vardı; bakın hâlâ unutmadım. Hayatımda, <b>“ruhu bu kadar özgür”</b>, o nedenle de <b>“kabına bir türlü sığmayan”</b> böyle bir çocuk görmedim, bir daha.</p>
<p>Rasim, neredeyse her hafta sonu<b> “izinsizlik cezası”</b> alırdı, sürekli. <b>“Kovboyculuk oynamaktan... hayaletçilik oynamaktan... süs havuzundaki balıkları tutmaktan... topaç ve çember çevirmekten... hoplamaktan... zıplamaktan... ondan, şundan, bundan...” “çocuk olmaktan” </b>yâni. Yaşlarımız da 11-12... düşünebiliyor musunuz?</p>
<p>Tabii ki <b>“subay çıkarmadılar”</b> Rasim’i. Selimiye’den öteye gidemedi, daha doğrusu. Aldığı cezalar yüzünden kırılan <b>“ahlak notu”</b>, ona <b>“askerî lise”</b>yi bile çok görmüştür.</p>
<p>Selimiye’nin dörtte üçünü <b>“Rasim Boramirler”</b> oluşturmuş ve hepsi de <b>“ziyan”</b> edilmişlerdir.</p>
<p>İşte ben, bir sürü <b>“badire”</b>lerden geçip de subay olmuş arkadaşlarımın bir bölümünü, <b>“tutuculuklar denizlerinde kulaç atarlarken”</b> gördükçe şimdilerde, kahroluyorum.</p>
<p>Ve <b>“aslolan hayat”</b> mıdır gerçekten, kuşkuya kapılıyorum.</p>
<p>Nasıl olur da <b>“düzenin adamı”</b> olur, hele de yaşını-başını almışsa insan?</p>
<p>Nasıl olur da <b>“elde edilmiş”</b>liklerle yetinir,<b> “elde edilmemiş”</b> onca şey hâlâ varken ve karşısında durmakta iken?</p>
<p>Nasıl olur da kendi çocukluğu ve gençliğinden yola çıkmaz,<b> “durağanlık”</b> önerir, kendi çocuklarına ve torunlarına da. </p>
<p>Belki <b>“masal”</b> eksikliğindendir.</p>
<p>Nasıl ki, kanda demir, çinko ya da kalsiyum eksikliği olunca; yapısal bir sorunun varlığından bahsedilirse çocukta... <b>“masalsızlık”</b> da, hatta daha beter olarak, noksanlıklara işaret eder, benzer şekilde. </p>
<p>Yatılı okullara konup, <b>“masal gerçeklikleri”</b>nden uzaklaştırılan körpecik çocukların <b>“muhayyile”</b>leri gelişmezse; tıpkı kireçlenmedeki gibi, yaşlandıkça yüreklerinin ufukları da taşlarla örülür ve duyarsızlaşırlar, giderek.</p>
<p>Kalkın bakın kitaplıklarınıza... bir tanecik bile <b>“masal kitabı”</b>nız yoksa eğer, eskiden kendiniz okumuşsunuz da şimdi torunlara vereceğiniz; gidin aynaya bakın o vakit, gözlerinizin derinliklerindeki umarsızlığı yakalamak için bu sefer.</p>
<p>***</p>
<p>Yazımı bitirmeden, değineceğim bir başka şey daha var:</p>
<p>Güvensiz saklılıklardan çipil çipil bakan, sürüngenlerinki gibi kısık gözleriyle... sanki karnındanmışçasına, sözcükleri kemirerek geveleyen, paslı çakılarınki gibi ince ve kıpırtısız ağzıyla... ve bir de... kel kafası ve keçi sakalıyla... anımsıyorum, televizyon ekranlarından <b>“Altemur Kılıç”</b>ı. </p>
<p>Bir önceki yazıma atfen şunları yazmış üç-beş gün önce, <b><i>Yeniçağ</i></b>’daki köşesinde:</p>
<p><b><br/>“Taraf gazetesi yazarı, herhalde ORDUDAN İHRAÇ edilmiş olduğunu tahmin ettiğim Namık Çınar... Org. Necdet Özel’in Harb Okulu’ndan devre arkadaşı olduğunu söylüyor, övüyor.”</b></p>
<p><b>“Ben Koşaner Paşa’nın, Özel Paşa’nın çok yetenekli devrimci, Atatürk milliyetçisi generaller olduğuna inanırım. ORDU DÜŞMANI bu adamların methiyesi bir ZULDÜR, OYUNA gelmeyeceklerdir.”</b></p>
<p>Beni tanır mısın?</p>
<p><b><br/>“Hayır”</b>...</p>
<p>Nasıl yaşam biçimlerinden geldim buralara, bilir misin?</p>
<p><b><br/>“Hayır”</b>...</p>
<p>Ya, ne diye sataşıyorsun o zaman, utanmadan?</p>
<p>Ayıp değil mi yaşına, başına!..</p>
<p>Şimdi, benim sana <b>“Altemur Ağabey”</b> demem gerekirdi, saygıdeğer olsan...</p>
<p>Ama değilsin.</p>
<p>Leylekler gibi görmüş geçirmiş... kırlangıçlar gibi uçarı... kartallar gibi yüce... olacağına 86 yıldır, kargalar gibi olmuşsun, uzun ömürlü ve sevimsiz.</p>
<p>Ben 10 yaşımdan 33 yaşıma kadar, haysiyetle giydim o üniformayı, tam 23 sene. Genç emekli edildim, ama girdim <b>“hukukun tekmesi”</b>yle, içeriye tekrar. Kendi isteğimle istifa ettim, sonra da.</p>
<p>Ama sen anlamazsın bunları, erdemli olmadığın için.</p>
<p><b><br/>“Atatürk”</b>ten tokat yemişsin çocukken. Övüneceğine yerinmelisin bence.</p>
<p>Çünkü <b>“Atatürk”</b> çocukları çok severdi.</p>
<p>Tokatladığı bir seni duydum.</p>
<p>İleri görüşlüydü...</p>
<p>O bile anlamış demek herkesten önce, senin asla adam olamayacağını.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tutuculasan-dostlar-ve-sataskan-bir-bunak-a-yanit.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100817182402/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tutuculasan-dostlar-ve-sataskan-bir-bunak-a-yanit.htm)
