# Hak yerini bulmalıdır

*Namık Çınar 18.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>“12 Eylül faşizmi”</b>nin yargı yolunu kapattığı <b>“YAŞ”</b> kararlarına, son anayasal değişikliklerle <b>“denetlenebilir”</b>lik olanağı sağlanınca, <b>“TSK”</b>dan bu yolla <b>“atılan”</b> subay ve astsubayların yüreklerindeki yalazalara serin sular serpildi, bir nebzecik de olsa.</p>
<p>Bir an için olsun düşünün lütfen, hangi karakterdeki bir insan, bir başka insanın hayatı üzerinde tasarrufta bulunarak yapacağı işlemler için, onun yargı yoluna gitmesini, hakkını aramasını engelleyebilir, ortadan kaldırabilir ki?</p>
<p>Başlarına çorap ördükleri kimseleri seçeneksiz kılarak, çaresizliğin ve çözümsüzlüğün, ancak bir tek orada kesin ve mutlak olduğu <b>“ölüm”</b> ile, nasıl tipteki insanlar kalkarlar da sidik yarıştırırlar ki?</p>
<p>Böyle şeyleri yapanlar, yapabilenler insan mıdırlar... adalet duygusundan yoksun, hak ve hukuk kavramlarına yürekleri mühürlü olanlar, acaba gerçekten insan sayılırlar mı ki?</p>
<p>Mağdurların 1700 kişi dolayında olduklarını yazıyorlar ve söylüyorlar, gazeteler-televizyonlar. Bana kalırsa, çok daha fazladırlar, bu belirtilenlerden.</p>
<p>Öyle aman-aman bir şeyler elde edebileceklerini de ummuyorum doğrusu, onların. Askerlik mesleğinin hiyerarşik katı yapısı... ordu içindeki halihazır emsallerine yetişebilme olanaksızlıkları... emir-komuta yapısında doğabilecek terslikler, vb... daha bir sürü husus yüzünden, pratik imkânsızlıklar söz konusudur, diye düşünüyorum çoğu için.</p>
<p>Örneğin ben <b>“12 Mart faşizmi”</b>nde atıldığımda ordudan, <b>“idare”</b>nin bu tür işlemlerine karşı yargı yolu açıktı henüz. Komünistlikle suçladıkları ve yargıladıkları ceza davasında aklanınca, <b>“AYİM”</b>de bu sefer ben dava açmış ve çileli süreçlerden sonra, orduya tekrar dönmüştüm.</p>
<p>O geriye dönmenin <b>“davullarla-zurnalarla”</b> olmadıklığı bir yana, dışarıda kalmış olduğum 22 aylık süreyi, <b>“emsallerim”</b> itibariyle telafi etmem ve onlarla yeniden aynı rütbelere gelmem bile, epeyi sancılı yıllar yaşamamı gerektirmişti. </p>
<p>TSK’dan atıldığınız gün hangi statü ve rütbede iseniz, döndüğünüzde de, sanki o günün ertesinde imişsiniz gibi eklemleniyorsunuz, bir kere. O sırada arkadaşlarınız, mesela bir-iki rütbelik mesafeler kat etmiş iseler ve siz <b>“tüm haklar”</b>ınızı kazanmış dahi olsanız, hemen onların düzeylerine gelemiyorsunuz, öyle bir çırpıda.</p>
<p>Yasal mevzuat gereği, örneğin her rütbenin üçte ikisi kadarında bilfiil kalmak ve görev yapmak zorunluluğunuz var, erişip yetişinceye dek arkadaşlarınıza. Ve ayrıca, bu süreçlerde onların da yerlerinde saymadıklarını unutmayınız, sakın. </p>
<p>Ne ilginçtir ki, hem bir zamanlarki ve hem de ileride de tekrardan <b>“ast”</b>larınız olacaklarla, <b>“üst”</b> ilişkileri de yaşayabilirsiniz ilaveten, bu sorunlu süreçte, çektikleriniz sanki yetmezmiş gibi.</p>
<p>İşte daha bir sürü nedenlerle, gerek <b>“AYİM”</b> gerekse <b>“idare”</b>, üç-beş kuruşluk tazminatlarla geçiştireceklerdir bence, olsa olsa bu halleri.</p>
<p>Sonradan düzeltilmeleri, eski hale getirilmeleri, istense bile bir hayli zor görünen böylesi <b>“idari tasarruflar”</b>da bulunanlara, yok yere yarattıkları haksızlıklar ve hukuksuzluklar için, mutlaka <b>“yasal müeyyideler”</b> getirilmelidir, esasında. </p>
<p>1700 kişinin ordudan atılmalarına yol açanların, bu işlemlerde rolleri bulunanların, saptanarak yargıç önlerine çıkarılmaları ve suçlu bulunanların cezalandırılmaları orduya tekrar dönme gayretlerinden daha sonuç alıcı sayılmalıdır, bana sorarsanız. </p>
<p>Mağdur meslektaşlarıma önerim, mesela belki de dernekleşmeleri ve güç birliği yaparak, enerjilerini boş yere tüketmeden, kendilerine yapılan haksızlıkları, yapanların yanlarına kâr bırakmamalarıdır, hukukun yolundan giderek.</p>
<p>Kin ve intikam değildir, önerdiğim. Eğer bu ülkede hukuk egemen olacaksa, eğer bu orduda <b>“eli kıran başı kesen”</b>likleri şiar edinmiş <b>“despotlar”</b>, bir zamanlar ve halen var iseler... ve temizleneceklerse de, bunlardan temizlenmelidir TSK.</p>
<p>Konunun içine girildiğinde, inanınız ki, insanın yüreğini burkacak, gözlerini yaşartacak ölçülerde <b>“sadist”</b> karakterde kimselerle karşılaşılacaktır, kalıbımı basarım. </p>
<p>Bu tiplerin bulunarak yargı yoluyla cezalandırılmaları, insanlık görevidir, yurttaşlık görevidir, vatan görevidir, bana göre.</p>
<p>TSK’nın binlerce kendi problemi ortalıklarda durup dururken, gidip siyaset yaptılar, kimi generaller.</p>
<p>Motorize alayın 250-300 aracına bakım yapan <b>“2. kademe”</b>sinde, bildiğin <b>“kazma”</b> ile sökülüp ayrılıyorlardı birbirlerinden, jantlar ile lastikler. Birliklerin <b>“aparat”</b> ihtiyaçları karşılanmazken, onlar <b>“muhtıra”</b>lar hazırlıyorlar, <b>“darbe planları”</b> yapıyorlar, YÖK’e şuraya-buraya <b>“emirler”</b> yağdırıyorlardı, utanmaz bir şekilde. </p>
<p>Ben, erlere koca tümende, çorba yerine kırk yılda bir çıkan <b>“çay”</b>ın da kepçelerle dağıtılıp, kaşıklarla içirildiğini bilirim, düz tabaklardan. </p>
<p>Bu kadar saygısızlıklar egemenken diz boyu, olmadık işlerle uğraşmışlardır, kimi generaller. Hepsinin de kâr kalmıştır yanlarına, tüm yaptıkları.</p>
<p>Türkiye’nin <b>“askerî güvenlik konsepti”</b>ni <b>“A”</b>dan <b>“Z”</b>ye yeniden belirlemek üzere oluşturulacak <b>“TBMM”</b>nin bünyesindeki reformcu bir <b>“askerî şûra”</b>, temel konuların yanı sıra, bu gibi hususları da araştırma konusu yaparak, taa başından beridir yemediği haltlar kalmayanları da saptayarak bir bir, teslim etmelidirler yargıya.</p>
<p>Sadece 1700 kişinin değil, tüm Türkiye’nin gönlüne su serpilecektir, o zaman.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hak-yerini-bulmalidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101020142421/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hak-yerini-bulmalidir.htm)
