# AKP için son çağrı 

*Namık Çınar 21.06.2010*

<div class="yazi">
<p>“555 K” mı ya da “Ayşe tatile çıksın” türü bir parola mı söylendi, bu aralar? Havanın döndüğü, “sonun başlangıcı” günlerinde miyiz yoksa? Çünkü ben hiç bu kadar belirgin, “düğmeye basıldığı” hissine kapılmamıştım, daha önce.</p>
<p>Askerler muharebede, birliklerden kimileri önde kimileri geride kalmasın ve tüm güçleriyle vurabilsinler diye, üzerinden aynı anda saldırıya geçecekleri “varsayımsal bir hat” tayin ederler, arazide. “Taarruz çıkış hattı” dedikleri bu sanal çizgiyi böylece aynı anda hep birlikte geçmiş olurlar, hasımlarına doğru ilerlerken.</p>
<p>Dış  konjonktürdeki olumsuz siyasal gelişmelerin yanı sıra iç siyasada da ivme kayıpları... ve terörün birden bire tırmanışa geçmesi... yetmezmiş gibi, “siyasal vesayet”in bayrak nöbetini TSK’nın yorgun ellerinden hanidir almış görünen “yüksek yargı”nın da, bir yandan atağa kalkması...</p>
<p>Peşin peşin söyleyelim ki, AKP hak ediyor başına gelecekleri, neredeyse. Bugüne kadar hiç kimselerin söylemediklerini, hiç kimselerin yeltenmediklerini dile getirmeye ve yapmaya kalkışmıştı, doğrusunu isterseniz.</p>
<p>Ama o kadar!</p>
<p>Her şeyleri yarım yarım bırakarak. Hiçbir şeyin üstüne tam olarak gitmeyerek. Hiçbir şeyin arkasını getirmeyerek. Bisiklet tepesinde ancak onu sürerek kalınabileceğini akıl edemediler. Mağdurluk hissini oya tahvil edeceklerini sandılar, hep galiba.</p>
<p>İşte o yüzden bütün bunlar, tıpkı “taarruz çıkış hattı”nın geçilmesinde olduğu gibi, aynı anda üst üste biniyorlar ve AKP’yi sıkboğaz ediyorlar şimdi.</p>
<p>Pekiyi, nasıl başladı bu süreç? İran’la yapılan “nükleer takas anlaşması”yla mı? Yoksa, İran’a yaptırımlara BM Güvenlik Konseyi’nde “hayır” oyu verilmesiyle mi? Belki de, “Mavi Marmara” üzerinden Hamas’a sahip çıkmak suretiyle, “İsrail’le düşmanlaşmak” vesilesiyledir. Ya da Davutoğlu’nun havaya girerek, Kudüs’ün Mescid-i Aksa Camii’nde Araplarla hep birlikte “namaza duracakları”nın özlemini dile getirmesi yüzündendir, bakarsınız.</p>
<p>Meselâ, terör örgütünü kontrol altında tutma inisiyatifini göz göre göre kaybetmek üzere, elinizin altındaki PKK liderinin, “mayıs sonu itibariyle ben yokum” demesini, şiddetin tırmanacağını bile bile nasıl başardınız (!), helâl olsun size doğrusu.</p>
<p>“Kürt açılımı” nedeniyle çağrınıza uyup dağdan gelenlerin, şimdi de yargılanmalarına ne demeli? Ayrıca, belediye başkanlarını da içine alan bir KCK yargılama sürecini de devreye soktunuz, bir yandan. Ve bir yandan da, ne “taş atan çocuklar” yasasını çıkarabildiniz henüz; ne de PKK’ya silah bıraktırıp “düze” inmelerini sağlayacak tutarlı bir başka yasayı.</p>
<p>Artık ABD ve İsrail’le istihbarat paylaşımı da sekteye uğradığına göre, “Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur”a geri döndük, sanırım.</p>
<p>Aferin (!), kutlarım sizi.</p>
<p>Sizin bu tutarsızlıklarınıza üst yargı organlarının “operasyonları” da ekleniverdi, kaşla göz arasında.</p>
<p>İlkin Yargıtay, Profesör Haberal’ı tahliye etmediler diye, dokuz yargıca para cezaları yağdırdı, “kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla”, kaleminden. Ve Cihaner dosyasında bastı tahliyeleri.</p>
<p>Mesajı  alanlar derhâl gerçekleştirdiler “balyoz” tahliyelerini, bu durumda. Ahmet Türk’e yumruk atanı ilk celsede salıverdiler, ki bütün bunlarla uyumlu olsun diye, herhalde.</p>
<p>Anayasa Mahkemesi’nin, referandum yasasını olumsuz sonuçlandırabileceği kaygısı  ise, raportör Osman Can’ın, belki de hukuku zorlayan bir çaresizlikle öneriler getirmesine bile yol açtı, sonunda.</p>
<p>Bu ara, kokusu kırk sene çıkmayacak bir operasyonla, Baykal’ı CHP’nin başından düşürdüler. AKP’ye seçenek olsun diye, “fetret dönemi”ni kısa tutarak, emekli dul ve yetim maaşları konusunda uzman birini “yalancıktan” tahta oturttular hemen. Partiyi ulusalcı yeni şahinlerle takviye ederek, “vuvuzela”ya taş çıkartan “farfara”lar eşliğinde, Çetin Altan’ın beni hep gülümseten benzetmesiyle, “loğusa osuruğu” bir “değişim rüzgârı” yaygarası kopardılar, uyanıklar akılları sıra.</p>
<p>CHP’nin Ergenekoncu profesörleri ve gazetecileriyle, kimi emekli generaller TV’lerde ufak ufak yeniden boy göstermeye başladılar.</p>
<p>Bilinçaltına muhtemelen çocukluğundaki Pangaltı sinemalarından yansıyan, emektar Feridun Çölgeçen yahut Kayhan Yıldızoğlu’nun oynadıkları Bebekli bir yalı züppesi olan “monşer”i bugüne taşıyan Başbakan’a bir, “hariciyeciler”in tepkisi eksik kalmıştı, o da gerçekleşti nihayet kendi sayesinde.</p>
<p>Hükümetin ABD’ye “izahat” için bir heyet göndermesi, Clinton’la görüşen TÜSİAD’da “düşen yüzler” ve ABD Yahudi lobisinin Türkiye’yi artık desteklemeyeceklerini açıklaması da, işlerin tuzu biberi, sanırım.</p>
<p>Ama daha önemlisi, üst düzey kamu görevlerindeki hemen herkesin... iki ana damarda derinleşen ve alenileşen bu kavganın taraftarları olarak saflaştıklarını... artık kimselerden saklamaz hale gelerek, açıkça; hukuku da, askerliği de, siyaset bilimini de, örtme gereği bile duymadıkları yandaşlıklarının hizmetine sunduklarını körken görebilir, sağırken duyabiliriz.</p>
<p>Evet, yineliyorum sorumu o halde. Söyleyin bakalım, havanın döndüğü ve eğer önlem almazsa, AKP için “sonun başlangıcı” olacak günlerde miyiz, yoksa gerçekten?</p>
<p><b>cinarnamik@hotmail.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-akp-icin-son-cagri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100624020004/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-akp-icin-son-cagri.htm)
