# Bu kafayla gerçekten bölünürüz

*Namık Çınar 28.06.2010*

<div class="yazi"><p>Benim en büyük kaygım, Türkiye egemenlerinin “bölünme fobileri” yüzünden sürdürdükleri gerici politikalar nedeniyle, bir gün gerçekten bölüneceğimizdir. Hastalığa dönüşmüş bu korkuların biçimlendirdiği siyasal sistemimizin “merkeziyetçilik” ilkesi, hepimizi sıkboğaz ediyor, yaşamımızı çekilmez kılıyor.</p>
<p>Toplumsal hayatımızı bu yolla daha fazla sürdüremeyeceğimizi artık görmeliyiz.</p>
<p>Kılıçdaroğlu CHP’ye genel başkan olunca, hatırlarsanız, ilkin Trakya gezisine çıkmış, o sıralarda Şarköy’ün tarım arazilerinde sellerin yol açtığı köylü sorunlarını dile getirerek, ülkenin hemen her yerinde milyonlarcası daha sayılabilecek bu gibi dertleri, hükümetin nasıl çözümleyeceğini sormuştu.</p>
<p>Başbakansa o sıralar, ya Brezilya ile birlikte İran’la yapılacak nükleer takas anlaşmalarına ya da İsrail ilişkilerine, yahut G-20 toplantılarının hazırlıklarına odaklanmış olsa gerekti. Yani küresel ölçekteki ilişkiler peşinde koşan bir “düzey”in, aynı anda kalkıp yerel ölçekteki köy sorunlarıyla, meselâ tarlaların uğradığı su baskınlarıyla, hakkını vererek ilgilenebileceğini düşünmek ve beklemek, söylerken bile akla mantığa sığmıyor, hatta komik geliyor.</p>
<p>73 milyonluk koca ülke, bu hastalıklı merkeziyetçilik yüzünden, en küçük sorunlarının çözümleri için dahi, en tepedeki 25-30 kişilik bir “yürütme”ye; o yürütme de, bildik bir “vesayet” sistemiyle, sivil-asker üst bürokrasisinin o meş’um korkularından türeyen resmî bir ideolojiye bağımlı hale gelmiş durumdadır.</p>
<p>Bu çağdışı kafaların deli gömleği merkeziyetçiliğinden kurtulmak, yurdumuzun “bütünlüğü” bakımından yaşamsal önemdedir.</p>
<p>Zira böyle giderse yarının sorunları bugünküleri aratacak hâle bürüneceğe benzemektedir.</p>
<p>Nitekim, BDP’li 99 belediyenin meclisleri, 1988’de imzalayıp, 1991’de parlamentoda bizim de kabul ettiğimiz “AB yerel yönetimler özerklik şartı”na dayanarak, “Ankara’dan tamamen bağımsız hâle gelmek için mücadele edecekleri”nin ortak kararını açıklamışlardır. Bunun hemen ardından PKK da “yakın bir zamanda demokratik özerklik ilân edeceklerini” söylemiştir.</p>
<p>Bütün bu olgular ifade edilen istikametlerde gelişirse, “Kürt sorunu” yine PKK’nın inisiyatifinde olarak yeni bir safhaya geçer ve Ankara’daki bağnaz unsurlara bugünlerini mumla aratır.</p>
<p>Bana göre yerelliğin, merkeziyetçilikten kurtarılıp, ne kadar demokratik açılım varsa âdeta hepsini içinde barındıran bir “karar alma ve yürütme” süreçleriyle güçlendirilmeye kavuşturulacak olması, yalnızca Kürtlerin değil, tüm Türkiye halkının sorunu ve gereksinimidir. İnsanlarımızın kendi gündelik ve yakın sorunlarını, bizatihi inisiyatifler ve sorumluluklar alarak, yerel değerler ve anlayışlar ışığında, doğrudan doğruya kendilerinin yürüterek çözecek olmaları, varolan ayrılıkçı-bölücü talep ve terör ilişkilerinin korkularından tamamen bağımsız olarak, tüm ülke sathına yayılmalıdır.</p>
<p>Bunun için Türkiye coğrafyasının, “Marmara, Ege, Akdeniz, İç Anadolu, Karadeniz, Doğu ve Güneydoğu Anadolu” olarak, örneğin “yedi bölgesi” baz alınabilir. Bu “yedi bölge”nin iklim, bitki örtüsü, toprak, kültür, folklor, şive vb. gibi birbirlerine nispetle varolan alışkını olduğumuz “nüanslar”ı, “inanç” ya da “etnik” temelde ayrışmalar içermedikleri için, “bölücü” bir karakter taşımamaktadırlar.</p>
<p>Biz “yedi bölge”yi sıralarken, bilincimiz ya da bilinçaltımız herhangi bir bölünmeyi çağrıştırmaz. Çağrıştırsaydı zaten bugüne kadar yasaklarlardı. Berikinin “ekşimik”ine, ötelerde “lor”, biraz yukarıda “kesik”, aşağılarda “çökelek”, daha uzaklarda “şor” ya da bir başka yerde “kesmik” deniyor olması, ürünün özünü ve tüm sofralardaki yerini değiştirmemekte, tersine, tadına yedi lezzet, yedi rekabet, yedi renkte yarış güdüsü katmaktadır.</p>
<p>Üniter yapı bozulmadan, aynı zamanda yasama ve yargı erkleri aynen korunarak... ve fakat merkezî yürütmenin dış ve içişleri, dış ve iç güvenlik kurumları, adalet hizmetleri, silahlanma ve silah kullanma tekeli ile yerel yürütme erklerinin denetlenmesi... dışında kalan tüm yetki ve sorumlulukları, işte bu “yedi bölge”de yaratılacak olan yerel yürütme yapı ve kurumlarına devredilmelidir.</p>
<p>Böyle yapılarak, bir yandan bölünme stratejisi yok edilen PKK’nın, takipçileri nezdindeki meşruiyeti ortadan kaldırılacak... ayrıca, AB ölçütleri ve insan odaklı evrensel değerler çerçevesinde bir yurttaşlık anlayışı ile yola çıkılmasına karşın, çağımızın kimi toplumlarında şimdinin yükselen temel kriterleri olan “inanç ve etnik odaklı ihtiyaçlar” da, bu vesileyle tüm ülke sathı ölçeklerinde karşılanmış olacaktır.</p>
<p>Türkiye, Avrupa’nın altıncı, dünyanın on altıncı ve G-20’lerin de on ikinci büyük ekonomisi oluşunu, nasıl ki, merkezî yürütmenin küresel ölçeklerdeki makro başarılarından biliyorsa... insani gelişmişlik sıralamasında 80 küsurlarda, rekabet basamaklarında ise 61’lerde yer almasını ve ulusal gelirin yarısını toplumun ilk yüzde 20’sine kaptırmasını... akıl almaz adaletsizlikleri ve bin bir türlü dengesizlikleri de, aynı şekilde, işte bu “yerel yürütmeler”in yokluğundan bilmelidir.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-bu-kafayla-gercekten-bolunuruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630020034/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-bu-kafayla-gercekten-bolunuruz.htm)
