# Yumurta kafalı protestocular

*Namık Çınar 13.12.2010*

<div class="yazi"><p><b>“Protesto”</b> kavramını, aklımızın ucundan bile geçiremeyeceğimiz bir meslekten geliyorum ben.<br/><br/><b>“K</b><b>anunlara, nizamlara ve âmirlere itaatin mutlaklaştırıldığı”</b>, beyinlerimize ve ruhlarımıza tıpkı bir din algısı gibi kazınan eğitimlerdi, çekip çevrildiklerimiz.</p>
<p>Buna rağmen, bunaltıların doruklarında gezinen gencecik haletiruhiyelerimizin, dayanamayıp patladıkları o günü hiç unutamıyorum, gene de.</p>
<p>Harb Okulu’ndayken, Ankara Garı’ndan sömestre tatiline bandolarla uğurlanırken; okul yöneticilerine, peronda bizleri <b>“</b><b>Harbiye Marşı”</b> eşliğinde selâmladıkları sırada, tam trenin hareketiyle birlikte, hepimizi birden bire kendiliğinden saran bir insiyakla<b>, “yuh sesleri”</b>yle yeri-göğü inleterek, karşılık vermiştik, bizler de.</p>
<p>Sonra da yol boyunca hep bunu konuşmuş, on beş gün sonraki dönüşte, başlarımıza nasıl birer çorap örüleceğini ölçüp biçmiştik, kaygılarla gülüşerek.</p>
<p>Kürkçü dükkânına döndüğümüzde ise, bizi bekleyen sürprizlerin hiçbirisini öngöremediğimiz ortaya çıkmıştı.</p>
<p>Gelir gelmez, birbirlerimize temas edemeyeceğimiz bir şekilde, küçük gruplar hâlinde kapalı odalara almışlardı bizleri. Test usulü sınavlardaki gibi kâğıtlar dağıtarak, trendeyken hangi kompartımanda ve kimlerle oturduklarımızı, uğurlama esnasında trenin hangi penceresinde ve kiminle yan yana olduklarımızı, vb. çapraz ve hin yöntemlerle hepimizi sorguya çekmişlerdi.</p>
<p>Bizleri birbirlerimize gammazlatarak, aramızda otuz kırk kişiyi seçmişler ve faturayı onlara keserek, Allah’tan atmayıp, o sene sınıfta bırakmışlardı.</p>
<p>Bir daha da hiç kimse,<b> “protest”</b> bir davranışa kalkışmadı; asla ve asla, yanından bile geçmedi. Yalnızca, o günkü yaşlarına ve konjonktüre göre nispeten bir siyasal bilinç edinmiş olanlar vardılar ki; onlar da, subaylıklarının ilk birkaç senesi içinde tasfiye edilip gideceklerdir.</p>
<p>Böylece, devletine koşullandırılmış duygu ve değerlerle bağlı; onu kutsayan, hiçbir tasarrufunu sorgulamayan ve tartışmayan, ömrü boyunca da öyle davranacak olan görevliler yaratmış oldular.</p>
<p>Oysa <b>“devlet ve iktidar”</b>lar, <b>“daima”</b> eleştirilmeye ve yeri geldi mi de tepki gösterilmeye müstahaktırlar. Çünkü bir ülkenin temel sorunlarından biri, o ülkedeki <b>“güç ilişkileri”</b>nin başını çeken <b>“devlet”</b>i, halkın sürekli denetim altında tutması gereğidir.</p>
<p>Devletler, yaylalardaki obaların hoyrat çoban köpeklerine benzerler. Sürüyü kurttan kuştan korurlar, ama eğer tasmaları el altında değillerse, zaman zaman sahiplerini de ısırırlar.</p>
<p>Uygarlık tarihi, kitleleri ezen <b>“devlet”</b>in denetim altına alınmasının tarihidir, bu yanıyla. Devlete muhalefet, onu denetim altında tutabilmenin <b>“uyanık bekçiliği”</b>dir. Zaten, <b>“siyasal erk”</b>e <b>“karşı gelme”</b>nin, bir kazanım olarak <b>“meşrulaşma aşaması”</b>na ulaşmasının bir başka adı da <b>“demokrasi”</b> değil midir?</p>
<p>Öyleyse, <b>“Üniversite gençliği”</b>nin iktidarlara karşı tepkilerini bu çerçevede ele almak gerekecektir. Devleti denetim altında tutmak için, ona muhalefet edilebileceğinin öğrenilmesi bile, başlı başına bir eğitim olarak algılanmalıdır.</p>
<p>Düşüncelerinin hangi istikamette olduklarının da önemi yoktur. Önemli olan, devlete karşı tepki gösterebilme haklarına erişebilmeleri ve bu becerilerini geliştirebilmeleridir. Aksi halde erişkinliklerinde, berbat yargıçlar ve savcılar, saygısız valiler ve kaymakamlar, sevgisiz doktorlar ve üçkâğıtçı mühendisler, cahil öğretmenler olur çıkarlar sonra.</p>
<p>Çünkü neyin <b>“doğru, iyi ve yararlı”</b> oldukları, tıpkı bir <b>“parmak izi”</b> gibi bir defalığınadırlar ve daima değişken bir serüvendirler, sosyal olgularda. Her seferinde yeniden keşfetmek ve üretmek zorunda olduğumuz bir kereliğine hayatlardır, yaşamakta olduklarımız. O yüzden, kolaycılıklara ve tutuculuklara düşüp, kraldan çok kralcısı olunmamalıdır, durağan bilmişliklerin.</p>
<p>Ne ki, en az bunlar kadar, hatta belki de bunlardan da önemli, bir başka şey daha vardır, yalnız. O da <b>“demokratik olmak”</b>tır. Eğer başkaldırılarınızda demokratikliklerden yana değilseniz, bilesiniz ki, size karşı bir başka güçlü bulunacaktır her zaman için. Bu yer, kendi kazdığınız kuyunuzdur, içine düşecek olduğunuz.</p>
<p>Zaten, son otuz yıldaki <b>“depolitizasyon”</b>larla, özgürlük mücadelelerinin <b>“asıl belirleyici”</b>leri, insanların ilgilerinden ve giderek gündemlerinden düşürülmüş; yerleri daha ikincil, örneğin dinsel özgürlükler kapsamlarındaki <b>“başörtüsü”</b>ne, <b>“Alevîlik”</b> sorunlarına, <b>“Ortodoks ayinleri”</b>nin serbestlerine vb. indirgenmişlerdir. Temel konulara karşı duyarsızlaştırılan kitleler, kendilerini bu tip savaşımlarla telâfi eder hâle getirilmişlerdir.</p>
<p>Bunlar da birer özgürlüktürler elbet de. Ama olması gerekenlerin içinde, <b>“dış kapının mandalı”</b> kadarlıktırlar.</p>
<p>Böylesi koşullar altındayken, bir de üniversiteli gençlerin kalkıp, hiç de <b>“demokratik olmayan”</b> protest davranışlar sergilemeleri; bilgi dağarlarında söyleyecek pek bir şeylerinin olmadığına, sanki işaret gibidir.<br/><br/><b>“Bilgi birikimli”</b> ve ona uygun <b>“bilinç”</b>lerde olunmadan yapılagelen bu tip protestolar, egemene yöneliklermiş görüntülerine karşın, bir de bakmışsınız ki, <b>“resmî ideoloji”</b>nin erketeliğini <b>“yumurtlama”</b>ya yarıyor olmasınlar, sakın!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-yumurta-kafali-protestocular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107211506/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-yumurta-kafali-protestocular.htm)
