# ‘Evet’ ya da ‘hayır’ bütün sorun bu

*Namık Çınar 30.08.2010*

<div class="yazi"><p>Köklü değişiklikler getiriyor diye mi... Toplumumuzun <b>“bıçak kemiğe dayanmış”</b> sorunlarını bir çırpıda nihayet dindirecek siyasal çözümleri önümüze koyabildiği için mi...</p>
<p>Neden önemli, bu referandum öyleyse?..</p>
<p>Taa! kuruluşundan beridir, özündeki bakış açısı değişmeyen bu siyasal sistem, kimi sıra değişim rüzgârları estirir gibi yapıp, gerçek bir <b>“sivil-demokratik yapı”</b>yı arayıp durduysa da, tam 90 yıldır hep bildiğini okudu; hiç yolundan sapmadan.</p>
<p>Birtakım dönüşümlerin şafağı olabilecek süreçler <b>“askerî darbeler”</b>le kesildi. Her seferinde ilâve tahkimatlarla güçlendirilen <b>“üst hukuk kurumları”</b>yla korundu. <b>“İdeolojik bir program”</b> olarak okullarda ve üniversitelerde <b>“zerk”</b> edildi. –Bu nedenle de, eğitim süreçlerinden geçmemiş kara kalabalıklar(!) ironik bir biçimde <b>“temiz”</b> kalmışlardır.- Ve medyatik alanlarda da <b>“tellâliye”</b>likleri yapılageldi.</p>
<p>Fakat <b>“düzen”</b> artık tıkanmıştır. Onu koruyup kollamak azmindeki elitlerin ellerinden lime lime dökülmektedir.</p>
<p>Doğruyu yaptıklarına inanarak, <b>“ancien regime”</b>lerini muhafazaya ahdettikleri, andını içtikleri bu yapı, <b>“seçkin”</b>lerden kurtulup, nihayet <b>“gerçek sahibi”</b> olan <b>“halk”</b>ın ellerine geçmek üzeredir.</p>
<p>Fakat direnç var gücüyle sürmektedir. Bürokrasinin <b>“taşlaşmış değer yargıları”</b>yla ördüğü duvar, öyle kolayından aşılabilecek gibi görünmemektedir. Toplumun yarısı <b>“ayık”</b>sa da, öteki yarısı henüz <b>“esrik”</b>tir hâlâ.</p>
<p>Bunun temel nedenlerinden biri, tarihsel dönüşümü <b>“Ak Parti”</b>deki gibi bir <b>“zihniyet”</b>in mi yapacak olduğuna duyulan şaşkınlıktır.</p>
<p>Kala kala, bunlara mı kalmıştır. <b>“Skolâstik düşünce”</b>nin yatağı olan <b>“din denizi”</b>nde yıkanarak, nasıl arınılabilir ki?</p>
<p>İşte yanılgı tam buradadır.</p>
<p>Ve buna yol açan da; sözde solcu <b>“toplum mühendisleri”</b>nin, tepeden inmeci <b>“Jakobenler”</b>in, toplumsal devinimlere <b>“hareket sığası”</b> veren güç kaynağının <b>“ide”</b>ler olduklarını sanmalarıdır.</p>
<p>Oysa, yaşamın <b>“maddi örüntü”</b>leri... bu <b>“maddi yaşam”</b>ın tarih içerisinde <b>“öyle evrilerek”</b> yol ve rol aldığı sırada, varıp ulaşmış olduğu merhâleler...</p>
<p>Ve bu durumun yaşayanı olan <b>“o andaki halklar”</b>ın reflekslerine yansıyan <b>“yeni siyasal besinler”</b>in kalorisi...</p>
<p>İşte bunlar belirlerler oluşumları, <b>“idea”</b>lar değil.</p>
<p>Kim <b>“çıkışın kapısı”</b>ndaysa –ki, bu rastlantısal değildir asla, kimse saptırmasın- <b>“Süleyman odur”</b>. Taht onundur şimdi.</p>
<p>Doksan yıllık tıkanılmışlığı, <b>“aslolan hayattır”</b> mucibince, sana-bana göre <b>“örümcek kafalı”</b> gibi görünen bu <b>“muhafazakâr-devrimci”</b> kesim üstlenmektedir, açmak ve aşmak için.</p>
<p>Dindardırlar. Muhtemelen nice bağnazlıkları da vardır, sürüsüyle her birinin.</p>
<p>Ve fakat, tarih onlara rastlamaktadır bugün ve hep onlara rastlar zaten, reddetmedikleri bu mağdurluklar misyonunda.</p>
<p>Ne ki, tarihin <b>“eskiyi süpüren bir makine”</b>si olarak, <b>“ilerici”</b>dirler; istedikleri ya da istemedikleri için değil. Bunu <b>“hiç mi hiç”</b> plânlamadıkları hâlde, öyledirler.</p>
<p>Ötekiler öylesine gerici, öylesine <b>“gerici”</b>dirler ki, bunlar ne olurlarsa olsunlar “<b>ileride”</b> kalmaktadırlar, onlara nispetle.</p>
<p>Zaten <b>“plânlama”</b>ya kalksalardı, <b>“Skolâstik gerici bir modeli”</b> plânlarlardı, doğal olarak. Belki bundan sonraki aşamalarda yapabilirler, bunu kalkıp.</p>
<p>Ama o zaman da, gerisine düşerler yaşamın. Hayat verdiği, <b>“inisiyatif”</b>i çeker alır, o lâhza ellerinden.</p>
<p>Ve kendi devirdikleri <b>“bürokratik tekil iktidar”</b>ların tutuculuklar çöplüğündeki bir başka versiyonuna yazdırırlar adlarını da, onlara katılarak.</p>
<p>Nitekim, eskiden içinde oldukları, ama durumu kavrayıp ondan koptukları bir önceki partileri böyle bir konumdaydı zaten.</p>
<p>O nedenle, şimdi <b>“dinli”</b>dirler gene, ama <b>“dinci”</b> değildirler, eskisi gibi. Kalkıp dinci olurlarsa eğer yeniden, <b>“sonun başlangıcı”</b> o gündür onlar için.</p>
<p><b><br/>“Paşa keyifleri”</b> bilir.</p>
<p>Bu yüzden, gerçekten <b>“demokrasi”</b> olursa bu ülkede, korkmasın hiç kimse. Demokratik ortamdaki <b>“halkın gücü”</b>, ne <b>“generaller”</b>inkine benzer, ne <b>“yüksek hâkimler”</b>inkine, ne de başkalarınınkine. Bunlar <b>“solda sıfır”</b> kalırlar, toplumsal akışkanlığın “<b>debi”</b>si karşısında.</p>
<p>Öyleyse...<br/><br/>Bu <b>“referandum”</b>un neden önemli olduğuna dönersek yeniden; bakacağımız yer, hangi anayasal maddenin ne getirip, ne götüreceği değildir artık.</p>
<p>Çünkü burada açık açık, <b>“geniş anlamda”</b> bir <b>“iktidarın elde tutulması ve ele geçirilmesi”</b> kavgası vardır.</p>
<p>Bu anayasa değişiklikleri, 90 yıllık yapıyı kökten değiştirmeye yönelik olarak, asıl büyük ve gerçek anayasayı yapmaya yarayacak olan <b>“penisilin testi”</b> niteliğindedir.</p>
<p>Eğer toplum bunu onaylamazsa, penisilin testinde olduğu gibi, ortaya <b>“alerjik”</b> bir durum çıkacak ve sittinsene bir daha, <b>“82 Anayasası”</b>na ve <b>“düzen”</b>e dokunulamayacaktır.</p>
<p>Ama eğer toplum onaylarsa bu değişiklikleri, <b>“alerjik” </b>bir durum doğmayacağı için, <b>“penisilin tedavisi”</b> süreçlerine geçilebilecektir.</p>
<p>Bu çerçevede olmak üzere, değişim rüzgârlarıyla yelkenlerini şişirerek, yeni <b>“seçim dönemi”</b>ne girecek olan <b>“AKP”</b> ise; başından beri kendisini dahi aşan bir misyonla bağlı ve yüklü olarak, <b>“AB”</b> ölçütlerinde bir <b>“reform süreci”</b>ni daha kararlı ve hızlı bir şekilde yürütmeye bir kere daha <b>“mahkûm”dur</b>, artık.</p>
<p>Diğer <b>“durağan”</b> toplum kesimlerinden ve onların yansımaları olan siyasal partilerden, bir düzen değişikliğini ummak ise, tam bir <b>“gaflet”</b> olacaktır, seçenek sanıp.</p>
<p>Türkiye toplumu, <b>“evrensel öykü”</b>sü bir gün kendisine de gelip çatan <b>“Hamlet”</b>inki gibi bir ikilemle yüz yüzedir, şimdi:</p>
<p><b><br/>“Evet, demek ya da dememek, </b></p>
<p><b><br/>işte bütün sorun burada!</b></p>
<p><b><br/>ide’de takılı kalıp, katlanması mı güzel, </b></p>
<p><b><br/>vesayetin zalim yumruklarına ve oklarına</b></p>
<p><b><br/>yoksa diretip, 90 yıllık belâ denizlerine karşı</b></p>
<p><b><br/>dur, yeter demesi mi?</b></p>
<p><b><br/>Hayır, demek uyumak</b></p>
<p><b><br/>saklamak sadece kendinden bile.</b></p>
<p><b><br/>Nedir hayatı yaşanır kılan</b></p>
<p><b><br/>yoksa kim dayanırdı zamanın kırbacına?</b></p>
<p><b><br/>Zorbanın kahrına, toplumsal gururun çiğnenmesine,</b></p>
<p><b><br/>küçük insanların kepaze edilmesine.</b></p>
<p><b><br/>Kanunların bu kadar yanlı ve yavaş</b></p>
<p><b><br/>yüzsüzlerin bu kadar çabuk büyüyüp yürümesine</b></p>
<p><b><br/>güçlülere kul olmasına zavallıcıkların</b></p>
<p><b><br/>kurtulmak varken</b></p>
<p><b><br/>kim ister bunlara katlanmak?</b></p>
<p><b><br/>Egemene karşı gelerek belâlara atılmaktansa,</b></p>
<p><b><br/>yılgınlık ve küçük hesaplar korkak ediyor hepimizi</b></p>
<p><b><br/>Ve 12 Mart’ta, 12 Eylül’deki nice yiğitçe atılışlar</b></p>
<p><b><br/>yollarını değiştirip bu yüzden,</b></p>
<p><b><br/>Demokratik birer eylem olma gücünü yitiriyorlar,</b></p>
<p><b><br/>yaşlanarak ve eskiyerek.”</b></p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-evet-ya-da-hayir-butun-sorun-bu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100831200943/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-evet-ya-da-hayir-butun-sorun-bu.htm)
