# Hayat, savaş ve askerler

*Namık Çınar 05.04.2010*

<div class="yazi"><p><i>Taraf</i>’ın geçenlerde dış basından aktardığı bir haberi okuyunca, değerli dostlarım, bir kez daha anladım ki, dünyanın her yerindeki askerler hep aynı “millet”ten. </p>
<p><i><br/>Times</i>’daki makalesinde, Britanya’nın Afganistan’daki askerî birliklerinin eski komutanı Albay Richard Kemp, “savaşın sıcaklığı içinde bir komutanın, insan haklarını düşünmesinin mümkün olmadığını; bunun, savaşı imkânsız hale getireceğini” söylemiş. Kemp, “Avukatların savaş meydanında yeri yok” başlıklı yazısında “savunma bakanlığının, askerleri savaş meydanında da insan haklarına uymaya zorlayacak girişimlerine” karşı çıkmış. Albay Kemp, “komutanların, askerlerin hayatlarını riske atmamak için tüm önlemleri almakla yükümlü tutulmasının, savaş kültürünün doğasına aykırı olduğu” görüşündeymiş. “İnsan Hakları yasaları savaş meydanında uygulanırsa, komutanların riskli operasyon kararı almaları zorlaşır”mış. </p>
<p>İlkin bilmeliyiz ki, şöyle ağız tadıyla bir savaş yapamıyor olmaktan yakınan her kim ise, savaşta ölme olasılığı en düşük olan da o’dur. “Şiddet yöneticileri”nin savaşta riskli kararlar alabilmelerinin en önemli saiklarından biri, kararlarının sonuçları bakımından kendilerinin muhtemelen ölmeyecek olmalarıdır. Harp Tarihi’nin kanlı sayfaları, istatistiksel olarak, savaştan sonra yazılacak o satırları sağ kalıp okuyabilme olanağı elde etmiş “büyük askerler”in tarihidir de, aynı zamanda. Bile bile ölüme gitme destansı öykülerinin çoğu, sonradan çekip çevirilen ve “mit”leştirilen malzemelerden başka şeyler değildirler.</p>
<p>Çünkü insan, her ne olursa olsun, ölmek istemez. Bu, doğasına aykırıdır. Savaşta ölenlerin hiçbiri isteyerek ölmezler. O yüzden savaş –normal olarak- ölme olasılığı yüksek olanların istemeyeceği bir şeydir. </p>
<p>Savaşı daima, o koşullarda ölme olasılığı en zayıf olanlar düzenlerler. Bu nedenle de savaşı, o savaşı çıkaranlar değil, tam tersine o savaşın çıkarılmasında hiçbir rolleri olmayanlar yaparlar ve onlar ölürler. Sağ kalanlarsa daha sonra o ölenlerin ölümlerine şiirsel anlamlar yükleyerek ve süsleyerek, hem vicdanlarındaki yüklerden kurtulurlar, hem de bir sonraki savaşta ölecek olan yeni adaylara savaş kültürü kodlarının altyapısını önceden hazırlamış olurlar. Mesela Yahya Kemal’in “bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik” diye başlayan heyecan yüklü dizelerini Ayazpaşa’daki müdavimi olduğu Park Otel’in barında yazmışlığı büyük olasılıktır.</p>
<p>Herkes için için bilir ki, savaş kötü bir şeydir. Ölümün ve korkunun alanıdır. Canlının can kaygısına düştüğü yerdir. </p>
<p>Savaşta herkes korkar. Başka türlü yapamadığı ve yapamayacağı için savaşır. Savaş insanın zorla yaptığı, zorlanarak yaptığı bir eylemdir. </p>
<p>Bu yüzden de en cengâver olunan dönemler daha çok barış dönemleridir. Barıştayken, tarihin, kültürün ve politikanın da köpürtmeleriyle, ipin ucu kaçırılarak savaşkan kesilir, birbirimizi bileriz. Savaşa düzdüğümüz güzellemeleri avaz avaz çığırırken, savaşacak olanın bir biçimde kendimiz olmayabileceğini de aklımızın bir köşesinde saklı ve güvende tutarız. O savaşın içinde ölüp gitmeyi kendimize kondurmaz, kendimize yakıştırmayız. Savaş olduğunda ölünecekliği biliriz, ama aralarında bir yokuzdur. Hiçbirimiz “hele bir savaş çıksa da ölsek” demeyiz. Ölecekler vardır, bunu biliriz, ama onlardan biri değilizdir biz. Başkalarının öleceği, sonunda gönenenin kendimiz olacağı kurgusudur, bu bizimkisi.</p>
<p>İyi de, hiç mi “değerler” uğruna ölüme gidenler yoktur? Olmaz olur mu? Ancak böylesi özel durumların seyrekliği, yanlışlamaz bu anlattıklarımı. </p>
<p>Zira, savaş örgütlü bir kavgadır. Kahramanlık ve cesaret üzerine değil, iyi planlanmış bir organizasyona dayanır, sonuçta. Mesela Amerikan ordusu, piyadenin bir tepeyi zayiatsız ele geçirebilmesi için, önce o tepenin “rakım”ını birkaç metre düşürüp, börtü-böceğe varıncaya kadar tek bir canlı kalmayasıya döver, topçusuyla. Bu da yiğitliği değil, “155’lik obüs bataryaları” için bol miktarda “tahrip danesi” ikmalini gerektirir, olsa olsa. </p>
<p>Ne ki, artık böyle savaşlara izin vermiyor, vermek istemiyor hayat. Küreselleşmenin de ivmesiyle giderek daha demokratikleşen, daha liberalleşen yeryüzü, savaşı hukukun çerçevesi içine girmeye zorluyor, her geçen gün. </p>
<p>Artık eski anlayışlarla muharebe edilemiyor. Kazansanız bile, savaştan sonra uluslararası sorunlar çıkıyor. Soykırım suçlamaları “demoklesin kılıcı” gibi tepenizde sallanıyor. </p>
<p>Artık, patates yetiştirirken nasıl dünyasal normları gözetecek iseniz, satabilmek için... Nasıl tüm dünyayı ancak kucaklayarak şarkı söyleyebilecekseniz, kendinizi herkese dinletebilmek için... işte savaşırken de şimdi, insana dair tüm evrensel yasaları ve dünyanın tüm yargı yerlerini de ölçü alacaksınız artık. Düşmanınızla mücadele ederken, dünyanın herhangi bir mahkemesinde hesap vereceğinizi de bileceksiniz. </p>
<p>Savaş bir “gerçeklik” kuşkusuz. İnsanoğlunun telafi edemediği “arızi” durumlarından biri, henüz. Hasımdan elde edilmek istenen hedeflerin, “zor araçları”yla sürdürülmesi siyasetinin devreye sokulması süreci... evet, ama bu artık bir yanılsama olarak görülüyor, görülmeye başlanıyor. Ve kınanıyor. Dahası, savaş suçlarının kapsamı giderek genişletiliyor. </p>
<p>Hatta yetmezmiş gibi, eskiden yapılanlar dahi geriye dönüp sorgulanabiliyor. “Yeni dünya düzeni” bundan böyle düşmanınızı “imha” etmenize izin vermediği gibi, kendi askerlerinizin hayatını da riske etmenize göz yummuyor. </p>
<p>Demokrasinin beşiği İngiltere’de bile bir asker, dünyanın insanî gelişimindeki liberal değerlerin nerelerden gelip nerelere gittiğini kavrayamayarak böyle düşünebiliyorsa, demek ki sadece biz değil, dünyanın tüm toplumları da, kendi askerlerinin “hayat ve savaş” algılarını yeniden mercek altına almalıdırlar. </p>
<p>Ve tüm toplumların sivil siyasal yapıları, “savaşın askerlere bırakılmayacak kadar ciddi bir iş olduğu”nu, bir kere daha hatırlamalıdırlar.</p>
<p><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>
