# Taraf ve Ahmet Altan

*Namık Çınar 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Askerlikte <b>“taktik intikâller” </b>de, tıpkı taarruz, savunma, geri çekilme gibi, <b>“muharebe şekilleri”</b>nden sayılırlar.</p>
<p>Taktik intikâl, askerî bir birliğin bir noktadan hareketle, bir başka noktaya yürümesidir. </p>
<p>Bu <b>“yürüyüş”</b> yaya olsun, motorlu olsun, mutlaka belirli bir düzen içerisinde gerçekleştirilir. Yürümekte olan birliğin ana gövdesini oluşturan<b> “büyük kısım”</b>ın güven içinde yol alabilmesi için, o birliğin bir bölümü <b>“öncü, yancı ve artçı”</b> olarak görevlendirilir. Bu güvenlik unsurları üstlendikleri görevlerini en iyi biçimde yapmak üzere, kendi içlerinde de, meselâ, <b>“öncü büyük kısmı, öncü, öncü öncüsü, uç” </b>olarak tertiplenirler. </p>
<p>Böylece, her birimin birbirlerinden farklı <b>“aralık ve mesafeler”</b>le yola koyuldukları, upuzun ve devasa bir <b>“yürüyüş kolu”</b> ortaya çıkar.</p>
<p>Binlerce insandan oluşan bu yürüyüş kolunda, hem <b>“aralık ve mesafeler”</b>in korunmasını, hem de <b>“düzeni ve yürüyüş hızı”</b>nı gözeten ve belirleyen birinin olması gerekir.</p>
<p>İşte bu, dakikada <b>“75 cm.”</b> boyunda <b>“118 adım”</b> atarak, bir saatin<b> “45 dakika”</b>sında <b>“4 km.”</b> yol kat edip, <b>“15 dakika”</b>sında da dinlenen, yürüyüş kolunun en başındaki <b>“adım ayarlayıcı”</b>dır.</p>
<p><b><br/>“Adım ayarlayıcı”</b>, yol almakta olan o devasa gövdenin, istenen hedefe vaktinde ulaşmasını sağlamayı kendisine iş edinerek, <b>“zamanı ve hızı”</b> denetimi altında tutan kişidir. </p>
<p>Askerlikteki çoğu kural ya da uygulamalar, insan ve toplum yaşamlarının <b>“deneyimler”</b>inden esinlenerek üretilmiş şeylerdir. Bu nedenle ben, ne vakit yaşama dair bir durumu anlatacak olsam, örnekleyebileceğim bir askerî olguya daima rastlayabileceğime inanırım.</p>
<p>İşte bu mahiyette olmak üzere, diyebilirim ki, henüz üç yaşını dahi doldurmamış olan <b>“<i>Taraf</i> gazetesi”</b> ve <b>“Ahmet Altan”</b>, ülkemizin tarihsel bir dönüşümden geçmekte olduğu bu dönemde, <b>“medya”</b>nın büyük yürüyüşündeki<b> “adım ayarlayıcı”</b>dır.</p>
<p><b><br/>“Ahmet Altan”</b>ın adım ayarlayıcılığındaki <b>“<i>Taraf</i> gazetesi”</b>, bu üç sene boyunca, ülkedeki tüm <b>“saklılıkları”</b>, tüm <b>“pislikleri”</b>, tüm <b>“tılsımları” </b>yerle bir etmiştir. </p>
<p>Özellikle kamunun eskimiş yapılarıyla uyum çerçevesinde <b>“uyuyan”</b> ve toplumu da <b>“uyutan”</b>, <b>“merkez”</b>dekiler başta olmak üzere, medyanın büyük kısmı tam bir şaşkınlık içerisindedir. Kendileri bu kokuşmuş düzene karşı çıkmayı tasarlamadıkları için, <b>“ancien regime”</b>in allak bullak edilebileceğini ummamışlar, beklememişler ve anlamamışlardır.</p>
<p>Bu yüzden, <b>“fikirleri ne ise, zikirleri de o olacağı”</b> nedeniyle, ilkin, ya <b>“Amerikan ajanlığı”</b>, ya da <b>“Fethullah parmağı”</b>, yahut <b>“Sorospu”</b>luk arayışlarına geçmişlerdir.</p>
<p>Oysa, <b>“Ahmet Altan”</b>ın bir yazısında dediği gibi: <b>“...dünyada herkese meydan okuyabilirsiniz... Eğer sırtınızı </b>‘gerçeğe, dürüstlüğe ve doğruluğa’<b> dayarsanız. Ama </b>‘yalana, inkâra, ucuzluğa’<b> dayanarak dünyaya meydan okursanız, hayat sizi yakanızdan tuttuğu gibi yere çalar.”</b></p>
<p>Onlar ise bu düzenden beslenmişler, olup bitenleri kanıksamışlar, rutinleşmişler, sabahleyin gazetelerine gelip,<b> “akşam olsa da yatsak”</b> demişlerdir. </p>
<p>Kara gün dostum<b> “Prof. Dr. Mehmet Altan” </b>beni tanıştırdığında, ilk sorusu şu olmuştu <b>“Ahmet Altan”</b>ın: <b>“seninkiler, senin çevren ne düşünüyorlar, <i>Taraf</i> için?”</b></p>
<p>Ben de:<b> “bir: vatan haini, iki: Amerikan ajanı üç: Fethullahçı” </b>diyorlar;<b> “sizin yüzünüzden beni de sildiler defterlerinden”</b>, demiştim. </p>
<p>O da gülmüş, <b>“bırak öyle bilsinler, züğürt ve yalnız olduğumuzu öğrenmelerinden daha iyidir, böyle sanmaları”</b> demişti. </p>
<p>Nihayet gerçeği bildiklerinden artık, parasızlığımızı söylemekte bir beis görmüyorum, şimdi. </p>
<p><b><br/>“<i>Taraf</i>”</b>, inançla ve cesaretle çıkarılıyor, bilsinler varsa hâlâ, anlayamayanlar, kavrayamayanlar.</p>
<p>Bu gazetenin <b>“zurnanın son deliği”</b> bir yazarı da olsam; onur duyuyorum, kıvanç duyuyorum... Gururlanıyorum, <b>“<i>Taraf</i>”</b>ı her gün omuzlarında fedakârca yükselten o bir avuç gencecik insanları gördükçe.</p>
<p>Üniversitelerde olsun, bireysel araştırmalarda olsun, ortalık dinginleştikçe ve taşlar yerlerine oturdukça, bu düzenin değişmesi konusundaki <b>“adım ayarlayıcı”</b>lığı daha iyi anlaşılacaktır ve bu gazete<b> “medya tarihi”</b>ndeki hak ettiği <b>“onursal” </b>yerini alacaktır, hiç kuşkusuz.</p>
<p>Ve ben, <b>“ben de oradaydım, işte” </b>diyeceğim o vakit, bütün orada olanların hazzıyla...</p>
<p>Elde edeceğimiz <b>“kazanç”</b>ın sadece bu olduğuna ise hiç değinmeyeceğim, zira asla inanmazsınız. </p>
<p>Askerî yürüyüşlerde sadece<b> “adım ayarlayıcı”</b> yoktur. Bir de, en arkadan gelen <b>“döküntü postası”</b> vardır. </p>
<p><b><br/>“Döküntü postası”</b>nın görevi,<b> “ayağını postal vuranları” </b>ve bu nedenle de yolda dökülenleri toplamaktır.<b> “Döküntü postası”</b>nın amacı, yürüyüş kolunun gitmekte olduğu hedefe ulaşmak değildir, artık. Onların, her şeyden önce, tedaviye ihtiyaçları vardır, çünkü.</p>
<p>Bu yüzden yeterli miktarda sağlıkçı ve ambulans bırakılır kendilerine.</p>
<p>Ben askerî olguların toplumsal yaşamdaki örneklerinden dem vurmuştum, anımsarsanız.</p>
<p>Fakat medyanın, bu topraklardaki <b>“değişim yürüyüşü”</b>nün arkalarında kalanlarına, döküntü postası olarak koca bir <b>“amiral gemisi”</b>ni tahsis ediyor olması; yürüyüş kolunun aslında ne denli <b>“vahim”</b> bir durumda olduğunu göstermektedir, bana sorarsanız.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-taraf-ve-ahmet-altan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005235645/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-taraf-ve-ahmet-altan.htm)
