# TSK’nın ‘Ders Alalım’ kitabı

*Namık Çınar 26.07.2010*

<div class="yazi"><p>Birkaç gün önce, Genel Kurmay Başkanlığı’nın gereksinim duyarak düzenlediği <b>“basını bilgilendirme toplantısı”</b>nda konuşan iletişim Daire Bşk. Tuğg. Metin Gürak; TSK’nın en tepesindeki generallerin ve üst subayların, başlarına gelen son zamanların umulmadık olaylarına dikkat çekerek, <b>“yargı sürecinde sanık bile olsalar... kimi yayın organları tarafından ‘masumiyet karinesi’ ayaklar altında çiğnenerek, suçlu olarak gösterilseler dahi... görevlerinin başında olacaklardır”</b> dedi.</p>
<p>Silah arkadaşlarına gösterilen sadakatle yoğrulmuş, onları gözeten ve koruyan bu dayanışmacı tavra, <b>“hafızasız bir tarihsel perspektif”</b>ten bakınca, doğrusu, imrenmemek ve takdir etmemek elde değilmiş gibi görünüyor.</p>
<p>Gelgelelim, <b>“kazın ayağı”</b> acaba böyle midir?</p>
<p>Sanırım, artık sağır sultanın da duyup bileceği üzere... TSK’nın <b>“68 kuşağı”</b> duyarlılıklarındaki gencecik subayları, <b>“12 Mart rejimi”</b> sürecinin o ilk günlerinden başlayarak yapılan <b>“cadı avı”</b> operasyonlarla tırpanlanmışlar... ordudan apar topar atılarak, cezaevlerine tıkılarak ve yetinilmeyip işkencelerden geçirilerek, canlarına okunmuştu... anımsarsanız.</p>
<p>İşte o dönemde, TSK’daki tüm subay, astsubayların her birine birer tane ve ... erbaş ve erlere <b>“gece dersleri”</b>nde okunup öğretilmesi için, ayrıca kışlalara da dağıtılmak üzere, Genelkurmay Başkanlığı’nca <b>“<i>DERS ALALIM</i>”</b> isimli bir kitap yayımlanmıştı.</p>
<p><b><br/>“<i>Ders Alalım</i>”</b>, bu genç teğmen ve üsteğmenlerin, atılırlar ve hapsedilirlerken, o dönemin askerî savcıları tarafından işkencehanelerde <b>“zorla alınan ifadeleri”</b>nin biraraya getirilmesiyle oluşturulmuş, Genelkurmay Başkanlığı Hukuk Müşavirliği’nce hazırlanarak basılmış ve yayımlanmış bir kitaptı.</p>
<p>Bugünkü TSK’nın gırtlağına kadar siyasete batmışlığına yaptığı çağrışımlar nedeniyle, insanı ister istemez gülümseten bir ironiyle... kitabın en başında Atatürk’ün:</p>
<p><b><br/>“Komutanlar, askerlik vazife ve icabını düşünürken, tatbik ederken, dimağını siyasi mülâhazalar altında bulundurmaktan sakınmalıdır. Siyasi cihetin icabâtını düşünen başka vazifedarlar olduğunu unutmamalıdır” </b>vecizesi yer alıyordu.</p>
<p>Daha sonra, <b>“bu sefil hainlerin(!) nasıl aldatıldıklarını, onları yutmaya hazır bataklığın kendilerini içeriye nasıl çektiğini, çırpındıkça daha da battıklarını... işte o anda, büyük kurtarıcı Atatürk’ün bıraktığı devrimlerle, ortaya koyduğu ilkelerin... Türk Milleti’nin o’na olan sarsılmaz inancıyla birleşince, kurtarıcı olacağını... yani, bu durumlardan kurtulmak için, ATA’yı iyi tanımanın, onun devrimlerini, ilkelerini bilmenin, onun çizdiği yolda yürümenin yeterli geleceğini...” </b>hep o bildik hamasetlerle sıralıyordu.</p>
<p><b><br/>“Okullarda okutulan derslerin yanında Atatürk ve devrimleriyle ilgili dersler konulmalı, bu dersler ana ders haline getirilmeliydi. Yurdun her tarafında konferanslar verilerek, tüm ulus bu konuda eğitilmeli, yetiştirilmeliydi. Böylece, yolundan saptırılmak istenen Atatürk devrimleri değiştirilemeyecek, en ufak bir harekette bulunanlar ezileceklerdi. Bu mücadele TSK’nın başlıca kaygısı olmalıydı. Zira Atatürk bize doğru yolu çok evvelden çizmişti.”</b></p>
<p><b><br/>“Türkiye içeriden kızıl bir taarruza uğramış ve fakat</b>, kitapta görüleceği üzere<b>, bu taarruz püskürtülmüştü.”</b></p>
<p>Hain(!) genç subaylar, nasıl aldatıldıklarını anlatıyorlar, köpekler gibi pişman olduklarını dile getiriyorlardı, ifadelerinde...</p>
<p>Okudukları <b>“korkunç”</b> yazarlar:</p>
<p><b><br/>“Yaşar Kemal, Kemal Tahir, Fakir Baykurt, Nâzım Hikmet, Hasan İzzettin Dinamo, Mahmut Makal, Sabahattin Ali, Rıfat Ilgaz, Aziz Nesin, Orhan Kemal, Oktay Rıfat, A. Kadir, Doğan Avcıoğlu, Şevket Süreyya Aydemir, Çetin Altan, İlhan Selçuk, Hikmet Kıvılcımlı, Orhan Hançerlioğlu, Çetin Özek, İsmail Beşikçi”</b>...</p>
<p>Yabancılardan da:</p>
<p><b><br/>“Marx, Engels, Jack London, Jean-Paul Sartre, John Steinbeck, Maksim Gorki”</b>ydi...</p>
<p>En tehlikeli kitaplar da:</p>
<p><b><br/>“<i>Felsefenin Başlangıç İlkeleri, Felsefenin Temel İlkeleri, Kapital, Ekonomi Politik, Türkiye’nin Düzeni, Doğu Anadolu’nun Düzeni, Devlet Ana</i>”</b>ydı...</p>
<p>Birbirleriyle ilişkileri de... üçü-beşi yan yana gelerek, güncel siyasal konuları tartışmaktan ibaretti.</p>
<p>Nitekim... hafif cezalıklar, daha sonra çıkan <b>“af”</b>tan yararlanırlarken... ağır cezalıklar da, zaten sonra beraat edeceklerdir.</p>
<p>TSK’dan atılarak, hapislerde çürüyerek, işkencelerden geçerek darmadağın edilen hayatları... yanlarına kâr kalacaktır.</p>
<p>Ordu’nun darbeler tarihi, anlattıklarımla sınırlı olmayıp, müthiş zengin listelerle doludur.</p>
<p>Ve bu insanlara en çok <b>“dokunan”</b> ve en çok <b>“koyan”</b> da... TSK’nın bugüne kadar kendilerinden <b>“özür dilemek”</b> suretiyle, <b>“onursal itibarları”</b>nı bir şekliyle iade etmemiş olmasıdır.</p>
<p>Hatta, sık sık yan yana gelinen daha içtenlikli <b>“devre toplantıları”</b>nda, örneğin Kuleli’nin ve Harb Okulu’nun <b>“sancakları”</b>nı yıllarca önleri sıra taşımış, <b>“sözde”</b> çok sevdikleri <b>“şair”</b> arkadaşlarına ve benzerlerine... akıl edip de, hiç değilse sınıfça, şöyle küçük bir <b>“özür ve onur partisi”</b> düzenlemeye... elli yıllık dostluklar bile yetememektedir.</p>
<p>Onun için, ben öyle <b>“koruma ve dayanışma” </b>güdülerine filan pek kulak asmam.</p>
<p><b><br/>“Masumiyet karinesi”</b>ni sıra kendilerine gelince hatırlayanların bu sahiplenme tavrı... daha çok, işin içine başkalarını da çekebileceğini sandığım, <b>“çapanoğlu”</b> ilişkiler izlenimi uyandırmaktadır bende sadece.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tsk-nin-ders-alalim-kitabi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100729033931/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-tsk-nin-ders-alalim-kitabi.htm)
