# Yeniden askerî konular

*Namık Çınar 11.10.2010*

<div class="yazi"><p>Hâl yoluna konulmadıkça, hangi konu olursa olsun, dönüp dolaşıyor ve bir vesileyle yeniden gündeme oturuyor; bunu artık biliyoruz.</p>
<p>Ayrıca, yılların biriktirdiği üst üste sorunların, öyle <b>“ha dediyen”</b> çözüleceğini sanmak ve beklemek de; doğrusu hem boşuna, hem gerçekçi değil hiç.</p>
<p>Türkiye’nin<b> “askersel sorunları”</b>ndan bahsediyorum. Yeni <b>“genelkurmay başkanı”</b>nın, görevine başladığının daha ilk gününde; çağı gelip de, birbirlerinden <b>“farklı statüler”</b>le ve <b>“süreler”</b>le askere alınan gençler için, <b>“hakkaniyetsizlik”</b>lere yol açtığı gerekçesiyle, bu uygulamaların yerine <b>“tek tip”</b> bir usûlü önermesi, bildik tartışmaları, gördük ki tekrardan alevlendirdi.</p>
<p>Ayrıca, görünüşe bakılırsa, <b>“yeni komuta heyeti”</b>, TSK’nın <b>“komple profesyonel”</b> olmasına da pek sıcak bakmıyor, anlaşılan.</p>
<p>Bana da soracak olursanız, bu <b>“şimdilik”</b> iyidir, derim ben de.</p>
<p>Yaklaşımım sakın ola çelişkili gibi gelmesin size, yalnız. Zira, ben de <b>“askerliğin profesyonelleşmesi”</b>nden yanayım tümüyle.</p>
<p>Ancak, bir farkla!..</p>
<p><b><br/>“TSK”</b>, Türkiye’nin <b>“demokratikleşme süreçleri”</b>nde en yoğun ele alınması gereken bir kurum olarak, <b>“yeniden tanımlanıp, yeniden yapılandırılmadıkça”</b>; yâni, ordu <b>“sivil siyasal denetim”</b>e tam anlamıyla geçmedikçe, <b>“sakıncalı”</b> bulurum tümüyle profesyonelleşmesini.</p>
<p>Çağın gerisinde kalmış bir yöntem olmakla beraber, <b>“zorunlu askerlik” </b>yoluyla, TSK’nın hâlihazırdaki <b>“büyük gövdesi”</b>ni <b>“kısa süreliğine ve geçici”</b> tarzda oluşturan, profesyonel, yâni <b>“ordu malı”</b> olmayan bu gençler; ne derseniz deyin, bu yapının hiç değilse <b>“sivil kanadı”</b>nı temsil etmekte, mevcut kurumsal <b>“eriyik”</b>i bir nebze de olsa <b>“sulandırarak”</b>, <b>“militer doz”</b>unun o oranda düşmesine neden olmaktadırlar.</p>
<p>Siyasallaşmış ideolojisiyle ülkeyi <b>“vesayet rejimi”</b> altında tutma yetisi edinmiş bir ordunun, <b>“sivil”</b> kökenli unsurlar olan <b>“erbaş ve erler”</b>i de, eğer bu hâl ve şartlarda profesyonelleşecek olurlarsa, bu gücü <b>“zapturapt”</b>a alma konusunda, artık hiç imkân kalmayacak demektir.</p>
<p>Bir, bir buçuk sene içinde evine dönmek yerine, artık bu işi meslek edinerek <b>“muvazzaf” </b>kadrolara katılan ve demokrasiye kök söktürenlerin emrine <b>“ömür boyu”</b> giren erbaş ve erler olarak, nasıl bir yapı yaratılırdı bu durumda; bir düşünsenize.</p>
<p>Sonuç olarak, topyekûn profesyonellik, <b>“askerlik mesleği”</b>nin çağdaş gereklilikleri bakımından <b>“iyi”</b>; ve fakat, siyasal açıdan çağdaş demokrasilere henüz ayak uydurmamış <b>“Prusya kalıntısı”</b> anlayışlar için <b>“kötü”</b>dür.</p>
<p><b><br/>“Hakkaniyetsizlik”</b>leri önlemek üzere, askere alma usûlünü <b>“tek tip”</b>e çevirmek de doğru değildir. TSK’nın <b>“personel kadroları”</b>nı tertip ve tanzim politikaları, gençlerin okullarda birbirlerine nispetle <b>“çürüttükleri dirsekler”</b> ya da <b>“hakkaniyetler”</b> bakımlarından ele alınmazlar.</p>
<p>Burada gözetilecek <b>“temel ölçüt”</b>, insan kaynaklarının<b> “askerî verimliliği</b> <b>esasları”</b>na dayanacak olmasıdır.</p>
<p>Askersel teşkilâtlanma, <b>“kimin en iyi nereye yerleştirilirse, ondan en yüksek veriminin alınacağı”</b> üzerine kurulu bir <b>“savaş organizasyonu”</b>dur. Komutanların odaklanacakları hedef bu olmalıdır. Hakkaniyet ya da diğer hususlar, siyasilerin yahut başka kurumların görevlerindendirler. Askerler bu işlerle meşgul olmadıkları gibi, zaten bu gibi konulara vakit de ayırmazlar.</p>
<p>Onlar sadece, ihtiyaçlarını saptayarak hükümetlere <b>“arz ve teklif”</b> ederler. Gerisi hükümetlerin bileceği işlerdir. Ülkenin gerek insan, gerekse maddi kaynaklarını bütün sektörler bakımından plânlarlar, <b>“sevk ve idare”</b> ederler. TSK’ya da ne düşmüşse onu verirler.</p>
<p>Askerlik şu kesimler için <b>“bedelli” </b>mi olacaktır... Falanca gruplar için <b>“süre”</b>si şu kadar mıdır... bütün bunları düşünecek ve karar verecek olanlar hükümetlerdir. Yetki ve sorumluluk onlarda olup, <b>“halka hesap verecek”</b> olanlar da onlardır.</p>
<p>Aslında bütün bu işlerin bölük pörçük yürümemesi ve aynı sorunların mütemadiyen <b>“yeniden ve</b> <b>yeniden”</b> ele alınmaması, hâttâ giderek kökten çözülmesi için… mutlaka <b>“askerî bir şûra”</b> toplanmalıdır. Bu askerî şûra <b>“TBMM”</b>nin bir <b>“reform komisyonu” </b>olarak, en geniş ve en kapsamlı şekilde oluşturulmalı, Türkiye’nin <b>“yeni askerî konsepti”</b>ni <b>“A”</b>dan<b> “Z”</b>ye yeniden belirlemeli ve ilgili yasalara dayanak olmak üzere, raporunu Meclis onayına sunmalıdır.</p>
<p>Bu <b>“şûra”</b>da sadece siyasiler değil, elbette askerler ve uzmanlar da olmalı... ve bu ülke, artık şu bitmez tükenmez <b>“çile”</b>sini noktalamak üzere,<b> “yüzyıllık askerî reform”</b>unu nihayet yapabilmelidir.</p>
<p>Son olarak... <b>“henüz çok erken”</b> olmakla birlikte, TSK’nın yeni komuta heyeti, görevlerini devraldıklarından beridir, <b>“siyasal tasarruflara ve polemiklere” </b>tevessül etmeyerek, âdeta <b>“kendi işlerine döndükleri”</b> izlenimini vermektedirler.</p>
<p>Eğer gerçekten böyleyse ve hep böyle olacaksa, <b>“takdir ve teşvik” </b>etmek de bizim <b>“boynumuzun borcu”</b> olmalıdır.</p>
<p>Meğerki, öyle olmasını hiçbir zaman istemeyeceğimiz, yanılgımızı görünceye kadar.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-yeniden-askeri-konular.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101012160615/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-yeniden-askeri-konular.htm)
