# Sizinki nasıl bir devlet

*Namık Çınar 10.05.2010*

<div class="yazi"><p>Lafı dolandırmadan, peşin peşin söyleyelim ki, “devlet”in kökeni “zorbalık”tır.</p>
<p>Doğrusu, başlangıçta böyle değildi. Henüz “artık ürün” yokken, insan toplulukları yönetsel bir cendereyle yüz yüze değillerdi.</p>
<p>Avcılık ve toplayıcılığın getirdiği gezginlik, ardından tarımın yol açtığı yerleşiklik ve bu süreçlerin doğasından türeyen dinsel, hukuksal, askerî ve sosyo-ekonomik kurumlar oluşuyordu.</p>
<p>Bu oluşumları kanırtıp devindiren ise, tüketilenden artakalan biriktirilebilir, depolanabilir ve yeniden dağıtılabilir “fazla”nın ortaya çıkmasıydı. Bir yandan da, bu “artık ürün”e kendi hesabına el koyup, mülkiyetine geçiren “en güçlü” biri doğmaktaydı.</p>
<p>Bu “en güçlü”, sonunda toplumun üzerinde “güç tekeli” oluşturdu. Başta dinsel olmak üzere, birtakım kutsal değerler ve kurallar yoluyla kendisini meşrulaştıran bir hukuk yarattı. Zenginliğini ve onu koruyan kollayan hukukunu güvenceye almak için silahlı adamlar besledi; ordu kurdu. Kendisine rakip olabilecek benzerlerini, ya zor kullanarak tasfiye etti; ya da uzlaşarak, kendi kontrolünde bir koalisyonla, onlara da pay ve görevler verdi.</p>
<p>Toplumun geniş yığınlarını da organize ederek toprağa bağladı. Onlara zorla üretim yaptırdı. Açlıktan ölmeyecekleri kadar kısmın ötesindeki “ürün fazlası”na el koydu. El koydukça zenginleşti, zenginleştikçe güçlendi, güçlendikçe “despot”laştı. Böylece, çıkarlarına hizmet eden, işbölümü çerçevesinde hiyerarşik kurumsal bir yapı olan, siyasal, yargısal, askerî ve dinsel seçkinler ile, onların hizmetlilerinden oluşan devasa “bürokrasi”sini oluşturdu.</p>
<p>İşte biz, bu “zorba”ya ve “bürokrasisi”ne “devlet”, yaptıkları işe de “yönetim” diyoruz. “Devlet”in tarihsel süreçteki gelişiminin özü budur.</p>
<p>Ne ki insan toplulukları, son birkaç yüzyıldır “aydınlanarak”, “bilinçlenerek” ve “artık yeter! diyerek”, binlerce yıldır süren bu zulme, bu sömürüye başkaldırdılar. Ürün fazlalarına el koyan “despot”u ve hizmetindeki “bürokrasisi”ni alaşağı ederek, kendilerine çile çektiren “devlet” denen bu organı, bundan sonra kendilerine hizmet edecek şekilde “yeniden yapılandırma”ya karar verdiler. </p>
<p>Bütün insanların özgür ve eşit olduklarını; “artık ürün”lerini serbest bir pazarda, bundan böyle diledikleri gibi yalnızca kendilerinin değerlendireceklerini ilan ettiler. Bir daha hiç kimse tarafından sömürülemeyecekleri ve yönetilemeyecekleri “yeni bir devlet”i oluşturmaya giriştiler.</p>
<p>Zorbalık tarihinin yüzyıllardır akmakta olduğu yatağının değiştirilmesi, öyle kolayından, öyle bir çırpıda gerçekleşmiş değildir. Nitekim bu değişimi beceren toplumlar, bugünün dünyasındaki uygar dediğimiz, gelişmiş; özendiğimiz, imrendiğimiz “merkez”i dolduran toplumlardır. Bunu henüz kotaramamış, tümüyle zorbalık batağında debelenen; ya da, zorbadan kurtulmuş, ama zorbanın adamlarından kurtulamamış; zorbası devrilmiş, ama bıraktığı sistemi devrilmemiş toplumlar ise, “dış alan”, “çevre” ve “yarı çevre”yi dolduran toplumlardır.</p>
<p>Örneğin, başınızda ceberut bir monark, bir kral, bir sultan, adamlarıyla sizi cendereye almış bir zorba mı var? Siz ve toplumunuz “modern dünya sistemi”nin “dış alanı”ndasınız, demektir.</p>
<p>Yahut da, başınızda artık zorba yok, ama devletin bürokratları, sultanları varmış gibi yapıyor ve zorbanın tarihsel alışkanlıklarını sürdürerek sizi hâlâ o ölçülerde yönetmekten vazgeçmiyorlarsa... örneğin, 135 yıllık bir süreçte halk olarak yapabildiğiniz şöyle adamakıllı bir “anayasa”nız bile olamamışsa... seçtiğiniz temsilcilerin yasama faaliyetleri bu sivil-asker bürokratik elitlerin akıl almaz oyunlarıyla boyuna engelleniyorsa... size hizmet üretebilsinler diye, seçip de başlarına gönderdiğiniz yöneticilerinizi adam yerine koymayıp, emirlerine girmeyip, aşağılıyorlarsa... “halk düşmanı” birtakım üst general, demokrasi filizini sulayacakları yerde her seferinde kırarak, toplumun kayıtsız şartsız egemenlik hakkını, bugüne kadarki sayısız darbe ve darbe girişimiyle yok etmişlerse... otuz yıldır süren bir iç savaşın ve her gün ölüp duran gencecik fidanların hesabının, bir gün gelip sorulabileceğinin hırçınlığıyla, en masum karşı çıkışlar bile hainlikle damgalanıyorsa... “akıl” sanki buralardan bir hayli uzakta gibi görünüyorsa sonuç olarak, biliniz ki siz “çevre” de yaşıyorsunuz.</p>
<p>Ama özgürseniz tepeden tırnağa; ekonomide, kültürde, sanatta dilediğinizi yapıyorsanız... zengin, umutlu ve keyifliyseniz... devlet kavramı size bir “kudret” imgesi değil de, bir “hizmet” imgesi çağrıştırıyorsa... mesela üst yargıçların mübalağalı cübbeleri ürkünç sırmalardan arınmış, insana korku yerine güven veren bir erdem yalınlığındaysa... askerlerin ceketleri bin cenkten çıkmış gibi madalyalarla, brövelerle, rozetlerle donanmamışsa... tersine, alçakgönüllü bir incelik yarışındaysa herkes; herkes güven içindeyse, herkes barış içindeyse, herkes mutluluk içindeyse... ve halk her konuda “özne”yse eğer... işte o zaman siz ve toplumunuz, dünyanın “merkez”indeki uygarların, çağdaşların arasındasınız demektir.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-sizinki-nasil-bir-devlet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515141923/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-sizinki-nasil-bir-devlet.htm)
