# Su ve amonyak

*Namık Çınar 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Askerî lisedeyken, bizim <b>“kimya hocası”</b> bir gün şöyle demişti: <b>“Arkadaşlar! Biz karbon sistemli bir dünyada yaşıyoruz. Bu yüzden de </b>‘su’<b> içip </b>‘amonyak’<b> işeriz. Eğer </b>‘azot’ <b>sistemli</b><b> bir dünyada yaşasaydık, </b>‘amonyak’<b> içip </b>‘su’<b> işeyecektik.”</b></p>
<p><b><br/>“İnsan yaşamı”</b>nın son on bin yıllık serüvenini <b>“antropolojik”</b> olarak çözdüğümüzde gördük ki; insanlık, bu sürecin dokuz bin beş yüz yılını, neredeyse <b>“tekdüze” </b>bir hayat tarzıyla geçirmiştir.</p>
<p><b><br/>“Avcı”</b>lık ve <b>“toplayıcı”</b>lığın getirdiği <b>“gezginlik”</b>, ardından tarımın yol açtığı <b>“yerleşiklik”</b> ve bunların doğasından türeyen dinsel, ekonomik, sosyolojik, askerî <b>“yersel kurumlar ve değişimler”</b>...</p>
<p>Ama gene de, bizi bugünkü <b>“modern yaşam biçimi”</b>mize saptıran yol makasını kanırttığını vurgulayamayacağımız, böylesi bir <b>“iyelik bağı”</b> kuramayacağımız kadar durağan, koca bir dokuz bin beş yüz yıldır bu.</p>
<p>Aslında ne olmuşsa <b>“16. yy”</b>da başlayıp, bugüne süreyen bu son beş yüz yılda olmuştur.</p>
<p>Ne olmuştur, pekiyi?</p>
<p><b><br/>“Geçimlik ev ekonomisi”</b>ni arka plana iterek, <b>“pazar için üretim”</b>i önekoyan ve <b>“uzak mesafe ticareti”</b>nde uzmanlaşan kimi toplumlar, 16. yy’dan itibaren başka türlü <b>“gelişmeler”</b> göstererek ve buna uygun <b>“kurumlar”</b> yaratarak, böyle <b>“evrilemeyen”</b> öteki toplumlardan <b>“farklılaşma”</b>ya başlamışlardır.</p>
<p><b><br/>“Kapitalist ticarileşme”</b>nin yoğaldığı ve birbirlerine bulandığı <b>“eşitsiz küresel dolaşım trafikleri”</b> oluşmuş... bu kapitalistik mal ve sermaye dolaşım hatlarının <b>“eşitsiz ucundakiler”</b> ile tamamen <b>“dışında kalan”</b> coğrafyaların insanlarıysa: dokuz bin beş yüz yıllık o bildik yaşam tarzlarını, bu tarzlardan türeyegelen sosyokültürel kurumlarının limitlerine <b>“bağımlı”</b> kalarak, sürdürmeye devam etmişlerdir. </p>
<p>Oluşumların ne yana devrileceğini, <b>“spontane”</b> olarak bizatihi hayatın belirlediği, A’dan Z’ye her şeyi ve herkesi kapsayan süreçlerdeki <b>“deneyimler”</b>le; işte şimdi atmosferinde soluduğumuz <b>“modernite”</b> doğmuştur.</p>
<p>Bunu <b>“inşa etmek”</b>, yarattıkları sistemin merkezinde oturan ve dışında kalanların, hem imrendiği hem öfkelendiği, bugünün <b>“uygar”</b> dediğimiz toplumlarına düşmüştür.</p>
<p><b><br/>“Merkez”</b>i dolduran bu uygar toplumlar, en <b>“hegemonik”</b> olanın kontrolündeki bir <b>“koalisyon”</b>la, dünyanın geri kalanını, eğer kapitalistik dolaşım ağlarının öteki eşitsiz ucunda iseler, kendilerine mal ve hizmet ürettirdikleri <b>“yarı çevre”</b> ve <b>“çevre”</b>de; değilseler, sistemin tamamen <b>“dış alan”</b>ında tertipleyerek, doğrusu bu berikilerin <b>“canlarına okumuşlar”</b>dır.</p>
<p>Böylece dünya, son beş yüz yıllık süreçte, giderek, <b>“mutluluk</b> <b>ve refah”</b> içerisinde yaşayan merkezdeki <b>“zengin”</b> toplumlar ile <b>“keder, açlık ve sefalet”</b> içinde yüzen yarı çevre, çevre ve dış alan karakalabalıkları olarak iki ana <b>“lob”</b>a ayrışmıştır.</p>
<p>Yeryüzü bu haliyle, lisedeki kimya hocamızın kehaneti bakımından biyolojik olarak değişmese de: ekonomi-politik ve sosyolojik açılardan, belli ki son beş yüz yıllık süreçte evrile evrile, âdeta <b>“su içip amonyak işeyenler”</b> ile <b>“amonyak içip su işeyenler”</b> fantezisindeki kadar derin iki farklı kategoride biçimlenmiş görünmektedir.</p>
<p>Modernitenin tadını çıkaranlara hem öfkelenen hem imrenen bizim gibi toplumlar, onlara benzemek için kolayından yöntemler geliştirmişler; meselâ öykündükleri o yapılara <b>“tepeden inmeci”</b> anlayışlarla yaklaşarak, tüketim kalıplarını ve kurumlarını biçimsel benzeştirme yollarıyla kopyalamışlardır.</p>
<p>Sorunu özünden ve kimyasından kopuk bir algıyla kavramının yeteceğini sanarak, <b>“az zamanda çok işler yapmak”</b> suretiyle kefeni yırtmayı ummuşlardır.</p>
<p>Oysa toplumsal yaşamı, <b>“maddi temelleri”</b>nden ve <b>“sınıfsal ilişkileri”</b>nden kopuk olarak değerlendirmeye kalkmak, bize <b>“Cumhuriyet dönemi”</b>nde de doksan yıla patlamışa benzemektedir.</p>
<p>Ne ki, gönüllere su serpen son gelişmeler, hem <b>“dış dünyadaki yerimiz”</b>, hem <b>“içerdeki güç ilişkilerimiz”</b> bakımlarından, <b>“Türkiye halkı”</b>nın <b>“asıl ve tek egemen”</b> olarak galebe çalabileceğini göstermektedir.</p>
<p>Doğru olan da budur. Doğru olan, toplumsal hayatın <b>“önder eksenli, Jakoben kurtarıcılıkların ideolojileri”</b> yoluyla değil, “<b>halkın özgür ve demokratik iradesiyle”</b>, deneyerek ve hatta yanılarak arayıp bulacağı spontane siyasal hareketlerle düzenlenecek olmasıdır.</p>
<p><b><br/>“Rekabetçi pazar ekonomi”</b>lerinin, nasıl ki kendilerini düzenleyen <b>“görünmez bir el”</b>leri varsa; demokrasilerin de, toplumsal yaşamı doğru yöne sevk eden, halkın ariflik kılcallarından süzülegelen bir <b>“erdem”</b>leri vardır.</p>
<p>Pekiyi, bütün bunlardan sonra sorunlar çözülecek midir?</p>
<p>Bizim bir de, yüzü neredeyse hep asık, suratsız bir <b>“matematik hocamız”</b> vardı. Bir keresinde tahtaya upuzun öyle bir problem yazdı ki, en çalışkanlar bile çözemediler.</p>
<p>İşte o zaman hin bir gülümsemeyle: <b>“Bu problem paradoksaldır, çocuklar; o yüzden çözülemez. Siz, her problemin mutlaka çözülebileceğini mi sandınız?”</b> demişti.</p>
<p>Bunları söylerkenki sinir bozucu tebessümü, yüzünün nadir ve şeytanî ipuçlarından birini ele veriyordu.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-ve-amonyak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100923100040/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-ve-amonyak.htm)
