# Doğru tarafta olmak

*Namık Çınar 22.02.2010*

<div class="yazi">Ne kadar şanslısın bir bilsen! <br/><br/>60’lar, 70’ler, 80’ler, 90’lardaki siyasal yol ayrımlarında, ne vaktinde ne de cesaretle doğru yerde durmuştun. Bunu kendine bile itirafta zorlanmıştın. Bu günlerdeki sonuncu süreç, halledilmemişliğin kısır döngüsüyle daha da ağırlaşmış olarak, bak işte, bir kez daha çıkıverdi önüne, yeniden. <br/><br/>Şimdi, hem yaşınla, hem –boşuna geçmemişse eğer- onca deneyiminle, çevrene erdemliliğini göstermekle de yükümlüsün. Bugün vereceğin tepkiler, ilerde seni anacakları bireysel tarihinin yerini de belirleyecek. Çocukların, torunların, Türkiye bu demokrasi dönemecindeyken, senin ne yana yürüdüğünü hatırlatacaklar birbirlerine. “Deden böyle biriydi” diyecekler övünerek ya da yerinerek. Yalnız başkaları değil, kendi hayatın da istiyor bunu senden aslında. Bu yüzden, şanslı olduğun kadar sıkıntıdasın da bir yandan. <br/><br/>Ortalık sis pus içinde ve gergin. Göz gözü görmüyor. “Hava kurşun gibi ağır.” Endişe yüklü bulutlar, boşanıp da daralan nefesini bir türlü rahatlatamıyor. <br/><br/>Kavganın iki ana damarda yürüdüğünün ayırdındasın. Birinde “demokrasi isteyenler” var. Ama ötekinde de “demokrasi isteyenler” var. İki taraf da, demokrasi isteyenin asıl kendisi olduğunu söyleyip, belli ki kafanı karıştırıyorlar. Sen de tam bir şaşkınlıkla, seçimini yapmakta zorlanıyorsun. Çokluk, eski eğilimlerinin ve alışkanlıklarının kolaylığında, içinde yer aldığın kesimin çizgisi ağır basar gibi oluyor. Ama tam değil. Zira, kafandaki bir sürü soru ile ikirciklisin. <br/><br/>Üniversite yıllarında nispeten dinamik bir süreci yaşıyordun. Ama sonra, ders kitaplarıyla yetinip ekonomiyi de, hukuku da, devlet doktrinlerini de, toplumsal hayatın felsefesini de sular seller gibi bellediğini sandın. Bak gördün mü, işte şimdi çuvallıyorsun. Mesela, darbe dolapları çevirdiği ileri sürülen emekli bir general TV’deki konuşmasını Nâzım’dan birkaç dizeyle süsleyince, kafan karışabiliyor. Bir ara solcuydun, ya da milliyetçiydin, ya da Atatürkçüydün, ya da dinsel değerleri öne çıkarıyordun. Ama oralarda kalakalarak, o sermayeyle tüm yaşamı götürebileceğini sandın. Önemli olanın, yaşamın kendi devinimi içinde bitmez tükenmez ve kesintisiz bir bilgi yenilenmesiyle sürdürülebilirlik olduğunu akıl edemedin. <br/><br/>Kafanı karıştıran salt bunlar da değil. Sosyal bir konumun var. Örneğin bürokrasidesin. Ya da özel sektördesin. Halen çalışıyor ya da emeklisin belki de. Hukukçusun, öğretmensin, subaysın, polissin, doktorsun yahut. Ne üst siyasada, ne sivil-asker üst bürokraside, ne de özel sektörün üst katmanlarında “karar alma hiyerarşilerinin unsuru” olanlardansın. Onlar aldıkları kararları emirler vererek uygulatıyorlar sadece sana. Konumun bu. Ama onlara ve onların kurduğu düzene bir eleştiri yöneltildiğinde, kendini özdeşleştirdiğin için, kraldan çok kralcı kesiliyor, hemen gardını alıyorsun. Oysa onca yıl sonra bir evin ya var, ya yok. Bir araban olsa bile, yakıt pahalı diye çoğu zaman belediye otobüsüyle gidip geliyorsun. Başından beri ucun ucun geçinerek geçti ömrün. Bir polisevi, bir orduevi, ya da öğretmenevi, hâkimevi, yahut bir belediye kampı uğruna bu düzen savunmaya değmez be dostum! Çok küçük kazanımları olan birisin sen. Halktansın, onun içinden çıkansın. Nedir bu, üzerinde eğreti bir giysi gibi duran üst sınıf sanrıların? <br/><br/>“Arsız spekülasyonları ve nalıncı keseri tekelcilikleriyle maruf faiz ve rant aristokrasisi ile küresel gereklere uyum sağlayamayan eskimiş burjuvazi”den biri değilsin ki sen. “Stratejik kararlar hiyerarşisi”nde yer alarak ülkenin sosyo-ekonomik, sosyo-politik, hukuksal ve askerî yapılarını belirleyip, Atatürk’ü de dillerinden düşürmeden, ama dünyanın “insani gelişmişlik ve yaşam düzeyi” sıralamasında seksen yılda ancak seksen küsurlardaki sıralara getirebilmiş olan “siyasetçi ve sivil-asker üst bürokrasisi”nden biri de değilsin. O halde ne diye bu afra-tafran, kendini onlarla özdeşleştirmen? <br/><br/>Kafanın karışıklığına yol açan nedenlerden biri de, “dar anlamdaki siyasal iktidar”a kafayı takman. Darılma ama, toplumsal yaşama “bütüncül ve analizci bir tarih” perspektifinden bakmazsan hiçbir şeyi doğru göremezsin. Ben sana seksen yıllık bir düzenin “anatomi”sinden söz ediyorum, sen bana Ankara’daki “bakanlar kurulu”nun gündelik iktidarından. <br/><br/>Bir de, laiklik elden gidiyor diye korku nöbetleri geçiriyorsun. Laik değilsin ki, sen zaten. Biçimini kendi düzenlediğin, yüz binin üzerinde imam istihdam eden bir din devletisin. Ayrıca, laiklik “din işleri-devlet işleri” ayrılığı kadarlık bir tanımla da telafi edilemez. Laiklik, “her türlü kutsal”dan bağımsız olunmaklığa teşne bir kavramdır. Senin ise, referans aldığın, “tıpkı din gibi kutsal”ların saymakla bitmez. <br/><br/>Aklını bulandıran bir başka da, bozuk düzenin üstüne yüreklilikle giden <i>Taraf</i>’a duyduğun alerji. Çünkü işine gelmeyenler, bu gazetenin hain ve TSK düşmanı olduğunu, CIA’den, Fethullahçılardan beslendiğini, yazarlarının satılmışlığını vs. sana bir güzel işlemekteler, seni iyice koşullandırmaktalar. <br/><br/>Hiç düşünemiyor musun; bu sayılanların binde biri olsa, bir kaşık suda boğmazlar mı, bu gazeteyi? Anımsar mısın, “12 Mart rejimi”nde işlevi neredeyse <i>Taraf</i> gibi olan bir <i>Yeni Ortam</i> gazetesi vardı. Aynı suçlamaları ona da yaparlar, kışlalara, resmî kurumlara sokmazlar, yazarlarına demediklerini bırakmazlardı. Uğur Mumcu’nun askerliğini bile “erbaş” olarak yaptırdılar. Hedef tahtasına koyup ölümüne neden oldular. Ama, mumlar yakıp hep birlikte “yiğidim aslanım burada yatıyor” diye ağıtlar yaktı bu toplum ardından daha sonra, unutma. <br/><br/>Onun için sana önerim, bilincini berraklaştır, ki gözlerindeki perde kalksın. Hangi kesimin “gerçek demokrasi”yi istediğini algıla ve tarafını seç. <br/><br/>Hayır, benim gibi düşünmen gerekmiyor. Ortak paydamız sadece “gerçek demokrasi” olsun, bu yeter. Farklılıklarımız olabilir. <br/><br/>O nedenle yanlış anlama, bana gelmeyeceksin. Kendine geleceksin.
              </div>
