# Benim Kürt sorunum

*Namık Çınar 23.08.2010*

<div class="yazi"><p>Benim <b>“Kürt sorunu”</b>m benzemez sizinkine. Belki biraz bireyseldir; ama daha bir yürek burkucudur benimkisi. Anımsadıkça, ayak ucumdan girip saçımın telinden çıkar, bir sıkıntı dalgası. Bir anda, bütün bedenimi ter basar. Cız eder yüreğim. Utandırır beni kendi kendimden.</p>
<p>1976 ile 1979 yılları arasında Ağrı’nın <b>“Patnos”</b> İlçesi’ndeydim. Yedeksubaylığı çok gördükleri için, <b>“Uğur Mumcu”</b> burada <b>“çavuş”</b> olarak yapmıştı askerliğini, benden önce.</p>
<p><b><br/>“Komünizm propagandası”</b> yapmakla suçlayıp, 15 yıl hapsimi istedikleri Genelkurmay’daki ceza davasında <b>“aklanınca”</b>, beni <b>“re’sen emekli”</b> ettikleri işlemleri de iptâl ettirerek, TSK’ya yeniden döndüğüm senelerdi. Yüzbaşıydım.</p>
<p>Gencecikken çektirdikleri çileli yılları geride bırakmayı ummuş, şimdi artık emekli öğretmen olan eşimle sevişerek evlenmiş, bir de oğlumuz olmuştu.</p>
<p>Doğrusu, askerlik hayatımın, hâttâ tüm yaşamımın belki de en huzurlu dönemi, <b>Patnos</b>’taki yıllarımdı desem, inanınız abartmış olmam.</p>
<p>İlkin Tanrı’nın, ardından tarihin, sonra da devletin, <b>“periferi”</b>ye itip unuttuğu topraklardaydı, o yıllarda Patnos.</p>
<p>Çorak doğasıyla ve fukara insanlarıyla kadim zamanların ilkelliğini resmediyordu.</p>
<p>Biz batıdakiler, <b>“şark hizmeti”</b> tertibinden <b>“başa gelen çekilir”</b> bir külfeti, aslında <b>“kerhen”</b>, ama yaparken <b>“lütufen”</b>; buralara gelip <b>“ne çileler çektiğimizi”</b> ömrümüz boyunca anlata anlata bitiremeyerek, kaşıkla verdiğimiz bu “<b>fedakârlığı(!)”</b>, sapıyla geri alacaktık.</p>
<p>Buralarda doğan, buralarda yaşayan ve buralarda ölen insanlara, akıl almaz bir saygısızlıktı bu, oysa.</p>
<p>Senin <b>“yaşanmamışlık”</b> sayacağın yılların, onlar için ömürlerinin küçücük birer parçalarıdırlar, sadece.</p>
<p>Senin için <b>“cehennem”</b>ken, onlar için <b>“cennet”</b>tir şimdi oraları, gülme öyle kıs-kıs.</p>
<p>Bunu o gün de anlayamamıştın, bu gün de anlayamıyorsun, hâlâ.</p>
<p>Ama biz öykümüze dönelim:</p>
<p>Diyebilirsiniz ki, madem bu denli ilkel de, nasıl oluyor da dem vurabiliyorsun, huzurlu ve mutlu olmaktan.</p>
<p>Buraları nasıl unuttularsa, beni de unutmuşlardı bir süreliğine, ondan belki de.</p>
<p>Ama sadece bu değil, tabii. Bölük komutanı olduğum sıralar, bana dostça davranan tabur komutanımı gözardı etmemeliyim. Başka hoşlukları da unutmamalıyım elbet. Belki bir gün anlatırız, onları da.</p>
<p>Fakat bir başka sebep de; beraet etmiş de olsam, <b>“adım çıkmış dokuza, inmez sekize”</b> hesabı, artık beni <b>“tescilli bir sakıncalı”</b> saymaları, <b>“delidir ne yapsa yeridir”</b> diye, sanki biraz serbest bırakmalarıydı.</p>
<p>Patnos’ta yaşam tel örgüler içinde geçer, lojmanlar, subay ve astsubay gazinoları, aile kantini kışlaya dahil sayılır, sivil halkla ilişkiler <b>“sıfır”</b> düzeyinde tutulurdu.</p>
<p>Hiçbir askerî personel, hiçbir siville herhangi bir <b>“sosyal temas”</b> kuramazdı.</p>
<p>Ben hariç!</p>
<p>Benim sivilde <b>“dostlarım”</b> vardı. <b>“Nalbur Kudbeddin”</b>, ki dindar bir adamdı. Ama dükkânının en hâkim yerine, <b>“karpuz çekirdeği”</b>ndeki doğal <b>“Allah”</b> yazısının fotoğrafını büyütüp de asan <b>“Terzi Zülküf”</b> kadar olamazdı, tabii. Sonra <b>“Kasap Nurettin”</b> ve daha başkaları...</p>
<p>İlçenin, ben yaşlardaki <b>“yargıcı”</b> da arkadaşımdı. Bekârdı ve kaymakamlık binasındaki bir odada yatar-kalkar, somyasında doğrulup, el-yüz yıkamadan, <b>“kırtlama”</b> çay içerken biz, mübaşirin tercümanlığında, saç-sakal karışık ve ayağında terliklerle, bağıra-çağıra <b>“dava”</b>lara bakardı.</p>
<p>Fakat geniş dostluklarım, eşimin okulu nedeniyle, daha ziyade öğretmenlerle kurmuş olduklarımdı.</p>
<p>Ne ki, davranışlarımla ne kadar farklı bir subay olsam da, bütün hepsi, bana karşı gene de hep bir <b>“ihtiyat”</b>la yaklaşacaklardır.</p>
<p>O yıllarda <b>“terör belâsı”</b> olmadığı için henüz, onlar bize değilse de, biz onlara <b>“ev gezmeleri”</b>ne giderdik, karı-koca.</p>
<p>İki gözlü kerpiç evler, birkaç pılı-pırtı...</p>
<p>Ve işte hepsi bu kadar olan hayatlardı, onlarınki.</p>
<p>Ne denli yan yana getirmeye çalışsam da, bütün bu diyalog gayretlerimin iki farklı dünyasına sinen bir <b>“yabansılık kokusu”</b>, daha baskın olurdu <b>“tezek kokusu”</b>ndan.</p>
<p>Onlarla eşit mi değildim... duyumsamış olduğum bir acıma mıydı aslında?</p>
<p>Üçüncü yılın sonunda, artık <b>“Batı”</b>ya dönme vaktimiz gelmiş, İstanbul’a <b>“tayin”</b>imiz çıkmıştı.</p>
<p><b><br/>“Tatvan”</b> vagonlarına yüklemek üzere <b>“ev”</b>i toparlarken, bir yandan da <b>“veda”</b> turlarına çıkmıştık</p>
<p><b><br/>“Bekir öğretmen”</b>le eşine de uğrayıverdik, ayaküstü. Götürmeyi düşünmediğimiz birkaç parça eşya ile <b>“teli kırık bir şemsiye”</b>yi bırakalım istedik, kullansınlar diye de. Teşekkür ettiler.</p>
<p>Birkaç hafta sonra, yolculuk günü gelip çattığında, üç-beş aile bir olup, bizi uğurlamaya geldiler. Yanımıza birer ikişer paket hazırlamışlardı her biri, yol azığı şu-bu diye. Vedalaştık.</p>
<p>Tren bir hâyli yol almış, neredeyse Malatya’ya varmak üzereydi. Neler var şu paketlerde, açalım bakalım, dedik kompartımanımızdayken. </p>
<p><b><br/>“Doğu Beyazıt”</b> kaçakçılarından alınmış, İran işi ucuz bir kahve takımı, birkaç parça entarilik kumaş ve bir de...</p>
<p>Ve bir de... şimdi yazarken gene beni gözyaşlarına boğan, bir <b>“şemsiye”</b> çıkmıştı içinden. <b>“Yeni”</b> ve <b>“telleri sağlam”</b> olan.</p>
<p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com </b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-benim-kurt-sorunum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100825163452/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-benim-kurt-sorunum.htm)
