# TSK’ya ‘muhtıra’

*Namık Çınar 22.03.2010*

<div class="yazi"><p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><font size="2">Çok öfkelisiniz. Körük gibi bir açılıp bir kapanan burun deliklerinizdeki solumalarınızdan belli kızgınlığınız. “Kuşatılmışlık” duygusu sarıyor bedeninizi de, bilincinizi de. Yaklaşımı eleştirel olan herkesi düşman belliyorsunuz. “Fırsat oluşturup, tam bir işbirliğiyle saldırıyorlar olur olmaz; bizi zayıflatmak, hattâ yıkmak istiyorlar”, diye düşünüyorsunuz. Dostu-düşmanı ayırdınız da zorlaşıyor böylelikle.</font><br/><br/><font size="2">Bütün her şeyin faturasını size çıkarıyorlar. Doksan yıldır ne kadar sorun varsa biriken, sizden biliyorlar. Bu ülkenin bir asırlık çözümsüzlüklerini, gördünüz mü bakın işte, size yıkıyorlar şimdi.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Son rütbelerine doğru adeta gelenekmiş gibi, her dönemin generalleri egemen siyasal davranışlarıyla üçer-beşer seneliğine esip gürlediler yıllardır; ve çekip gittiler sonra da. Ardlarındaki “küspe”lerin faturası da bu saygıdeğer kuruma kaldı, yazık ki. Yüz yüze olduğunuz “durum” bu!</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Pekiyi, şimdi ne yapacaksınız?</font><br/><br/><font size="2">Ben söyleyeyim size ne yapacağınızı. Hemen şeffaflaşacaksınız. Hemen hukukun içine gireceksiniz. Hemen özeleştiriye başlayacaksınız. Ve hemen reformlara da, A’dan Z’ye.</font><br/><br/><font size="2">Bunlara kalkıştığınızda, asıl dostunuzun da asıl düşmanınızın da ayrışmaya başladığını göreceksiniz, zaten o zaman.</font><br/><br/><font size="2">Önce, şu ayyuka çıkmış “darbe plâncıları”nı korumaktan vazgeçmelisiniz. Siz “İsmailağa Cemaatı” mısınız ki, kendi içine kapalı bir davranış yolu seçesiniz? Hem öyle “bir şalgam gibi koparmıyorlar kellesini adamın”, çabucak. “Tabii yargıç”a teslim edin hepsini, olsun bitsin. Bırakın akla kara çıksın ortaya. Görevlerinden de alın onları. Açığa mı alırsınız, emekli mi edersiniz... ama mutlaka uygulayın yasaları.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Anımsar mısınız; bir şiir okudum diye, okumaya, bilmeye meraklıydım diye bir zamanlar, yargı sürecini bile beklemeden atmıştınız beni ordudan. –Bu benimki ne kadar masum, ne kadar meşru idi oysa.- İsterseniz yapabiliyorsunuz demek ki.</font><br/><br/><font size="2">Ama sakın kin güttüğümü, bana yapılanları onlara da yapın, dediğimi çıkarmayın bundan. Kimseyi mağdur etmeyin, bana yaptığınız haksızlıkları onlara da yapmayın sakın. Hukuku öngörün sadece, budur önerdiğim.</font><br/><br/><font size="2">Ve derhâl yürütmenin “kayıtsız şartsız” emrine girmelisiniz. Unutmayın! O yürütme, hoşunuza gitsin gitmesin, “halkın siyasadaki yansıması”dır. Bu bilinci iliklerinize kadar hissetmeli ve içselleştirmelisiniz. O yürütmedekiler bugün varlar, yarın yoklar. Halk kimi dilerse onları “temsilci”si kılar. Sizin beğenmek, tercih etmek gibi bir seçeneğiniz yoktur.</font><br/><br/><font size="2">Harbi askerler yapmaz, halk yapar. Askerlerin yaptığı muharebelerdir. O nedenle inisiyatif halkta, yâni onun siyasadaki yansıması olan temsilcilerindedir. Bunu algılayamamışsanız, demokrasiyi de savaşı da askerliği de kavrayamamışsınız demektir.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Altmış yıllık siyasal siciliniz de doğrusu hiç parlak değil. Üstünüze vazife olmadığı halde, bu süreçte hep siyaset yaptınız. Say say bitmez darbeler, darbe girişimleri ve müdahalelerinizi düşündükçe insanı “hafakanlar” basıyor. Nedir zorunuz, Allahaşkına! Bu tutumunuzla, hem ülkenin hem kurumunuzun ne kadar zarar gördüğünü göremiyor musunuz? Size çıkarılan fatura da bu yüzden, anlayamıyor musunuz?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">“Cumhuriyet’i ben kurdum, o yüzden koruyor ve kolluyorum.”</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Hayır! Cumhuriyet’i siz değil, bu halk kurdu. Koruyup kollayacak ve nasıl işleyecek olduğuna karar verecek olan da bu halk.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Bu uzun süreçte boyuna siyaset yaptığınız için de, galiba askerlik yapmaya pek vaktiniz olmadı. Askerliği unutmuşluklarınızı, gazete ve TV’lere yansıyan “Balyoz darbe plânı” çerçevesindeki konuşmalarınızdan bile çıkarabiliyorum. Plân tatbikatı oyuncularının “askerî dil”ine bakılırsa paramiliter unsurların, partizanların, komitacıların “ağzı” yerleşmiş her birine: “...üstüne çökeriz, ...tepeleriz, ...sırtlarına bineriz, ...ezer geçeriz, ...gözdağı veririz” vs.</font><br/><br/><font size="2">Oysa askerî literatürde dil ve kavramlar “nev’i şahsına münhasır”dırlar. Mesleğin önemli standartlarındandırlar. Başıbozuk unsurlarla düzenli ordu ayrımının göstergelerindendirler.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Ayrıca, siz şimdi bu plân tatbikatında, yazdığınız senaryo gereği “dış tehdidi” bir yana bırakıp, “muharebe sahası geri bölgesi”ndeki iç olaylara dönük bir müdahaleyi mi işliyorsunuz? Pekiyi, siz nasıl olur da “birinci hat birlikleri”nizi geri bölgeye kaydırarak “asıl muharebe hattı”nı terk edersiniz? Harbokulu’nda “taktik dersi”nde böyle bir şey söyleseniz, sınıfta bırakırlar sizi. Bu ülkenin Jandarma’sı, polis teşkilatı; dahası, dış tehdide sizinki gibi maruz kalmayan –çünkü senaryodaki gerginliğin sadece Yunanistan’la sınırlı olduğu görülüyor- kuvvet kaydırabilecek diğer bölgelerdeki orduların birlikleri yok mu, bu işleri yapmak için? O halde bu unsurların temsilcileri nerede? Nerede tüm bölgenin valileri, kaymakamları, jandarma ve emniyet müdürleri, hâttâ belediye başkanları, il özel idare yetkilileri, sivil savunma sorumluları?</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Ama sizin niyetiniz başkaysa, durum değişir elbet de. Siz “Asiye nasıl kurtulur”un bıktırıcı ve bezdirici versiyonlarından birini daha sahneye koyma provası yapıyor idiyseniz tiyatronuzda, o başka tabii!</font><br/><br/><font size="2">Bakın, yalakalar göz göre göre alkışlarlar, yanlışlıklarınızda bile. Ama dostsa acı söyler. Ben dostunuzum sizin, siz öyle sanmasanız da. Tarihe bırakıyorum, bakalım kim haklı çıkacak. Çünkü on yaşımdan, yâni gözümü ilk açtığımdan itibaren, tayınını yedim, çilesini çektim bu kurumun. Hakkım var üzerinde. Çağdaş ve gerçekten güçlü bir silahlı kuvvetler istemeye hakkım var.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">O yüzden şeffaflaşın, hukuka yaslanın ve özeleştiriye başlayın hemen siz de. O kadar dokunulmazlıklarla, denetimsizliklerle kaplanmışsınız ki, kendiniz bile dokunamaz, denetleyemez hâle gelmişsiniz, neredeyse. Ömrü boyunca saçını, sakalını ya da tırnaklarını kesmeyen ve artık kesmeye de kıyamayan tuhaf Hintlilere dönmüşsünüz.</font><br/><br/><font size="2">Görün, ne reformlar yapacaksınız bak! Bunlardan kurtulunca. Kendiniz de gelişecek, hiç aklınıza gelmedik konulara kadar el atacaksınız.</font><br/><br/><font size="2">Halkın gerçek ordusu olacaksınız.</font></p>
<p class="MsoNormal" style="MARGIN: 0cm 21.6pt 0pt 0cm; TEXT-INDENT: 18pt; tab-stops: 35.4pt 70.8pt 106.2pt 141.6pt 177.0pt 212.4pt 247.8pt 283.2pt 318.6pt 354.0pt 389.4pt 424.8pt 460.2pt 495.6pt; mso-layout-grid-align: none"><br/><font size="2">Ve mutlu olacaksınız bir de, mutlu!..</font></p>
</div>
