# Rastgele bir faşizm midir ki ‘12 Eylül’

*Namık Çınar 27.09.2010*

<div class="yazi"><p>Keşke hiç çıkmamış olsaydı televizyonlara. Otuz yıllık suskunluğunu bozmasaydı da, olan bizim <b>“kimya”</b>mıza olmasaydı bari, durup dururken.</p>
<p>Evet! Biliyorum... <b>“eften-püften”</b> bir yaklaşımla, şöyle <b>“hem nalına, hem mıhına”</b> sorularla gidilmedi üzerine. Bu ülkenin toplumsal yaşamını ve yapısını altüst eden <b>“12 Eylül rejimi”</b>nin en sıradan bir <b>“hesap çetelesi”</b> dahi konmadı önüne, yanıtlaması için.</p>
<p>Sanki <b>“zavallılığı”</b>na tav olunup, neredeyse <b>“aklanmak”</b> üzere boy vermiş gibiydi, ekranlardaki <b>“silik”</b> endamıyla.</p>
<p><b><br/>“Tahsin Şahinkaya”</b>... <b>“12 Eylül darbesi”</b> mimarlarının <b>“beşi bi’yerde”</b>sinden bir tanesi. Aslında mimar da değil, <b>“taşeron”... “müteahhit”</b> hiç değil. <b>“Mona Lisa”</b>nınki gibi gönle huzur veren o hüzünlü gülümsemeyle değil de, suratına maske gibi yapışmış pis bir sırıtışla anımsanacak otuz yıllık bir <b>“suskun”</b>.</p>
<p>Ağzını açınca bütün sihir kaçıverdi. Her şey altüst oldu. Herkes şaşaladı, ilkin bir. Bütün bu olup bitenlere sebep olan, kendisinden ödü kopulan adam, bu mudur yâni şimdi?</p>
<p>Evet, budur!.. Bütün bu olanlara sebep olan adamlar işte bunlardır. Hacimleri de ancak bu kadardır. </p>
<p>Ne sanmıştınız siz... ne bekliyordunuz ki?</p>
<p>Karısı bile <b>“yeterli”</b> bulmamış olacak, dayanamayıp o dahî katıldı söyleşiye, yarısına doğru.</p>
<p>Fakat, generallikleri boyunca da hep böyleydiler zaten. Subaylar, general oldular mı, karıları da olurlar onlarla. Şimdikileri bilmem ama, en azından <b>“eskiler”</b> böyleydiler. </p>
<p>Hâttâ <b>“paşa”</b>, birliklerini mi denetleyecek, karısı da tüm subayların eşlerini toplar; onları da o denetlerdi.</p>
<p>Tıpkı askerlerinki gibi bir toplantı olurdu, bunlarınki de. Öyle ki, hanımlar kendilerini tanıtırlarken, <b>“komutanın karısı”</b>na; kendi isimleriyle değil de, kocalarının isim ve rütbeleriyle <b>“tekmil”</b> verirlerdi. Yâni, adı <b>“Zeynep”</b>se meselâ, o artık Zeynep değil, kocası itibariyle <b>“Yarbay</b> <b>Hasan Durmaz”</b>dı. </p>
<p><b><br/>“Bayan Şahinkaya”</b>nın da dayanamayıp, kocasının söyleşisine katılmasını yadırgamamalısınız, bu yüzden. Kocasını çekip çevirmesi, burnunu onun işlerine sokması, <b>“darbeden, Washington büyükelçimizin dahi haberdâr olmadığını”</b> vurgulaması örneğin, eski bir alışkanlığı olsa gerektir, çünkü.</p>
<p>Ne ki, biz bu <b>“zavallılık”</b>lardan koca bir <b>faşizm”</b> çıkarıp açıklayamayız sonra, dikkatinizi çekerim.</p>
<p>Beş kişinin üstüne çullanmakla yetinmek ve <b>“ne yaptılarsa bunlar yaptılar, zaten”</b> demek, hem kolayına kaçmaktır işin, hem de yanlışa düşmektir, başından beri. </p>
<p>Amenna... <b>“simge”</b> olmuşlardır; işin tepesinde onlar vardır, tamam!.. Bu kadar değildir, fakat <b>“12 Eylül”</b>. Bu kadar <b>“ucuzuna”</b> yöntemlerle, bu beş <b>“Keşanlı Ali”</b>nin arkasına saklayarak <b>“gizlenebilecek”</b> bir yapı değildir öyle, bu otuz yıllık serüven.</p>
<p>Bu çok önemli... Zira, Anayasa’dan sökülüp atılan <b>“geçici 15. madde”</b>den, biz bunu anlıyorsak sadece, durum <b>“vahim”</b> demektir. </p>
<p>Bu beş kişiyle haşır-neşir olmak, <b>“burunlarından getirmek”</b> yapılanları... yüreklerimize su serperek birer serinletme işlevi görebilirler bu vesilelerle belki, ama bu ülkenin başına dertler açmış faşizmi tepelemeye yetmiş olamazlar, hiçbir zaman.</p>
<p>Bu adamlar gerçekten de <b>“zavallı”</b>dırlar. <b>“Bağışlayan”</b> ve onları <b>“hoşgören”</b> bir kavram olarak almayınız, bunu lütfen. Ne denli <b>“yetersiz”</b> olduklarının, <b>“acüze”</b>liklerinin bilinciyle, her türlü <b>“siyasal, sosyo-ekonomik ve askerî</b> <b>iç ve dış </b><b>operasyonlara”</b> nasıl tabi tutulduklarımızı, nelere maruz bırakıldıklarımızı daha iyi kavrayabilelim, diye söylüyorum bütün bunları. </p>
<p>Eğer bu <b>“beş faşizan karikatür”</b>e takılı kalır, elbet de gözardı da etmeden ve fakat üzerlerinden aşarak, arkalarındaki tüm olaylara ve asıl aktörlere odaklanmak suretiyle, bu otuz yıla bir de böylesi gözlüklerle bakmazsak; korkarım, kendi yarattığımız bir <b>“popülizm”</b>le <b>“kim vurdu”</b>ya gidecek, <b>“oldubitti”</b>ye getirilecek, tüm çektiklerimizin faturası.</p>
<p>Bu nedenle, otuz yıl beklemeselerdi de, çoktan konuşmuş olsalardı keşke. Suskunluklarının yarattığı sözde sihir, bu kadar sürmezdi o vakit. </p>
<p>Ama bu dahi bilinçle yapıldı, bana sorarsanız. Ağızlarını açmasınlar da, <b>“bir şey oldukları” </b>sanılsın, istendi. Baksanıza, bir tek sözcük çıkmadı ağızlarından, Allah için, sanki <b>“sağır ve dilsiz” </b>imişler gibi. </p>
<p>Konuşsalar, <b>“kem-küm”</b>dü söyleyecekleri. Vasıfları ortaya çıkacak, birer <b>“korkuluk”</b> olma işlevi dahi göremeyeceklerdi.</p>
<p>Öyledir... bazen bir toplum, çok basit etkenlerle basireti bağlanarak, oyalanabilir, zaman yitirebilir. <b>“Zannetmek”</b>, onu <b>“çözene kadar”</b>lık bir <b>“süre”</b>ye tekabül eder. Burada da işte bu yapılmıştır.  </p>
<p>Israrla söylüyorum. Toplumsal olguların <b>“temel nedenleri”</b> tabii ki böylesi şeylerle açıklanamaz yalnızca. Ama bu adamların otuz yıllık suskunluklarının; <b>“12 Eylül harekâtı”</b>nın <b>“yanıltıcı taktikler”</b> bahsindeki <b>“sahte hareketler”</b> faslını oluşturdukları da bir gerçektir. Toplum bu zokayı yutmuş, ilgisini bu beş adamın üzerinde tutarak kendisinden bekleneni büyük oranda yerine getirmiştir. </p>
<p>Ama bundan sonraki hedefimiz, bu kanlı faşizmin asıl unsurlarını bir bir ortaya çıkarmak ve kaynaklarını artık kurutmak olmalıdır, hiç değilse. </p><b><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-rastgele-bir-fasizm-midir-ki-12-eylul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929155006/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-rastgele-bir-fasizm-midir-ki-12-eylul.htm)
