# Oyum AKP’yedir

*Namık Çınar 06.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bilinsin ki, oyum AKP’yedir.</p>
<p>Sakın tersine bir sorumsuzluk beklemeyin benden.</p>
<p>Ben de görüyorum elbet, kendi yarattıkları dinamiklerin gerisine doğru yalpaladıklarını.</p>
<p>Hem Türkiye’de, hem kendi bünyelerinde çok önemli dönüşümler gerçekleştiren özgürlükler sayesinde, ortaya çıkan heterojenliklere, ironik bir şekilde ters düşmeye başladıklarını da.</p>
<p>Örneğin, eskiden <strong>“farklılıklar zenginliklerimizdir”</strong>, deyip dururlarken, kavuşturmaya yetmeyen kollarıyla artık kucaklayamadıklarını, iri bir Diyarbakır karpuzu gibi duran <strong>Kürt Meselesi</strong>’ni de.</p>
<p>Ama bütün bunlar, tutup iktidarı CHP’lilere ya da MHP’lilere yahut BDP’lilere teslim etme sorumsuzluğunu vermiyor bana, gene de.</p>
<p>Ne yâni, hangi katakullilerle geldiklerini bir türlü çözemediğimiz Kılıçdaroğlu’lara, Batum’lara, Haberal’lara, Cihaner’lere, Aygün’lere mi yanaşacağız?</p>
<p>Veya, <strong>“iki bisküvi arası lokum”</strong>da kalmış Bahçeli’lere mi?</p>
<p>Yahut da, tercihen sisle kaplı bir <strong>Kürt Meselesini</strong>, <strong>muhataplık</strong> belirsizlikleriyle de süsleyerek, <strong>istekler çıtasını</strong> konjonktüre göre bir alçaltıp bir yükselten ve domuzdan adetâ kıl koparmaya çalışır gibi davranan BDP’lilere mi?</p>
<p>Yoo hayır, bu sorumsuzluklardaki biri değilim ben.</p>
<p>Üstelik kimlerle mücadele etmediler ki, bu sekiz sene boyunca. Askeri ve yargısal vesayet kurumlarından tutun da, medya, üniversite ve sermaye gibi dükalıkların oluşturdukları bu oligarşik sistemle göğüs göğse çarpışmalarının yanı sıra, Cumhuriyet tarihinin en verimli hükümeti olmaya ayırdıkları enerjileri de tüm partilerinkinden daha üstündü.</p>
<p>Çünkü bunlar, höpürseniz de köpürseniz de,<strong> “halkın gerçek iktidarı”</strong> dedikleridir.</p>
<p>İlk kez görüyor bu ülke, ikiyüzyirmiiki yıl önce Bastille’i basan <strong>baldırı çıplaklarınki</strong> gibi, o yoğunlukta bir <strong>karakalabalıklar egemenliğini.</strong></p>
<p>Temyiz güçleri yok diyerek, yıllardır gün yüzü göstermeden saklılıklara tıktığınız ve hacirlilerden saydığınız bu kitleleri, meydanı boş bulunca biraz arsız ve oldukça da kabasaba buluyorsunuz, şimdi değil mi?</p>
<p>Kilimlere kebelere sardıklar denklerini, ilkin Haydarpaşa Garı’nın merdivenlerine yıkıp da soluklanan daha dünün ter kokulu <strong>kıro</strong>ları, feleğin şu işine bakın ki, şimdi kalkıp bulabildikleri avuç içi kadarlık yeşil alanlarda bile hemen hamaklar kurup, manzaralarınızın önünde cümbür-cemaat mangal yapıyorlar da, bir Allah’ın kulu çıkıp devletten, şunlara göstermiyor günlerini, değil mi?</p>
<p>Olsun, bunlar da geçer. Bir nesile kalmaz öğrenirler onlar da, daha incelikle davranabilmesini; umarım size benzemeden.</p>
<p>N’apalım ki, şimdilik ayakkabılarını çıkarıyorlar, sundurmalarda. Ama zaten sokakları da balçık içinde henüz, baksanıza! Ayrıca, çarşafları da yoksullukları demekti, inançlarından önce. Fakat siz onu da göremediniz</p>
<p>Giderek öfkeli, bazen kontrolsüz, bazen de kindarlar sanki. Onların kızmaları, onların şımarmaları, yerine göre. Onlar kadarlık bu Erdoğan da. Hâtta çoğu kez, onların sözcüsü falan değil, ta kendileri âdeta.</p>
<p>Ben de çoğu şeyi onlar gibi yapmıyorum. Onlar gibi değilim, dünyaya bakarken. En fazla onların iktidarında kaybettim, ekonomik olanaklarımı. Ayet dahi olsa, ben de sinir bozucu buluyorum, mezarlığın caddeye ve hayata bakan en civcivli yüzüne <strong>“her canlı ölümü tadacaktır”,</strong> diye yazılmasını.</p>
<p>Allah için, bir tane AKP’li bir muhtar bile tanımam, yaranmaya kalkabileceğim.</p>
<p>Ama sorumsuz olamam halka karşı. Duyarsızlık beklemeyin benden, o yüzden. Çünkü onların iktidarıdır bu.</p>
<p>Bazen bir kaşık suda boğasım gelen nice ifrit olduğum şeyler yok değil benim de, bu partide.</p>
<p>Meselâ, etnik zeminden beslenen milliyetçilikler daraltıcı da, dinsel zeminden beslenenler kucaklayıcı mı?</p>
<p>Bu yurdun son sekiz-on yılında, İslâmın evrensel mesajıyla daha vicdanlı, daha sarıp sarmalayıcı bir noktaya gelindiğini sanmak, yanıltıcıdır bana göre.</p>
<p>İslâma rağmen, koskoca bir Arap âleminin yüzlerce yıllık bölük-pörçüklüğü gözler önünde seriliyken, nasıl olur da böyle düşünebiliriz ki?</p>
<p>AKP’nin Türkiye toplumuna yeni bir ivme kazandıran dinamosu, doksan yıllık Cumhuriyetin ikinci sınıf kıldığı geniş kitlelerin sesi olmasıdır.</p>
<p>Milliyetçilikler ister etnik, ister dinsel temelli olsunlar, daraltıcı bir mahiyet taşırlar. Önemli olan, hangisinin parantezinin daha kapsayıcı ve daha büyük olduğu değil, parantezin hiç olmamasıdır.</p>
<p>Bu da ancak, insan hak ve özgürlüklerinin evrensel ölçütlerle karşılanması halinde, elde edilebilecek bir şeydir.</p>
<p>AKP’nin aklıysa, bir öyle bir böyle gidip geliyor ve bazen <strong>AB</strong> kapısında duruyor, çokça da <strong>otoriter lâiklik</strong> ile <strong>antidemokratik İslâm</strong> arasında bir yerlerde.</p>
<p>Ama bir yandan da, sermaye ve medya destekli askersel ve yargısal oligarşinin vesayetini, bu partinin kırdığı da unutulmamalıdır.</p>
<p>Başta CHP olmak üzere, tüm öteki partilere kalsa, kurtulduklarımızın hepsini, alimallah teker teker geri getirirler.</p>
<p>Bunların neler olduklarını anımsamak isteyenlere, en güzel yanıtı, geçenlerde Dicle Üniversitesi’nde Kürtçe şarkılar eşliğinde halay çekerken<strong>,”beş yıl önce olsaydı, hepinizi tutuklatırdım”</strong> diyen savcı vermiştir.</p>
<p>Öyleyse, bu kadar mı düşmanıyım bu yurdun ki, gidip diğerlerine oy vereyim?</p>
<p>Onca soruna ve eksiğe rağmen, beklemeyin bunu benden. Sorumsuz olamam halka ve tarihe karşı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-oyum-akp-yedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624024817/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-oyum-akp-yedir.htm)
