# Masal Masal Matitas

*Namık Çınar 27.06.2011*

<div class="yazi"><p>Bir varmış, bir yokmuş...</p>
<p>Dinginlik nedir bilmez, ha bire belâsını da, mevlâsını da arayıp duran memleketin birinde, talihsiz mi talihsiz, kadersiz mi kadersiz bir halk yaşarmış.</p>
<p>İşte bu talihsiz ve kadersiz ahalinin, nasıl oturup nasıl kalkacaklarını, nasıl üleşip nasıl tüketeceklerini;</p>
<p>kimlerin altta kimlerin üstte, kimlerin önde kimlerin artta duracaklarını, kimlerin konuşup kimlerin susacaklarını;</p>
<p>kimlerin büyük kimlerin küçük, kimlerin cılız kimlerin semiz, kimlerin zengin kimlerin fakir, kimlerin güleç kimlerin somurtkan görüneceklerini;</p>
<p>velhasıl, hep birlikte yaşarlarken hangi kurallara nasıl uyacaklarını harfi harfine tarif eden, dediğim dedik çaldığım düdük havalarında, avuç içi kadar küçük, ama marifetleri büyük mü büyük, bir kitapçıkları varmış.</p>
<p>Bu kitapçıklarını, ne dede ne baba, ne amca ne hala, ne dayı ne teyze, diyerek karşılamayı dahi yeterli görmezler; en kucaklayıcı, en müşfik, en sıcak, en bağra yakın bir figür olan “ana“ sembolüne yaraşır bularak, ona “Anayasa“ derlermiş.</p>
<p>Derlermiş demesine ya; gelin görün ki, bu “ana“, sıra tam onlara geldi mi, tıpkı Külkedisi yahut Pamuk Prenses’tekini aratmayacak cinsten, bir üveymiş bir üveymiş ki, hiç sormayın.</p>
<p>Zira melül melül bakan bu mazlum halkın çoğunu cenderelerde tutar, durduk yerde ümüklerini sıkar da sıkarmış.</p>
<p>Bunun nedeni ise, son derece basitmiş. Çünkü o kitapçıktaki kuralları, kendilerine yarayacak şekilde kendileri koymazlar; o kuralları “onlara rağmen onlar için“ misyon yüklendiklerini iddia eden ve bunu da zorla dayatmaya kalkan “bir avuç deli“ yaparmış.</p>
<p>Bu kendinden menkul “bir avuç deli“, “sizler kendinizi, bizim sizi düşündüğümüz kadar düşünemezsiniz“ diyerek, hani şöyle merakla azıcık baş uzatılacak bile olsa, hemen köpürürler; buna yeltenenleri eşek sudan gelene kadar döverler, “gidinin hainleri“ diyerek mapuslarda çürütürlermiş.</p>
<p>Sizin de kolayca çakacağınız gibi, sebep kendi gırtlakları olup; asıl amaçları, bir elleri yağda bir elleri baldaki yaşamlarını korumak ve sürdürmek imiş.</p>
<p>Ve bu durum, taa dedelerinin dedelerinin dedelerinin dedeleri zamanından beridir, böyle gelir böyle gidermiş.</p>
<p>O yüzden, altta kalıp canı çıkmak da, artta kalıp susmak da, yoksul olup somurtmak da, hep bu bizimkilerin payına düşermiş.</p>
<p>Ancak, az gitmişler uz gitmişler, dere tepe düz gitmişler ve günün birinde dönüp arkalarına bakmışlar ki, bir de ne görsünler? Meğerse bu usulle, bir arpa boyu bile yol alamamışlar.</p>
<p>İşte o zaman aralarından bazıları,”yeter gayri ey ahali!” diye seslenmişler; “ne diye, biz bu bir avuç delinin elinde oyuncağız ki? Kendi kurallarımızı gelin kendimiz yazalım, kendimizi de kendimiz yönetelim”, demişler.</p>
<p>Olur mu, olur.</p>
<p>İşte tam buna niyetlenesi olmuşlar ki, o sırada bu beriki deliler, pek bi işkillenmişler. Düşünmüşler, taşınmışlar, kaşınmışlar,”ya yaparlarsa? Ya gerçekten kendi kurallarını kendileri koyarlar da, kendi kendilerini idare etmeye kalkarlarsa; ah sonra biz ne yaparız?” diyerek, korkulara kapılmışlar; ödleri şeylerine karışmış.</p>
<p>Tabii ki böyle hallerde her daim yaptıkları gibi; o kurallar en baştan yapılmak üzere ne vakit yeniden ele alınacak olsalar, memleketin en delileri biraraya gelirler, muhakemesini yaptıkları durumdan vazife çıkararak, ne yapar ederler, en sonunda o kuralları gene kendileri koyarlar, o ülkeyi gene kendileri yönetirlermiş.Cadı kazanları kaynatılır, gün yüzü görmemeleri için her türlü dümen dübara çevrilirmiş.</p>
<p>Fakat o da ne? Bu seferki böyle olmayıp, olamayıp; durumdan vazife çıkacağına işin cılkı çıkıp da, ellerine yüzlerine bi güzel bulaşmasın mı? Koftiden gerekçelerle, tekrardan mandepsiye getirmek suretiyle katakulliler tezgahladılarsa da, beygir terli olup önüne konan arpayı yememiş, tongaya düşülmemiş, mantara basılmamış, çıngar mıngar çıkar diye korkulmamış, “iki as bir rua“lık restler görülmüş ve nihayetinde de, şu bizim süngüleri düşük ahpab çavuşlar, paşa paşa kodesleri boylamışlarmış.</p>
<p>Hiç rahat dururlar mı!</p>
<p>Gel zaman git zaman sonra, duruma giderek nispeten hakim olmaya başlayan bizimkilerin bir bölümü, bir de bakmamışlar ki, ne görmesinler... Kendilerine özgü gömlekleri giydirilen o delilerin ve çare bulabilmek uğruna ortalığı birbirine katan dışarıdaki uzantılarının, meğerse artık sadece bir tek hedefleri kalmışmış. O da, ne pahasına olursa olsun, içeridekileri kurtarmak ve mevcut durumu eski hâle getirmekten ibaretmiş.</p>
<p>Yoksa, ahalinin gözbebeği olan, meşin ceketli Kasımpaşa delikanlısı İzzet Günay’ın önüne, Önder Somer’lerin, Erol Taş’ların, Aliye Rona’ların uzattıkları zokalar, bu yüzden imiş.</p>
<p>Halkın olağanüstü teveccühlerini dahi daha haftası dolmadan yıpratmaya girişen yüzsüzler, seçimlerin neticesinde sorun çıkacağını belli ki peşin peşin hesaplamışlar, hep bu kumpasları mapushaneleri boşaltmak için kurmuşlarmış.</p>
<p>Memleketin sathı “hukuk“ yerine “guguk“la kaplıysa da, halka bunu yıllardır reva görenler zaten kendileri oldukları için, şimdi kendi ökselerine takılıp da şarlamalarına, kimselerin acıyıp da aldıracağı neredeyse yok gibi imiş.</p>
<p>Gökten değil ama, gövdesi için için çürümüş delilikler ağacından, onun da sonunu getirecek olan üç tane elma düşmüş. Anlamayanın kafasını yaracak, anlayanınsa zihnini açacak o elmaların üçü de, gelmiş tam da “Halkın Delikanlısı“nın avuçlarına yuvarlanıvermiş.</p>
<p>Bunlardan biri “uygar firengistanın kriterleri“ymiş. Bir diğeri “verilen vaâdler“miş. Sonuncusu da gözlerinin içi gülen o halkın verdiği “yetki belgesi“ imiş.</p>
<p>Bakalım kotarabilecek mi imiş?</p>
<p>Madem çıraklık ve kalfalık da bittiğine göre, olanı biteni iyi okuyup, çakalların oyunlarına gelmeden, süreci akılla yönetebilecek mi imiş?</p>
<p>Görelim bakalım ustalığını, diyerek, pürdikkat ve keyifle, şimdi onu izlemekte imişler.</p>
<p>Diğerleri eremedi muradına, ama biz çıkalım oynaya oynaya kerevetine...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-masal-masal-matitas.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107180303/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-masal-masal-matitas.htm)
