# Bu yasa bir aldatmacadır

*Namık Çınar 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Kimi kandırdığınızı sanıyorsunuz siz? Dinsel nedenlerle atılanlara kol-kanat geriyorsunuz da, leyleğin önüne düz tabak koyar gibi, neden farklı davranıyorsunuz ki, diğerlerine gelince tam? Onlar daha ziyade solcu oldukları için mi?</p>
<p>Öteki partilere nispetle, tarihin labirentlerinde AKP’nin daha doğru bir <b>“sosyo-politik yer”</b>de durduğunu varsayarak destekleyen analizci akımın sol-liberallerini, çantada keklik sanıp, size karşı ellerinin mahkûm olduklarını mı düşünüyorsunuz, nasıl olsa?</p>
<p>Etkilerini ve katkılarını azımsıyor, yoksa küçümsüyor musunuz onları?</p>
<p>İster misiniz göstersinler size, seçim sandıklarının kaç bucak olduklarını, önümüzdeki günlerde?</p>
<p><b><br/>“YAŞ”</b> kararlarıyla veya <b>“yargı denetimine kapalı dönemlerdeki”</b> idarî işlemlerle TSK’dan atılmış olan subay ve astsubayların yaralarını sözde sarmış görünen yasa, sözleşmeli erbaş ve erlerle ilgili tasarının içinde yer alarak, parlamentoda görüşülüp kabul edildi.</p>
<p>Bu kanunun hükümleri, <b>“28 Şubat”</b> sürecindekiler için <b>“yararlı ve yerinde”</b> olmakla beraber, yazık ki <b>“12 Mart”</b> ve <b>“12 Eylül”</b> mağdurları için tam bir <b>“aldatmaca”</b>dır.</p>
<p>Ne zaman vazgeçeceksiniz bu çifte standart ilkelliklerinden; yakışıyor mu hiç, Tanrı aşkına?</p>
<p>Tüm medya da <b>“atladı”</b> bu durumu. Hem televizyonlar, hem gazeteler, işlerin yolunda gittiğini zannettiler. Tüm darbe dönemlerindeki <b>“mağdur askerler”</b>in hemen hepsinin bu yasa sayesinde yaralarının sarıldıklarını duyurdular.</p>
<p>Ama doğru değildi bu. Çünkü yasanın parlamentoda görüşülmesi sırasında, CHP Edirne Milletvekili <b>Rasim Çakır</b>’ın kapsamı genişletmek için verdiği önerge, AKP’lilerce kuşa çevrilerek kabul edilmiş; sanki 12 Mart 1971 darbe süreçlerinden başlanıyor ve eski solcuların hakları da gözetiliyormuş gibi yapılarak, düzmece bir oyun sergilenmiştir.</p>
<p>Zira, <b>“12 Mart”</b>takiler için de, <b>“12 Eylül”</b>dekiler için de öngörülen koşul, idarenin işlemlerine karşı yargı denetiminin <b>“meğer ki kapalı olmuş olsun”</b>luk durumudur.</p>
<p>Oysa, bu süreçlerdeki idarî tasarruflara yargı denetimi açıktır ve vardır. Daha doğrusu varmış gibi görünmekte, ama sadece lâfta görünmektedir.</p>
<p>Nitekim, Askerî Yüksek İdare Mahkemesi, 12 Mart ve 12 Eylül faşizmlerinin o yıllardaki amaçlarına hizmet üreten bir hukuk organıydı. Hukuksal algısı evrenselliklerle değil, darbecilerin misyonlarına denk düşen işlevselliklerle yüklüydü. Bütün yaptıkları, karar mevkiindeki faşist generallerin emirlerini uygulamak ve onların her türlü tasarruflarına hukuksal kılıf uydurmaktan ibaretti.</p>
<p>O günlerde böylesi bir mahkemeye başvurmuş ve netice almış olmalarını mı bekliyorsunuz, şimdi onlardan?</p>
<p>Bakın, size kendimden ve hem de ilklerden olduğu için, üstelik olumlu da biten bir örnek göstereceğim bu konuda, müsaade ederseniz:</p>
<p>12 Mart faşizminde, askersel anlamda daha sütten kesilmemiş sayılabilecek toylukların gencecik bir teğmeniyken, benim şimdilerdeki yaşlarıma o sıralarda denk gelip de, sanki o olgunluklarda ve erdemlerde olmayışlarına daima hayretle hayıflanacak olduğum o günlerin et kafalı generalleri, beni ordudan atacaklar ve <b>“kıpkızıl bir komünist” </b>olduğum iddiasıyla yargılatacaklardır, iki çileli yıl boyunca. On beş sene ağır hapsimin istendiği Genelkurmay Askerî Mahkemesi’nin heyetinde, ileriki süreçlerde kendi başını da derde sokacak olan, eğer o <b>Hamdi Sevinç</b> gibi çağdaş bir askerî yargıç olmasaydı, zor aklanırdım ben, doğrusu.</p>
<p>Çünkü sizin suçlu olmanız gerekmiyordu bu durumlarda. Birbirlerine düşen darbeci generallerin taht kavgalarını örtmeye yarayan bir sis perdesiydi, harcanmaları o körpecik beyinlerin.</p>
<p>Adakları bakireler ya da sübyanlar değil midir, tıpkı <b>mit</b>lerdeki sahte tanrıların da. Bu da öyle bir şeydi, işte.</p>
<p>Ve, <b>Şeref Çolakoğlu</b> gibi nitelikli bir albay olmasaydı AYİM’de, yine zor dönerdim orduya ben. 2 No’lu Daire’nin bakacağı dosyamı, ne yapıp etmiş, 3 No’lu Daire’ye ve oradan da Daireler Kurulu’na taşımıştı. Bar bar bağırıyordu, koridorlarında mahkemenin; <b>“Seni yedirtmeyeceğim sırtlanlara”</b> diye. Yedirtmedi gerçekten. Ne ki, güçlendikçe sonradan, parçalayıp üleştiler çakallar, onu da.</p>
<p>Bunlarla bitti mi sanıyorsunuz? Bitebilir mi hiç? <b><i>Özgür İnsan Dergisi</i>’</b>ndeki çalışma ofisinin kapısına ayağımı dayayıp, zorla görüşmeye kalkışmıştım Başbakan <b>Ecevit</b>’le. Millî Savunma Bakanı <b>Hasan Esat Işık</b>, kendi küçük <b>“Murat 124”</b>ü ile gelip, beni gizlice almış; araba içinde konuşmuştuk, Ankara’nın ana arterlerinde bir aşağı bir yukarı turlarken.</p>
<p><b><br/>“Çok gençsin ve çok da mücadelecisin, gelip benden hesap sorduğuna bakılırsa”</b>, demişti, tam bir hoşgörüyle. <b>“Ama”</b>, diyerek de eklemişti: <b>“Türkiye’de üstlenilebilecek en zor politik konum, Millî Savunma Bakanlığı’dır. Ancak benim yaşıma geldiğinde anlayabileceksin ne demek istediğimi. Bir de, sanırım, general olduğunda. Kararnameni hemen imzalayamayışıma içerleme, o yüzden. Sürdür mücadeleni!”</b></p>
<p>Ben de öyle yapmış, mücadelemi sürdürmüş ve nice meşakkatten sonra, nihayet dönmüştüm Silahlı Kuvvetler’e. Dönen dolapları da, o yaşlara gelmeye gerek kalmadan kavramıştım sanki.</p>
<p>Ne ki, teğmen rütbesindeyken, bir albay kadar da yorgundum ama.</p>
<p>Döndüğüm gün, atmaya kalktıkları gündü, yeniden. Ve her gün... her gün denediler bunu, biteviye. </p>
<p>12 Eylül’de, İstanbul’da Sıkıyönetim Bölük Komutanı’yken, Kolordu Karargâhı’nda kızağa çekilmiş olarak protokol subaylığı yapan askerî okullardaki edebiyat öğretmenim <b>Sami Önal</b>, hakkımda yeniden kesin işlem yapılmakta olduğunun kar suyunu kaçırınca kulaklarıma, onlardan önce davranıp istifa ettim, yüzbaşılığımda.</p>
<p>Bu çileli öykü <b>“iyiye örnek”</b>tir, bir de üstelik. Hem de <b>“tek”</b>tir, biliyor musunuz?</p>
<p>Çünkü önlem aldılar daha sonra, atılanlar geri dönemesinler, diye, bir daha. 28 Şubat sürecinde yargıya bütünüyle kapalı olan <b>“YAŞ modeli”</b>ni getirdiler.</p>
<p>Siz ise şimdi kalkmış, <b>“Yargı yolu açıkken başvursaydınız”</b>, diyorsunuz, bu ötekilere.</p>
<p>Büyük bir bölümü akıllarına dahi getiremediler, mahkemelere gitmeyi. İşkencelerden geçmiş; toplumdan, meslektaşlarından, hatta somut arkadaşlıklardan dışlanmış; hain ilân edilmiş bu kimselerden mi bekliyorsunuz, bunca şeyi? Aydan mı geldiniz, nedir?</p>
<p>Hem sonra, YAŞ kararnameleriyle atılanlara, yargı denetimini açarak, <b>“Hadi şimdi gidin, orada halledin sorunlarınızı”</b> mı diyorsunuz ki?</p>
<p>Ama bu berikilere öyle diyorsunuz, getirdiğiniz yeni düzenlemeyle.</p>
<p>Yargısal sürece gerek olmadan, yasa yaparak çözüyorsunuz, sempati duyduklarınızın sorunlarını. Ama diğerlerine, <b>“AYİM’e gitseydin ya da gidebilirsin”</b>, diyorsunuz.</p>
<p>Hak mı, hukuk mu, adalet mi bu yaptığınız, şimdi sizin?</p>
<p>Ayrıca, iki başlı bir yargı yapısı olarak görenler sizler değil miydiniz, bu mahkemeleri? Yargı birliğine aykırı bulanlar sizler değil miydiniz de, o kapıları gösteriyorsunuz şimdi kimi insanlara?</p>
<p>Ayıp değil mi? Utanmıyor musunuz? Anlaşılan, yarınki yeni anayasa tasarınızda da yerli yerinde duruyor olacak galiba, bu müesseseler. Hani HSYK’yı düzenlemiştiniz ya... Sahi söyler misiniz; askerî yargıç ve savcıları kim tayin ediyor, onları da düzenlemiş miydiniz bari? Sizin reform meform falan yapacağınız yok, besbelli.</p>
<p>Son olarak... mücadelelerini desteklediğim ve daha ziyade 28 Şubat sürecindekilerin oluşturdukları ASDER (Adaleti Savunanlar Derneği)’in dünkü basın açıklamasında:</p>
<p><b><br/>“...Yargıya açık işlemlerle re’sen emekli edilen bazı arkadaşlarımız kapsam dışı kalmış ve maddî ve manevî kayıpların bir kısmı karşılanamamış olsa da...” </b>diyerek geçiştirdikten sonra, bunun ardından sevinç ifadelerinin sıralanmasını ve hükümete şükran duygularının sunulmasını yadırgadığımı söylemeliyim.</p>
<p>Sizler, asker arkadaşlığının o dayanışma güdüsünü, epeyi zaman geçti de, hadi diyelim bu yüzden unuttunuz. Pekiyi, hiç değilse şu sıralar; muharebe sahasından çekilirlerken, ölümcül yaralarına rağmen geride bir tane bile erin bırakılmayıp helikopterlerle kurtarıldığı Amerikan filmlerinden de mi seyretmediniz?</p>
<p>Son sözüm Cumhurbaşkanı’nadır:</p>
<p>Sayın Cumhurbaşkanı!.. Düzeltmeleri için, lütfen bu yasayı parlamentoya geri yollayınız.</p>
<p>Zira, sonuncusu bir tek sizde kalmış olan <b>“harp paketi”</b>, Başkomutan olarak kuşandığınız teçhizatınızdaki malzemelerin muhteviyatındandır. Harp paketi, savaşta vurulan askerin yarasına bastırmak suretiyle, turnike tatbik işlevi gören bir sargı bezidir.</p>
<p>O da, kuşandığınız kütüklüğün, sizin tam da yüreğinizin hizasına rastgelen gözünde durmaktadır...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-bu-yasa-bir-aldatmacadir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624022444/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-bu-yasa-bir-aldatmacadir.htm)
