# Hükümete öneriler

*Namık Çınar 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Olacak şeyler mi bunlar? Yazık değil mi onca emeğe? <b>“Vesayetin kurucu babaları” </b>henüz dışarılardayken, akıllıca mı, kimi gazetecilerin ve nispeten küçük unsurların peşleri sıra koşuşturmak?</p>
<p>İşledikleri akıl almaz suçlarını sulandırmak için ne lâzımsa yapılıyor öbürlerinin, şu gidişata bakılırsa. <b>“Biz hükümetiz; yargının işi bu, bize ne!”</b> diyerek, siz de durmuş orada, seyrediyorsunuz olanı biteni, öyle mi?</p>
<p>Korkarım gidilemeyecek üzerlerine bu gidişle, temel sorunların da, asıl sorumluların da. Bağcıyı dövmek değil de üzüm yemekse amacınız; <b>“ne yapalım, yargı yapıyor bütün bunları”</b> deyip, çıkamazsınız içinden, tereyağından kıl çeker gibi. </p>
<p>O vakit yasaların çağdışı maddelerini, gidin ayıklayın parlamentoda.</p>
<p>Meselâ, Yalçın Küçük gibi aklından bir hayli zoru olan birisini, ikide bir içeri alıp, sonra da serbest bırakarak, yağ sürüyorsunuz ekmeklerine, derim ben sadece.</p>
<p>İşlerin yolunda gitmemesinin bir nedeni de, değişimlerin ve reformların lâfını etmeye geldi mi, üstünüze yok, hükümet olarak. Ama sonra?.. Sonrası yok, tam oraya gelinince.</p>
<p>Oysa yargılama süreçleri de, aşama aşama gelinecek olan değişim süreçleri de, reform programlarının sağlıklı bir şekilde kotarılmalarına ve inisiyatif alınarak uygulanmalarına sıkı sıkıya bağlıdır.</p>
<p>Bu programların nabzını sürekli parmak uçlarında duyumsaması gereken hükümetin tavrı da, gündemin akışını kontrolleri dışındaki olayların belirlemesini önlemek ve süreçleri, hız ayarlarını yaparak yönetmek olmalıdır.</p>
<p>Ne ki, hükümet <b>“kapıldım gidiyorum, bahtımın rüzgârına”</b> şarkısını mırıldanarak, seyirci kalıyor bütün bunlara.</p>
<p>Eğer meydan boş bırakılır; bilgi, belge ve olgu kirliliklerine cirit atma alanları yaratılır da, kafalar iyice karıştırılıp, bu davalar fos çıkarılırsa; bırakınız reformu-meformu bir yana, seyredin siz gümbürtüyü ve bakın bakalım neler oluyor, asıl işte o zaman.</p>
<p>Zarar veriyor bu yapılanlar ülkeye ve halka, haberiniz olsun. Haklıyken, adım adım haksızlığa düşmek de böyle bir şey olmalı, herhalde. Bir şey değil; stratejik konumlardaki darbeci generallerle, onların işbirlikçisi üst düzey sivillerin, kâr kalacak yanlarına çevirdikleri dolaplar, siz böyle gidersiniz.</p>
<p>Bir başlarsa cadı avı, ceza alması mümkün olanlar yararlanırlar, bu durumlardan en çok. İnandırıcılıkları yitip gider çoğu şeylerin.</p>
<p>Herkesle uğraşmayacaksınız böyle hallerde. Çünkü ne zaman olağanüstülükler galebe çalsa; küçük rütbelilerin, gazetecilerin, yazarların, aydınların başına patlar kabak. Hemen onların kapıları çalınmaya başlanır, bir bakarsınız.</p>
<p>Siz ise böyle yapmayacak, bu yola evrilmesine de izin vermeyeceksiniz, gelişmelerin.</p>
<p>Örneğin, tüm orduyla cebelleşip enerjinizi boş yere tüketmeyeceksiniz. Bırakınız yargılamayı, hatta kazanmaya çalışacaksınız, teğmeni, yüzbaşıyı, binbaşıyı. Orduevlerini ve diğer sosyal tesisleri ellerinden almayı değil, <b>“Nasıl yaparım da, buraları daha da genişletirim onlara doğru”</b> diye, kafa yoracaksınız. <br/><br/><b>“Bakarsın her an gelirler”</b> diye, her türlü lüksleriyle 365 gün <b>“hazır ve nâzır tutulan”</b> ve deniz kenarlarını boydan boya kaplayarak, diğerlerininkileri geri planlara iten, askerî kamplardaki general köşklerini, yalılarını, villâlarını, ifratlardan arındırarak, hiç değilse bir miktarını, bin türlü meşakkatlerle görev yapan liyakatli küçük rütbelilere, <b>“nasıl yapalım da tahsis edelim”</b>i tasarlayacaksınız.</p>
<p>Seçim sandığından güçlü çıkmak, generallerin size muhalefet etme dirençlerini kırar kırmasına, ama yetmez bu, bilesiniz. Tamamen mesleksel sorunlarına odaklanmaları ve direniş eğilimlerini uyum stratejilerine dönüştürebilmeleri, hem süreç ister, hem plân-program ister.</p>
<p>Silahlı Kuvvetler’in üyelerini tek tek denetleyerek, tüm siyasal disiplinsizlik eylemlerini arayıp bulmak ve onları sorumluluk mevkilerinden alaşağı etmek, hem enerji kaybedeceğiniz bir yerdir, hem de tüm ordu mensuplarının birbirlerine kenetlenmelerine yol açarak, o devasa kitlenin elinizden kayıp gitmesine sebep olur.</p>
<p>Oysa tüm performansınızı yapısal değişimlere ve askerî reformlara hasretmelisiniz, siz. Ordunun, demokrasilerde tek mümkün yol olan sivil siyasal erke tabiyetinin yasal çerçevesini hazırlamak ve uygulamak, en doğru yol haritanızdır başlangıçta. </p>
<p>Stratejik rütbelerdeki asıl sorumluların kovuşturulmalarından zerrece ödün vermeyerek ve fakat genç subay ve astsubayların düzeylerindeki polis soruşturmaları ve yargılama süreçleriyle de oyalanmayarak, demokratik nizama saygılı bir ordu inşa etmek, en akıllıca yöntem olacaktır, sizin için.</p>
<p>Eğer Silahlı Kuvvetler’de ideolojik bir temizliğe gidecek olursanız, elinizde birkaç general, birkaç albay, birkaç yüzbaşı ve bol miktarda da çavuş ve onbaşıyla kalmış bulursunuz kendinizi.</p>
<p>Ordu mensuplarının demokratikleşmelerini sağlamak istiyorsanız, ilkin bunun bir <b>“süreçler manzumesi”</b> olduğunu algılamalı ve tek tek tasfiyelerden ziyade, yaklaşımlarınızın <b>“yapısal ve yasal reformlar meselesi”</b> olduklarını kavramalısınız.</p>
<p>İşte sivil bürokraside de, poliste de, medyada da olsalar, böyle bakmalısınız bütün sorunlara ve uzantılarına, bana kalırsa.</p>
<p>Sizin aslında, <b>“özel”</b>iyle, <b>“kamu”</b>suyla, <b>“ceza”</b>sıyla bütün hukuk sistemini yeniden mercek altına almanız gerekiyor, A’sından Z’sine kadar.</p>
<p>Burada herşey, ama herşey eskimiş, küf kokuyor.</p>
<p>Tefessüh etmiş çünkü.</p>
<p>Ama doğrusu, sizin de niyetiniz ne? O da pek anlaşılmıyor ki, çoğu zaman!..</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hukumete-oneriler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624023659/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hukumete-oneriler.htm)
