# Hepimiz BDP’liyiz

*Namık Çınar 21.04.2011*

<div class="yazi"><p>Konuları kocaman ve gizemli evlerde geçen öyküleriyle ve seyredenleri her dem diken üstünde tutan sürprizleriyle, Amerikan tipi korku filmlerini andırıyor, Türkiye’de yaşamak.</p>
<p>Kimin başına ne zaman neyin geleceğinin ipuçlarını, çoğu kez önceden kavrayabilen izleyiciler, öyküdekilerin aymazlıklarına öfkelenirlerken, olup bitenleri hem görüp hem de hiçbir şey yapamamak çaresizliklerinin filmden yansıyan versiyonunu, âdetâ o evlerdekiler gibi çakılı kaldıkları koltuklarında tırnaklarını kemirerek bu defa da kendileri yaşarlar.</p>
<p>Böylece sorunun perdedeki filmden değil –çünkü hepimiz biliriz ki o bir mizansendir- sorunun daha çok, müdahale edebilip durumu değiştiremeyen ve bu yüzden de korkularını çaresizlikleriyle besleyen seyircilerin, kendilerinden kaynaklanmış olduğu çıkar ortaya.</p>
<p>İşte bu korkuların asıl sebebi, göz göre göre bir şey yapamıyor olmaktır.</p>
<p>Bir bakıyorsunuz, CHP’nin milletvekili aday listelerinde, tam tersine bir tutumla birden bire değişiklik yapılıyor. </p>
<p>Bir bakıyorsunuz, BDP’lilerin tekerine umulmadık bir çomak sokuluyor.</p>
<p>Bir gün öncesi özlettiriliyor âdetâ insana.</p>
<p>N’oluyoruz yahu?</p>
<p>Bizler birer mazoşist miyiz ki, önümüze konulan bu bezdirici Ali Cengiz oyunlarını, böyle trene bakar gibi seyrediyoruz sadece, gün be gün?</p>
<p>Ne yapsak acaba?</p>
<p>Acaba, diyorum, artık faydadan çok zarar getiren bu Anayasa’yı, yenisi yapılana kadar hepten yok saysak da mı kurtulsak?</p>
<p>Sanki onsuz olsak, bundan daha beteri gelmezmiş gibi görünüyor, neredeyse, başımıza.</p>
<p>Sanki fesatların bize karşı kullandıkları işkence programına dönüşmüş bir deli gömleği gibi, bu üstümüze geçirilen.</p>
<p>Yoksa, sorun bizde mi sadece? Görüp ve bilip, hiçbir şey yapamıyor olmakta mı? Basiretsizlikler diz boyu çünkü, olup-bitenler karşısında.</p>
<p>Siz, havsalanız bile almayıp <b>“olur mu hiç böyle şey?”</b> diye şaşıyorsunuz ya; <b>“evet, olur böyle şey”</b> diye düşünenler var, bu memlekette.</p>
<p>Meseleleri sizin gibi algılamayıp, tam tersini <b>“vatanseverlik”</b> olarak görenler var.</p>
<p>Şeytanın bile aklına gelmeyecek yöntemler geliştirerek, 1920’ler Türkiyesi’nin dışına çıkılmasına izin vermeyen küflü zihniyetler var.</p>
<p>Bir vesileyle vâkıf olduklarımıza bakarak, bilemediğimiz neler neler vardır daha kim bilir, bu iç savaşın otuz yıldır böyle sürmesi için kotarılan?</p>
<p>Murad edilenin ne olduğu çok açık. Türkiye demokratik bir ülke olmasın, savaş da sürsün dursun istiyorlar.</p>
<p>Ey Sayın Başbakan!</p>
<p>Öyle eften püften değil, yapısal reformların ancak enikonu düzenlenmeleriyle rahat edilebileceği gerçeğini, sizin gözünüze daha ne sokabilir, söyler misiniz?</p>
<p>Türkiye’nin siyasal kurumları âdetâ köhne bir şilebin kazan dairesi olup çıkmış. Ötesini yamıyorsun berisi yarılıyor, bir yerini tıkıyorsun bir başka yeri patlıyor.</p>
<p>Bırakın bununla bir yerlere varmayı, bağlı dururken bile zarar veriyor hepimize, boşalttığı sintinesiyle.</p>
<p>Şimdi yapılması gereken, <b>Erdoğan</b>’ın, <b>Kılıçdaroğlu</b>’nun ve <b>Bahçeli</b>’nin derhal yan yana gelerek, sorunu han’diyse akşama kadar çözmeleridir çabucak.</p>
<p> Aksi halde, jilet bile olmaz sizlerden, sürdürebilesiniz diye tıraşı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hepimiz-bdp-liyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624032632/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hepimiz-bdp-liyiz.htm)
