# Aforoz

*Namık Çınar 20.06.2011*

<div class="yazi"><p>Değerli okurlarım, bugün size, önce bireyselmiş gibi görünen, ama sonra öyle olmadığını düşünüp, paylaşmaya karar verdiğim bir konuyu anlatacağım.</p>
<p>Bildiğiniz gibi, ben eskiden askerdim. Ne ki, çocukluğumdan beri başıma gelenlerle, bu mesleğin “<strong>Dreyfus</strong>”u olup çıktım, diyebilirim.</p>
<p>Askerlik mesleğinin profesyonelleri, tıpkı yer kabuğunun jeolojik katmanlarında olduğu gibi, geçirgenlik özellikleri taşımayan üst üste hiyerarşilerle yapılandıkları için, sosyal ilişkilerinde genel olarak kendi emsallerine, sınıf arkadaşlarına âdeta bağımlı olarak yaşarlar.</p>
<p>O yüzden, bir vesileyle karşılaşanların ilk gayretleri, kimin kime <strong>“sen”,</strong> kimin kime<strong> “siz”</strong> diyecek oldukları pozisyonlarını kavrayabilmek için, Harbiye’den hangi sene mezun olduklarını birbirlerinden öğrenmek üzerine kuruludur.</p>
<p>Bu nedenle, muvazzaflıkta olsun, emeklilikte olsun, subayların hayatında <strong>“devre arkadaşlığı”</strong>nın yeri çok önemlidir.</p>
<p>İşte ben de, ne zaman <strong>“Taraf gazetesi”</strong>nde yazmaya başlamıştım ki, <strong>“devre arkadaşlarım”</strong>ın da ilk işi, beni daha o gün, akılları sıra aralarından atmak olmuştu. Birkaç arkadaşımın dışında, görüştüğüm kimse kalmamıştı.</p>
<p>Çünkü <strong>“Taraf“,</strong> hainlerin gazetesiydi ve ben de artık o hainlerdendim.</p>
<p>Ama ben bunu mesele yapmayıp, doğru bildiğim yolda yine de yürümekteyim.</p>
<p>Bunun yanısıra, daha düne kadar sessizce izlediğim, ayrıca bir de<strong> “askeri ortaokul devresi”</strong> arkadaşlığım vardı. Geçen gün ortak platformun e-posta adresinde, birtakım duyarsızlıkları dile getiren bir yazı görünce, üzüldüm ve onlara aşağıdaki mektubu yazdım:</p>
<p><strong>“Değerli Selimiye’li arkadaşlarım, eğer kimi optimist yürekliler peşine düşüp, Erzincan Askeri Lisesi ‘Marşı’nı ancak tırım tırım arayarak bulabildiklerini kalkıp anlatmasalardı, dayanamayıp da kaleme aldığım bu yazıyı yazmayacaktım ben de.</strong></p>
<p><strong>Sevgili çocukluk arkadaşlarım, en küçüğümüzün 62-63 yaşlarında olduğu şimdilerde, kendimizi yeni yeni bilmeye başladığımız o sabi-sübyan günlerimize dönerek, biraraya getirmeye çalıştığımız anılarımızın, belki de sadece ballanmaya yüz tutmuş olanlarını anımsamak doğru olur, diye düşünenleriniz olabilir.</strong></p>
<p><strong>Ama ben onlardan değilim.</strong></p>
<p><strong>Bir insan, bu yaşlara gelip de, bırakın başkalarını, en azından artık kendisi için gerçekçi olmak zorunda değil midir, Allahaşkına?</strong></p>
<p><strong>Çocukluk uçarılıklarımız bir yana, başta Selimiye Askerî Ortaokulu olmak üzere, Erzincan Askerî Lisesi ve bir açılıp bir kapanan Işıklar, Konya vb. gibi askerî okul süreçleri, Silahlı Kuvvetler için tam bir başarısızlıklar tarihidir.</strong></p>
<p><strong>Düşünsenize, 1959’da açılıp son öğrencilerini 1960’ta alarak kapanan bir okul, acaba nasıl bir planlamanın ve nasıl bir icraatın ürünü olabilir ki?</strong></p>
<p><strong>Bu iki dönemde alınmış öğrenciler, (işte onlar biziz) kobay gibi kullanılarak, çoğumuz ziyan edilmişizdir.</strong></p>
<p><strong>Çoğumuz subay olamamış, hiçbir pedagojik vasfı olmayan cahil idarecilerin elinde buluğ çağlarını yaşamışızdır.</strong></p>
<p><strong>Kimi zabitanın anılarına bakılırsa, Osmanlı’nın 19. yüzyıldaki askerî okullarının daha başarılı oldukları dahi söylenebilir.</strong></p>
<p><strong>Bütün bunlar gözardı edilerek, hiçbir şey olmamış gibi mi davranılacaktır?</strong></p>
<p><strong>Selimiye, çocukluklarımızın, dayaklarla, küçücük yüreklerimizdeki gurbetliklerle ve belki de çoğumuzun derinliklerine sinmiş travmatik endişelerle anımsayabileceğimiz bir dönemin adıdır daha çok, bana kalırsa.</strong></p>
<p><strong>Böyle bir karamsarlığa ne gerek var, sırası mı şimdi bunun? diye düşünebilirsiniz.</strong></p>
<p><strong>Ama önemli olan neler yaşadıklarımız değil midir? Yalana sığınarak kendimizi kandırabilir miyiz?</strong></p>
<p><strong>Üstelik, zor günlerin dostlukları daha kâvi olmaz mı, ayrıca da?</strong></p>
<p><strong>Benim size naçizane önerim, arkadaşlıkları, yalana-dolana hiç sapmadan, resmî bir devlet dili kullanmadan, hiyerarşik bir ilişki yöntemiyle değil de, çocukluk duygularını yeşerten ve tazeleyen söylemlerle pekiştirmektir.</strong></p>
<p><strong>Öteki türlü, sadece üç beş kişinin birbirlerine not düştüğü, resmî ideolojik söylemli ve tıpkı okulumuz gibi, doğarken ölen bir platform olmaktan öteye gitmez, sonra bu alan.</strong></p>
<p><strong>Zira, birkaç sene yaşamış toplumsal bir olgudan tarih yaratmak, ancak gerçekçi ve dürüst olmakla mümkündür.</strong></p>
<p><strong>TSK’nın bu hususlardaki ilgilileri, koca bir askerî lisenin marşını kayıt altına alamayacak kadar tefessüh etmişlerse ve kendi subay yetiştirme kaynaklarına dahi gösterdikleri özen bu kadarsa, onu yöneten general kadrolarına methiyeler düzmek bize yakışmaz.</strong></p>
<p><strong>O generaller ki, çoğu on yıllardır darbeler yapmak ve planlamaktan başlarını alıp da, kahraman Türk Ordusu’nun çilekeş subay, astsubay ve erlerini doğru dürüst idare etmeye vakit bulamamış kimselerdir.</strong></p>
<p><strong>Koca ordunun, kantin subayları vardır; getir götür işlerine bakan akıl almaz kadroları vardır; orduevi, gazino, kamp yöneticileri vardır... Ne ki, 2500 yıllık hamasi böbürlenmelere rağmen, ortalıkta henüz, örneğin bir tane bile arkeolog subayları yoktur.</strong></p>
<p><strong>Böyle şeyler yazdım diye bana kızanlar çıkabilir. Hatta, duygu ve düşüncelerimden dolayı, subay olamayanlardan biri olduğum sanısına da kapılabilirler.</strong></p>
<p><strong>Bilinmelidir ki, bu benimki bir öfke değil, resmî yalanlardan bir arınma çağrısıdır.</strong></p>
<p><strong>Polemiğe girmemek üzere, hepinize sevgiler sunuyorum.”</strong></p>
<p>Sen misin bunları söyleyen? Bir kaç gün içinde, sövgü ve hakaretler eşliğinde, beni aralarından çıkardıklarını ilân ettiler ve e-adresi yüzüme kapadılar.</p>
<p>İkinci ve son bir mektup daha yazarak, bari son olarak bunu da yayınlamalarını istedim; fakat yapmadılar.</p>
<p>Onlar orada yayınlamıyorlarsa, işte ben şimdi burada yayınlıyorum:</p>
<p><strong>“Sayın Moderatör, mektubuma gösterilen saygısız tepkilere karşı yanıt verme hakkımın doğduğunu teslim edeceğinizi umarak, bu ikinci ve son yazımı da yayınlamanızı diliyorum.</strong></p>
<p><strong>İlkin söylemeliyim ki, ben hayatı, toplumsal sorunlara eleştirel yaklaşmanın ve dile getirmenin türlü baskılarına pabuç bırakmadan yaşamış ve bunların bedellerini de ödemiş birisiyim.</strong></p>
<p><strong>Meraklısına zorunlu bir not olarak, Selimiye 1960 girişliyim. Yani ‘dönek’lerden değil, ‘çaylâk’lardanım. 63’te, Selimiye’nin bir ‘beklemeli’si olarak Kuleli’deki 250-300 kişinin arasındanım. 64’te Erzincan’daydım. 65’te yeniden Kuleli’deydim. Harp Okulu’ndan 69’da mezun oldum.</strong></p>
<p><strong>Piyade Okulu’ndan itibaren başlayan ‘12 Mart’ faşizm sürecinde, ‘solculuk’la suçlanarak, teğmenken ordudan atıldım. On beş sene hapsimi istedikleri Genel Kurmay Askerî Mahkemesi’nde yargılandım ve aklandım.</strong></p>
<p><strong>İki çileli yılın ardından, açtığım idari davaları da kazanarak, TSK’ya yeniden döndüm.</strong></p>
<p><strong>Ama bu işlerde çile bitmez. Ömürlerini kaplumbağa gibi geçirmiş olanlarsa, bu işlerden pek anlamazlar.</strong></p>
<p><strong>‘12 Eylül’ faşistlerinin, eski defterleri tekrar kurcalamaya niyetlendikleri sırada (Erzincan’dan hocam olan rahmetli ağabeyim Sami Önal’ın kulağıma kar suyu kaçırmasıyla) Kd. Yzb. iken istifa edip ‘çekildim izzeti ikbâl ile babı hükümetten’.</strong></p>
<p><strong>Bitiremedim ama, bir ara heves edip, hem ‘İktisat’ta, hem de ‘Hukuk’ta da okudum.</strong></p>
<p><strong>Daha sonra ticaret yaptım. Çok büyüdüğüm de oldu, dibe kadar battığım da.</strong></p>
<p><strong>Ama her daim okudum, okudum, okudum...</strong></p>
<p><strong>Okulların ilk bakındığım yerleri kütüphaneler olmuştur. Henüz Selimiye’deyken, örneğin Virgilius’un ‘Çoban Şiirleri’ni, Terentius’un ‘tragedya ve komedya’larını, Çehov’un öykülerini sular-seller gibi içmiştim. Almanca öğretmenim rahmetli Yılmaz Usar, Erzincan’a gittiğimde, ‘Küçük Sanatçı’ diye yüreklendirerek, Kuleli’den sayfalar dolusu mektuplar yazmıştır bana.</strong></p>
<p><strong>Anlayan anlar.</strong></p>
<p><strong>(Sırası gelmişken... bana sövenlere sormak isterim:</strong></p>
<p><strong>Söyler misiniz, Selimiye’de kütüphane neredeydi, anımsayanınız var mı? Ya da Erzincan’da? Yahut Kuleli’de? Harp Okulu’nunki, düşünün bakalım, nasıl bir yerdi?)</strong></p>
<p><strong>Şimdi ise, düşüncelerimi ifade etmekten onur duyduğum, ‘Taraf gazetesi’nin bir köşe yazarıyım.</strong></p>
<p><strong>Yine, sataşanlara yanıt olması bakımından açıklık getirmeliyim ki, ‘Taraf’, bırakın ne idüğü belirsiz yerlerden besleniyor olmayı, tencerede pişirip kapağında yiyen, çalışanlarına ve yazarlarına küçücük paralar dahi ödeyemeyen, ertesi günün gazete kâğıdını bile bin zorlukla temin ederek ancak bir avuç yiğit insanın gayretleriyle çıkabilen ve medya tarihine de altın harflerle yazılacak olan, fenomen bir gazetedir.</strong></p>
<p><strong>Türkiye’nin İletişim Fakülteleri’ndeki ders kitaplarında, içinden geçmekte olduğumuz ‘demokratikleşme süreci’ndeki ezberleri bozan ve değişimi imgeleyen en haysiyetli yer, bir gün ona ayrılacaktır.</strong></p>
<p><strong>Ve ben, ödeyebilmekte daima zorlandığım üç kuruşluk ev kirama bile katkı yapmaya gücü yetmeyen o gazetede yazı yazmaktan şeref duymaktayım.</strong></p>
<p><strong>Ortaçağın kimi zihinlerde devam etmekte olduğunun bir işareti olarak, ‘Taraf’ı eline dahi almadan ve yazılanların bir satırına bile vâkıf olmadan saldırıda bulunan kesimlerin, yaratmaya çalıştıkları ‘maymunlar cehennemi’ atmosferinin, merak etmeyin, ben de farkındayım.</strong></p>
<p><strong>O tip insanlara yaşamım boyunca aşinayımdır. Kırk sene önceki ‘Yeni Ortam’ın Uğur Mumcu’suna da aynı şeyleri reva görmüşler, yedeksubaylık yerine, askerliğini çavuş olarak yaptırmışlardı.</strong></p>
<p><strong>Şimdilerde ise, ‘Yiğidim aslanım burada yatıyor’ diye ardı sıra türkü çığıranların büyük bölümü, bugün artık onların arasından çıkmaktadır.</strong></p>
<p><strong>Gelelim mektubumda söylediklerime:</strong></p>
<p><strong>Bunu gerçekten yazmazdım, eğer aramızdaki o iyi niyetli (optimist) Selimiye’li çıkıp da, inatçı ve inançlı bir gayretle Erzincan Marşı’nı arayıp bulmasaydı.</strong></p>
<p><strong>Sorarım size, gerçekten birazcık olsun yüreğinizin şartlanmamış bir köşesi kaldıysa, oradan yanıtlayın. Erzincan Kışlası’nda, bir plâketi dahi bulunmayan koca bir okulun tarihi, ki o marş o plaket sadece birer simgedirler; nostaljik duygu ve değerleri güçlü eski bir öğrencinin koşuşturmasıyla mı ortaya çıkarılmalıydı? İlkçağ kalıntılarından söz etmiyoruz ki!</strong></p>
<p><strong>Koskocaman bir kurum olan TSK’da, bunu dahi sorgulamayacaksanız, daha neyi sorgulayacaksınız? Bir ordunun, moral değerlerin inşasında, subay yetiştirdiği kaynaklarına duyarlılığı bu kadarsa, acaba astsubaylarına ve hele hele erlerine ne kadardır?</strong></p>
<p><strong>Meselâ, biz Selimiye’lilerin niçin elli senedir yan yana getirilmemiş olduğumuzun sorusu, hiç geçmemeli midir akıllardan?</strong></p>
<p><strong>Bunların sorumluları bugün minnetle mi yâd edilmelidir?</strong></p>
<p><strong>Kötü yönetildiği için çoğu subay olamamış ve bedel ödemiş yüzlerce çocukluk arkadaşımıza bir borcumuz yok mudur, bu açıdan?</strong></p>
<p><strong>O Selimiye ki, ne dayanışmanın, ne arkadaşlığın, ne de paylaşmanın solunduğu bir yerdi, benim hatırladığım. O üç sene boyunca, hiçbirimiz insan gibi yemek bile yiyemedik, birbirimizi ‘amuda kaldırmaktan’. Güçlünün zayıfı her anlamda ezdiği, yemekhanelere vahşiler gibi saldırarak hayatta kalındığı, tıpkı ‘Sineklerin Tanrısı’ndaki gibi güç ve çete ilişkilerinin, ve orman kanunlarının ‘çocuk versiyonları’nın sergilendiği bir sömürgeydi orası.</strong></p>
<p><strong>Zaten ordu da, baktı ki yönetemeyecek, iki yıllık bir tecrübenin ardından, apar-topar kapattı onu.</strong></p>
<p><strong>Elli sene sonra, o çocukların birbirlerini bularak, küçükken doğru dürüst tesis edemedikleri arkadaşlıklara, kalkıp şimdi yeltenmeleri; aslında hayatlarının o yitik dönemlerini, geriye dönüp besleyerek telâfi edecek oldukları, takdire şayan bir davranıştır.</strong></p>
<p><strong>Ama gerçekleri saklayarak ve hiçbir şey olmamış gibi yaparak değil.</strong></p>
<p><strong>Yazabileceklerimin ardı-arkası gelmez, uzayıp gider.</strong></p>
<p><strong>Bu yazdıklarımın eleştirel yanları bana küfredenlere, hakaret edenlere yöneliktir.</strong></p>
<p><strong>Aslına bakarsanız, her toplumsal grubun ekserisi her zaman için daima vakurdur. Ancak, agresif konumdaki bir avuç egemenin mahalle baskısına sessiz ve seyirci kalınırsa, paça kaptırılır ve onların denetimine girilir. Çocukken başlarımıza gelmiş olan da zaten budur.</strong></p>
<p><strong>Kaldı ki ben, kendimi ve herkesi kapsayacak şekilde, on-on bir yaşlarındayken böyle bizimki gibi koşulları olan okullardan geçmiş olanları, daima mazlum olarak görmüşümdür.</strong></p>
<p><strong>Bu mazlumluk, çoğu arkadaşımı erdemli kıldı ise de, kimilerini hastalıklı bir zalimliğin batağına sürüklemiş görünüyor. Sanırım, çocukken öyle olanlar, yine bunlardandı.</strong></p>
<p><strong>Örneğin, benim Selimiye’liliğimi kim verdi ki, geri almaya haddi olsun!</strong></p>
<p><strong>Son olarak... ardımdan kötü şeyler yazılabilecek olması, bana kalırsa doğru olmaz. Çünkü artık bu platformda olmayacağım. Zaten bu tür yazışmalara ayıracak vaktim de yok. Umarım niyeti o olanların, hiç değilse bu kadarlık değer yargıları vardır.</strong></p>
<p><strong>Benim Selimiye’m, benim Erzincan’ım, benim Kuleli’m, benim Harbiye’m bütün tatlarıyla muhayyilemde zaten yaşamaktadır.</strong></p>
<p><strong>Ne ki, oraların seneler öncesinde bıraktığım öksüz çocukluklarına, bugünün hayatı algılayamamış yaşlılıkları yakışmamaktadır.</strong></p>
<p><strong>Saygılarımla.”</strong></p>
<p>Değerli okurlarım, kol kırılıp yen içinde kalınca o vücudun kangren olduğunu, yaşadığımız olaylar, sanırım giderek hepimize göstermektedir. Sadakatin, herhangi bir kurumdan önce, o millete, o halka yönelik olması gerektiğini haykırıyorum.</p>
<p>Ama bir başka önemli şey de, dünyanın yuvarlak olduğunu şimdi değil; marifet, onu <strong>“Galileo”</strong> yaşarken dile getirmektir, diyorum.</p>
<p>Unutmadan ekleyeyim... o yılların K.K’daki<strong> “Askerî Okullar Daire Başkanı”</strong> Tuğgeneral <strong>Kenan Evren</strong>‘di.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-aforoz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624024132/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-aforoz.htm)
