# Asker ve siviller

*Namık Çınar 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Son günlerde bizim gazetenin kimi yazarları arasında süren bir tartışma var. Bazılarına göre; askeri vesayete karşı girişilen mücadele sonucunda, nihayet ordu geri püskürtüldü. Darbecilik ve Ergenekonculuk hususlarında süngüler düştü. Tutumları bu çizgide olanlar çözümlerin siyasette olacağını kavramış oldular. Bundan sonra artık onlar da düz ovaya inip, CHP içinde ya da başka bir partide yahut bağımsız olarak siyaset yapmayı deneyeceklerdir. Bu da, onların siyaset karşısında yenildiklerinin göstergesi sayılmalıdır.</p>
<p>Sivil bir rekabeti kabul ederek, legal siyasete yönelen ve böylelikle ömrünü tamamlayan bir askeri vesayetin, bu kadar kolay pes edeceğine kuşkuyla bakan diğer yazarlara göre ise, bu mesele o kadar basit değildir.</p>
<p>WikiLeaks belgelerine göre, NATO karşıtı, Avrasya yandaşı bazı sivillerin, subaylara ve askeri eğitim kurumlarına sızarak, onların akıllarını hanidir çeldiklerine dair tutulan Amerikan bilgi notu da, bu tartışmaları etkileyen bir done olarak yerini alıyor.</p>
<p>Ben bu tartışmalara girmek yerine, beyin fırtınası yapmakta olan söz konusu yazarlara, bakarsın yararı olur diye, içinden kopup geldiğim askersel atmosferin teneffüs edilen havasındaki kimi veri değerlerini bir kez daha anımsatırsam; belki onlara, argümanlarını yeniden gözden geçirebilmeleri için, çorbadaki bir tutam tuz kadarlık olsun, katkı sağlamış olurum.</p>
<p>Bir kere, göz ardı edilmemesi gereken temel sorun, sivil toplumun tehdit oluşturanlardan kendisini koruması için istihdam edip silah ve teçhizat kuşandırdığı ve güç kullanma yetkisi verdiği bir gruba, daha sonra söz geçiremeyip, onu denetimi altına alamayış meselesidir.</p>
<p>Bunun için, o grubu yönetenlerin - ki onlar generallerdir- evvel emirde yapacakları ilk şey, kontrollerindeki kitleyi sivil toplumdan her anlamda soyutlamak ve soğutmaktır.</p>
<p>Bu soyutlama ve soğutma işlemleri olmadan o grubu sivil topluma karşı kullanamazsınız. Kullanamayınca da, toplumsal yaşamdan koparılıp alınmış, kendinize özgü özerk alanlar yaratamaz, o ülkede hâmilik taslayamaz ve böylece de bir vesayet rejimi kuramazsınız.</p>
<p>İşte bütün bunların olabilmesi için, en önce Silahlı Kuvvetler’i sivil toplumdan tecrit etmeniz, ardından da sivilliği arzu edilmeyecek ve özenilemeyecek bir konum olarak ruhlarına işlemeniz gerekecektir.</p>
<p>Askerler bakımından sivil olmak korkunç bir şeydir. Üniforma giyen muvazzaf askerler, bu üniformayı giyme olanaklarını artık kaybetmiş olan generallere karşı bile mesafelidirler.</p>
<p>Nizamiye’den kimlik göstermeden ya da omuzu kalabalıksa, arabasındaki forsu dalgalandırarak geçebilmek veya artık sabah içtimalarında birliğin karşısına çıkabilme olanağı bulabilen iki pırpırlı genç bir astsubay kadar bile olamamak; emekli bir askere, ölmeden dünya değiştirmek kadar hüzün veren bir şeydir.</p>
<p>Karşılaşıldığında, hizasına altı adım kala verilmeye başlanıp, iki adım geçinceye kadar sürdürülen çakı gibi bir selâm, askerlerin ruhsal dengelerini düzenleyen bir regülatör işlevi görüyorken, şimdi bu sivilliklerinde yanlarından neredeyse omuz koyar gibi geçiliyor olmak, onlarda nasıl bir etki yaratır, varın artık siz düşünün.</p>
<p>Askerlerin emekli olunca sudan çıkmış balığa dönmeleri, sivili bilmediklerinden değil, bunu içlerine sindiremediklerindendir.</p>
<p>Sivil olduktan sonra ordu evlerinde gruplar halinde sık periyotlarla bir araya gelmeleri, birikmiş sivil ürik asitlerini gidermek için, haftada bir diyaliz makinesine girmelerine benzer.</p>
<p>Kışlarlarda iken, katı bir kast sistemi, rütbe ve sınıf farklılıkları gibi bolca nedenler yüzünden, aslında hiçte dayanışma içinde olmayan bu askerler, birbirlerine kenetlenmelerini tam sivile geldi mi sergilerler.</p>
<p>Askeri okullardan itibaren emekli bir asker olarak tek önder kültü Atatürk‘tür. Hemen onun ardından, meselâ İnönü ya da başka biri gelmez. Düşünceleri çakışsa bile, bir siyasal parti lideri olmak bakımından, meselâ eski bir asker olan Alparslan Türkeş‘in peşinden gidilmez. Zira, onun peşinden gitmek eninden sonunda sivillerin peşine takılmayı getirecektir.</p>
<p>Silahlı Kuvvetler’in muvazzaflık süreci, her boydaki sivilliğin emrine girmeyi reddeden bir kültürle sıvanmıştır. Siviller, askerlerin indindeki en itibarsızlıklarını bu muvazzaflık dönemlerinde yaşarlar.</p>
<p>Onlar, başbakanların dahi emrine girmezler. Onlara karşı sadece sorumludurlar. Cumhurbaşkanlarının, uzun süre generallerden biri olması geleneğinin nedeni, kendilerine özgü bir özerk alanın yaratılıp korunması içindir.</p>
<p>Yani sivillik, o kadar eğreti ve başıbozuk bir şeydir ki, bazen yedek subay iken tezkere bırakıp muvazzaflığa geçenlere, bu durumları öğrenilip de arkaları sıra fısır fısır konuşulurken, kendilerine biraz küçümseyerek ve dışlayarak bakılır.</p>
<p>Askerlerin sivillerle ilişkileri emekli olunca nispeten artsa bile, zaten kendileri de eskisi kadar askersel bir itibar kapsamında değillerdir.</p>
<p>Emekli generallerin, son zamanlarda muvazzaf kadrolarla bu denli içli-dışlıymış gibi görünmelerinin bir nedeni de, söz konusu şahsiyetlerin çeyrek yüzyıldır sürdürülen iç savaş yüzünden can güvenliklerinin sağlanması için, tel örgülerin muvazzaf tarafına eskiden olmadığı kadar alınmış bulunmalarıdır.</p>
<p>Bu ruh halleri, bu atmosfer kavranmadan Ergenekon ya da Darbe Planlarındaki sivilasker ilişkileri anlaşılamaz.</p>
<p>Şimdilerde tırsıp, vesayetten artık vazgeçtiler sanısına kapılmak, bu nedenlerle yanlıştır.</p>
<p>Eğer suskunlaştılarsa, en fazla, işin içine sivilleri gereğinden fazla aldıklarını düşünerek, mesafe katedemedikleri için duydukları nedamet yüzündendir.</p>
<p>Yapısal reformlar yapılmadan ve inatla takipçisi olunmadan, ittihatçılardan beridir süren bu gelenek kırılamaz, o atmosfer bir nesilden önce dağıtılamaz.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asker-ve-siviller.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624032954/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asker-ve-siviller.htm)
