# Adaletin bu mu dünya

*Namık Çınar 10.01.2011*

<div class="yazi"><p>Her alandaki <b>“iktidar yetkilerinin paylaşılması”</b> konularına gelindiğinde, halka duydukları güvensizliğin resmî bestesi olan <b>“bölünürüz marşı”</b>nı, avazları çıktığı kadar yırtınarak, olanca hırslarıyla na’ralandırırlarken, artık sesleri giderek kısılacağa benzeyecek bu gidişle, sanırım, o bildik koroların.</p>
<p>Çünkü neresinden tutsanız devleti, elinizde kalıyor bir yerleri, dökülerek sapır sapır.</p>
<p>Herkesler, hemen her konuda, Ankara’nın ağzının içine bakar olmuşlar. Herşey <b>“tek”</b>cil. Herşey en üstteki <b>“bir kuruma”</b>, hatta <b>“bir kişi”</b>ye indirgenmiş. <b>“Yasama”</b>sı da öyle, <b>“yürütme”</b>si de öyle, <b>“yargı”</b>sı da, <b>“bürokrasi”</b>si de öyle.</p>
<p>Bakın işte, şimdi de Yargıtay Başkanı çıkmış, <b>“bu kadar yükü vurmuşlar sırtımıza”</b> diyor yanıp yakılarak, altında kalınca sorunların.</p>
<p>Bir <b>“Atatürk maskı”</b>nın yanına <b>“adalet mülkün temelidir”</b> yazmakla mahkeme olunmuyormuş demek ki, öyle dermeliklerle çatmalıklarla. Okullarda da, <b>“Atatürk büstü”</b>nün bir yanına <b>“Ey Türk Gençliği”</b>, öbür yanına on kıt’alı <b>“İstiklâl Marşı”</b>, kaidesine de <b>“Ne mutlu Türk’üm diyene”</b> yazmakla, olunmadığı gibi tıpkı.<br/><br/><b>“Doğruyum, çalışkanım, yasam”</b> tekerlemeleriyle, doksan senedir tam anlamıyla yatmış herkes, boylu boyunca. Ne eğitim-öğretim alanı <b>“adam gibi”</b>, ne adalet, ne askerlik, ne şu, ne bu. Nal toplanmış, nal! İçinden çıkılamıyor, işte şimdi, hiçbir şeylerin.</p>
<p>Ağrı’nın Patnos İlçesi’nde yüzbaşıyken, gizli-saklı da olsa, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne gitmiştim, o sıralar. <b>“Dönmezer-Erman”</b>  ikilisinin, her biri tuğla büyüklüklerindeki dört ciltlik <b>“Ceza Hukuku”</b>  derslerine büyük hazlar ve heveslerle çalışmış, sular seller gibi yutmuştum kitaplardakileri. Bin bir zorluklarla gelebildiğim o sınavlarda başarılı olamayınca, o vakit anlamıştım Hanya’yı Konya’yı.</p>
<p>Gördüğüm, üniversite çevresindeki fotokopicilerde çoğaltılıp satılan, mekanik ve ruhsuz, 40-50 sayfalık notlarla yetinilerek sınıf geçilen pratik formülâsyonlu bir derse dönüştürülmüş olduğuydu meğerse okulun, iki bin küsur sayfa okumak ve çalışmak yerine.</p>
<p>Yalap-şap mezuniyetlerle elde edilmiş üniversite diplomalarıyla, hangi <b>“hukuk bilinçleri”</b>nde, ne ölçülerde <b>“adalet”</b>ler ve <b>“hakkaniyet”</b>ler üretebilirsiniz ki, örneğin yargıç, savcı ya da avukat olup da?</p>
<p>Üstelik, <b>“Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi”</b> hukukçu olabilmeniz için <b>“zorunlu”</b> bir ders iken, her biri keyfinize bırakılmış <b>“seçimlik”</b> derslerden olan, mesela <b>“Sosyoloji”</b>yi, ya da <b>“Uygarlık Tarihi”</b>ni, ya da <b>“Kriminoloji”</b>yi, ya da <b>“Demokrasi Kuramları”</b> dersini, yahut <b>“Yerel Yönetimler Hukuku”</b>nu, veya <b>“İnsan Hakları Usül Hukuku”</b>nu, ve belki de <b>“AB Özel Hukuku”</b>nu öğrenmeyi yeğlememiş iseniz, bir de eğer.</p>
<p>Nasıl tesis edeceksiniz bu durumda, söyler misiniz lütfen, toplumdaki bir sürü hukuki itiş-kakışların çağdaş çözümlerini, <b>“yerindelik kararları”</b>na sapmadan?</p>
<p>İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nin bölümleri <b>“mukayeseli hukuk kürsüleri”</b> diye geçer, lafa geldi mi. Ne ki, kütüphanesine girerseniz; mesela dünyanın iki yüz küsur ülkesinden bir tanesinin bile <b>“Anayasa”</b>sını bulamazsınız raflarında, Allah için. Türkiye’dekiler en köklüsü bu fakülteyse eğer, varın siz düşünün artık gerisi.</p>
<p>Herşey yalan-dolan ve aldatmaca üzerine kurulu olunca, halı, sanki bir tümseğin üzerine serilmiş gibi görünüyor giderek, habire altına süpürülenler yüzünden.</p>
<p>O kadar çağ dışı kalınmış ki, ya <b>“Manzini”</b>lerin, ya <b>“Ferri”</b>lerin, ya da <b>“Grispigni”</b> ve <b>“Binding”</b>lerin 19. yüzyıl sonu – 20. yüzyıl başından kalma <b>“suç ve ceza teorileri”</b>yle yetiştiriliyorlar hâlâ; yargıç, savcı ya da avukat cübbesi giyecek olanlarımız.</p>
<p>Sonra da kalkıp, <b>“tutukluluk on sene olursa mı daha iyidir, yoksa beş sene olursa mı?”<br/><br/></b><b>“Ya sayı saymayı bilmiyor bunlar, ya da dayak yememişler”</b>, denen yer, herhalde tam burası olmalı.</p>
<p>Mesela, size <b>“kestikleri”</b> para cezasını da ödeyemiyorsanız eğer, günlüğü yüz liradan, yatın yatabildiğiniz kadar içerde.</p>
<p>Şu hale bakın; hadi diyelim toplumda yok <b>“hukuk kültürü”</b>; <b>“kanun koyucu”</b> başta olmak üzere, bunlarda da mı yok, pekiyi?</p>
<p>Evet, yok!</p>
<p>Zaten avukatlar, mahkeme kalemlerindekilerden öğreniyorlar gide-gele, gide-gele; ne halt edeceklerini. Nedense arşivlerin kapıları da üç-beş kuruş bahşiş olmadan açılamıyor, katiyen.</p>
<p>Böylece siz, hem <b>“kadı”</b>lardan, <b>“Mecelle”</b>lerden kalma <b>“şark usülleri”</b>ni, hem de birtakım <b>“ulusalcı”</b> hezeyanlarla sözde <b>“Batı’cı”</b> babalanmaları yan yana yürüteceksiniz, ama gene de toz konmayacak üstünüze, öyle mi?</p>
<p>Ayrıca, <b>“insan”</b> da olmayacak yargıda. Herşeyin odağına oturması gereken, devletin tüm kurumlarının <b>“varlık ve meşruiyet sebebi”</b> sayılan <b>“insan”</b>, yargıda olmayacak, yazık ki. O’nun yerini, varsa-yoksa, <b>“dosya”</b> alacak. Tüm savcılar, yargıçlar, avukatlar ve adliye personelleri için, sadece ve sadece, <b>“dosya”</b>lar olacak, <b>“insan”</b>ların yerine.</p>
<p>Dosya geldi mi, dosya gitti mi… dosyada ne yazıyor, dosyada ne yazmıyor… dosyada ne eksik, dosyada ne fazla… dosya aşağı, dosya yukarı… dosya… dosya… dosya…</p>
<p>Bizim <b>“mahkeme duvarı”</b> gibi mahkemelerimizde anlatılmaz, konuşulmaz pek. Belleklerimizdeki <b>“daktilo tıkırtısı”</b> ve <b>“yaz kızım”</b> imgesi, dosyaların karınlarını doyurmak için yapılagelen bir <b>“mahkeme ritüeli”</b>dir. <b>“İnsan”</b> haklı mıdır, haksız mıdır; önemi yoktur bunun. Önemli olan, dosyanın tamamlanacak olmasıdır. Davaları haklı olanlar değil, usulleri izleyenler kazanırlar, bu yüzden de.</p>
<p>Siz siz olun, yargı kayıtlarında yer almayın, bu koşullarda, ne yapıp-edip.</p>
<p>Ve <b>“yüce adalet”</b> çözer sorunlarımızı diyerek ikide bir, güldürmeyin beni de sakın.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-adaletin-bu-mu-dunya-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107202104/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-adaletin-bu-mu-dunya-2.htm)
