# Güçlenmiş AKP’ye ültimatom

*Namık Çınar 13.06.2011*

<div class="yazi"><p>Dileğiniz oldu işte.</p>
<p>Şahlana şahlana, yeniden seçildiniz Sayın Başbakan. Yeniden sizde mühür.</p>
<p>Oysa meydan meydan dolaşıp, o denli yanlış şeyler söylemiştiniz ki, halka ve tarihe karşı duymuş olduğum sorumluluk yüzünden, ezim ezim ezilmeme ve iyi yaptıklarınızın yüzü suyu hürmetine, <b>“hadi süreci baltalamayayım”</b> diyerek, desteklemiştim sizi, sıkarak dişlerimi.</p>
<p>Sizin seçildiğiniz gün, <b>“dere geçerken at değiştirilmez”</b> yükümüm sona ermiş oldu, benim de.</p>
<p>Köprülerin yapımına karşı çıkanlara, <b>“denizi sandallarla geçmelerini”</b> önermenizdeki gibi bir saçmalıkla, meselâ <b>“oy vermediysen susacaksın!”</b> diyemeyeceksiniz, hiç değilse bana karşı.</p>
<p>Aydınlara tahammülsüzlüğünüz, sanki artık gelip duvara toslamışa benziyor.</p>
<p>En önde başyazarımız Ahmet Altan olmak üzere, size kayıtsız ve koşulsuz olarak biat etmiş bir basın organı olmadığımız için, neredeyse düşman bellediğiniz <b>Taraf Gazetesi</b>’ndeki tutumu ve namusu, mumla arasanız bulamazsınız, oysa başka yerlerde. </p>
<p><b><br/>“Entelektüellerin siyasal desteğine değil, ne söylediklerine bakmak gerekir”</b> demişti, <b><i>Star</i></b>’daki bir yazısında Prof. Dr. Mehmet Altan.</p>
<p>Anlaşılan o ki, meseleyi kavrayamamışsınız, öyle görünüyor.</p>
<p>Düşüncelerinin çoğuna katılmadığım Nuray Mert’i, kalktınız hedef gösterdiniz. Hem dobra, hem sempatik bulduğum Sırrı Süreyya Önder’i Adıyaman meydanında az daha ketenpereye getiriyordunuz.</p>
<p>Olacak şeyler mi şimdi bunlar?</p>
<p>Ama asıl <b>“anayasa çalışmaları”</b>nızda göreceğiz sizi, bakalım ak mısınız kara mı.</p>
<p>İlk üç maddeye karşı <b>“sus-pus”</b>sunuz. <b>“Baskın bir etnik kimlik”</b> konusunda giderek <b>“müphem”</b>siniz. Yerinden yönetim ve özerklik hususlarını, birer <b>“belediyecilik” </b>sorunu olarak görme eğilimlerindesiniz. Zaten <b>“Kürt Meselesi”</b> diye bir problemin kalmadığını da aşağı yukarı ilân etmiş sayılırsınız. <b>“Özgürlükler sınırsız değildir”</b> diyerek, özgürlüklere değil de, sanki o bildik sınırlamalara yoğunlaşmış ve odaklanmış gibisiniz.</p>
<p>YÖK yerinde kalmalı, Genel Kurmay Savunma Bakanlığına bağlanmamalıdır. Zira size göre, kurumlar henüz buna hazır değildirler.</p>
<p>Yani anlayacağınız, <b>“dut”u bize, ağacı silkeleyerek değil de, yere kendiliğinden düşen sineklenmişleri toplayarak yedirmeye kalkarsanız</b>, bilesiniz ki ellerimiz yakanızdadır.</p>
<p>Ben bunlar için oy vermedim size. Bu kadar güçlü olmanıza pişmanlık duyarsam, yarından itibaren geri almasını da bilirim, burnunuzdan getire getire.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-guclenmis-akp-ye-ultimatom.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624014815/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-guclenmis-akp-ye-ultimatom.htm)
