# Asıl sorunumuz ne ki bizim

*Namık Çınar 03.01.2011*

<div class="yazi"><p>Soğuk savaş döneminin sona ermesinden beridir, liberal bir doğrultuda evrilegelen dünyanın, bu çizgisini 2011’de de sürdüreceği söylenebilir. Ülkemiz bakımından durum böyle, en azından.</p>
<p>Bireyin temel hak ve özgürlüklerini keşfedip, siyasal sistemlerini bu esaslara dayandırma yetilerini demokrasilerdekilerle aynı süreçlerde kazanamamış olan bizimki gibi kolektivist toplumlar, gecikerek inşa ettikleri ulus-devlet yapılarının şovenist-askercil niteliklerinden arınma savaşımlarını, işte yeni yeni vermektedirler, şimdilerde. Bizdeki <b>“Kürt sorunu”</b>nu da böyle bir resmin içine oturtarak yorumlamak ve 2011’in de bu konular çerçevesinde geçeceğini söylemek, yanlış olmaz kanaatindeyim.</p>
<p>Belli ki, <b>“Külebi”</b>nin dizelerindeki gibi tıpkı: <br/><br/><b>“<i>daha da karışacak bütün sular<br/></i></b><b><i>Türk(iye) mavisi bulununcaya kadar.</i>”</b></p>
<p>Ne ki, Türkleri şovenizmin çapaklarından arıtmaya kalkışırken, bir yandan Kürtlerin de aynı aymazlıklara düşecek olduklarını görmek, bir başka ironi değil midir, acaba?</p>
<p>Nitekim, bu durumu çok iyi simgelediğini düşündüğüm bir piyesi, Ankara Devlet Tiyatrosu <b>“Kürtçe versiyonu”</b>yla sahneye koydu, geçenlerde. <b>“BDP”</b>nin önde gelen bütün isimlerinin keyifle izlediklerini gördüm, ben de TV’lerde. <b>“Kürt dili”</b>ndeki bu ilk temsilin büyüsüne kapılarak, kendilerinden geçmiş gibiydiler, seyrederken âdetâ.</p>
<p>Oysa, <b>“tepeden inmeci”</b> ve <b>“jakoben milliyetçi bir devletçiliğin”</b> en âlâ örneklerinden sayılan <b>“Cevat Fehmi Başkut”</b>un <b>“<i>Buzlar Çözülmeden</i>”</b>inden <b>“başka bir tiyatro oyunu yok muydu da, bunu seçtiniz”</b>, derdim ve tepki gösterir gitmezdim, onların yerinde olsaydım ben.</p>
<p>Yani görünen o ki, Kürtlerin özendikleri ve imrendikleri <b>“Türk milliyetçiliği”</b> bu olmalı ki, aynı çizgide ilerliyorlar adım adım. O yüzden, <b>“özerk”</b>liği ya da <b>“güçlü bir yerelleşme”</b>yi dillendirirlerken, öne çıkardıkları da buram buram <b>“Kürt milliyetçiliği”</b> kokuyor, ister istemez. Ve iş, Türklerle Kürtler arasındaki bir pazarlığa dönüşüyor, kaçınılmaz olarak. Bu da, her iki milliyetçiliği tetikleyip kanırtıyor ve geriyor ilişkileri, sonuçta.</p>
<p>Ayrıca, gözardı edemeyeceğimiz şeyler de var: Örneğin <b>“yerelleşme”</b>de, her yerellik, kendi içini <b>“homojen”</b> hâle getirse de, yerellikler arasındaki <b>“heterojen”</b>likleri arttırır.</p>
<p>Buna karşın, eğer yerellikler <b>“birbirleriyle iç içe geçerler”</b>se, bu defa da, yerelliklerin <b>“kendi içlerindeki”</b> heterojenlikler artarken, <b>“yerellikler arasındaki”</b> heterojenlikler azalır.</p>
<p>Yani yerelleşmenin en büyük sakıncası; her biri kendi içinde homojen olan, küçük küçük ve çeşitli klikleşmeler yoluyla <b>“atomize”</b> olmuş ve büyük toplumda, birbirlerine karşı heterojenleşmiş gruplar yaratarak, <b>“yalıtılmışlık”</b>lar üretecek olmasıdır.</p>
<p>Öte yandan, yerelliklerin iç içe geçerek kaybolduğu ve <b>“merkeziyetçi”</b>liğin egemen olduğu hâllerdeki en büyük sakınca ise, tüm toplumun homojenleştirilerek <b>“tek tip”</b>leştirilmesi, <b>“renksiz”</b>leştirilmesi ve <b>“ruhsuz”</b>laştırılmasıdır.</p>
<p>Yerelleşmelerdeki heterojenliklerde, nasıl ki herkesler çil yavruları gibi dağılırlar ve <b>“Babil Kulesi”</b> toplumları hâline gelirlerse; merkeziyetçilikteki homojenliklerde de, özgün kültürlerini, dillerini ve onları <b>“onlar yapan harsları”</b>nı yitirir giderler.</p>
<p>O hâlde, ne <b>“atomize”</b> olacak kadar heterojen, ne de <b>“tek tip”</b>leşecek kadar homojen olunmalıdır.</p>
<p>Toplumdaki merkeziyetçiliği <b>“dikey bir hiyerarşik yapı”</b>, yerelliği de <b>“yatay bir ağ sistemi”</b> olarak tanımlayacak olursak, birbirlerine nispetle, bunların ne birine ne ötekine, <b>“daha iyidir”</b> demeliyiz. Merkeziyetçi dikey hiyerarşiler ille de <b>“tümüyle kötü”</b>, adem-i merkeziyetçi yatay ağlar da daima <b>“tümüyle iyi”</b> demek değildirler.</p>
<p>Önemli olan, bunların özgül bağlamlardaki bileşenlerinin <b>“en yarayışlı ve en iyi”</b> karışımlarının nasıl olabilecekliklerine kafa yormaktır.</p>
<p>Bunun için de, ilhamlarımızı doğadan, dağlardan, taşlardan, kayalardan, minerallerden almalıyız, belki de.</p>
<p>Meselâ bakın, <b>“granit”</b> doğrudan doğruya magmanın; farklı maddelerden oluşan eriyik hâldeki bu ağda gibi sıvının soğumasıyla çıkmıştır ortaya. Bu sıvıdaki her bileşenin kristalleşme ve katılaşma eşiği birbirlerinden farklıdırlar. Ve her biri, farklı sıcaklık noktalarında soğuyan ve başkalaşan bu unsurlar, sırayla katılaşırlarken, birbirlerini çevreleyen, dışlamayıp koruyan ve sonuçta birbirlerine kenetlenen farklı kristallerden, farklı katılardan oluşmaktadırlar. Granite üstün gücünü veren de işte budur.</p>
<p>Çağdışı milliyetçilikleri artık bir yana bırakarak, <b>“topluluk esasına”</b> göre değil, <b>“yer esasına”</b> dayalı, evrensel hak ve özgürlükleri ölçü alan adem-i merkeziyetçi anlayışlarla, yeniden yapılandırmalıyız toplumumuzu, bir kaya sağlamlığında.</p>
<p>Çünkü toplumsal yaşamın köklü sorunları ne ırksal, ne dinsel, ne mezhepsel ilişkilerde gömülüdür. Temel mesele, zenginliklerin yüzde seksenini toplumdaki yüzde yirminin hamuduyla yutarak, büyük kitleyi yoksul bıraktığıdır.</p>
<p>Bir an önce granitler gibi kaviliklerle biçimlenip, <b>“Fikret”</b>in tıpkı Aşiyan’daki bir kayaya kazıttığı şiirindeki gibi:<br/><br/><b>“<i>Ey taş,<br/></i></b><b><i>kırık başlı sfenks gibi durursun şuracıkta<br/></i></b><b><i>seyredersin olanı biteni<br/></i></b><b><i>sen anladın mı bâri, o büyük sır ne?<br/></i></b><b><i>sen anladın mı bâri<br/></i></b><b><i>neden yalnız taş yüreklilerin keyfi yerinde?</i>”</b></p>
<p>O can alıcı sorusunu, dönüp birbirlerimize sormaya ve yanıtlarını bulmak için vakit ayırmaya kalkmaktır, çünkü artık, asıl yapılması gereken.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asil-sorunumuz-ne-ki-bizim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107223922/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asil-sorunumuz-ne-ki-bizim.htm)
