# Albay Dursun Çiçek tek başına mıydı

*Namık Çınar 25.07.2011*

<div class="yazi"><p>Kuleli’de öğrenciyken, kendisine <strong>“Balta”</strong> takma ismini yakıştırdığımız bir fizik hocamız vardı. Soracağı soruları sınav yapacağı esnada, kitabın rastgele yerlerinden seçerek yazdırmayı huy edinmişti. O nedenle de, suallerinin hiç birini aklında tutmazdı.</p>
<p>Bir keresinde, geçip-kalmanın arifesindeyken, sınıfça kopya çekmeye karar vermiştik. O, her zamanki gibi, sorularını kitaptaki problemlerden rastgele seçerek yazdırdığını sanacak; ama bizlerse, hep birlikte kararlaştırıp ezberlemiş olduklarımızı yazarak, gereksinimimiz olan notlar kadarlık yanıtlar verecektik.</p>
<p>Sınav günü gelip çattığında, her şey tıkırında gidiyorken, hoca birden, soru olarak yazdırdığı problemin satırını kaçırmış olmalı ki, <strong>“Nerede kalmıştık?”</strong> diyerek, hemen en yakınındaki bir arkadaşımızın sınav kâğıdına doğru yekinecek oldu. İşte o lâhza, hepimizin kafalarından kaynar sular dökülmüştü.</p>
<p>Baktı... baktı... ilkin bir anlam çıkaramadı. Kâğıtta olanlar, kendi yazdırdıklarından başka şeylerdi. Ve nihayet sezinleyip, <strong>“Bir de utanmadan kopya mı çekiyorsun?”</strong> diyerek, arkadaşımıza pata-küte, pata-küte, bir güzel girişmeye başladı.</p>
<p>Allah’tan, bir başka arkadaşımız, hocanın ağzından çıkan son sözcükleri aklında tutabilmiş, nerede takılıp kaldığını fırlayıp kendisine hatırlatarak, vaziyeti kurtarmış ve diğerlerimizin kopyaya devam edebilmesini sağlamıştı.</p>
<p>Şaşılacak olan şey, kendisinin söylediklerinden farklı sorular yazarken yakaladığı arkadaşımızın, bunu tek başına yaptığını sanıyor olması idi. Oysa, bütün sınıftan ayrılarak, bir o öğrencisinin farklı sorular düzenlemeye kalkışmasının, tek başına hiçbir anlamı yoktu ki! <strong>“Fizikçi Balta”</strong> bunu görememiş, hep birlikte hareket edilmiş olabileceğine akıl-sır erdirememişti.</p>
<p>Albay Dursun Çiçek’in <strong>“İrticai Faaliyetler ile Mücadele Eylem Planı”</strong> çerçevesindeki çalışmaları yüzünden başına gelenleri izledikçe, benim de aklıma, işte şimdi bu askerî okul hatıralarım geliyor, acı acı gülümserken.</p>
<p>Meselâ diyorlar ki,<strong> “Amiral yapılmayınca, o da kalktı bu belgeleri düzenleyerek, âmirlerinden öç almak istedi”.</strong></p>
<p>Albay Dursun Çiçek <strong>“deniz piyade”</strong>dir. Deniz piyade demek, ne denizci ne karacı olmak demektir. Tıpkı <strong>“Almancılar“</strong> gibi, iki arada bir derede durmaktır.</p>
<p>Deniz Kuvvetleri adına okudukları Kara Harp Okulu’ndan, her yıl 20-25 kadarının mezun oldukları <strong>“30 Ağustos”</strong>larda, ortalıklarda ilk kez giydikleri denizci üniformalarıyla nihayet görünmeye başlarlarken, birkaç zaman, bu yeni giysilerini kendileri dahi yadırgayarak dolaşırlar.</p>
<p>Kurmay da olsalar, aralarından amiral çıkma olasılığı, hekimlerin, ya da hâkimlerin, yahut haritacılarınki kadardır.</p>
<p>Ve yine deniyor ki, <strong>“Hükümet aleyhine kara propaganda yapılan Genelkurmay sitelerinde, maksadı aşan haberler ve hukuka aykırı kullanımlar varsa, sorumluları o sitelerin yöneticileridir”.</strong></p>
<p>Hayır, değildir!</p>
<p>Karargâh subaylarının birlik yönetmek ve kendi adlarına imza atmak gibi yetkileri yoktur. Karargâh subayları, hangi seviyede olurlarsa olsunlar, <strong>“Komutan”</strong> değildirler ve birlikleri sevk ve idare edemezler. Sınırlı da olsa, eğer kendilerine herhangi bir tasarruf yetkisi verilmişse, bu ancak <strong>“Komutan namına”</strong> bir tasarruf olur ve sorumluluğu, yine sadece Komutan’a aittir.</p>
<p>Emrindekilerin yaptıklarından da, yapmadıklarından da, yalnızca Komutan sorumludur. Bu sorumluluklarını, astlarına devir ya da rücu edemez.</p>
<p>Nihai sorumluluğun yanı sıra, nihai karar da Komutan’a aittir. Mutlak bir mahiyet taşıyan <strong>“Komutan kararı“,</strong> adetâ kanun hükmündedir.</p>
<p>Komutan, askerî varlığın asli öznesidir. Emrindeki tüm unsurları, taktik, teknik ve stratejik yönetim bilgileri ve liderlik sezgileri ışığında, üst kademeden aldığı emirler ve vereceği<strong> “doğru”</strong> kararlarla sevk ve idare eder.</p>
<p>Bu sevk ve idarenin en rasyonel bir şekilde tecelli etmesi için, Komutan’ın doğru düşünmesine ve doğru kararlar vermesine yardımcı olmak üzere bir grup ihdas edilmiştir ki, o topluluğa <strong>Komutanlık Karargâhı</strong> denir.</p>
<p>Karargâh, ürünlerini yalnızca bağlı olduğu Komutan’ın tüketeceği özel bir mutfağa benzer.</p>
<p>Bu haliyle, bir kurum olarak karargâh, aslında Amerikan ideolojisinin bir türevidir. Amerika, çok sesli, çok kültürlü ve farklı fikirlerin açıkça tartışılarak ete-kemiğe büründüğü liberal bir demokrasi olunca, bu yapısallığı askerliğine de yansımış; mesleğin ne denli mutlakıyetçi bir yapısı olursa olsun, <strong>“Komutan kararı”</strong>nın doğru istikamette oluşabilmesi için, farklı görüş ve önerilerin vücut bulabileceği bir <strong>“danışma kurulu”</strong>nu öngörebilmiştir.</p>
<p>Ne ki, <strong>NATO</strong>‘nun böylesi standartlarına karşın, Türkiye’nin sosyo-kültürel yapısı ve ona bağlı olarak gelişen geleneksel askerlik anlayışı, en başından beri farklı fikir ve görüşlere tahammül edemeyip, onları ayıkladığından dolayı, daima tek tip düşünen,<strong> “fikir beyan etmeyen”</strong> ve sadece verilen emirleri yerine getiren, monist ve üniform unsurlar olarak şekillenmiştir.</p>
<p>Böyle olunca da, bu koşulların karargâhları, Komutan’a seçenekler sunan değil de; onun vereceği emirler kadarlık ve sadece o çerçevelerde çalışan ve düşünen sekretaryalara dönüşmüşlerdir.</p>
<p>Albay Dursun Çiçek’in ve benzerlerinin karargâh faaliyetlerini de, işte bu anlayışlar kapsamlarında değerlendirmek gerekir.</p>
<p>Şu tesadüfe bakınız ki, resmî söylemlerde<strong> “mehmetçik”</strong> olarak anılan sivil unsurların kışlalardaki adları, ironik bir şekilde, aynı bizim Fizik Hocası’nınki gibi, <strong>“Balta”</strong>dır.</p>
<p>Ne pahasına olursa olsun, üzerleri örtülmeye çalışılan malûm gerçeklerin kavranamaması, tıpkı bizim hocada olduğu gibi, acaba şimdi de sivil toplumdan mı beklenmektedir?</p>
<p>Unutulmamalıdır ki, asıl şeref, asıl sadakat, kurumsal ilişkilere yönelimde değil; asıl borçlusu olduğumuz Türkiye halkına karşı duyulanda olmalıdır.</p>
<p>Milletin yararları hilâfına sürdürülen dayanışmalar, olsa olsa, ancak <strong>Kırk Haramiler</strong>‘inki gibi ilişkilerde olabilir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-albay-dursun-cicek-tek-basina-miydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624022857/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-albay-dursun-cicek-tek-basina-miydi.htm)
