# ‘Milliyetçilik’ler ne işe yarar

*Namık Çınar 24.01.2011*

<div class="yazi"><p>TV’lerden taşan, <b>“Hrant Dink”</b>le ilgili tartışmalardan birinde, “<b>Ogün Samast-Yasin Hayal”</b> gibi tetikçilerin azmettiricilerinden diye, emekli bir albayın, <b>“Mümtaz Beyazıtoğlu”</b>nun adı geçince, hem dikkat kesildim birden, hem değince epeyi arkalarda uyuyakalmış yarım yüzyıllık anılarıma, uzanıverdim belleğimin derinliklerine o lâhza, biraz da hayıflanarak. </p>
<p>1964 yılında Erzincan Askerî Lisesi’nde okurken, sonraları MHP’nin akıl hocalığına da kalkışacak olan, <b>“Tahsin Ünal”</b> isminde ünlü bir öğretmenimiz vardı.</p>
<p>Nedense biz, o yılların liselerinde pek de moda olan <b>“duvar gazetesi”</b>ni, bir edebiyat öğretmeninin değil de, tarihçi olan bu albayın denetiminde çıkarıyorduk. </p>
<p>Gazetemizin adı <b>“<i>Ülkü</i>”</b> idi. Henüz 14-15 yaşlarında olduğum için, <b>“Öz Türkçe”</b>ye o hoşuma giden uyumu dışında, başka türlü bir çağrışımı yoktu bende pek, o sıralar, bu ismin.</p>
<p>Gazeteyi çıkaran, edebiyat meraklısı bir avuç öğrenciydik, koca okulda. Ne ki, hepimizi görevlendiren tek seçici <b>“Tahsin Ünal”</b>dı, sadece. Ben, o yıllarda biraz daha meraklısı olduğum mizahın ve özellikle de karikatürlerinin çizeriydim, gazetenin. </p>
<p>Son sınıf öğrencisi olan başkanımız ise, <b>“Hrant Dink”</b>in katillerini azmettirdiği söylenen, işte şimdilerdeki bu emekli Albay <b>“Mümtaz Beyazıtoğlu”</b> idi, o zamanlar.</p>
<p>Şimdi artık daha net görünüyor mu bari; <b>“Tahsin Ünal”</b> ve onun gibi hocaların aşılamış oldukları <b>“milliyetçi”</b> fikirlerle, çocuk yaşlarda biçimlenen o gençler, kendileri de yaşlanınca, nelere yol açıyorlar, bakın daha sonra? Hem de, içine sert bir cisim konmuş kartopu gibi büyüyerek, üstelik.</p>
<p>Oysa <b>“milliyetçilik”</b>ler, iki yüz sene öncesinin <b>“ulus-devletler çağı”</b>na giden yollardaki parke taşlarıydılar. Çünkü <b>“ulus-devlet modeli”</b>, küresel sistemde agresif iddiaları olan toplumlarda, iç pazarlarda kendiliğinden oluşan <b>“yatay ağ yapıları”</b> yerine, bu piyasaları manipüle edebilen <b>“dikey komuta hiyerarşileri”</b> inşa etmeye yarayacak bir mekanizmaydılar.<br/><br/><b>“Fabrika”</b>nın doğuşundan önceki <b>“heterojen”</b> koşullarda, zanaatkârların yarattıkları farklı farklı üretimler, <b>“homojenlik, otomasyon ve standartlık”</b> isteyen yeni küresel ilişkilerin pazarlarına uygun düşmüyorlardı artık. </p>
<p>Bir ürünün, ilkin bir prototipinin, sonra da eksiksiz bir biçimde kopyalanmış milyonlarcasının, tüm dünyaya sunulması gerekiyordu. Bunun için de, o toplumun, hem üretirken hem tüketirken <b>“standartlaştırılma”</b>sı artık bir zorunluluktu. Geniş toplum kitleleri, hem emeklerinin, hem de tüketimlerinin kontrol altına alınmaları bakımından <b>“bir örnek”</b>leştirilmeliydiler. </p>
<p>Yani, gerek <b>“üretim”</b>lerin gerekse <b>“tüketim”</b>lerin ve böylelikle de <b>“dolaşım”</b> ve <b>“üleşim”</b>lerin <b>“esnek”</b> vasıflara dayalı <b>“açık süreçler”</b> olmaktan çıkıp, <b>“disiplin”</b>e ve değişmez <b>“rutin”</b>lere dayanan <b>“kapalı süreçler”</b> haline gelmeleri elzem görünüyordu. Bu, emeğin çalışma, paylaşma ve tüketme akışkanlıklarının koordine edilerek denetlenmesi ve pazarın da komuta ile yürütülmesi demekti. </p>
<p>O yüzden, milliyetçi devletlerde çeşitliliklerin yerlerini <b>“tek tiplilik”</b>ler; bireyselliklerin ve becerilerin yerlerini de, <b>“uyumluluk”</b>lar ve <b>“tekdüzelik”</b>ler almıştır.</p>
<p>Emeğin bu tarzda <b>“rasyonelleştirilme”</b>sinde; ruhuna nüfuz etmede <b>“milliyetçilik”</b>, inşasında da <b>“askerlik”</b>, kilit rol oynamıştır.</p>
<p>Böylece, çeşitliliğin ortaya çıkardığı üretim farklılıklarını gidermeyi zorunlu kılan fabrika üretimindeki bu <b>“bir-örnek”</b>lik, ancak toplumu da <b>“bir-örnek”</b> kılmayla mümkün olabilmiştir. </p>
<p>Kışlalardaki düzeni sağlamaya yarayan <b>“askerî disiplin ve denetim”</b> yöntemleri, toplum yapılarına ve üretim tesislerine de uygulanmaya çalışılmıştır. </p>
<p>Üretim, üleşim, tüketim ve iç pazar, koordine ve komuta ile rutinleştirilirken, zapturapt altındaki kitlesel emek de, rutinleşmenin bir yansıması olarak <b>“vasıfsızlaştığı”</b> için, karın tokluğuna çalıştırılarak, <b>“devlet”</b>in ve <b>“bir avuç zengin”</b>in “<b>sermaye temerküzü”</b>ne uysallıkla hizmet etmişlerdir. </p>
<p>Ayrıca, bedavaya askerlik yaparak, birtakım, <b>“milliyetçi-şoven”</b> kandırmacaların dolduruşlarıyla, <b>“tekelci zenginler”</b>in çıkardıkları savaşlarda, birbirlerini öldürecek olmaları da işin cabasıdır.</p>
<p>Bunların birer oyun olduklarını sezinleyip muhalefet eden, <b>“gerçek solcu”</b>, <b>“klasik liberal”</b> ve şimdilerde de, itilip kakıldıklarını nihayet kavrayabilmiş bulunan <b>“mütedeyyin”</b> gruplar, bu tutumları nedeniyle zulüm görmüşler, çile çekmişlerdir. </p>
<p>Bir <b>“emek kontrol sistemi”</b> olan <b>“milliyetçiliğin tarihsel kökenleri”</b> kabataslak bu olunca; iktidar partisinin, toplumdaki milliyetçilikleri <b>“seçim hesapları”</b>yla kanırtmaya kalkışmasını, ne yana koyacağız pekiyi şimdi, söyler misiniz?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-milliyetcilik-ler-ne-ise-yarar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107173221/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-milliyetcilik-ler-ne-ise-yarar.htm)
