# İslam coğrafyası ve AKP

*Namık Çınar 28.03.2011*

<div class="yazi"><p>Sadece İslâm olmak yeterli mi, haklı ve desteklenir olmaya?</p>
<p>            <br/>Hem dinsel değerler ışığında bakmayacağımızı söyleyeceksiniz, ama patlak bir lâstiğinki gibi, hep o yana çekecek sizi hayatın direksiyonu, bir yandan da.</p>
<p>            <br/>Bazen düşünüyorum da, küresel ölçeklerdeki bir güç olmanın çetrefil lâbirentlerinde, daha ileriki hâmlelerini öngörmeye takâtim yetmiyor da, acaba o nedenle mi eleştirmeye kalkışıyorum AKP’yi?</p>
<p>            <br/>Yoo, hayır! Çünkü biliyorum ki, dinsel bir koşullanmanın gözleri kamaştıran ışığı, kör eder de ödetir adama, yanlışlıklarının bedelini.</p>
<p>            <br/>İslâm dünyasını birleştirmeye, kurtarmaya <b>“takmak”</b> ve giderek onlarla bir kader birliği tesis etmek, doğruymuş gibi gözükmüyor bana, bu denli.</p>
<p>            <br/>Yönetim sorunları ve bölünmüşlükleri yüzlerce yıllık siyasal ve tarihsel bir vakıa iken, çağa ayak uyduramayıp bir bir yıkılmakta oldukları şu sıralar, onlarla dayanışma içinde olacağız diye, yönetsel yanlışlıklarının girdabındaki risklere sokmamalısınız bizi de, beslediğiniz sempatiler yüzünden.</p>
<p>           <br/> Boşuna değil bu kaygım. Zira, daha bir hafta dolmadan tavır değiştirmek zorunda kaldınız, Libya meselesinde. Hafta başında <b>“NATO’nun ne işi var Libya’da”</b> diyor iken, <b>“Aman NATO yüklensin bu sorunu da”</b> noktasına geliverdiniz, hafta sonuna doğru.</p>
<p>            <br/>Oysa başlangıçta Libya’ya müdahaleye karşı çıkarak bloke etmeniz yüzünden, <b>NATO</b> yerine Fransa’nın başını çektiği bir başka koalisyon galebe çalacaktı, az kalsın. Bu ise <b>AB</b>’deki muhaliflerinin Türkiye’yi by-pass etmek istediklerinde, NATO’ya gereksinim duymadan da askerî ittifaklar kurabilmelerine kapı aralayan, onun miadını sorgulayan ve böylelikle batı ile ilişkilerimizde en güçlü olduğumuz yanımızı zayıflatacak olan bir gelişmeydi, sonuçta.</p>
<p>            <br/>Yine de şanslıymışız ki, Obama, üstündeki yükü bir an önce atabilmek uğruna, ağırlığını NATO’dan yana koydu da, taşlar tekrar yerine oturabildi çabucak.</p>
<p>            <br/>AKP’nin İslâmi ilişkilere olan düşkünlük politikalarının bir işareti olarak, o esnada Arap ülkeleri gezisinde olan Başbakan’ın, Libya krizini Türkiye yerine oralardan izlemesi ve tepkilerini oralardan vermesi, davranışsal olarak da doğru muydu, acaba?</p>
<p>            <br/>Çünkü, dünyanın herhangi bir başka yerinde olsaydı, programlarını derhal iptâl edip yurda dönecekken, bu ilişkiler safhasında öyle yapmayıp, İslâm dünyalarının atmosferlerinden seslenmek suretiyle, birkaç gün sonra değiştirmek zorunda kalacağı politikalar üretti, oralardan.</p>
<p>            <br/>Görünen o ki, <b>“İslâmiyet meseleleri”</b> Başbakan’ın <b>“yumuşak karnı”</b>dır. İnançları gereği bireysel olarak, şu gök kubbede hoş bir sedâ bırakıp da öyle gitmek istiyor olabilir. Fırsat doğunca, İslâm toplumlarının sorunlarına dair çözümler hususunda <b>“Allah rızası için”</b> hareket etmeyi en öncelikli bir kulluk görevi sayabilir. Şu kısacık insan ömründe, öbür tarafa giderken, ceplerimizin olmadığını söyleyerek, hakikâtin <b>“hayırlı dualar”</b> almaktan ibaret olduğuyla yetinebilir.</p>
<p>            <br/>Ama başbakan olarak, bu ülkenin çıkarları konusunu dinsel değerler adına göz ardı ederek, <b>“meccanen”</b> yapmaya kalkışamaz.</p>
<p>            <br/>Yarın yeniden yapılacak olan <b>“Libya aile fotografı”</b>nda yer almayarak, 25 milyar doları geçkin müteahhit alacaklarını, <b>“Türkiye büyük ülkedir”</b> diyerek, yoksa bu halka mı tazmin ettirecektir?</p>
<p>            <br/><b>“Küresel kriz teğet geçtiği için, biz nisbeten az ödedik”</b> dediklerinde, o <b>“az”</b>ın içindeki yüz binlerce küçük işletme sahibi ve emekçi, batıp gittiler tarifsiz çilelerle. Ekonomik krizin varlığı, hükûmet tarafından <b>“politik olarak”</b> kabûl görmediği için, bu insan ziyânlıklarına bir <b>“afet fonu”</b> çevresinde de bakılamadı, tabii ki.</p>
<p>            <br/>O yıkımlarda yok olmuş ve bellerini bir daha hiç doğrultamamış nice insan, ya çekleri ya banka borçları yüzünden, toplum içinde kayıplara karışarak kaçak yaşamaya mahkûm edilmişlerdir.</p>
<p>            <br/>Devletin kasalarını doldurmak üzere, <b>“borçları yeniden yapılandırma”</b> yasalarıyla yeni bir rüzgâr estirip, halktan para toplamayı bir kez daha yoluna koymaktan başka nedir ki, sanki iyilikmiş gibi gösterdikleriniz?</p>
<p>            <br/>Ne anlamı var bu düzenlemelerinizin, dibe düşmüş parasız-pulsuz yüzbinler için?</p>
<p>            <br/><b>“İslâm âleminde bir kişi bile acı çekse, Ankara’da burnumuzun direği sızlar bizim” </b>derken, kendi müslümanlarınızın ne durumda olduklarından haberiniz var mı, hiç sizin?</p>
<p>            <br/>Nedir bu fedakâr İslâm kardeşliği edebiyatı? Dünyanın en pahalı petrol ürünlerini bizler tüketirken, o İslâm kardeşlerimiz nerelerdedirler pekiyi, söyler misiniz?</p>
<p>            <br/>Libya’ya ya da herhangi başka bir topluma, başına üşüşüp parçalayan vahşi hayvanlar gibi bakmamalıyız elbet de.</p>
<p>            <br/>Ne ki, <b>hukuk</b>a da <b>politika</b>ya da, bir olgunun içsel veçhesi olan <b>ahlâksal</b> veya <b>dinsel</b> değerler ve amaçlar yönlerinden de bakamayız ama.</p>
<p>            <br/>Dışsal birer ölçüt olan <b>hukuk</b>un ve <b>politika</b>nın, insanları ve toplumları <b>ahlâk</b>lı kılmak gibi bir işlevleri yoktur çünkü. Ahlâk ve din, başka bir zeminin ve başka ilişkilerin iştigâl alanıdır. Devletin ve devlet adamlarının görevi, niyet okumaya kalkışmadan, dışsal hak ve çıkarları güvence altına almaktır, evvel emirde.</p>
<p>            <br/>Durdurulmadığı takdirde halkını katledeceği muhakkak olan Kaddafi’ye yaptıkları müdahalenin <b>petrol</b> yüzünden olduğunu ileri sürerek ahlâklı bulmayıp batılıları desteklememek, niyet okumak suretiyle vahşete göz yummaktır; o eylemi, sonuçları itibariyle değerlendirmek mümkünken.</p>
<p>            <br/>Türkiye böyle durumlarda açığa düşmek istemiyorsa, <b>“uygar dünyanın değerleri”</b>ni ölçü almaktan vazgeçmemelidir.</p>
<p>Fransızların Sarkozy’si var diye <b>“Montaigne”</b>den, <b>“Alain”</b>den, <b>“Braudel”</b>den, <b>“Russel”</b>den; Almanların Merkel’i var diye <b>“Goethe”</b>den, <b>“Kant”</b>tan; İtalyanların Berlisconi’si var diye <b>“Dante”</b>den vaz mı geçeceğiz şimdi biz?</p>
<p>            <br/>Bir de unutmadan… <b>“Libya halkına silah doğrultan taraf olmayacağız”</b> demişti Erdoğan, anımsarsanız. Kaddafi’nin zorbaları ile halkı da birbirlerinden ayrıştırmadan üstelik. Bu tutumuna paralel olarak, umarım <b>“vicdanî red”</b>çilere de bir açılım getirir, bakarsınız artık.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-islam-cografyasi-ve-akp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624015100/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-islam-cografyasi-ve-akp.htm)
