# Yine yeni anayasa

*Namık Çınar 14.02.2011*

<div class="yazi"><p>Yanarım... yanarım... yarım yüzyıldır tezgâhladıkları sayısız darbe süreçlerindeki acımasız tasarruflarıyla, bu yüce halka ve emirlerindeki yüzlerce subay ve astsubaylara reva gördükleri akıl almaz haksızlıkları ve işkenceleri, orada hâlâ öylece dururken; son seferkini yüzlerine gözlerine bulaştırıp nihayet yakalanmış olan şimdinin o generalleri, başlarını öne eğip utanacakları yerde, hukukun yakalarına yapışıp hesap sormasına,sanki haklılarmış gibi pişkinliklerle, bir de karşı koymuyorlar mı... ona yanarım.</p>
<p>Örneğin <b>“12 Mart”</b>ta, okuyan ve düşünen genç subayların işkence altındayken verdikleri ifadelerini <b><i>Ders Alalım</i></b> isimli bir kitapta toplatarak bütün kışlalara dağıtmışlar, ileride hemen hepsi de beraat edecek olan bu hainlerin(!) yaptıklarını, gece derslerinde erbaş ve erlere bile belletmiş, öğretmişlerdi.</p>
<p>Kafalarındaki zihniyete aykırı buldukları binlerce subay ve astsubayları, mesleklerinden keyfî yöntemlerle atarlarken, orduya tekrar dönemesinler diye de yargı yolunu bile kapattırmışlardır.<br/><br/><b>“İyi ama, suçun şahsiliği prensibince, bunlar onlar değiller ki”</b> diyenlere de söyleyeceğim şudur ki: Evet! Bunlar onlar, onlar da bunlardır. Burada, halkın ve tarihin önünde, alışkanlık haline gelmiş <b>“mütemadi bir suç”</b> yargılanmakta;<b> “bir devrin faşizmi”</b> yekûn olarak hesap vermektedir.</p>
<p>Ne ki, <b>“eski”</b>ler gibi <b>“yeni”</b> CHP’liler de, halkın ve tarihin değil, darbeci generallerin yanlarında safa durdular gene. <b>“Tutuklamaları kaygıyla izliyoruz”</b>, demek oldu ilk işi, Kılıçdaroğlu’nun .</p>
<p>Zaten görmüyor musunuz; bu ülkenin önündeki 30-40 yılın reformlarına yol haritası olabilecek bir <b>“anayasa taslağını”</b>nı yapacağı yerde, tutmuş ıslıkla da çalınabilen şarkı yaptırmış CHP, seçim propagandaları için.</p>
<p>AKP’ye oy verenleri geçtik, artık kendi seçmenlerini de aptal yerine koyuyorlar, demek ki.</p>
<p>Fakat sadece onlara, etmeyelim bu haksızlığı. Şunun şurasında seçimlere bir şey kalmadığı hâlde, ses seda yok hiçbir partiden. Hiç biri dem vurmuyorlar, nasıl bir anayasa düşlediklerinden, tasarladıklarından. Bir <b>“hinlik”</b> seziyorum, o yüzden.</p>
<p>Neden böyle davranıyorlar, pekiyi?</p>
<p>Çünkü hepimizin umarak beklediği; köklü, nitelikli bir anayasayı yapmaya niyetleri yok da ondan.</p>
<p>Olsa, böyle mi davranırlar?<br/><br/><b>“Bakın, biz böyle reformları ve böyle bir anayasayı öngörüyoruz. Bize oy verin ki, yapabilelim”</b>, demezler mi? Bizi dahi beklemeden, hevenk hevenk telâşlarla, sayıp dökmezler mi yapacaklarını, müjde verir gibi birer birer?</p>
<p>Lâfını bile etmediklerine bakılırsa, bırakınız bu konudaki rekabetlerini, tam bir uyum içindeler, bana sorarsanız.</p>
<p>Başları derde girecek öteki türlü. Köklü bir askerî reform... idarede enikonu bir ademimerkeziyet... AB standartlarında temel hak ve özgürlükler... etnik, dilsel, dinsel ve mezhepsel serbestiler... yargıda, eğitimde yeni boyutlar... ekonomide, bir avuç zenginin tekelciliklerine çomak sokacak rekabetçi bir pazar anlayışı... artı değerlerin paylaşımındaki hakkaniyet... vb. daha nicelerini içeren çözümleri sıralasalar, al başına belâ, çünkü.</p>
<p>Hâlbuki şimdi, incir çekirdeğini doldurmaz şeyler yüzünden itişip kakışarak, bizi bir güzel oyalıyorlar, baksanıza. Bizler de saf saf, geliyoruz oyunlarına her gün. Ortalığı kasıp kavurmalarına, birbirlerine esip gürlemelerine takılıp kanıveriyoruz, hemencecik.</p>
<p>Politikacıların, gazetecilerin, aydınların tv’lere çıkıp, birbirlerine, yüksek yargıçlara ya da generallere SADECE VERİP VERİŞTİRMELERİYLE, çözülür mü hiç sorunları bu halkın?</p>
<p>Geleceğimizin yol haritası olan anayasa konuları dururken, başka şeylerden konuşmanın ne yararı var ki, artık bu saatten sonra?</p>
<p>Türkiye’nin reformlarını, yeni yapılacak anayasanın hazırlanma süreçleriyle PARALEL olarak yürütmelerini, seçimlerden önce istemezsek siyasal partilerden, vay hâlimize o vakit.</p>
<p>Meselâ CHP tutucuların önde gideni, bu konuda. Bırakın değiştirmeyi, <b>“12 Eylül Anayasası”</b>nı daha yaraşır görüyor bu ülkeye, ona kalsa.</p>
<p>MHP, BDP kendi çizgilerinin ufuksuzluklarında köpük üretiyorlar sadece. <b>“Değişim”</b>in lâfzına geldi mi, üstüne yok AKP’nin. Ne ki, köklü, somut oluşumlar karşısında, bıçak açmıyor ağzını onun da. Ya yan çiziyor, ya da gündelik söylemlerle ağız dalaşı savaşlarını kazanmalarla yetinerek, geçiştiriyor meseleleri.</p>
<p>Yapacağı yeni anayasa için, pragmatik saiklerle, renk vermeden ve kendisini bağlayacak sözleri sarf etmeden; kurumlarla, meselâ orduyla, gerektiğinde karşılıklı ödünler alabilmek ve verebilmek üzere, peşin peşin angajmanlara girmiyor, halk nezdinde.</p>
<p>Ama bu da onu güvenilir kılmıyor o zaman, sonuç olarak.</p>
<p>Yani anlayacağınız, hayır yok bunlardan, böyle gidilirse.</p>
<p>Bakın buraya yazıyorum; dağ fare doğuracak, eğer siz zorlamazsanız, sıkıştırmazsanız, baklayı çıkarmaları için ağızlarından.</p>
<p>Zira öylelikle ayırdına varacağız, kim değişimden yana, kim değil. Kim ne istiyor, ne kadar istiyor. İstemiyor, ya da. Bilemedin, peruk düşer, kel görünür, hiç değilse.</p>
<p>İş sizde bitiyor, yani.</p>
<p>Değişimlere açık olmayan, tabii asıl siz değilseniz, onlardan önce.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-yine-yeni-anayasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107195825/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-yine-yeni-anayasa.htm)
