# Sizde hiç utanma yok mu

*Namık Çınar 01.06.2011*

<div class="yazi"><p>Ne zaman bir general tutuklansa, hemen seslerinizi yükselterek ortalığı velveleye veriyorsunuz.</p>
<p>Yahu bunlar tayın çalarlarken değil, dünyanın en büyük suçu olan <b>“darbeye teşebbüs”</b> ederlerken yakalandılar, unuttunuz mu?</p>
<p>“Fakat efendim, belgelerde imzaları yok ki!”</p>
<p>Ne bu? Borç senedi mi ki bu meret?</p>
<p>Onlar omuzlarındaki parlak yıldızları, örneğin eğitim elbiselerini giydiklerinde, belli olmasın diye karartıp, muharebe meydanında da tümüyle sökerler. Ne yani, rütbelerinin olmadığını mı söyleyeceğiz, şimdi de?</p>
<p>Yoksa bunlar darbeci değiller mi?</p>
<p>Abdülaziz’in tahttan indirilip öldürülmesini,</p>
<p>1908 darbesini ve Abdülhamit’in hal’lini,</p>
<p>Babıâli baskınını,</p>
<p>1958 teşebbüsünü,</p>
<p>27 Mayıs’ları,</p>
<p>22 Şubat ve 21 Mayıs kalkışmalarını,</p>
<p>12 Mart’ları,</p>
<p>12 Eylül’leri,</p>
<p>28 Şubat’ları,</p>
<p>27 Nisan’ları... değil sadece,</p>
<p>MGK kararlarıyla ay be ay,</p>
<p>tatbikat, gezi, görüşme ya da törenler vesilesiyle hafta hafta,</p>
<p>başka işleri yok imiş de, sadece bu varmış gibi gün be gün,</p>
<p>bu mazlum yurdun meşru siyasetlerine,</p>
<p>başbakanından muhtarlarına kadar tüm seçilmişlerine,</p>
<p>toplumun en zengininden en meteliksizine kadar tüm kesimlerine,</p>
<p>fabrikalarına, tarlalarına tezeklerine,</p>
<p>üniversitelerine, gazetelerine, radyolarına ve televizyonlarına,</p>
<p>dergilerine, kitaplarına,</p>
<p>şiirlerine, şarkılarına,</p>
<p>düğünlerine derneklerine,</p>
<p>ağıtlarına cümbüşlerine,</p>
<p>bayramlarına seyranlarına,</p>
<p>dinlerine imanlarına,</p>
<p>gencine yaşlısına, kızına kızanına,</p>
<p>kılıklarına kıyafetlerine,</p>
<p>saçlarına sakallarına,</p>
<p>pantolonlarının paçalarına, eteklerinin boylarına,</p>
<p>örtülerine kasketlerine,</p>
<p>yemelerine içmelerine,</p>
<p>velhasıl</p>
<p>bu ülkenin havasına suyuna, börtüsüne böceğine kadar,</p>
<p>burunlarını sokmadılar mı?</p>
<p>En mahrem yerlerine kadar, yaşamlara karışmadılar mı?</p>
<p>Hakaretler etmediler mi?</p>
<p>Yüzbinlercesini mapuslara atmadılar mı?</p>
<p>Onbinlercesini işkencelerden geçirmediler mi?</p>
<p>Hayatlarımızı bize zindan etmediler mi?</p>
<p>Asmadılar kesmediler,</p>
<p>bütün bunları yapmadılar mı da,</p>
<p>şimdi kalkmış,</p>
<p>sanki hiçbir şey yokmuş gibi,</p>
<p>sanki bütün bunlar hiç olmamış gibi,</p>
<p>sanki o suçlamalar onlara zerre kadar yakışmıyormuş gibi,</p>
<p>sanki o taraklardaki bezler onlara ait değilmiş gibi,</p>
<p>nasıl da pişkin,</p>
<p>nasıl da yüzsüzce,</p>
<p>nasıl da arsızca,</p>
<p>pervasızca alay ederek,</p>
<p>fütursuzca avanak yerine koyarak,</p>
<p>avazlarınız çıktığı kadar bağırıyorsunuz, yanıltmak için halâ, aklınız sıra bizleri?</p>
<p>Miting meydanlarında,</p>
<p>açıkoturumlarda,</p>
<p>her yerlerde.</p>
<p>Hiç utanma yok mu, kuzum sizlerde?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-sizde-hic-utanma-yok-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624021432/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-sizde-hic-utanma-yok-mu.htm)
