# “Schindler Kemal”in listesi v.s

*Namık Çınar 18.04.2011*

<div class="yazi"><p>Gri bir hafta daha geçti, yaşamamızdan eksilerek. Böylesi hâller için, <strong>“hemi çiziktiriyor Cebrail, hemi de sırıtıyor”</strong> derdi, çocukluğumun bir şairi. Ne ki, asıl hayata vakit ayırmak yerine, memleket kumpanyalarının siyaset sahnesindeki kaba-saba oyunlarına, kaptırıp gitmekteyiz kendimizi haldır-huldur, her zamanki gibi gene.</p>
<p>Bir kere, şu artık kesin olarak belli olmuştur:</p>
<p><strong>“Benim adım Kemâl!” </strong>dedi mi yandınız. Bu durumda belli ki size bir madik atacaktır, <strong>Kılıçdaroğlu.</strong> Ben demiyorum, <strong>Berhan Şimşek</strong> söylüyor, <strong>Enver Aysever</strong> söylüyor.</p>
<p><strong>Aysever,</strong> TV’lere çıkıp, <strong>“CHP’nin yeni yapısı şuydu, ilkeleri buydu; şunları yapacağız, bunları yapmayacağız v.s.</strong>” diye, âdetâ mal sahibiymiş gibi heveslerle allayıp pullamıştı partiyi. O bizleri böyle böyle kandırmaya didine dursun, diğerleri onun gibi düşünmüyorlarmış ki, kıs-kıs gülerek, almadılar aralarına. Olmayan şeyleri gerçekmiş gibi, öyle yüksek perdeden atıp tutarak, göstermemek lazımmış, demek ki.</p>
<p>Çocukluğumun <strong>Tommiks</strong>‘indeki <strong>“Binbir Surat”</strong> gibi valla, <strong>Gandhi Kemâl</strong>. Sabah söylediğini akşam yalayıp yutmasıyla, öyle oynak, öyle değişken ki.</p>
<p>Şimdi de <strong>“Schindler Kemâl”</strong> olarak <strong>“Liste”</strong>sini yaptı yapmasına; ama bu bizimki birazcık farklı, asıl <strong>Schindler</strong>‘den.</p>
<p>Esas <strong>Schindler, Yahudiler</strong>‘i kurtarmıştı listesiyle. Bizdeki çakma <strong>“Schindler Kemâl”</strong> ise, <strong>Almanlar</strong>‘ı kurtarma derdine düşmüş gibi sanki.</p>
<p><strong>Mehmet Haberal</strong>‘la ilgili olarak, bilmiş olun, şimdiden bir kaygıdır aldı beni.</p>
<p>Ya seçilir de, Meclis’e götürmeye kalkarlarsa...</p>
<p>Çünkü anımsarsanız, hastanede yatağından oynatmadıydılar da, <strong>“kıpırdatılırsa, maazallah ölür”</strong> dediydiler. Mahkemeye dahi getirmeyip, ifadesini bile barkovizyonla naklen almışlardı, <strong>hâttâ</strong>.</p>
<p>Şimdi sen tut, giydir kuşandır, parlamentonun o gergin atmosferine at garibimi. Üstelik de bile bile yani, Allah muhafaza...</p>
<p>Yiğidi öldür, ama hakkını yeme demişler ya; sadece <strong>CHP </strong>mi böyle? AKP, MHP, BDP farklı mı ki?</p>
<p>Toplumun siyasal dokusunun şöyle taa tabandan başlayıp, ilmek ilmek işlendiği iğne oyası bir particilik anlayışı mı, gergefindeki nakışlar? Bana göre, zaten seçim bile değil, <strong>12 Haziran</strong>‘da yapılacak olan.</p>
<p>Etraflarındaki adamlarını kendileri seçen taşeron şirket sahiplerinin, ülkeyi dört yıllığına yönetmek için teklifler verecekleri bir ihale olarak görebilirsek olanı-biteni, hep beraber daha rahat ederiz, kanımca. <strong>Siyasal Partiler Kanunu</strong>‘nu, <strong>Seçim Kanunu</strong>‘nu bırakın bir yana da, hiç değilse <strong>İhale Kanunu</strong> bakımından yolunda mı işler, <strong>bâri</strong> onu atlamayalım.</p>
<p>Başbakan kendi seçim <strong>beyannamesini </strong>açıkladı, bildiğiniz gibi. Şunu hemen teslim edelim ki, <strong>CHP</strong>‘nin bu vakte kadarki ham muşmula tadındaki vaâtlerinin yanında, can eriği gibi kütür kütür oldukları da ortada, <strong>Erdoğan</strong>‘ınkilerin.</p>
<p>Eğer O’nunki bir SüperLig takımı ise ötekiler ancak boş arsada top koşturan mahalle takımı görüntüleri verebilirler, olanca ufuksuzlukları ve hayâl gücü yoksunluklarıyla. Bir farkla ki, sadece <strong>BDP</strong> kök söktüreceğe benziyor kendilerine.</p>
<p>Bir yandan da, henüz söylemediği <strong>“Çılgın proje”</strong>sine duyulan merak bütün hızıyla devam ediyor <strong>Başbakan</strong>‘ın.</p>
<p>Bakın göreceksiniz, çifte standartlıklarla malül, mâlum çevreler, nasıl dudak büküp burun kıvıracaklar, öğrenince, buruşturarak suratlarını.</p>
<p><strong>“Şu bizim çılgın Türkler”</strong>e geldi mi, çılgınlık en âlâ seviyede algılanıyor, ama o zaman.</p>
<p>Lâkin burası şark!</p>
<p>Al birini, vur ötekine. Çifte standartlıklarda onlardan geri kalır mı ki, <strong>Tayyip Bey</strong> de?</p>
<p>Kuzey Afrika sahillerinden yaralılar toplayarak, getirip götürmeye koca koca gemiler ve kaptanlar bulabilenler, kıçı kırık bir kaptı-kaçtı ve şoför bulamıyorlar, <strong>“Ahmet Şık”</strong>ı mahkemeye getirmeye gelince.</p>
<p>Zenginliği dillere destan <strong>“İbrahim Tatlıses”</strong>in Almanya’da sürdürülecek olan tedavisine, bakanlığa ait ambulans uçağını ve korunmasına da devletin polislerini, özel olarak tahsis edebiliyorlar ama.</p>
<p>Sanki mahsus yapılıyor, bütün bunlar.</p>
<p>Belli mi olur? Herkesin heyecanla beklediği<strong> Yeni Anayasa</strong>‘yı, umulan radikâlliklerden budamak üzere <strong>CHP</strong>‘yi, <strong>MHP</strong>‘yi ve <strong>BDP</strong>‘yi asist ederek, <strong>330</strong>‘un altında kalmayı yeğliyorlardır belki de, böyle mahsus yaparak.</p>
<p>Belki de, tek başına hükümet olunsun, ama tek başına ne <strong>Anayasa</strong> yapılabilsin, ne de <strong>referanduma</strong> gidilebilsindir, istedikleri. Köklü bir anayasa yapmaktan kurtulmanın mazereti ne olabilir ki, başka türlü?</p>
<p>Çok ileri gittiklerini gördüler, çünkü.</p>
<p>Onların, <strong>askeri</strong> ya da yargı <strong>vesayetinden</strong> kurtulmaktan anladıkları, işte şimdi bu elde edilenler kadarlıktır. </p>
<p><strong>AB </strong>normları da, söylem düzeylerinde kaldıkça fena sayılmayacaktır.</p>
<p>Ama bütün bunların birer yapısal dönüşüme uğramalarına gelemeyeceklerdir. Onlar ne <strong>Tarihi Maddeci</strong>‘dırler, ne de <strong>Liberâl</strong>‘dirler. Unuttunuz mu, onlar <strong>mütedeyyin</strong> <strong>muhafazakâr</strong>’lardır yalnızca.</p>
<p>Kendilerini dinamik gösteren <strong>mağdurluklar</strong>ıydı bugüne kadar. Bunun yerini giderek<strong> mağrurluklar</strong> almaya başlayınca, yavaş yavaş yaldızları dökülmeye, parlaklıkları da solmaya yüz tutar gibi oldu.</p>
<p>Örneğin, Başbakan’ın eşine kıyafetinden dolayı yapılan saygısızlıklara derhâl öfkelenirdik, hatırlarsanız, bir vakitler. Aynı başörtüsü yüzünden kızına yapıldığı söylenen, tiyatrodaki o saygısızlığa ise, daha bir duyarsızız dikkat ederseniz şimdi.</p>
<p>Değişen ne pekiyi?</p>
<p>Değişen... o zamanlar <strong>mağdur</strong>lardı. Şimdi ise <strong>mağrur</strong>lar.</p>
<p>Fark bu!..</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-schindler-kemal-in-listesi-v-s.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624031631/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-schindler-kemal-in-listesi-v-s.htm)
