# Türkiye’de milletvekili olmak

*Namık Çınar 11.04.2011*

<div class="yazi"><p>Bugün tüm partiler, listelerini YSK’ya teslim eder etmez, milletvekili adaylarının kimler olduklarını kamuya da açıklayacaklar, nihayet.</p>
<p>Böylece, günlerdir süren gizli pazarlıkların, dengeye ve popülerliğe dair hesap-kitapların, doruğa varan heyecanların da sonuna gelinmiş olunacaktır, artık.</p>
<p>O adaylar ki, milletvekili seçilecek olsalar bile, bir daha hiç bu kadar önemsenmeyeceklerdir; ve çoğu, şimdiki gibi böyle adlı adınca bir daha gündemleri hiç bu kadar işgal etmeyeceklerdir, dört yıl boyunca.</p>
<p>Hani, savaş filmlerinde Yahudileri gaz odalarına, oradan da fırınlara götürürlerken, onları sıraya sokan ve tertipleyenler, yine kendileri gibi Yahudilerdir ya; işte tıpkı onlar gibi görevlendirilmiş olan <b>“grup başkanvekilleri”</b>nce şekle-şemaile sokularak; nerede ne konuşacaklarını, nerede nasıl susacaklarını ve liderlerinin <b>“Meclis grup toplantıları”</b>ndaki nutuklarını çıt çıkarmadan can kulağıyla dinlerlerken, dut yemiş bülbül gibi olunacağının yanı sıra, lâfın neresinde alkışlanacağını da öğreneceklerdir.</p>
<p>Büyük bölümü muhtemelen politize bir konuşkanlık alışkanlığında olan bu insanlar, ne yazık ki bundan sonra pek öyle yapamayarak, süt dökmüş kedi suskunluklarında ve <b>“Genel başkan ya da kurmaylar, ya duyarlarsa!”</b> tedirginliklerinde, her adımlarına ve her lâflarına artık daima dikkat ederek yaşayacaklardır.</p>
<p>Parti disiplini adı altında, ağızlarına dikilmiş fermuarlar yüzünden, <b>“düşünce ve ifade özgürlüğü”</b> artık onlara haramdır.</p>
<p>Bundan sonraki dört senelerinde, genel başkanlarından ve kurmaylarından asla farklı düşünemeyecekler, yeni düşünceler üretemeyecekler, üretseler bile söyleyemeyeceklerdir.</p>
<p>Hattâ kendi aralarında dahi öyle olur-olmaz konuşamayacaklar, birbirleriyle olan ilişkilerini bile kollayarak, yoklayarak, denetleyerek sürdüreceklerdir.</p>
<p>Hepsi de benzer şeyleri yapacaklarından dolayı, birbirlerinden utanmayarak, genel başkanlarına yaranmak ve dikkatini çekmek için akıl almaz yaratıcılıklar sergileyecekler, <b><i>Muhteşem Yüzyıl</i></b> dizisindeki <b>“Harem kızları”</b> gibi, <b>“gözde olabilmek”</b> uğruna şaşılası yollar deneyeceklerdir.</p>
<p>Eskiden, tv’lere zırt-pırt çıkıp dilediklerini özgürce söyleyebilirlerken, artık öyle kafaları estiğinde çıkamayacak, yazılı basına canları çektiğinde beyanat veremeyeceklerdir.</p>
<p>Eğer iktidar partisinden iseler, aralarından bazıları <b>“bakan”</b> olabilecekler, diğer birkaç tanesi de <b>“ağır top”</b>lardan ya da <b>“kurmay”</b>lardan sayılacaklardır. Geri kalanlardan çoğunun ne adı ne sanı bir daha duyulacak ve bilinecek; belki kendi seçim bölgelerine gittikleri zaman, <b>“meraklı”</b> ya da <b>“çıkar peşinde”</b>ki birkaç partiliye <b>“hava atma”</b>nın dışında, bir daha esamileri dahi okunmayacaktır.</p>
<p>Genel başkana erişip ulaşamayan bazıları da, ara bir merhale olarak gördükleri ağır toplardan birinin adamı olmaya yanaşarak, biat kültüründe yer edinmeye çalışacaklardır.</p>
<p>Bir insan, bu denli yok edilmeyi göze alaraktan; iyi-kötü, ama hiç değilse birtakım düşüncelerini serbestçe ifade edebiliyor iken, birden bire bundan vazgeçip, tıpkı pantomimdeki gibi susarak ve tembihlendiği üzere yalnızca parmak indirip kaldırarak, ne diye bir deli gömleğini giymeye tıpış tıpış katlansın ki?</p>
<p>Normal ve özgür insanlarınki gibi, doğruya doğru; eğriye eğri diyebilecekken, bir insan, ruhunu neyle takas eder de böyle bir yola sapar ve kendi ipini kendisi çeker?</p>
<p>Nedir on bunu yaptıran, bizim bilmediğimiz?</p>
<p>Bir ülkede o toplumun milletvekilliği elbet de onursal bir iştir, aslına bakarsanız.</p>
<p>İyi ama, darbe yaparak iktidara el koymuş olan <b>“cuntacı beş general”</b>in, kendi yoğurt yeme tekniklerine uygun bir dizaynda kurmuş oldukları otuz yıllık bu faşist düzenin temel araçları konumundaki mevcut <b>“Anayasa ve Siyasal Partiler Kanunu, Seçim Kanunu, Meclis İçtüzüğü vs.”</b> ile yaratılabilir mi hiç, bu onursallık?</p>
<p>Bu partiler bu milletvekilleri, halkın temsilcileri gibi değiller ki. Bunlar askerler gibi örgütlenmişler, baksanıza.</p>
<p>Genel başkanları tıpkı komutanları gibi âdeta. Çıkıp kürsülere tüm milletin gözleri önünde, tv’de haşlayabiliyorlar o vekilleri.</p>
<p>Oysa kendileri de bir vekil. Ve üstelik, diğerleri gibi sadece bir vekil, onlar da.</p>
<p>Zira, milletvekilleri arasında dikey hiyerarşik bir yapı oluşturulamaz. Milletin temsilcileri, âmir ve memur, ast-üst olamazlar birbirlerine. Temsili demokrasiye aykırıdır bu. Halkın bir bölümünün seçmiş olduğu vekil, halkın bir başka bölümünün seçmiş olduğu diğer vekile emir-komuta edemez. Halkın bir bölümü üzerinde, diğer bir bölümün üstünlüğü tesis edilmiş olur, aksi hâlde.</p>
<p>Siyasal partilerdeki genel başkanlıklar ya da diğer yetki doğurucu işbölümleri, dikey hiyerarşilerden olmayıp, yatay bir ağ sisteminin ve koordinasyon işlevlerinin ifadeleri sayılabilirler ancak, sadece ve sadece.</p>
<p>Nitekim, genel başkanlar birkaç adamlarıyla odalara kapanıp vekillerin kimler olacağını seçmekteyseler, her şey boşunadır buralarda.</p>
<p>Demokrasilerde, siyasetin odağındaki lideri de, görevlileri de çevre seçer. Eğer tersi yapılıyor, çevresini lider kendi seçiyorsa, orada <b>“demokrasi”</b> değil, <b>“despotizm”</b> egemendir, denir o zaman.</p>
<p>Sizse, yeri geldi mi, darbecilere hem verip veriştireceksiniz, hem de onların yarattıkları ve size miras bıraktıkları o araçlardan ve kurumlardan yararlanarak, bu ülkeyi yönetmeye kalkacaksınız. Üstelik bütün bunlar halkın gözü önünde yapılacak. En korkuncu da, o halk buna alışmış olacak, yadırgamayacak, tepki göstermeyecek.</p>
<p>Hem sonra, <b>“Kurduğumuz düzeni otuz yıldır değiştirmeyip kullandığınıza bakılırsa, pek şikâyetçi olmasanız gerek!”</b> derlerse, nasıl yargılayacaksınız onları, bu durumda; var mı bir yanıtınız?</p>
<p>O yüzden, şimdi o listelerdeki bu adamlara milletin vekili denir mi, sizce?</p>
<p>Komutanları konumundaki genel başkanların ve tıpkı askerlerinki gibi tertiplenmiş kurmayların emrindeki kapıkulu askerleri değil midir bunlar, olsa olsa?</p>
<p>Yâni anlayacağınız, onlardan beş yüz elli tanesi bu Meclis’e girecek, sonuç olarak.</p>
<p>Ve elli kadarı <b>“şah, vezir, fil, at ve kale”</b>, geriye kalan beş yüz kadarı da ellerini aşağı yukarı indirip kaldıran <b>“piyonlar”</b> olarak geçireceklerdir, önümüzdeki dört seneyi.</p>
<p>Bilerek ve isteyerek yaptıkları için, hadi onlar müstahaklar, diyelim buna. Ya pekiyi, bizi böyle sözüm ona temsil etmelerine, biz de mi müstahakız yoksa?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-turkiye-de-milletvekili-olmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624031320/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-turkiye-de-milletvekili-olmak.htm)
