# Heykel, küfür, anayasa

*Namık Çınar 02.05.2011*

<div class="yazi"><p>Heykele yontu denir, bizim memlekette, benim bildiğim. Sözlükler böyle yazar. Koskocaman bir mermerin, taş bir bloğun içinde saklı duran bir formu, yonta yonta ortaya çıkarma becerileriyle, yüzlerce yıllık kalıcı estetikleri, üstelik en fazla üretmiş toprakların çocuklarıysanız bir de eğer, en çok sizlerden beklemezler mi bunun bilinmesini, şu yeryüzünde?</p>
<p>Toprağının dağının tepesinin neresini eşelesiniz, her yerlerinden akla ziyan güzelliklerdeki objelerin fışkırdığı, sayısız uygarlıklardan miras bir coğrafyanın insanı olmak sorumluluğu, bu kadar mı sığ buralarda?</p>
<p>Anlamsız siyasal oyunlarda işe yarayacak sanısıyla, kimbilir belki de Ermenistan’a nispet olsun diye kalkıp taa o hudut boyuna diktiğiniz, sadece ucûbe değil, aynı zamanda bir çirkinlik nişanesi de olan, o heyulâ gibi şeye heykel mi diyorsunuz, şimdi siz?</p>
<p>Ne heykeli? Sadece kum çakıl demir ve çimentodan mamûl kaba bir inşaattan başka bir şey olmadığını görmüyor musunuz onun?</p>
<p>Estetik algılarınızı bu denli mi yitirdiniz? Sanatçı diye ortalarda gezinerek ve tepki göstermek üzere yekinip oralara kadar giderek, ulusalcı siyasetlerinize bunu da mı âlet ediyorsunuz? Sanatın kendisine de mi saygınız kalmadı hiç sizin?</p>
<p>O silueti güzel ve estetik bulanın aklına şaşarım ben.</p>
<p>Hiç kimsenin hakkı yok, beni yüksek hazlardan uzak ve zevksiz biri gibi göstermeye.</p>
<p>Orada dikili duran bu nesneyi işaret edip, “sanat anlayışları bu kadarcık olan kavimler de yaşamıştı bu topraklarda” desinler istemem birbirlerine, yüzlerce yıl sonraki nesillerin.</p>
<p>Bir heykeli, bir anıtı herhangi bir yere dikerken, aynı zamanda kendi beğeni değerlerimizin toplumsal düzeyini de kondurmakta değil miyizdir onunla beraber oraya?</p>
<p>Başbakan’ın iş işten geçtikten sonraki tepkisinin ardından, tutup onu yıkmak da, al sana bir başka rezillik.</p>
<p>Nedir burası, krallık mı?</p>
<p>Dikilmesi bir âlem, yıkılması bir âlem.</p>
<p>Yakışıyor mu bunu yapmak? Doğru dürüst işler yapılmaz mı hiç buralarda?</p>
<p>Oysa Başbakan, özellikle tembih etmeli, “şimdi artık uzun bir süre yıkamazsınız onu” demeliydi yaranmacılarına. “benim lâfımın üzerine olmaz” demeliydi.</p>
<p>Ne yâni, iyi mi oldu böylesi?</p>
<p>Bana kalırsa her şey dümen aslında. Sanat-manat hepsi hikâye. Atatürk Heykelinden başka nesne tanımayan ve üretmeyen bir toplumun, sanatçı diye ortaya saldıklarını da, onlara karşı çıkanlarını da, al birini vur ötekine.</p>
<p>Kısa dönem askerlik gibi üç-beş aylık kurslarla, TV’lerin kıytırık dizi filmlerine oyuncu işçiler tezgâhlayan sözde sanat okulu egemenlerinin, ulusalcı-gerici siyasal tavırlarına âlet ettikleri ve politik arenada sahneye koydukları üçüncü sınıf bir piyestir bu.</p>
<p>Yıkımcı tarafın ise hangi hinlikler peşinde oldukları da karmakarışık, doğrusu. İşin arkasında Azerbaycan mı var, yoksa bir türbe meselesi mi, belli değil.</p>
<p>Ama ne farkeder ki! Katakullilerle yapılan politikalardan da sanattan da bir fayda ummak, ne denli bayağı ne denli kirletici bir şey, o toplumun belleği bakımından, anlayamıyor musunuz? Sadece o mu?</p>
<p>Her şey niteliksiz ve yavan değil mi şu sıralar, baksanıza.</p>
<p>Şu cüreti görüyor musunuz; adam çıkmış utanmadan sayıp sövüyor sağa-sola, hepimizin gözü önünde.</p>
<p>Öyle ağızdan kaçırma falan değil O’nunki, düpedüz mizansen. Sözcüklerin, küfrün neresine gelince kesileceği eni-konu tasarlanmış. Ne ki, beceriksiz sunumlu bir sahne şovuyla ama. Hem düzeysiz, hem ilkel. Kimlere ve nelere kaldık, hâle bakın!</p>
<p>Bir buçuk ay sonra seçim var. Osmanlı’dan beridir ilk kez adam gibi sivil ve demokratik bir anayasa yapabilme sürecine giriyoruz, kimsede “çıt” yok. Yaprak kıpırdamıyor hiçbir yerde.</p>
<p>Her şeyi bir yana bırakıp, sadece bunun için bile davullar çalınsa meydanlarda, yeridir, diyorum; fakat acaba ben mi yanılıyorum? Acaba abartıyor muyum?</p>
<p>Gerçekte, Soğuk Savaş bittikten sonra dünyanın almakta olduğu yeni biçimlenmenin her yere hızla yayıldığı; duvarın yıkılmasıyla, son yirmi senedir Varşova Paktı‘nın dağıldığı, Sovyetler‘in çöktüğü, Afrika‘nın Güney Amerika‘nın Orta Asya‘nın Balkanlar‘ın ve şimdi de Arap Dünyası‘nın yeniden biçimlendiği; velhâsıl bütün dünyada yer yerinden oynarken, bu esnada hayatın bize de bir bilet kestiğini sanmak, yalnızca benim gibilere özgü bir hüsnü kuruntu mudur yoksa?</p>
<p>Dünya toplumları kendi cürufları olan sorunlarını tasfiye ederek her biri bir başka aşamaya geçerlerken, sizin için bundan sonrasının yol haritası sayılacak olan yeni bir anayasayı konuşmak ve irdelemek, tam yumurta kapıya gelince mi bıkkınlık verdi de, bu denli duyarsızsınız?</p>
<p>Önemli değil de, bana mı öyle geliyor? Herkese altıyüzer lira dağıtmaya kalkışmak mıdır, politika dediğiniz? Bu işler bu kadar ucuz mu?</p>
<p>Ah, yanarım yanarım boşuna yaşadığıma yanarım, bunca yaşı!</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-heykel-kufur-anayasa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624020312/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-heykel-kufur-anayasa.htm)
