# ‘Benden bilmeyin’

*Namık Çınar 09.05.2011*

<div class="yazi"><p><b>Hasan Hüseyin</b> bir şiirinde der ki:</p>
<p>      <i>“Ortalık gitgide karışıyor</i></p>
<p><i>      Ortalığı karıştıran ben değilim</i></p>
<p><i>      Ben diyorum ki size</i></p>
<p><i>      Ortalık gitgide karışıyor</i></p>
<p><i>        </i></p>
<p><i>      Marulun vakti geçti</i></p>
<p><i>      Şimdi karpuzlar kızaracak</i></p>
<p><i>      Ardından fındık fıstık </i></p>
<p><i>      Ardından ayva</i></p>
<p><i>      Ayvayı sarartan ben değilim</i></p>
<p><i>      Ben diyorum ki size</i></p>
<p><i>      (Gelen) ayvanın vakti.”</i> </p>
<p>Belki bunu demek istemiştir, <b>Aysel Tuğluk</b> da. Olamaz mı?</p>
<p>O’nu nasıl anladığınız size kalmış, ama şimdi benim söyleyeceklerim,bilesiniz ki kesin olarak böyle.</p>
<p><b><br/>“</b><b>Kürt Sorunu”</b>nun yeniden püsküren lâvları, seçime beş kala herkesin üstüne kızgın küller serpeliyor.</p>
<p><b><br/>PKK</b> ve<b> BDP</b>, alışageldikleri terör ve sertlik yoluyla kazanç elde etme kolaycılığındalar.</p>
<p><b><br/>TSK’</b>nın generalleri, barışçı esneklikleri ödün gibi algıladıklarından, her zamanki o bildik savaş taktiklerini uyguluyorlar.</p>
<p><b><br/>CHP</b> ve <b>MHP </b>ulusalcı ve milliyetçi söylemlerindeki aymazlıklarından son derece hoşnutlar.</p>
<p><b><br/>AKP </b>de,<b> “benim neyim eksik ki sizlerden”</b>, diye yalpalayıp, bu koroya katılıyor.</p>
<p>Hep birlikte, barışın değil ama savaşın diliyle konuşmakta pek de güzel anlaşıyorlar. Yâni bizim buralar, yeni bir hayatı nasıl kurabileceklerini düşleyecek yerde, şimdilik, iyi bildikleri bir şeyi, kavgayı sürdürmeyi yeğliyorlar.</p>
<p>Kadîm bir manzaradır bu.</p>
<p>Acaba, <b>“Bir otuz sene böyle geçti, kimsenin</b> <b>gık</b><b>ı çıkmadı. Bir otuz sene daha böyle geçse ne yazar,”</b> diye mi düşünüyorlar?</p>
<p>Eğer öyleyse, yanlış düşünüyorlar.</p>
<p>Bundan sonrası, artık böyle geçmeyecek hiç birisi için.</p>
<p><b><br/>PKK</b> terör yoluyla epeyi bir mesafe katetti, Allah için. Keşke bu tarzda olmasaydı da, kırk-elli bin kişi ölmeseydi. Lâkin <b>Kürtler</b>’i ve <b>Türkler</b>’i bilinçlendirdi de. Akıllarını başlarına getirdi, aklı olanların. Bir gerçeği, tuttu ortaya koydu, zakkum acılığında. Ne ki, terör oldum olası pis bir iş iken, gene de düşürememişti halkları birbirlerine.</p>
<p>Fakat artık yeter! <b>  </b></p>
<p>Bundan sonrası,iki halkın birbirine düşmanlığıdır, yol yine bu olursa.</p>
<p>Ne diyordu Kürtler, hatırlayın:</p>
<p><b><br/>“</b><b>Siz fabrikanın sahipliğine hızla yükselirken, bizi de işçileştirdiniz. Oysa dedelerimiz dedelerinizle ortak olacaklarını kavletmişlerdi, bu fabrikayı kurarlarken. Sonra ne olduysa oldu ve her konudaki</b> ‘Alavere dalavere Kürt Memet nöbete’<b>de olduğu gibi, buraların mülkiyetine tek başınıza konuverdiniz.</b></p>
<p><b><br/>Şimdi biz, </b>‘Artık yağma yok’ <b>dedikçe, kendinizce üstünkörü iyileştirmeler yapıp,</b> ‘Gözüne dizine dursun’<b> diyerek, bir de öfkeleniyorsunuz.</b></p>
<p><b><br/>Yahu anlamıyor musunuz, biz sizlerden bu fabrikadaki hakkımız olan hisselerimizi istiyoruz. Bırakın ayrılmayı, tersine, daha fazla yetki, daha fazla sorumluluk talep ediyoruz.”</b></p>
<p>Bana öyle bakmayın. Ben demiyorum. Bunu diyen Kürtler. Ben de sizlerden biriyim, yâni Türk’üm. Sadece sizlerden farkım, meseleyi anlamaya çalışmam ve doğrusu, kavradıkça da hak veriyor olmam. Olay bu kadar basit.</p>
<p>Bana kalırsa, Kürtlerle öyle palavradan değil, anayasal zeminde ve <b>AB standartları</b>nda ortak olmalısınız, başkaca da bir çare görünmüyor.</p>
<p>Ne yâni, bıkmadınız mı savaşmaktan? Ölmekten, öldürmekten? Nereye götüreceğini sanıyorsunuz bunun, sizi?</p>
<p>Sür-git böyle çözümsüz, idare edip duracağınızı mı umuyorsunuz?</p>
<p>Ben söyleyeyim size isterseniz, bu yolla varacağınız yerin neresi olduğunu.</p>
<p><b><br/>Arap Baharı</b>’nı doğuran koşulları, sorun bakalım kendinize, acaba iyi anlamış mısınız?</p>
<p>Temel hak ve özgürlükleri kanırtan ve yeryüzünün bilinç düzeyini yeniden biçimlendiren küresel birikimler, zül altındaki en geri halkların bile bardaklarını taşırırken, o kavimlerden daha dinamik olan Kürtleri eski siyasal ve toplumsal statülerinde tutabileceğinizi mi, yoksa başka bir şeyleri mi, haykırıyor size?</p>
<p>Örneğin şimdi buradan bakarak, <b>Suriye</b>’deki yönetimin nasıl da yanılgılar içerisinde olduğunu ve dünyanın gidişini göremeyip, giderek kendi sonlarını nasıl hazırladığını, sanırım açıkça görüyorsunuzdur. Tıpkı <b>Libya</b>’nın ya da <b>Yemen</b>’in, hâttâ <b>İran</b>’ın ve <b>Suudi</b> <b>Arabistan</b>’ın da, eninde sonunda başlarına gelecek olanın bu olduğunu da.</p>
<p>Ama tam kendinize gelince, hiçbir şeyi göremiyorsunuz. <b>“</b><b>Bizler onlara benzemiyoruz ki”</b> diyerek, gardınızı alıyorsunuz hemen. Hadi, diyelim benzemiyorsunuz. Önemli değil ki bu! Farklı gibi dursanız bile, sizin de siyasal, toplumsal, etnik, dinsel ve dilsel sorunlarınız yok mu, bir sürü? Bunlardan gelen sebeplerle, otuz yıldır kendi halkınızın bir bölümüyle savaşan siz değil misiniz? Unuttunuz ya da kanıksadınız mı?</p>
<p>Hayatın bu durumu yalayıp yutacağını mı sanıyorsunuz? Yüzyıl önceki <b>Ermeni Meselesi</b> yakanızı bıraktı mı ki, bu bıraksın? </p>
<p>Yeryüzü bugünlerin hesabını bizden, bizden olmazsa çocuklarımızdan, çocuklarımızdan olmazsa torunlarımızdan sormayacak mı?</p>
<p>İnsanlık şeffaflaştıkça, özgürleştikçe, uygarlaştıkça, ortak sorumluluklar alarak, eski defterleri karıştıracak ve ne varsa kötülük adına yapılan, kimsenin yanına kâr komayacaktır.</p>
<p>Ben torunlarıma böyle bir miras bırakmak istemiyorum.</p>
<p>Ve diyorum ki, bu ülkenin mutsuz olduklarını söyleyen insanlarına kulak vermeliyiz ve onların isteklerini artık yerine getirmeliyiz.</p>
<p>Sarsalanan değerlerimizle birlikte çok şeyler yitireceğimizin ezber söylemleri, hiç de doğru değil bana göre. Çünkü henüz yabancısı olduğumuz o yeni değerlerin daha iyi olduklarını görecek ve daha çok mutlu olacağız. Tıpkı, Suriye halkını bekleyen yeni değerlerin, onları eskisine nazaran daha mutlu edeceğini bizim bilmekte olmamız, ama onlarınsa buna bigâne kalmaları gibi.</p>
<p>Hâttâ, aklımıza şaşarak, <b>“N</b><b>asıl da düşünemedik daha önce”</b>, örneğin anadillerini konuşturmayıp, yazdırmayıp, çizdirmeyip, yerel yönetim haklarını vermeyerek, <b>“N</b><b>e kadar haksızlık etmişiz de, farkında bile olamamışız. Birbirimizi hangi saçma sapan nedenlerle boğazlamışız da, forumuşuz boşuna” </b>diye dövüneceğiz belki de.</p>
<p>Hiçbirimiz, birbirimizin özgürlüklerinin genişlemesinden korkmamalıyız. Korkulacak süreçler, içinde yaşadıklarımızdır, olsa olsa.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-benden-bilmeyin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624012815/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-benden-bilmeyin.htm)
