# Milliyetçilikler ne yana düşer

*Namık Çınar 30.05.2011*

<div class="yazi"><p>Tıpkı eskiden olduğu gibi, Kürtler’i de, Ermeniler’i de, Çerkesler’i de, Lâzlar’ı da v.s. kapsayarak, bu coğrafyanın tüm etnisitelerini, milliyetçiliğin ideolojik imgelerini içermeden kucaklayan bir “Türk Milleti” kavramında yoğurup yeniden oluşturmak, anlaşılan artık kolay görünmüyor.</p>
<p>Kıyılarda oturan Kemalist Türkler’in her şeyin eskisi gibi olacağını ummaları, herkese “Türk” demenin ırkçı bir anlam taşımayacağını beklemeleri, boşuna bir daüssılanın düş kırıklıklarına benziyor.</p>
<p>Milliyetçi Türkler’in, Ulus-Devlet kurmak uğruna, son yüzelli yılda o kavramı ne denli örselemiş ve kirletmiş olduklarının bir bedelidir, şimdi bu.</p>
<p>Yoksa tarihsel olarak, İmparatorluk Çağında iken, gerçekten de Türk denince, milliyetçi ideolojik çerçevede bir içeriği yoktu, o sözcüğün.</p>
<p>Batı’nın, daha o zamanlardan itibaren, Türk kökenli Sultan’ın şemsiyesi altında toplanan tüm etnik gruplara taktığı ortak bir addı Türklük.</p>
<p>Başlangıçta daha ziyade Türk Göçerler olarak ilerleyen ve sosyo-politik açıdan da ciddi bir tehdit olarak algılanan bu koalisyon, başka kavimlere de baş eğdirilmesiyle ve onların da katılmasıyla hızla büyüyerek, hep birlikte Türk olarak anılmışlardır.</p>
<p>Osmanlı tahtının egemenliği altındaki coğrafyaların insanları, Rum da olsalar, Arnavut da, Boşnak da, Sırp da, Bulgar da, Romen de, Tatar da olsalar, Ermeni de, Kürt de, yahut Arap da olsalar; Mora’da, Adriyatik’te, Eflak’ta, veya Kırım’da, ya da Anadolu’da, Mezopotamya’da, Levant’ta, Arşipal Denizi’nde, yahut Mısır ve Kuzey Afrika’da da olsalar, daima Türk olarak addedilirlerdi.</p>
<p>Zira Türk demek, öteki olmak demekti. Batılılar, istila kaygısı duyacakları doğulu kavimleri, çok erken bir tarihten itibaren, Türk parantezi içerisinde ötekileştirmişler; ta ki Ulusdevletler çağının anaforlarına gelindiğinde, 19.yy’ın ilk çeyreğinden 20.yy’ın ilk çeyreğine kadarki yüz yıllık süreçte, ilkin Yunanlılar’dan ve Sırplar’dan başlayarak, tüm Balkanlar’ı, Kuzey Afrika’yı ve Arabistan’ı kapsayacak şekilde, Osmanlı’dan bir bir koparmak suretiyle, onlarca halkı Türk olmaktan çıkararak, kendi hinterlandları haline getirmişlerdir.</p>
<p>O yüzden de, bir vakitler arkalarına aldıkları güney rüzgarlarıyla yelkenlerini şişirerek, limanlarını talana kalkıştıkları İtalyanlar’ı “anne, Türkler geliyor!”diye bezdiren Akdeniz’in barbarları, şu bizim Anadolu’nun Çorumlular’ı, Kastamonulular’ı ya da Artvinliler’i değil, Sultan’a bağlı Kuzey Afrika’daki şimdilerin Tunus, Libya ya da Cezayirliler’iydiler.</p>
<p>“Macaristan’ı iki asır boyunca Türkler denetledi” denince, bundan anlayacağımız şey, Urfalılar, Erzurumlular ya da Kütahyalılar değil, onların Boşnaklar ve Hırvatlar olduklarıdır.</p>
<p>Mesela, Amerikalılar’ın Camel marka sigara paketleri üzerine resmettikleri piramitlere ve deve logosuna ilaveten, altına da “Türkish Cigarette” yazmalarından murad, sanıldığı üzere haritadaki yerimizi dahi bilemediklerine dair cehaletlerini değil; tam tersine, Osmanlı’daki Türk imgesinden aslında bizim bîhaber olduğumuzu ve olsa olsa İmparatorluk’taki Türk kavramı algısında bizim cehaletimizi gösterir.</p>
<p>Hattâ daha ileri giderek, İstanbul dahi, Anadolu’nun derinliklerinde unutulup yılkıya bırakılmış gibi görünen Türk Obaları’nca değil, Orta Avrupa’nın kılcallarından itibaren toplanarak Edirne’de oluşturulan Balkan kökenli bir koalisyon ordusuyla ve de batıdan doğuya doğru yapılan bir seferle alınmış değil midir?</p>
<p>Günümüzdeki milliyetçi ve şovence koşullanmaların sağrısına binerek tırısa kalkmak, örneğin klasik dönem Osmanlı yapısında şimdinin değer yargılarıyla Türklük aramak, sadece bilgi kirliliklerine yol açar.</p>
<p>Oysa bilinmelidir ki, Osmanoğulları’nın tarihteki pragmatik başarısı, Anadolu’nun kendi içine kapanmış Selçuklu kalıntısı hısım obalarıyla değil de, Bizans’ın tıpkı kendileri gibi dinamik olan Hıristiyan köylü ve kasabalılarıyla, yâni ilkin İznik ve Bursa, daha sonra Trakya ve giderek Rumeli’deki tüm kavimleriyle, her alanda ilişkilere girmeleriyleydi.</p>
<p>Küreselleşmenin o sıralardaki versiyonuyla yeniden biçimlenen yeryüzünde, kapitalizm öncesi mal dolaşım trafiklerinin ve zamanın ruhunun bir hayli dışına düşmüş, ilkin Ceneviz ve Venedikliler’ce terk edilmeye başlanan ve bu yüzden de çökmeye yüz tutan Anadolu coğrafyasında, Osmanlılar da oyalanmayarak enerjilerini boşa harcamayacaklar, umurlarını Balkanlar’da, Orta Avrupa’da, Akdeniz havzasında, Mezopotamya ve Levant’ta arayacaklardır.</p>
<p>Osmanlı’nın gerçekten Türkleşmesi süreci ise, içinin artık elde ahali ve toprak kalmayasıya kadar boşaltılıp tüketildiği 19.yy’ın son çeyreğinde başlayacaktır.</p>
<p>Bir etnik kavmi başat kılıp milliyetçiliklere yönelirseniz, sadece o etnik unsur kalana kadar ayrışırsınız, diğerlerinden.</p>
<p>Osmanlı’nın dağılıp Türkiye Cumhuriyeti’ne aktardığı coğrafyada etnik ve dinsel bütünlük yoktu ve ayrışma da henüz bitmemişti.</p>
<p>Toprakların kalanındaki ırk ve inanç gruplarıyla, demokrasinin filizlenebileceği bir birlik kurulacak yerde, asimilasyonlarla toplumu homojenleştirmek, buna direnenleri de dışlamak yolu seçilmiş; hiç bir sorun çözülemediği gibi, daha da büyütülerek bu günlere gelinmiştir.</p>
<p>Evrensel çözüme, etnik ve dinsel milliyetçiliklerden büsbütün sıyrılarak, sadece ve sadece bireyi esas alan temel hak ve özgürlükler ile, yerinden yönetim ilişkilerinin en yoğun olarak yaratılabildiği bağlamlardaki bir toplum yapısını kurmakla varılabilecektir.</p>
<p>Binlerce yıldır başka başka inanç ve ırkların harman olup karıştığı ve kaynaştığı bu kadim topraklarda, monist bir anlayış önermek ve dayatmak kadar budalalık olamaz.</p>
<p>Bunun gerekçesi sadece mahsurlarından dolayı değildir. Aynı zamanda insanlık dışı olduğu için de öyledir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-milliyetcilikler-ne-yana-duser.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624024925/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-milliyetcilikler-ne-yana-duser.htm)
