# Dost acı söyler

*Namık Çınar 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>1920’lerin ilk meclisinde, <b>Mustafa Kemâl ve arkadaşları</b>na karşı, <b>Hüseyin Avni Ulaş</b>’ın başı çektiği <b>“ikinci grup”</b> diye anılan muhalif bir hareket vardı. Eleştirilerinin temelinde kişi tahakkümüne dayalı bir devlet yapılanmasına karşı tavır yer alıyordu.</p>
<p>            <br/>Bu tutumlarıyla, halk egemenliği şiarına dayanarak; fiilen ve hukuken oluşabilecek her türlü monist (tekçi) yönetim anlayışına karşı tepki geliştirmişler; <b>“meclis”</b>in üstünde ve gücü üzerinde baskı kurabilecek herhangi bir makamı tanımamak hususunda, olağanüstü bir duyarlılık sergilemişlerdi.</p>
<p>            <br/>Genç Cumhuriyet’in bu ilk aşamasında, hukukun üstünlüğüne dayalı bir yönetim modelinin kurulabilmesi için, temel hak ve özgürlüklerin genişletilmesine çalışılmış; kendi başına buyruk <b>“İstiklâl Mahkemeleri”</b> ve uygulamalarına karşı çıkılarak, başta <b>“Lozan görüşmeleri”</b> olmak üzere, dış siyasetin de iç siyasetin de, bütünüyle meclis denetimi altında yapılmasına özen gösterilmiş; ve daha bir çok konuda, ödünsüz hareket edilmişti.</p>
<p>            <br/>Tıpkı bugünkü hükûmetin <b>“kanun hükmünde kararname çıkarabilme yetkisi”</b>yle donanmak istemesinde olduğu gibi, o gün <b>Mustafa Kemâl Paşa</b>’nın, <b>“Başkomutanlık Kanunu”</b> yoluyla olağanüstü yetkilerle bezenip, rejimin, sivil ve demokratik olacak yerde, otoriter bir yapıya doğru evrilmesine karşı çıkmışlardı.</p>
<p>            <br/>Ve biz… <b>“Ata”</b>sı etrafında toplanarak kurulmuş olan <b>“önder eksenli, askersel sistemli”</b> o zamanki yapılanmaların, seksen yıllık serüveninin bedellerini bu toplumun ne acılarla ödediğini, on yıllardır dilimizde tüy biterek anlatmışken; ve bugünkü <b>AKP</b> iktidarına farklı misyonlar atfederek, kendilerini <b>“panzehir”</b>den sayıp desteklemiş; şimdi kalkıp kanun hükmünde kararnameler çıkarmaya heveslenmelerine ve ellerindeki <b>“yürütme erki”</b>yle yetinmeyip, üstüne bir de <b>“yasama faaliyetleri”</b>ni eklenmelerine, <b>oh ne âlâ</b> mı diyeceğiz yâni?</p>
<p>            <br/>Otoriter bir iktidar odağı olma yoluna saptıklarından endişe duyan <b>ikinci gruptaki muhalifler</b> için o günkü <b>“Jakoben şeflik sistemi”</b>ne idi ise; her şeyi düşünerek ve her türlü gereksinimin tesbitlerini yaparak; tüm toplumu kapsayan total bir doktrinle, siyasal-ekonomik-kültürel bazlarda tedîp ve terbiyelere kalkışabilecek olan bir <b>“mütedeyyin başkanlık modeli”</b> de odur bize, bugün için.</p>
<p>            <br/><b>“İttihatçılık”</b>tan ne farkı kalır artık bunun, söyler misiniz?</p>
<p>            <br/>Önceki <b>“Cumhuriyet Hükûmetleri”</b>, yasama meclislerini by-pass edip, kanun hükmünde kararnameler çıkarmışlarsa eğer, ne diye emsâl gösteriyorsunuz? Siz-biz hep birlikte eleştirmemiş miydik ki onları?</p>
<p>            <br/>Hâni siz farklıydınız?</p>
<p>            <br/>Aslında farklıydınız. Ama sadece <b>“çıraklık”</b> döneminizdeyken farklıydınız. Yeniydiniz. Mağdurdunuz. Acemiydiniz. Heyecanlıydınız. Ne yaptınızsa, o dönemde yaptınız. Halk da bu yüzden sevdi sizi.</p>
<p>            <br/>İkinci dönemde <b>“kalfa”</b>laştınız gerçekten, kendi söylediğiniz gibi. Ama giderek mağrurlaştınız. Katılaştınız da.</p>
<p>            <br/>Şimdi ise <b>“usta”</b>laştığınızı söylüyorsunuz. Siz, kaşarlaşmayı ustalaşmak olarak anlıyorsunuz, demek ki.</p>
<p>            <br/>Ne ki, ben de herkes gibi, o optimist çıraklığınızı sevmiştim sizin. Eskiden <b>“Spartaküs”</b> gibiydiniz; şimdi ise <b>“Sezar”</b> olma yolundasınız, kısmetse.</p>
<p>            <br/>Yeni bir <b>“Anayasa”</b> yapacağınıza dair birkaç yıldır şakıdığınız onca terennüm-terâneden sonra, geçenlerde nihayet çıkardınız ağzınızdan baklayı, ki bir de ne görelim, ne duyalım!..</p>
<p>            <br/>İlk üç maddeye dokunmayacak, zaten yeni bir anayasa da yapmayacakmışsınız. </p>
<p>            <br/>Mühim değil. Alışığız biz nasıl olsa, sivil bir anayasayı ümidetmeye de beklemeye de, 1876’dan beri. N’olacak yâni, biraz daha bekleriz, olur biter.</p>
<p>            <br/>Ama içimize sinmeyenin aldatılmak, kandırılmak olacağını da siz unutmayın, olur mu?</p>
<p>            <br/>2010’un yıllık büyüme oranı <b>8,9</b> olmuş. Ulusal gelirin kişi başına düşen payı da <b>on beş bin</b> doları geçmişmiş.</p>
<p>            <br/>Bravo. Desenize zengin olduk! Demek ki, her beş kişilik ailenin <b>yüz yirmi bin</b> <b>lira</b>yı aşan yıllık geliri var artık. Her ay <b>on bin lira</b>dan fazla yâni.</p>
<p>            <br/>Dalga mı geçiyorsunuz, siz bizimle kuzum?</p>
<p>            <br/>Bir ülkenin zenginliklerini, o ülkenin bir avuç <b>“faiz ve rant aristokrasisi”</b> ile, sadece <b>“küresel esnekliklere ayak uydurabilen girişimcileri”</b> götürüyorlarsa; tüm banka mevduatlarının yarısından fazlası <b>yetmiş beş milyon</b>luk nüfusun <b>otuz bin</b> kişisine aitse; sizin rakamlarınız istediğiniz kadar tavan yapsın, bize ne bunlardan!..</p>
<p>            <br/>Tersine… büyüyen biz olmadığımız için, rakamlarınız yükseldikçe kalantorlarla aramız açılıyor. Ve biz yoksullar, daha da küçülüyoruz.</p>
<p>            <br/>Bizleri karın tokluğuna bile yetmeyen asgari ücretlerle istihdam ettikleri, ya da bayramlarda-seyranlarda <b>pirinç-bulgur-margarin</b> dağıttıkları, yahut <b>Ramazan çadırları</b>nda açlıktan yapışmış midelerimizi doyurdukları için, vicdanlarınızı telâfi ediyorsanız eğer, bilesiniz ki biz <b>kara kalabalıkları, böcek</b> gibi görüyorsunuz, demektir aslında.</p>
<p>            <br/>Çünkü halka yaslanan bir iktidarın temel görevi, en evvel <b>“üleşim”</b>deki hakkaniyeti sağlamak olmalıdır.</p>
<p>            <br/>Eğer bunu yapmıyorsanız, halka değil, mütegâllibeye hizmet ediyorsunuzdur. </p>
<p>            <br/>Allah yazdıysa bozsun, seçeneğiniz <b>CHP</b> ya da <b>MHP</b> değil, hiç kuşkusuz.</p>
<p>            <br/>Ama bu gidişle, siz de değilsiniz, sanki.</p>
<p>       </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-dost-aci-soyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624015538/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-dost-aci-soyler.htm)
