# Çökmüş bir “Askere alma” sistemi

*Namık Çınar 21.03.2011*

<div class="yazi"><p>Hani, savaş alanlarındayken düşmanlarının üstüne, adetâ şimdilerin bayram törenlerindeki gibi kıyafetlerle, hizâ ve istikâmetlerini bozmadan rap-rap diye yürüyerek, trampet sesleri eşliğinde sabun kalıbı gibi ilerleyen geçmiş zaman askerleri vardır ya, tarihî filmlerde.<br/><br/>Ne vakit seyretsek şaşar da, <b>“düşmanın ateşi altında ilerlerken, sağa sola dağılmak ve korunarak taarruz etmek varken, neden bunca aptallık?”</b> diye geçiririz ya içimizden.<br/><br/>Günümüzde herhangi bir sivilin bile aklına bu düşeni, geçirememişlerdir akıllarından bir türlü, yazık ki o günlerin generalleri. Bu noktaya gelinene kadar, çok canların yanması gerekmiştir, değişimlerin algılanabilmesi için.<br/><br/>Bütün dönüşümler bakımından geçerli olan bu husus, bugünün askerî alışkanlıkları için de geçerlidir, görebilen gözler varsa eğer, doğrusu.<br/><br/>Eskilerin ufuksuzlukları nasıl komik geliyorsa şimdi bize, gelecektekilere de bizler görüneceğiz böyle, eğer değişimleri başlatanlardan olmaz isek.<br/><br/>Dünyanın her anlamda yeniden yapılandığı şu sıralarda, ne eskiden olduğu gibi savaşları, ne o savaşların taktik ve teknikleri, stratejileri ve bunlara uygun gelen askerî kuvvetleri vardır artık yeryüzünün.<br/><br/>Türkiye bakımından ise; ilkin AKP’nin, şu sıralarda da CHP’nin, ama sonuçta her ikisinin de popülist nedenlerle gündeme getirip çözemedikleri, örneğin <b>“bedelli askerlik”</b> meselesi, aslında gösteriyor ki, bu ülke epeyidir, <b>“köhnemiş bir</b> <b>askere alma sistemi”</b> ve <b>A</b>’sından <b>Z</b>’sine kadar <b>“çağın dışına düşmüş bir</b> <b>askerlik anlayışı”</b> ile yüz yüzedir.<br/><br/>Ne ki, <b>“Silâhlı Kuvvetler Reformu”</b>nun bir parçası olarak görülmesi gereken <b>“askere alma sorunu”</b>, bundan bağımsız olarak değerlendirilerek tek başına ele alınabilecek bir konu da değildir.<br/><br/>Her şeyden önce, Cumhuriyet’in 100. yılında dünyanın ilk on ekonomisinden biri olmayı istemek; buna koşut olarak, ona uyumlu bir <b>savunma stratejisi</b> ile, bu stratejiyi gözetebilecek bir <b>Silâhlı Kuvvetler</b>’i öngörmeyi gerektirmektedir.<br/><br/>Yeni bir ordu yapılanması için, bırakınız diğer zorunlulukları, yalnızca bu dahi yeterli bir sebep oluşturmaktadır.<br/><br/>Bu konularla ilgili olarak, yapılacak en öncelikli iş, <b>“TMK (teşkilât, malzeme, kadro)”</b>ların yeniden belirlenmesi olmalıdır.<br/><br/>Hedeflenen amaçlara ulaşmaya karşılık gelebilecek bir silâhlı kuvvetler yapısı kurgulamak, <b>“T (teşkilât)”</b> konseptini biçimlendirecek en önemli etkendir. Nasıl bir ordu düşlüyorsak, en küçüğünden en büyük birimine kadar bütün hepsinin <b>kuruluş şemaları</b> yeni baştan tertip ve tanzim edilmelidir.<br/><br/>Arzu edilen hedeflere böyle bir teşkilâtlanmayla ulaşabilmek için, çağın taktik ve stratejileri ışığında, ne tür silâh ve teçhizâtlarla donanılmalıdır? İşte bu da, <b>“M (malzeme)”</b> kalemini oluşturmaktadır.<br/><br/>Kuruluşları ve silâh sistemleri yeniden belirlenmiş olan bu konseptlerdeki bir yapıya, hangi özelliklerde ve ne sayılardaki subay ve astsubaylarla, erbaş ve erlerle <b>can ve ruh</b> verilmelidir? Ki bu da, <b>“K (kadro)”</b> sistemini ortaya koymak demektir.<br/><br/>Kaldı ki <b>TMK</b>’nın, askerî reformların <b>A</b>’sının sadece başlarkenki bir bölümüne tekâbül etmekte olduğu ve henüz yola koyulmadık kısmında yer aldığı da unutulmamalıdır.<br/><br/>Şimdi durum böyle olunca, Türkiye’nin karmaşık ve bir o kadar da popülizme teşne hâldeki bu <b>“askere alma”</b> problemleri, çözümün neresine oturtulacaktır? Önümüzdeki on yıllarda daha da büyüyecek olan ve hâlen çoğu genç insanlardan oluşan yetmiş milyonu geçkin bu nüfusla, <b>“zorunlu askerlik”</b> nasıl bağdaştırılabilecek, yığılmalar nasıl önlenecektir?<br/><br/>Baştan savma önerilerle yalap-şap yapılması plânlanan askerlik sürelerine karşın, günümüzdeki savaşların da, silâhların da giderek daha <b>“sofistike”</b> bir hâl almalarına, <b>profesyonellik</b>ler adına, ne gibi önlemler getirilecektir?<br/><br/>Görünen odur ki, askerî reformların bütüncül bir anlayışla topyekûn olarak ele alınmaları, artık bıçak kemiğe dayanmışçasına bir zorunluluk sayılmalıdır.<br/><br/>Ne ki, <b>Taraf</b>ın yayınladığı <b>“Wikileaks belgeleri”</b>ne bakılırsa, AKP, Kemâlist İdeoloji’nin yerleşik unsurları olan <b>CHP</b>, <b>vesâyetçi bürokrasi</b> ve devlet eliyle zenginleştirilmiş kentsoylu <b>rant aristokrasisi</b>ne karşı sürdürdüğü siyasal mücadelesinde, Silâhlı Kuvvetler’i onlardan soyutlayabilip nötralize ettiği kadarlıkla yetinebileceğinin işaretlerini vermektedir. Bu noktada onlarla anlaşabilir ve generâllerin üstüne gitmeyerek, <b>“derin devlet”</b> ile <b>“darbeci unsurlar”</b>daki mahkûmiyetleri, en alt düzeydeki komploculuklarla sınırlı tutabilir.<br/><br/>Zira, her zaman için <b>“ne getirir, ne götürür”</b>ün hesabını daima en öne koyma eğilimlerindeki AKP için, sadece kendi önündeki alanın açılması, <b>“maksadın hâsıl olması”</b>na yetecekmiş gibi görünmektedir.<br/><br/>Bu ise, uzlaşmalar yüzünden, askerî reformlara el atılmayacağı anlamına gelmektedir.<br/><br/>Bir yandan da, zaten yerel ve küresel ilişkilerin konjonktürel olgularla aldıkları biçimler nedeniyle, <b>“Arap toplumlarının hâmisi”</b> görünmeyi, giderek <b>“AB tasavvuru”</b>nun getirip önüne koymuş gibidirler. Sekiz yıllık iktidar sürecinde, en çok bu mevkide top koşturmayı sevmiş oldukları, eteklerinin zil çalmasından da bellidir.<br/><br/>Ordunun şu sıralardaki nisbî sessizliği ise, yüzyıllık huylarından vazgeçtiklerini değil, hükûmetle yaptıkları ateşkesin gereği olarak, bilinen siyasetlerindeki tutumlarının sadece şimdilik sergiledikleri nötr pozisyonuna delâlet eder.<br/><br/>Öyleyse bu koşullarda, doktorların <b>“sen serbestsin, ne istersen ye!”</b> demelerindeki gibi;  bedelli askerliği de, başka şeyleri de, belli ki hiçbir zaman ele alınmayacak olan topyekûn reform beklentilerinden âzâde tutarak; artık hiçbir mahsur yok demektir, dilediğiniz popülizmlerle <b>“top çevirme”</b>nizde.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-cokmus-bir-askere-alma-sistemi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624033642/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-cokmus-bir-askere-alma-sistemi.htm)
