# Disko kalkıyor, hard-rock cafe mi geliyor

*Namık Çınar 30.11.2012*

<div class="yazi"><p>Eğleniyor mu bizimle, nedir?</p>
<p>Köstekli saatinin sallantısından gözlerimizi alamadığımız bir illüzyona benziyor, Başbakan’ın gündemleri.</p>
<p>Kendisini oraya buraya kaçan nesnelere kaptırarak ardı sıra helâk olup giderken, esasen dikkati yönetilen bir kediciğin komikliklerine düşüyoruz, sanki o böyle yaptıkça.</p>
<p>Oysa yığınla problem var.</p>
<p>Son on yılın çatışmalarında <b>şehit düşen asker sayısı 818</b> iken aynı zaman dilimine isabet eden <b>intiharlar</b> bunu geçerek <b>934</b> olmuşsa, olağan kışla yaşamı can güvenliği bakımından muharebe sahasından daha tehlikeli hâle gelmiş demektir.</p>
<p>Bu kardeş kavgası kirli savaş, sırf bu nedenle bile bitirilse yeridir.</p>
<p>Ne ki, sorunu barışla çözmek varken bunu öncelemeyen siyasal anlayış, bir yandan da ordunun çağdışı mevzuatlarını yeni biçimlere çevirerek, kışla gerginliklerini gidermeye çalışacağa benziyor.</p>
<p>Bunlardan bir tanesi, hani gazetelerin <b>“disko kalkıyor”</b> diye haber yaptıkları şu kışla içi yargılama usulleri var ya, işte o konuya değişiklik getiriliyor olması meselesi.</p>
<p>Esasında yapılmakta olan, <b>“Disiplin Mahkemelerinin Kuruluşu, Yargılama Usûlü ve Disiplin Suç ve Cezaları Hakkındaki Kanun”</b>un bütünüyle ortadan kaldırılmasıdır.<br/><br/><b>BİR.</b> İlkin şunu söyleyelim ki; bu düzenlemeler, özellikle AKP yanlısı basın organlarında dile getirildikleri gibi <b>“orduda yapılan bir devrim”</b> mahiyetinde değillerdir.</p>
<p>Konuştuğumuz şey çok önemli ve değerli, fakat nihayetinde üç günden iki aya kadar verilen göz ve oda hapsi cezalarını öngören ve askerî ceza hukukunun dışında kalan disiplin tecavüz ve suçlarını düzenleyen bir mevzuatla ilgilidir.</p>
<p>Ordunun beklenen köklü reformları, çok başka boyutlardaki işlerin kotarılmasıyla mümkündür.<br/><br/><b>İKİ.</b> Elbet de küçümsüyor değilim; ancak bu, hukuk anlamında da devrimin asıl merkezi olamaz.</p>
<p>Çünkü askerî hukukta yapılacak gerçek devrim, askerî hâkimlik sınıfının kaldırılmasından, ya da hiç değilse emir-komuta hiyerarşisi içerisinde aynı zamanda bir subay da olan asker hukukçuların <b>“askerî mahkemelerin yargıç kürsülerinde oturamamalarından”</b> geçer.</p>
<p>Bununla da kalınamaz. Sadece Askerî Yargıtay ile Askerî Yüksek İdare Mahkemesi değil, tüm birinci derecedeki Askerî Mahkemeler de kaldırılır ve adli yargının bünyesine alınırlarsa, işte o vakit adam gibi bir hukuk reformundan bahsediliyor denebilir.</p>
<p>Ordu ille de subay statüsünde hukukçuları olsun istiyorsa, ki ihtiyaç duyabilirler ; bu dahi mümkündür. Yalnızca hukuk müşavirliği yapacak kadarlık kadroları elbet de istihdam edebilirler; yeter ki dava süreçlerinde yargıç olarak bulunamasınlar; hâttâ bu hâlleriyle mahkemelerde kurumun avukatlığını bile üstlenebilirler.<br/><br/><b>ÜÇ.</b> Bu değişiklikleri içeren kanun tasarısı ile ilgili olarak henüz kamuoyuna tam ve sağlıklı bir metin açıklanmış da değildir. Onun yerine, beş yüz sene öncesinin oyalayıcı sultan hikâyelerine yönlendirilerek, böylesi konular gözden kaçırılmaktadır.</p>
<p>Bu tasarıyı yasalaştıktan sonra eleştirsek ne yazar!<br/><br/><b>DÖRT.</b> Belli ki hukuk nosyonu bulunmayan kışla subaylarınca duruşmaları yapılıp kararları verilen <b>Disiplin Mahkemeleri</b> tamamen ortadan kaldırılmakta; bu kanunun dahi <b>“disiplin suçu”</b> olarak öngörmediği hâlleri bugüne kadar kendi kafasına göre <b>“disiplin tecavüzü”</b> sayarak cezalandırabilmiş olan disiplin âmiri keyfiliklerine de son verilmekte; hâsılı, <b>657 sayılı Devlet Memurları Kanunu</b>’nun <b>“Disiplin”</b> başlığı altında topladığı, 124 ve devamındaki maddelerden mülhem yeni bir hukuksal yapı orduda da ihdas edilmektedir.</p>
<p>Buraya kadar güzel.</p>
<p>Ya bundan sonrası?</p>
<p>Çünkü bu kaldırılanların yerine <b>“Disiplin ve Yüksek Disiplin Kurulları”</b> geliyor. Ve bu kurullar, meslekten atmaya kadar varan geniş yaşamsal yetkilerle donatılacaklarmış gibi gözüküyorlar.</p>
<p>Yargının rolü, bu tür idari kararların alınması safhasının öncesinde mi, yoksa bir delinin kuyuya attığı taşı kırk akıllının çıkaramayacağı sonraki safhalarda mı olacaktır?</p>
<p>Bu disiplin kurullarının teşkilinde marifet, tıpkı eski HSYK’nın yerine yenisini oluştururken yaptıkları gibi sadece üye sayısını yediden 21’e yükselten sayısal bir nicelikte midir, yahut asıl emir-komutadan bağımsız hukuksal niteliklerle bezenmişlikte midir?</p>
<p>Toplumu boş işlere sevk edeceğinize, tasarılarınızı açık açık anlatın da, biz de size kanaatlerimizi aktaralım.</p>
<p>Böyle gizlilikler ve başka şeylerle oyalamalar, oldubittilere getirmeye yeltenecek dümencilerin işidir çünkü.<br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-disko-kalkiyor-hard-rock-cafe-mi-geliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115624/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-disko-kalkiyor-hard-rock-cafe-mi-geliyor.htm)
