# Mangal yürekli adam: Ahmet Altan

*Namık Çınar 17.12.2012*

<div class="yazi"><p>Altında kurtların böceklerin solucanların yuvalandığı miskin ve kokuşmuş bir kayayı andıran bu çirkef düzeni kanırtıp da yerinden oynatan kavi bir levyeydi Ahmet Altan.</p>
<p>Tıpkı askerlikteki gibi, muharebe meydanının kalbine doğru yapılan bir <b>“cebri yürüyüşün adım ayarlayıcısı”</b>ydı.</p>
<p>Savaş, korkakların da yapabilecekleri toplu bir kavga olduğu için, esasen askerlik özel bir cesaret gerektirmez. Orada aslolan iyi organize olmaktır. O yüzden askerlerde aranacak öncelikli hususiyet cesur olmaları değildir.</p>
<p>Ama yazı yazmak, hele de Ahmet Altan gibi yazı yazmak yürek ister. Öyle önüne gelenin kotardığı somun pehlivanlıklarına hiç mi hiç benzemez.</p>
<p>Yazı yazarken nasıl altı okka olunacağını, bir nebzecik olsun bende de varsa eğer, ondan öğrendim.</p>
<p>Siyaset çıfıtının en ağır halterlerini, çocuk oyuncağı gibi, parmaklarımın ucuyla nasıl kaldıracağımı ondan öğrendim.</p>
<p>Kendi bireysel sorunlarım ortalıkta lime lime dururken, onları bir kenara koymasını ve bu koşullarda bile halka ve yurda hizmet etmesini ondan öğrendim. </p>
<p>O şimdi bagetini elinden bırakmak zorunda kalmış bir maestroysa, susar elbette ki orkestra da o lâhza.</p>
<p>İlkin duraksayan, sonra da tornistan yapıp geriye dönerek, yaptıklarını kendi kuyruğundan başlayarak yiyen bir yılana dönüşen Türkiye’deki değişimin de, bilinsin ki artık tamamen noktalandığına dair bir işarettir bu aynı zamanda.</p>
<p>O sustu ya; derin bir oh çekmişlerdir nihayet, işlerine gelmeyeni duymak istemeyenler.</p>
<p>Keyiflerine diyecek yoktur şimdi onların.</p>
<p>Yatırlara dikmişlerdir mumlarını, koşa koşa.</p>
<p>Türbe sunaklarına dizmişlerdir adaklarını sıra sıra.</p>
<p>Ki o kurbanların gözlerine örttükleri her bir bant, halkın bilincini karartmak için çekilmiş bir mil yerinedir oysaki.</p>
<p>Ama ne gam, yüzlerini güldürdü ya kötülükler tanrısı; bundan sonra onlar da giderek tamamen körleşecek, tamamen sağırlaşacak, tamamen dilsizleşeceklerdir.</p>
<p>Pisliklerini ve kirli çamaşır sepetlerini yok bundan böyle devirip serecek, onunki kadar iri bir çatal yürek.</p>
<p>Bir tek alkışlayanlara, bir tek önlerinde secde edenlere ve kendilerinden korkup da köklü meseleleri üstünkörü geçiştirenlere mahkûmdurlar artık.</p>
<p>Hadi edin rahat, edebilecek misiniz bakalım.</p>
<p>Mutluluk muymuş, olmayınca önünüzden aykırı geçen, size taş koyan; görün bakalım.</p>
<p>Fındıkkabuğu çelimsizliğinizle o okyanusları pusulasız bir tekneyle geçin bakalım.</p>
<p>Yol boş, meydan boş...<br/>Kökleyin gazı!<br/>Savurun mavrayı!<br/>Ha gayret, az kaldı cehenneme...</p>
<p>....</p>
<p>Lâkin durun bakalım!<br/>Belki de yağma yok!..<br/>Hevesiniz kursağınızdadır belki de...<br/>Çünkü nefes alıp verdikçe...<br/>Mangal gibi yüreği sol böğründe attıkça...</p>
<p>Bu savaşın herhangi bir safhasında onun yeniden kılıç kuşanacağından adım gibi eminim ben.</p>
<p>O yüzden diyorum ki;</p>
<p><b><i><br/>“çan çalmıyoruz<br/>çan çalmıyoruz<br/>yok salâ veren!<br/>Bu giden<br/>biten bir şarkı değildir...”</i></b><i></i></p>
<p>gene de.</p><b>
<p><br/>cinarnamik@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-mangal-yurekli-adam-ahmet-altan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102128/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-mangal-yurekli-adam-ahmet-altan.htm)
