# Asıl suçlu orgeneraller dururken

*Namık Çınar 23.11.2012*

<div class="yazi"><p>İnsan üzülüyor tabii.</p>
<p>Balyoz davasında 16 yıl hüküm giyen parlak bir subay belli ki Hava Pilot Kurmay Yarbay <b>Süleyman Namık Kurşuncu</b>.</p>
<p>Saygıdeğer annesi hanımefendi aracılığıyla e-mail aldım kendisinden.</p>
<p>Hayatının, <b>“icrası imkânsız, işlenemez bir suç”</b> olarak gördüğü <b>Oraj Harekât Plânı</b> çerçevesinde haksız yere yok edildiğini haykırıyor Silivri’den.</p>
<p>Darbedeki görevi, gözaltına alınanları toplayacakları Fenerbahçe Saracoğlu Stadyumu’nun üzerinde gezinerek, jetiyle havadan denetim yapmakmış.</p>
<p>Bir kez daha anlaşılıyor ki, iddianame hazırlayan savcılar, karar veren yargıçlar askerî alanın nasıl çalıştığını zerre kadar bilmedikleri gibi, öğrenme gayretine de hiç girmemişler.</p>
<p>Bir kere, Türkiye’nin elli yıllık darbeler tarihinin faturasını 2003’teyken yüzbaşılığın henüz ilk senesinde olan bir Harp Akademisi öğrencisine kesmek, tüm darbe süreçlerinde yapılagelmiş olan yanlış tasfiyelerden birini daha işlemek gibidir.</p>
<p>12 Mart 1971 rejiminde, o dönemin darbe meraklısı orgeneralleri birbirleriyle ilkin ters düşüp sonra da uzlaşınca, şerefe kadeh kaldırır gibi biz gencecik teğmenleri kafalarımızdan tokuşturmuşlar, sorunun asıl kaynağının kendileri olduğunu ancak böylelikle örtebilmişlerdi.</p>
<p>Süt kuzusu birer genç subay olarak acı çektiğimiz günlerde o kokuşmuş kaşarlar, Cumhurbaşkanlığı için tatlı tatlı yarışacaklardır.</p>
<p>Her dönemin bu değişmez tecellisini yaşayarak görüp de şimdi duyarsız kalmak, kendi bireysel tarihime bir saygısızlıktır, her şeyden önce.</p>
<p>Bana göre darbelerin hesabını sormadaki yanlışlık, Meclis Araştırma Komisyonlarında enine boyuna irdeleyip de neyin ne olduğu doğru dürüst anlaşılmadan, meselenin apar topar mahkemelere havale edilmiş olmasında yatıyor.</p>
<p>Üstelik ilâve olarak, doğruların neler olduğunu tüm toplumun anlaması için, askerî alanda bir dizi reformun da gerçekleştirilmesi gerekiyordu.</p>
<p>İnandırıcılık namına hiçbir şey yapılmamıştır.</p>
<p>Bir kere bu, öyle ucundan kenarından rastgele ele alarak değil, kendi içinde tutarlı ve bütüncül, çok boyutlu bir proje olmalıdır.</p>
<p>Askerî okullardaki müfredat değiştirilecekmiş. Ne o, oralarda okutulan matematik ya da fizik veya biyolojinin sivil okullardaki derslerden farklı mı olduğunu sanıyorsunuz? Satır aralarında nasıl darbe yapılacağı mı yazıyor?</p>
<p>Üniversitelerde, meselâ dişçilik fakültesinin ders kitaplarında böyle şeyler yazmadığı hâlde nasıl kimileri solcu, kimileri de sağcı oluyorlarsa, işte bunlar da öyle darbeci oluyorlar, bilmem anlatabiliyor muyum?</p>
<p>Mesleği sivilleştireceklermiş. Askerleri ne diye sivilleştireceksiniz ki? Aksine askerleştirmelisiniz, çünkü asker değiller. Daha da disiplinsiz olup, hiç harp etmesinler mi istiyorsunuz?</p>
<p>Teşhisler de öneriler de, hem parça buçuk hem de çok yanlış.</p>
<p>Genelkurmay, MSB’ye bağlanacakmış. Yular mı ki bu, bağlıyorsunuz? Daha sorunun, yürütmenin <b>“orduya doğrudan doğruya emir ve komuta etmesi”</b> meselesi olduğu dahi kavranamamış.</p>
<p>Bir şeyi bir yere bağlamayacaksınız, bağlı zaten. Sadece emir komutayı bizzat ele alacaksınız. Yarın sabah bir kışlaya baskın yapıp, hallaç pamuğu gibi atacaksınız. <b>“Komutan”</b>ın kim olduğunu herkese göstereceksiniz. Çünkü o sizsiniz.</p>
<p>Buna en radikal örnek Hitler’dir. Kendine hususi <b>“üniforma”</b> diktirmiş, ortalıkta öyle dolaşmıştı. Amerikan başkanı ise şimdi <b>“mont”</b>la idare ediyor. Onlar emperyal güçler, yakışır haspalara. </p>
<p>Sizin ise tedavi etmek zorunda olduğunuz militaristik vesayet hastalığınız var. O yüzden gerektiğinde kafanıza giyebileceğiniz pekâlâ şöyle fiyakalı simgesel bir kayık <b>“kep”</b>iniz olabilir.</p>
<p>Fakat hepsinden önce, sizin de şu <b>“tek adam”</b> kompleksini üzerinizden atmanız gerekiyor. Her şey bitti, sonra sizin kepinizle uğraşmayalım bir de.</p>
<p>Mahkemelere gelince...</p>
<p>Savcı ve yargıçların <b>“Harekât Emri”</b>nin ne olduğunu anlamadıkları görülüyor.</p>
<p>Harekât emri, her seviyedeki komutanın kendi tasarruf alanındaki iradesini bizatihi ortaya koyduğu plânıdır.</p>
<p>Çetin Doğan ordu komutanı olarak, Balyoz Harekât Plânı ile kendi darbeci iradesini ortaya koydu ise; emrindeki kolordu, tümen ve tugay komutanlarının da aynı şekilde yapmaları beklenir.</p>
<p>Tek bir harekât emrinin varlığı, tüm seviyelerdeki komutan sorumluluklarını belirlemeye yetmez. Çünkü ordu, işlerin sadece bir kişinin plânlamasıyla değil, o bir kişinin emrinin silsile ile çoğaltılmasıyla yürüyen bir mekanizmadır. Eğer ortada diğer seviyelerin plânları yok da, bütün değerlendirmeler sadece ordu komutanının emrine dayandırılıyorsa, atılı suç çantada keklik değildir.</p>
<p>Hele bir de meselâ emir vereceği birliği olmayan bir pilotun, yapması için kendisine bir görev verilmiş olsa bile, sorumluluğunun doğması ancak icraatıyla mümkündür. </p>
<p>Beni üzen şey, askerî vesayet probleminin, çoğu yanlış sanıklardan oluşan bir dava ile sakatlanma olasılığıdır.<br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asil-suclu-orgeneraller-dururken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152134/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-asil-suclu-orgeneraller-dururken.htm)
