# Bir Mehmet Altan klasiği: Eylül şiirleri

*Namık Çınar 09.09.2013*

<div class="yazi"><p>Beni kırmayıp, bu seneki “<b>güz senfonisi</b>”ni bu köşeden seslendirme inceliği gösteren sevgili Mehmet’e teşekkür ediyor, sözü hemen ona bırakıyorum.</p>
<p><b><br/>HOŞ GELDİN EYLÜL, HOŞ GELDİN SONBAHAR</b>... </p>
<p><b><br/>Mehmet Altan</b></p>
<p>Eylülle ilgili kendi içimdeki gizli çekmeceleri açıp kapatırken, geçmiş ayinlerimdeki ‘<b>kutsal metinleri</b>’ her merak ettiğimde yaptığımın aynısını yapıyorum....</p>
<p>Aralarında 20 yıl bulunan iki kitabıma göz atıyorum...</p>
<p>Yeniden basılan ‘<b><i>Bir gecelik aşklar nereye gider?</i></b>’ deki eylül yazısı şöyle başlıyor:</p>
<p>“<i>Balkon kapısını açıyorum. Berrak ve serin bir ışıkla aydınlanmış rüzgâr içeri doluyor.</i></p>
<p><i><br/>Bu ışıkları da tanırım, bu rüzgârı da. Sonbaharın ışıkları bunlar: Keskin ve uzak.</i></p>
<p><i><br/>Sonbaharın şöyle bir değip geçen ilk rüzgârları.</i></p>
<p><i><br/>Kendi kendime mırıldanıyorum: Eylül geldi. Mırıldandığım bu küçücük cümleye gene kendim şaşıyorum. Her yıl olduğu gibi.</i>”</p>
<p>xxx</p>
<p>1986 yılında yayınlanan ilk kitabım ‘<b><i>Kanatlı Karınca</i></b>’daki metnin girişi ise şöyle:</p>
<p>“<i>Güller ve hanımelleri ile donanmış bahçeler, hepsinin birbirine benzediği açık mutfak pencerelerinden ortalığa yayılan kızartma kokuları, günün kararmaya başlamasına rağmen eve girmemekte direnen inatçı çocukların sesleri.</i></p>
<p><i><br/>Yaz gerilerde kalmaya başladı.</i>”</p>
<p>xxx</p>
<p>“<b>Alev rengi hüznüyle</b>” sonbahar dış mekânlar söz konusu olduğunda belli ki bana her defasında hep aynı duyguları yaşatıyor...</p>
<p>Keskin ve uzak sonbahar ışıkları...</p>
<p>Berrak ve serin sonbahar rüzgârları...</p>
<p>Bunlar eylülün dış mekânlarımdaki değişmeyenleri...</p>
<p>Olsa olsa sadece mırıldandığım şiir değişiyor :</p>
<p>“<i>Kuytu ormanları, tenha bağları</i><i><br/>Geziyor mevsimin yorgun rüzgârı.</i><i><br/>İnce dallar kırık, yapraklar sarı,</i><i><br/>Geçmiş bu yoldan da, belli sonbahar.</i>”</p>
<p>xxx</p>
<p>Değişen ise “<b>iç mekânlarımız</b>”...</p>
<p>Her eylül ve sonbaharı ‘<b>iç iklimimizde</b>’ nasıl yaşadığımız ve yaşayacağımız ....</p>
<p><strong><br/>Bu eylül içimde kırık dökük cevapsız sorular yok...</strong></p>
<p><strong><br/>Bir önceki tren gitmiş, bir sonraki de gelmeyecek bir istasyonun yolcusu gibi de değilim...</strong></p>
<p><strong><br/>İki şıklı soruların umut dolu olanlarını işaretlemeye fazlasıyla teşneyim...</strong></p>
<p>Soru “<b>Ayrılık mıdır sonbahar yoksa sihirli bir sarmaşık gibi coşuveren bir aşk mı?</b>” ise, cevabım “<b>Sihirli bir sarmaşık gibi coşuveren aşktır</b>”... </p>
<p>Eğer eylül ve sonbahar için soru “<b>Yeni bir başlangıcın fanfarları mı, bıkkınlığın davulları mı?</b>” ise, yanıt “<b>Yeni bir başlangıcın fanfarları</b>” dır....</p>
<p>Yeni bir eylül, yeni bir sonbahar...</p>
<p>Ayva sarı, nar kırmızı, keyifli bir ateşmiş yaşamak.....</p>
<p>2013 Eylül’ü, “<b>iç mekânlarımda</b>” açılıp kapanan beyaz ve ışıklı kanatları, sihirli rüzgârı, büklüm büklüm dalgalanan ipek bir şal gibi kayarak akıyor......</p>
<p>xxx</p>
<p>Namık Çınar, siyasi baskılar nedeniyle yazı yazma imkânı elinden alınan bir dostu olarak bana, 2013 “<b>bahar ayininin</b>” serencamını sordu, yanıtı yazıyla bildirmemi istedi....</p>
<p>Kendisine çok teşekkür ediyorum...</p>
<p>Bu sayede, Eylül’ü şatafatlı bir ayinle karşılıyorum...</p>
<p>Bu eylülün dışarıdaki duygu dekoru benim için değişmese de iç iklimim umut dolu fasıllarla yüklü...</p>
<p>Hoş geldin Eylül....</p>
<p>Hoş geldin sonbahar...</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-bir-mehmet-altan-klasigi-eylul-siirleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911140413/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-bir-mehmet-altan-klasigi-eylul-siirleri.htm)
