# Türkiye’nin sorunları Erdoğan’la çözülmez

*Namık Çınar 04.11.2013*

<div class="yazi"><p>Günlük hayatımızdaki çoğu şeyi sosyolojik ve tarihsel bağlamlarından kopuk olarak ele alıp izahata kalkışmamızın, olur olmaz hususlarda bile ayrı düşmemizde payı var bence.</p>
<p>Toplumun sınıfsal yapıları ve bunların “<b>devlet</b>”le ilişkileri, tarımın egemen olduğu kırsal bölgelerde “<b>zor-yoğun</b>”, ticaretin egemen olduğu kentsel bölgelerde ise “<b>sermaye-yoğun</b>” tarzında farklılaştı ve devletten talepler de, devlete etkiler de bu minvalde değişti.</p>
<p>O yüzden, yöneticilerin politika yapma biçimleri ve stratejileri, <b>zor-yoğun</b>a yahut <b>sermaye-yoğun</b>a dayanmasına göre şekillendi.</p>
<p>Zira toplumsal sınıflar, seçtikleri yöneticiler marifetiyle devletin el koyduğu kaynakların yeniden dağıtımının nasıl yapılacağını belirlerler.</p>
<p>Bir üleşimin <b>zor-yoğun</b>u temsil eden kırsal kökenli unsurlara mı, yoksa <b>sermaye-yoğun</b>u temsil eden kentsoylulara mı gideceği, hangisinin iktidarda olduğuna bağlıdır.</p>
<p>Buradaki ayrım, Marksist terminolojideki gibi bir “<b>emek-sermaye</b>”<b> </b>zıtlığıyla değil, doğrudan doğruya “<b>toprağa yakın </b>ya da<b> uzak olmak</b>” şeklinde algılanmalıdır. Bu nedenle, şehrin köylülerini dahi burjuvalarla karıştırmamak gerekir.</p>
<p>İşte şimdi bu yeni egemenlerin iktidarını muştulayan, tıpkı bir öncekilerin önderi <b>Mustafa Kemal</b> gibi görünmeye çalışan <b>Erdoğan</b>’dır artık.</p>
<p>Kemalist Cumhuriyet döneminde horlanan tüm kesimler, sınıf gözetmeksizin kurdukları bir koalisyonla biraraya gelmişler, küresel pazarlarda esamileri okunmayan doksan senelik rantiye sınıfın hak etmediği hegemonyasına son vermişlerdir.</p>
<p>Lâkin düzen değişmemiş, sadece el değiştirmiştir.</p>
<p>Çünkü <b>zor-yoğun ilişkilerden</b> gelen kesimlerin <b>sermaye- yoğun ilişkilere </b>evrilmesi, onların da kaçınamayacakları dünya rekabetlerindeki pozisyonlarına bağlıdır.</p>
<p>Oysa onlar da kollarını esas itibariyle “<b>kum- çakıl- çimento</b>”ya dayalı rantiye işlere sıvamışlar; kaldı ki ihracatın değil de ithalâtın daha önde gözüktüğü bir ekonomiyle, her alandaki tarihsel “<b>birikim</b>”in henüz oluşmadığı, artık onlar bakımından da ortaya çıkmıştır.</p>
<p>Hâlbuki devletin takatini gösteren faktörlerin başında, toplumun her alandaki “<b>birikim</b>”leri gelmektedir.</p>
<p>Ayrıca bu iktidar değişikliği, “<b>zorunlu olarak demokrasiye yol açar</b>” manasına gelmeyeceği gibi; hatta üretici güçlerin toprağa bağlılıklarından neşet eden tarihsel gerilikleri nedeniyle, “<b>otoriterlik</b>”<b> </b>daha bir olasıymış sayılmalıdır.</p>
<p>Demokrasinin (ve tabii ki laikliğin) <b>zor-yoğun</b> ve <b>sermaye-yoğun</b> hâllere göre farklılıklar sergileyeceği de düşünülürse, neden bu kadar çok din, bu kadar çok peygamber, bu kadar çok başörtüsü vs. konuşulduğu ve neden geleneksel değerlerin altın çağını yaşadığı o vakit daha iyi anlaşılacaktır.</p>
<p>Pekiyi, bu düzen artık hep böyle mi gider?</p>
<p>“<b>İmtiyazlarını kaybedenler</b>”e tokat atarcasına seslendiği gibi, “<b>o devirler bir daha geri gelmemek üzere</b>” gerçekten kapanmış mıdır?</p>
<p>Bence de kapanmıştır.</p>
<p>Ne ki, sosyopolitik tomografisine bakıldığında, Erdoğan’ın kendi iktidarı da derme-çatmadır.</p>
<p>Bakmayın kavi gibi durduğuna; egemenliklerini altüst ettiği eski unsurlar nasıl ki tarihsel olarak gerici idiyseler, o da öyledir.</p>
<p>Başı açık olanları “<b>bizim teminatımız altındadırlar</b>” demek suretiyle nihayet “<b>Tanzimat azınlığı</b>”na çeviren <b>Erdoğan</b>’ı tasfiye edecek olan dinamik, dayanağını <b>AB </b>standardında bir yönetim şeklinden ve bireyin temel hak ve özgürlüklerinden alan dinamiktir.</p>
<p>Bu uğurdaki her gecikme, <b>Türkiye</b>’yi etnik sorunlar temelinde “<b>Balkanlaşma</b>”ya, dinsel sorunlar temelinde de “<b>Ortadoğululaşma</b>”ya<b> </b>götürecek tıynettedir.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-turkiye-nin-sorunlari-erdogan-la-cozulmez.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105180952/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-turkiye-nin-sorunlari-erdogan-la-cozulmez.htm)
