# Din ve demokrasi çıkmazı

*Namık Çınar 26.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bizler Kemalist ideolojinin “<b>dinin devlet kontrolünde tutulduğu</b>” problemli süreçlerinden geldiğimiz için, demokratikleşmeden anladığımız da hâliyle “<b>din ve vicdan özgürlüğü</b>” kadarla sınırlı kalıyor.</p>
<p>Nasıl bir din olacağına devletin karar verdiği bir inanç modelinden kurtulup hakikisine rücû etmek için, yaramız neyse merhemi de ona göre hazırlıyoruz.</p>
<p>Bu yüzden konuya ilişkin anayasal hükümler, toplumun dinsel inançlarının önündeki engelleri kaldırmaya yatkın oldukça bir anlam kazanıyor.</p>
<p>Din ve vicdan özgürlüğü denince, sadece dinin önünün açılmasını anlıyoruz biz.</p>
<p>Ne ki, özgürlüklerin, demokrasinin ve bunların mütemmim cüzü sayılan laikliğin mucidi olan Batı bakımından, meselenin ortaya çıkış tarzı bir hayli farklı.</p>
<p>Tartışmasız, dinsel özgürlükleri de içeriyor tabii, ama öne çıkan vurgu bizdeki gibi değil.</p>
<p>Zira demokrasi, her şeyden önce “<b>despot</b>”tan ve “<b>Tanrı</b>”dan kurtulmanın sosyo-politik tarihidir, onların hayatında.</p>
<p>O yüzden, ilişkileri iç içe geçmiş “<b>iktidar</b>” ile “<b>din</b>”e yönelik toplumsal mücadeleler birlikte ele alınmadan, demokrasinin ne olduğu anlaşılamaz.</p>
<p><b><br/>İslâm demokrasiyle bağdaşır mı</b> sorusu yeniden gündemde, biliyorsunuz.</p>
<p>Buna yanıt aramadan önce, ilkin şu soruyu sormak gerekiyor, sanırım:</p>
<p><b><br/>Müslümanların, bu doğrultuda bir dertleri, problemleri ve o nedenle de bunu gidermek hususunda bir teşebbüsleri mi var da, Hıristiyanlarınki gibi bir demokrasiye ihtiyaçları olsun?</b></p>
<p>Çünkü Hıristiyanlar, dinleri öngörmediği hâlde, başlarındaki monarkın meşruiyeti de dahil, “<b>Kilise</b>”nin ürettiği dinsel bir hukukun mengenesi altında yüzlerce yıl inim inim inlediler.</p>
<p>Ama sonra nice mücadelenin ardından demokrasi ve laikliği icat ve ilân ederek, o dinsel hukuktan da, onun meşru kıldığı despottan da kurtulmayı başardılar.</p>
<p>Peki ama, şimdiye kadar hangi Müslüman toplumun böyle bir isteği oldu ki?</p>
<p>Tam tersine, dinsel özgürlükleri yeterince yaşayamadıklarını ileri sürerek tepki gösterdiler, mücadele etmediler mi?</p>
<p>Üstelik demokrasi denen şeye en yakın duran tek İslâm ülkesi de biz olmuştuk.</p>
<p>Ama hepimiz çok iyi biliyoruz ki, o da ancak bu düzeni ironik bir şekilde zorla dayatan Kemalizm sayesindeydi.</p>
<p>Yani, özgürlükler kısıtlanarak özgürlük getirileceğine inanılan bir komedi oynanmıştı.</p>
<p>Batı’ya benzemek, ancak zor araçlarını devreye sokmakla mümkündü.</p>
<p>İslâm ülkelerindeki darbe süreçleri ve <b>BAAS</b>’çı siyasal ordular, hep bu çıkmazın alın yazılarıdır.</p>
<p>Batı toplumlarının tarihsel yönelişi dinin kontrolünden kurtulmak üzerine iken, Doğu toplumlarında bu doğrultuda bir eğilim yoktur.</p>
<p>Sorun dindarlık meselesi de değildir.</p>
<p>Çünkü muhafazakârlar Batı’da da vardır.</p>
<p>Sorun, dinlerin toplumsal ve siyasal olarak dünyevi hayata bakışlarındaki farklılıktadır.</p>
<p>İslâmiyet, diğerlerinden ayrılarak, maddi yaşamı da belirleyen ve biçimleyen bir dindir.</p>
<p>Bunu gözardı ederek Müslüman olunamaz.</p>
<p>Olunur; Ramazanlarda oruç tutup, sair zamanlarda rakı içen Kemalistlerin uydurduğu tarzda olunur.</p>
<p>İşin esasını bilen ve toplumu yeniden inşaya adananlar, güçlendikçe buna izin vermeyeceklerdir.</p>
<p>Demokrasinin sadece “<b>sandık</b>” kısmına önem vermeleri de, menzil i maksudun bu safhasında, içinden kolayca çıkma faydacılığındandır.</p>
<p>Allah’ın seçimi esas, kulunki araçsaldır.</p>
<p>Demokrat olabilmeleri, belki <b>Luther</b> gibi, dinden ödün koparmalarına bağlıdır. Bu da olacak şey değildir.</p>
<p>En fazla, “<b>Medine Sözleşmesi</b>”ni göstererek, başkalarına nasıl iyi davranacaklarını anlatırlar.</p>
<p>Ne yani, şimdi sen çözüm yok mu diyorsun?</p>
<p>Var mı peki?</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-din-ve-demokrasi-cikmazi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827183141/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-din-ve-demokrasi-cikmazi.htm)
