# Eski zaman değerleriyle reform olmaz!

*Namık Çınar 18.10.2013*

<div class="yazi"><p>Doksan yıllık askerî bir cumhuriyet olan <b>Türkiye</b>’nin, nihayet <b>AKP</b> sayesinde demokratikleşme yönünde bir değişim geçirdiğine inananlar var.</p>
<p>Ne çok isterdim böyle olmasını; lâkin doğru değil bu.</p>
<p>Rejim muhafızlığı açısından, eski muktedirlerin temsilcisi özerk “<b>ordu</b>”nun <b>AKP</b> kontrolündeki “<b>polis</b>”le yer değiştirmesi, onların siyasasını demokratik kılmaya yetmediği gibi; uygarlığın epeyi önce terk ettiği din mezhep ırk gibi değerlerle inşasına çalışılan ve giderek teokrasiyle beslenen şimdiki düzenin de, eski sistemin yeni sürdürümcüsü <b>Erdoğanizm</b>’i, her geçen gün anakronizmin batağına biraz daha ittiği görülüyor.</p>
<p>Kaldı ki, sorunun temelinde tarihten gelen yapısal etmenler de var.</p>
<p>Bugünkü “<b>Modern Dünya Sistemi</b>”nin beş yüz sene evvel temelleri atılırken, <b>Batı Avrupa</b>’nın şimdiki kapitalistik düzeye erişmesi için dünya, petrol çağına gelene kadar <b>Ortadoğu</b>’nun üzerinden atlanarak sömürgeleştirilmişti.</p>
<p><b><br/>Polonya </b>ve <b>Macaristan </b>ovalarını, <b>Bohemya</b> <b>Transilvanya</b> ve <b>Kırım</b> düzlüklerini, <b>Adriyatik</b>’ten <b>Trakya</b>’ya tüm <b>Balkan</b> ve <b>Bulgar </b>otlaklarını kapsayan <b>Orta</b> ve <b>Doğu Avrupa</b> ise, harıl harıl küresel kapitalizmle meşgul olan <b>Batı</b>’yı beslemek üzere, tarımda ve hammadde kaynaklarında onun periferisi hâline geliyor; böylelikle de işbölümü ve uzmanlaşmada yeni bir “<b>serfleşme</b>” sürecine giriyordu.</p>
<p>Ortaya çıkan bu köylü angaryası, sığırtmaçlığını “<b>ürün fazlası</b>”na el koyan yerel derebeylerin yaptığı, en tepeye de baş çoban olarak <b>Osmanlı</b>’nın kurulduğu bir saadet zinciriyle yürütülmekteydi. </p>
<p>O yüzden, Ortodoksî Hrıstiyan olsalar da, çoğu zaman Müslümanlarla benzeştikleri için onlar da kapitalizme açılacak eşiklerin değil, vergici ve talancı bir fiskalizmin kolektivist dünyasına dâhil edilmişlerdir.</p>
<p>Ve yine aynı nedenlerle, tıpkı Müslümanlar gibi onlar da liberal hak ve özgürlükleri toplumsal yaşamın hiçbir safhasında üretememişlerdir.</p>
<p>Bundan dolayıdır ki, <b>Huntington</b>’ın “<b>Medeniyetler Çatışması</b>” hattı olarak ortaya koyduğu “<b>Venedik- Viyana- Hamburg</b>” çizgisinin batısına, <b>Osmanlı</b>’nın (ve <b>Rusya</b>’nın) vasalı kaldıkları sürece geçemeyecekler; kısmen Fransız Devrimiyle başlayan Ulus-Devletler Çağında <b>Osmanlı</b>’dan, kısmen de Soğuk Savaş’ın bitiminde <b>Rusya</b>’dan çözülerek, <b>Batı</b> ile entegrasyona anca değer görüleceklerdir.</p>
<p>Köylülük, o serflik dönemlerinde her yerde bir zorunluluktur. Toprağa bağlılık âdetâ bir esaret, bir mahkûmiyet hâlini almıştır.</p>
<p>Tüm coğrafyanın motoru da, hiç bitmeyen şiddettir. Şiddet her şeyin sosudur. Girip çıkmadığı hiçbir yer yok gibidir.</p>
<p>Tapınırken de, kız alıp verirken de, sıra dışı davranıp tarımı boşlayarak üstüne vazife olmayan ticarete geçmeye kalkarken de.</p>
<p>Örneğin, ne demektir sınır ticareti mahiyetindeki “<b>kaçakçılık</b>”?</p>
<p>“<b>Ticaret ve ihracat senin işin değil</b>”<b> </b>demektir.</p>
<p>“<b>Jandarma ve mayın</b>” demektir.</p>
<p>Dünyanın düzeni sana göre kurulmamış; “<b>köylüsün sen, köylü kal</b>” demektir.</p>
<p>Şimdiki toplumların çağdaşlaşma karşısındaki dirençleri ile, üç beş asır önce yahut ezelden beridir başlarına gelmiş olan sömürüye dayalı köylülükleri arasında doğru orantılı bir illiyet bağı vardır.</p>
<p><b><br/>Polonyalıları</b> veya <b>Çekleri</b> ya da <b>Bulgar</b> ve <b>Romenleri</b>, <b>Anadolu</b>’dan yahut daha güneydeki çöl insanlarından nispi olarak farklılaştıran bir faktör de budur.</p>
<p>Köyün her toplumsal dönemde sorun olmasının temel nedeni ise, köylünün “<b>artık ürün</b>”üne her zaman ve her yerde daima el konması olmuştur.</p>
<p>Köyü kökünden iptal etmeyip, “<b>köye dönüş projesi</b>”lerine yeniden kaldığı yerden can verenler; köy isimlerini değiştirseler de, okullara ders diye <b>Kemalizm </b>yerine “<b>Peygamberin Hayatı</b>”nı koysalar da, asla reform yapmış sayılmazlar!</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-eski-zaman-degerleriyle-reform-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131019165447/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-eski-zaman-degerleriyle-reform-olmaz.htm)
