# İslâmcıların demokrasi dedikleri şey şeriattır

*Namık Çınar 15.11.2013*

<div class="yazi"><p>Dindarların devleti ele geçirmesinde sandığın rolünü çağdaş bir <b>fütuhat</b> olarak gören İslâmcı yazarlar, şimdi artık şeriata nasıl geçileceği konusunda yazıp çizmeye de başladılar.</p>
<p><b><i><br/>Y.Şafak</i></b>’tan <b>Hayrettin Karaman</b>, geçen günkü İslâm’ı temel referans alan demokratik düzenle, yani şeriatla ilgili makalesinde “<b><i>Azınlıktakiler, çoğunluğun hatırı için bazı özgürlüklerini gönüllü olarak kullanmamalıdırlar. İnat eder de kullanırlarsa, değerleri çiğnenen çoğunluğun baskısını hak etmiş olurlar</i></b>” demişti.</p>
<p>Ben, dincilerin şimdilik bu dozu yeterli bulup laik bağnazların(!) sindirebilmelerine ve kanıksamalarına zaman tanıyacaklarını ummuştum ki, bizim gazetenin yazarlarından <b>Mücahit Bilici</b>, son yazısıyla kalktı o çıtayı daha da yükseğe çıkarıverdi.</p>
<p>O da diyor ki; “<b><i>Cumhuriyet’in dindarlarca fethi gerçekleşti.</i></b>” Lâkin bundan sonra “<b><i>dindarların dünyasına demokrasi nasıl gelecek?</i></b>”</p>
<p>Lâfı ağzında hiç gevelemiyor. “<b><i>Dindarlar şeriatı raftan indirdikleri an</i></b>” gelecek!</p>
<p>“<b><i>Ama zaten az kaldı</i></b>” diye de ekliyor, “<b><i>Oraya doğru gidiyoruz.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Bilici</b>’ye göre “<b><i>hakiki demokrasi şeriat, hakiki şeriat da demokrasi</i></b>”dir. Amerikan Üniversitesinde de böyle söyleyip <b>NewYork</b>luları da hak dinine mi çağırıyor bilmiyorum, ama bizden hiç esirgemiyor.</p>
<p>Demokrasiyle İslâm’ı birbirinden uzak gören <b>Laik cehalet</b>le <b>dindar cehalet</b>, bugüne kadar Müslümanların demokrasiyle yüzleşmesini elbirliğiyle engellemişlermiş.</p>
<p>Ne ki, bu hâli yüz sene önce fark ettiği için demokrasiyi savunmuş bulunan <b>Said Nursi</b> ise, bu hususta büyük bir istisna sayılırmış.</p>
<p>Dindarlar,<b> </b>“<b><i>Kemalist despotizme karşı demokrasiyi sahiplendiler</i></b>” ki, sürecin başlangıcı itibariyle bu bana göre de böyledir; “<b><i>ancak dinî olarak demokrasiyi hakkını vererek hazmetme fırsatını bulamadılar.</i></b>”</p>
<p>Şimdiye kadar İslâm’ın dışında tutulan siyaset, müminlerin “<b><i>devleti teslim almalarıyla birlikte</i></b>” artık İslâm’ın içine taşınacaktır, diyor.</p>
<p><b><br/>Dinî demokrasi</b> demek olan <b>şeriat</b>a dair problemler de, işte tam bu noktada ortaya çıkıyor.</p>
<p>“<b><i>Devletin başı olan kişi ki, halife odur</i></b>”, diyor. Yani ona göre, bu durumda halife <b>Erdoğan</b>’dır.</p>
<p>“<b><i>Çıkıp diyecektir ki</i></b>” (zaten benzer şeyleri hızla demeye de başladı, bildiğiniz gibi), “<b><i>müminlerin emîri olarak İslâm’ın şu prensibine uymanızı istiyorum.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Kendisinin İslâm’dan anladığı söyledikleriyle kaim olacağına göre, itiraz edenlerin İslâm’a itiraz ettiğini zannedecek</i></b>”; bu da onu, “<b><i>dinin otoritesini kendi otoritesi addedip tahakküme yönelmesine yol açacaktır</i></b>”, hükmüne götürüyor.</p>
<p>Bundan kurtulmanın ve İslâmi demokrasiyi tesis etmenin biricik yöntemi, “<b><i>şeriatın otoritesinde hemfikir oldukları hâlde</i></b>”, sadece hükümlerin anlamı konusunda ihtilâfa düşen dinî otoriteler arasında çıkan “<b><i>birarada yaşama ve çoğulculuk sorunu</i></b>”nun çözülmesiyle mümkündür.</p>
<p>Çünkü “<b><i>şeriat budur</i></b>” deme tekeline sahip bir tek halife midir; ayrıca gökten inecek “<b>İsa</b>”sı, yerden bitecek “<b>Mehdi</b>”si de olmayacak mıdır?</p>
<p>O yüzden, şimdiki “<b><i>tekçi algılama biçimi</i></b>”<b> </b>terk edilir, onun yerine “<b>iktidar paylaşımı çok merkezli bir dinsel koalisyonla götürülürse</b>” mesele hâllolur ve cânım demokrasi de gerçekleşmiş sayılır.</p>
<p>Tıpkı “<b>Cemaat</b>” gazetesinin daha düne kadar ekranlarda dönen reklamlarında verdiği mesajdan ilhamla; hani aynı bahçe içinde biten bir çiçeği, dalaşmak yerine hep birlikte güzel güzel koklamak varken, birinin çit çekerek her şeyi bencilce mahvetmesi ne denli çirkin idi ya; işte bunu önlemek gibi yani.</p>
<p>Peki, birarada yaşamanın ve çoğulculuğun <b>din dışı boyutu</b> ne olacak?</p>
<p>İslâmiyet dışı hayat, <b>haram</b> bir hayattır.</p>
<p>Hiç <b>haram</b> ölçü alınır mı?</p>
<p>Tövbe tövbe!</p>
<p>Bu seferlik duymamış olayım.</p>
<p>Kızdırmayın adamı!</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-islamcilarin-demokrasi-dedikleri-sey-seriattir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151316/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-islamcilarin-demokrasi-dedikleri-sey-seriattir.htm)
