# Darbe plânları yasal mevzuata uygundur

*Namık Çınar 12.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu yazdıklarımla <b>Silivri</b>’dekileri değil, ilkin sizin aklınızı korumayı amaçlıyorum her şeyden önce.</p>
<p>Siz demez miydiniz, yazdıklarından öğrendik ordudaki çoğu şeyi, diye?</p>
<p>Alın işte, yaptığım gene bu şimdi.</p>
<p>Teriniz soğuyunca <b>27 Mayıs</b>çılara, <b>12 Mart</b>, <b>12 Eylül</b>, <b>28 Şubat</b>çılara<b> </b>benzediğinizi görüp utanmamanız için.</p>
<p>Çünkü zikir âyininin transa geçmiş müritleri gibi, doğrusu nedir, araştırmaya gerek bile duymadan, sanki linç kültürünün vantuzlarına yakalanmış burada herkes.</p>
<p>Evet... siyasal yönetime el koymak için müdahale plânları yapmak tabii ki suçtur.</p>
<p>Ama <b>İngiltere</b>’de olursa, <b>Fransa</b>’da olursa, <b>Almanya</b>’da olursa.</p>
<p><b><br/>Türkiye</b>’de değil!</p>
<p>Zaten uzun yıllar biteviye darbeler gerçekleştirmiş bir ordunun, kendi yaptıklarına yasal kılıf düşünmeyeceği mantıklı geliyor mu, hiç size?</p>
<p>Darbecilerin önem verdiği yasaların başında “<b>Sıkıyönetim Kanunu</b>” gelmektedir.</p>
<p>O yüzden darbeciler, ilk iş olarak bu kanunu ele almışlar; ya <b>12 Mart</b>’taki gibi bütünüyle, yahut <b>12 Eylül</b>’deki gibi ihtiyaçları nispetinde güncelleştirerek, parlamentoya yeniden düzenletmişlerdir.</p>
<p>Böylece Sıkıyönetim Kanunu, gereksinim duyulduğunda ordudan yararlanmanın değil, toplumu yönetme işlevinin doğrudan doğruya orduya geçtiği “<b>askerî bir rejim</b>”in<b> </b>mevzuatı olup çıkmıştır.</p>
<p>Bu nedenledir ki, demokratik ülkelerin bizimki gibi bir sıkıyönetim yasaları bulunmaz.</p>
<p>Darbe yapan generaller, ülkeyi bu kanunda ne yazıyorsa ona göre idare etmişlerdir; ne bir fazla, ne bir eksik. Çünkü o yasada lâzım gelen her şey vardır.</p>
<p>Bu kanun, zannedileceği gibi sadece sıkıyönetim ilân edildiğinde değil, sair zamanlarda da; örneğin bütün faaliyetler bakımından şu anda da yürürlüktedir.</p>
<p>Nitekim <b>8. Madde</b>’de, “<b><i>Sıkıyönetim ilânı ile beraber sıkıyönetim karargâhı kurulur</i></b>” deniyor ise de, hemen ardından “<b><i>Sıkıyönetim komutanlığı kadroları, Genelkurmay Başkanlığınca ÖNCEDEN HAZIRLANIR</i></b>” ibaresi eklenerek kanuna sürekli bir hayatiyet ve kesintisiz bir yürürlülük kazandırılmıştır.</p>
<p>Bu durumda, komutanın kim olduğu hariç, sıkıyönetim karargâhının bütün unsurları Genelkurmay bünyesinde normal zamanlarda da faaliyetlerini sürdürmekte, sıkıyönetimin ilânını müteakip yerine getirecekleri <b>3. Madde</b>’deki görevler için plânlarını ve hazırlıklarını şimdiden yapmaktadırlar.</p>
<p>İşte sonradan ortaya çıkan o “<b>Batı Çalışma Grubu</b>” gibi oluşumlar, bu mahiyetteki organlardır.</p>
<p><b><br/>Dursun Çiçek</b> gibilerin hazırladığı “<b>mücadele eylem plânları</b>”, hep bu kanunun eserleridir. </p>
<p>“<b><i>Genel güvenlik, asayiş ve kamu düzenini korumak ve sağlamakla görevli</i></b>” olduklarından dolayı, “<b><i>konutları, dernekleri, siyasi partileri, okul, sendika, kulüp, vs.</i></b>”, yani her yeri ve her şeyi “<b><i>yasaklamak, önlemek ve önleyici tedbir almak</i></b>” üzere; hani plân seminerinin ses kayıtlarında kimi belediye başkanları toplanıyordu ya, <b>2. Madde</b>’ye göre “<b><i>sakıncalı görülen... kamu personelini görevden uzaklaştırma</i></b>”ya kadar varan ve dilediklerini yapmayı mümkün kılan sonsuz elastiki yetkilerle donatılmanın sebebini de, gene bu çerçevede anlamak gerekir.</p>
<p>Hattâ <b>Ek 3. Madde</b>’ye göre, “<b><i>şahsi kusurları nedeniyle hukuki sorumlulukları dahi ileri sürülemez</i></b>”ken; kendileri bakımından bırakın eylemi, tatbikatını yaptılar diye cezalandırılan bugünkü askerler ve görev tanımından dolayı kafası artık iyice karışmış ordu, tam olarak şoktadır.</p>
<p>Kanunları yapan bu ülkenin meclisidir ve darbe süreçlerinin hiçbir kurumuna ve kurallarına elini dahi sürmemiştir.</p>
<p>On bir senedir iktidarda olan AKP, kollarını kavuşturmuş, olanı biteni sadece kıs kıs sırıtarak seyretmekle yetinmektedir.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-darbe-planlari-yasal-mevzuata-uygundur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130813213046/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-darbe-planlari-yasal-mevzuata-uygundur.htm)
