# Demokratik bağışıklık sistemimiz çökertilirken

*Namık Çınar 30.12.2013*

<div class="yazi">Öyle kolayından, üstünkörü bir geçiştirmeyle hâlledilecek gibi gözükmüyor bana bu mesele. Şu sandığı kastediyorum. Demokrasinin hiçbir olmazsa olmazına uymayacaksınız.<br/><br/>Ne ki “madem yetki aldım, katlanacaksınız” diyerek, havsalanın bile alamayacağı akla ziyan işler yapacaksınız.<br/><br/>Sonra da bunlar meşru olacak!<br/><br/>Bu kadar ucuz mu demokrasi, bu kadar çocuk oyuncağı mı?<br/><br/>Demokrasinin bütün özü sadece sandıkmış gibi göstermek, bir aldatmacadır.<br/><br/>Sandık halkın, devleti yönetecek siyasi görevlileri seçmekte kullandığı, dar anlamda ve teknik mahiyette bir politik alettir, netice olarak.<br/><br/>Keramet onda değil ki!<br/><br/>Keramet, halkın atalardan beri taşınagelen ama kendi deneyimlerini de kattıkları değerler toplamının, barışçı özgürlükçü eşitlikçi hâsılı insancıl parametrelerle yoğrulmuş bir toplum sözleşmesine evrilmesiyle; fakat bu da yetmez, ayrıca bireylerin de tek tek ruh ve bilinçlerine sinmesiyle elde edilen bir sihirselliktir.<br/><br/>Sandığın meşruiyeti, ancak demokrasi içinde kalındığı sürece vardır.<br/><br/>Çünkü meşruiyet sayacı hiç durmaz, tıpkı saat gibi sürekli işleyerek veri toplar, veri sunar.<br/><br/>Seçilenlerin güdeceği politikalar, derinlerinde neyin yattığını bilemeyeceğimiz iç âlemlerinin tezahürleriyle değil, önceden deklare ettikleri programları ve evrensel demokrasinin yazılı-yazısız kurallarıyla kayıtlanmış olarak ortaya çıkar ve ancak bu çerçevede hüküm ifade eder.<br/><br/>Hem sadece siz seçilmiyorsun ki, size muhalefet edenler de seçiliyor.<br/><br/>Rakamı tutturup “yürütme” oldunuz diye, dünya hemen sizin olmuyor. Onlar da kendilerini seçenlerin verdiği göreve uygun olarak, bir an önce alaşağı etmeye çalışacaklar sizi. İşleri bu.<br/><br/>Halkın yetki vermesi sandıkladır, ama geri alması her zaman bununla olmayabilir.<br/><br/>Nasıl olacağı da, o ülkenin kültürüne, siyasal ahlâkına, demokrasi deneyim ve birikimine, uygarlaşma istencinin kaviliğine vs. bağlıdır.<br/><br/>Yani çoğu şeyde olduğu gibi, bunu da hayat belirler.<br/><br/>Demokrasiden sapanlar, gene sandıkla gidebilecekleri gibi, halkın tepkisine bağlı olarak diğer demokratik tasfiye araçlarıyla da gönderilebilirler.<br/><br/>Yasama’nın gensorusu, Meclis aritmetiğinin değiştirilmesi yahut Sayıştay ya da bağımsız Yargı’nın denetimi ve hattâ halkın kararlılığı karşısında hükümetin istifası veya erken seçime zorlanması, bunlara birer örnektir.<br/><br/>Siyaset, sadece sandıktan çıkanların yaptığından ibaret bir eylem değildir.<br/><br/>En doğrudan şekliyle, tüm bireylerce tekil yahut gruplar hâlinde ve mutlaka siyasi parti olmak zorunluluğu da taşınmadan yapılan bir etkinliktir siyaset.<br/><br/>O yüzden muhalif unsurların hükümete karşı ortaya koydukları demokratik hak ve tepkileri, darbeci askerî vesayetin sivil uzantıları imiş gibi göstermek, ahlâklıca sayılmaz.<br/><br/>Egemenliğin asıl sahibi olan sivil toplum, tıpkı taşınmaz hukukundaki mal mülkiyeti sağlamlığında bir aynî hakkın tasarrufçusu gibidir.<br/><br/>Eğer vekâlet verdiklerini, ancak oyalanmadan ve daha fazla zarar görmeden en pratik ve kestirme yollardan azletme olanağına sahipse, bahsedilir demokrasiden.<br/><br/>İnsanlık yüzlerce yıl zorba hükümdarlardan çile çektiği içindir ki demokrasiyi icat etmiş ve onu, başa gelecek en küçük bir belirtide derhal savuşturacağı önlemlerle bezemiştir.<br/><br/>Varlık sebebi budur.<br/><br/>Aslolan budur.<br/><br/>Bu yoksa yahut sıkıntılıysa, demokrasi de yok demektir.<br/><br/>Yok devletin bekasıydı yok istiklâldi falan gibi gerekçelerle bile olsa, demokrasilerde vekil unsurun, asli unsurun önüne geçebileceği bir durum öngörülmemiştir.<br/><br/>Oysa şimdi, ne devlet bırakıldı ortada, ne yasama, ne bağımsız yargı, ne de denetçi organlar.<br/><br/>Yıktılar geçtiler, hepsinin üzerinden.<br/><br/>Hadi bunlar kalmadı; zor zamanlarda ortaya çıkan ve sağduyuyu temsil eden akıllı erdemli insanları da mı kalmadı bu ülkenin?<br/><br/>Daha ne kadar sürecek, korkutmayı sindirmeyi pıstırmayı amaçlayan cazgırlıklar?<br/><br/>Bu kadar mı çaresiziz hepimiz, demokrasiye düşman bir tavra karşı koymakta?<br/><br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com<br/>twitter@cinarnamik <br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-demokratik-bagisiklik-sistemimiz-cokertilirken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140101004210/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-demokratik-bagisiklik-sistemimiz-cokertilirken.htm)
