# İktidar karşıtlığı mı Hitler üretir, yandaşlığı mı

*Namık Çınar 27.12.2013*

<div class="yazi"><p>Yaşadığımız siyasal gelişmelerle <b>Weimar dönemi Almanya’sı</b> arasında bağ kuran <b>AKP</b> yanlısı entelektüeller, neden hâlâ <b>Erdoğan</b>’ın desteklenmesi gerektiğini, bir de bu çerçeveden ele alarak yazmaya başladılar, son günlerde.</p>
<p><b><br/>Weimar</b>’ın sonu <b>Hitler</b> ve <b>Nazizm </b>çünkü.</p>
<p>Demeye çalıştıkları; eksik gedik de olsa, sandıktan çıkmış siyasettir aslolan. Diğer ne varsa, vesayettir; darbe girişimidir.</p>
<p>O yüzden başka şeylere itibar edilmemeli, hükümetin yaptıkları kötü de olsa sineye çekilmelidir.</p>
<p>Gidişattaki rollerin <b>Almanya</b>’dakilerle bire bir aynıymış gibi gösterilmesi bir yana, <b>Türkiye’nin Hitler’i</b> olma olasılığı kimin siciline yazılacak ve kimden beklenecek bir kaygıdır acaba? Bu potansiyel ve belirtiler kimde var görünüyor, dersiniz?</p>
<p>Esasen bireysel olarak her vakit sempatiyle anacağım <b>Alper Görmüş</b>’ün, sadece sandıktan çıktı diye katlanmayı önerdiği siyaseti savunurken, “<b><i>yolsuzluk bir gerçek, ama niçin kullanıldığı da önemli</i></b>”<b> </b>diyen ve meselelere, “<b><i>Weimar Cumhuriyeti’nin görece liberal dönemdeki pislikleri, demokrasi fikrini nötralize etmek için kullanılınca ve insanlar da o mevcut demokrasiye sırt çevirince, otoriterleşmeler birbirini izledi ve sonunda kazanan Hitler oldu.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Türkiye’deki yolsuzluk da bugün sadece seçilmiş AKP hükümetini değil, onun şahsında kusurlu demokrasiyi de nötralize etmek için kullanılıyor</i></b>” şeklinde yaklaşan <b>Halil Berktay</b>’ı ölçü aldığı görülüyor.</p>
<p><b><br/>Osman Can</b> da <b><i>Star</i></b>’daki yazısında, “<b><i>Weimar dönemi Almanya’sında yargı kurumu, hukuk devleti sloganları eşliğinde demokratik siyaseti adım adım boğmuş; toplumun demokratik iradesini, hukuk ve yargı üzerinden kayıt altına almıştır</i></b>” diyerek, <b>Hitler</b>’in önünü açan olgunun işte o vesayet olduğu serzenişinde bulunuyor.</p>
<p>Ne ki <b>Murat Belge</b>, bu sorunları “<b><i>Militarist Modernleşme</i></b>” adlı kitabında daha büyük bir fotoğraftan, çok daha farklı ve derinlikli bir analizle irdeliyor.</p>
<p>Özetle diyor ki, nasyonel tepkiyi yeşertip de <b>Nazizm</b>’i üreten şey, <b>I. Savaş</b>’ı kaybeden <b>Almanya</b>’yı, burnunu iyice sürtmek için ağır bir anlaşmaya zorlayan galiplerin, <b>II. Savaş</b>’ta bir daha aynısını yapmayacakları sert tutumlarıydı.</p>
<p>Bize nasıl <b>Sevr</b> dayatıldı ise, onlara da <b>Versailles</b> dayatılmıştı.</p>
<p>Hattâ <b>Fransa</b>, tazminatı aksattı diye <b>Almanya</b>’yı işgale bile kalkışmıştı.</p>
<p>Bunlar <b>Almanlar</b>ın çareyi, <b>Nazizm</b> gibi akıldışılıklarda aramasını kolaylaştırmıştır.</p>
<p>İç dinamikler bakımından ise, <b>Weimar</b> kurulurken 1917’nin etkisi halâ büyüktü. <b>Kautskyler</b>, <b>Rosa Luxsemburglar</b>, <b>Karl Liebnechtler </b>zamanıydı. <b>Lenin</b> ve <b>Troçkiler</b> dahi, <b>Avrupa</b>’nın komünist devrimini <b>Almanya</b>’dan bekliyorlardı.</p>
<p>Ne var ki <b>sol</b> hep bölünüktü ve halktaki yenilgi ruhunun öfkesini siyasete çevirerek büyüyen, yalnızca popülist <b>Nazizm</b> olmaktaydı.</p>
<p><b><br/>Alman sağı</b>, tıpkı ustalık safhasından itibaren <b>AKP</b>’nin de yaptığı gibi, demokrasiyi geliştirecek yerde, hızla otoriter bir tek adamlığa doğru yol almaya teşne karakterdeydi.</p>
<p>Aynı bizdeki gibi, hiçbir reform yapılmıyor; mağdurluk duygusu kanırtılan kitlelere, çözümleri tek başına belirleyen yarı tanrı bir önderin otoriter- totaliter meşruiyeti aşılanıyordu.</p>
<p>Bir ülkede “<b>Güçlü devlet/ toplumsal hiyerarşi/ bireye karşı topluluk değerleri</b>” liderin ağzında sakızsa, orada sadece demokrasinin yokluğundan değil, ayrıca hiçbir zaman olamayacağından da bahsetmek aydın dürüstlüğü bakımından bir zorunluluk değil midir?</p>
<p>Üstelik yetmezmiş gibi, bir de bunlar din sosuna batırılmışlarsa ve o dinin amacı da, vahyin gereği olarak toplumsal hayatı iğneden ipliğe kadar biçimlendirmekse! </p>
<p>Bu tür siyasal oluşumların demokrasiden alıp kullandıkları tek şey, sadece sandıktır.</p>
<p>Çünkü onunla seçilip gelebildiklerini görmüşler, bir tek o kerametin tadına varmışlardır.</p>
<p>O yüzdendir ki, demokrasiyi kendi örtülü amaçları uğruna kullananlara meşruiyet atfedip, nereye yöneldiği gün gibi aşikâr siyasetlerine katlanmayı önermek ne derece sağlıklıdır?</p>
<p>O yazarlar işin bu yanını görmezler mi?</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-iktidar-karsitligi-mi-hitler-uretir-yandasligi-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131227194838/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-iktidar-karsitligi-mi-hitler-uretir-yandasligi-mi.htm)
