# AKP yanlısı eski Taraf’çılarla devrim yapmak

*Namık Çınar 27.09.2013*

<div class="yazi"><p>Aralarından birinin, daha bismillah ilk yazısında <b><i>Taraf</i></b>’ı kastederek “<b><i>tabu kırıcı çok sesli eski gazetemden geriye tek sesli ve çok tanıdık sıkıcı bir gazete kalıverdi</i></b>” diye lâf sokuşturmasına rağmen, bu yazıyı kaleme almayacaktım gene de.</p>
<p>Tâ ki, âdetâ bir projenin parçası imiş gibi ekip olarak monte edildikleri gazetenin Genel Yayın Yönetmeni olsun, <b>Erdoğan medyası</b>nın müttefik komuta karargâhının diğer kalemşorları olsun, bu operasyonu hep bir ağızdan “<b>devrim</b>” imiş gibi göstermeye kalkmaları karşısında susmak, artık mümkün olamazdı.</p>
<p>Zira, estirilen yalan rüzgârına bakılırsa gazetelerine sözde farklı düşünen o yazarları almak suretiyle putlar kırılmakta, giderek tüm <b>Erdoğan medyası</b>na sirayet edecek çok sesli bir devrim yapılmaktaydı.</p>
<p>İyi, güzel de... Daha üç beş ay önce, “<b>balıkçı ağına düşercesine</b>” gazeteyi adım adım <b>AKP</b>’nin emrine tahsis etmekte oldukları sezilip engel olunan; foyaları belli olunca da çıkardıkları patırtıyla çoğu o taraklarda bezi olmayan bir sürü değerli yazarı da peşlerinden sürükleyerek <b><i>Taraf</i></b>’tan ayrılmak zorunda bırakan bu operasyon kadrosunun, <b>Erdoğan</b>’a muhalif olduklarını da nereden çıkartıyorsunuz?</p>
<p><b><i><br/>Taraf</i></b>’ın bilinen “<b>muhaliflik imgesi</b>”ni, kraldan fazla kralcılaşmış o yazarlara ambalaj yaparak pazarlamaya kalkmak, hangi ahlâka sığar, söyler misiniz?</p>
<p>Gazetelerinden uzaklaştırılan gerçek muhaliflerin hiçbir televizyon kanalına çağrılmadığı ya da gitgide seyrekleştiği bir ortamda, sahtelerinin her gün kamuoyu önüne çıkarılarak kendilerine sunulan havucun bedelini ödemek üzere <b>Erdoğan</b>’a övgüler düzdükleri bu yaranmacı modelin, kulaçladıkça derinleşen dinsel bir faşizme doğru evrildiği görülmüyor mu sanıyorsunuz?</p>
<p>Hem söyler misiniz, “<b>patron karışıyor, editoryal bağımsızlığımız elden gidiyor</b>” diyerek kıyameti koparmamış mıydınız siz, ayrılırken <b><i>Taraf</i></b>’tan?</p>
<p>E pekiyi, şimdiki Genel Yayın Yönetmeninizin verdiği bir röportajda, “<b>patronun kendisini çağırdığını, birkaç ismin dışında kalanları çıkarmasını ve yepyeni bir gazete yapmasını istediğini; </b><i>Taraf</i><b>’tan ayrılanlardan oluşan bu ekibin gazeteye montajının her safhasını da takip ettiğini</b>” anlatmasına ne diyecek, nasıl bir kulp bulacaksınız?</p>
<p><b><i><br/>Taraf</i></b>’ın patronu oyununuzu bozunca halel geliyor da, yeni gazetenizin patronu karışınca olmuyor mu bir şey?</p>
<p>Oysa ne Erdoğancı olmak ayıptır, ne farklı seslerin toplandığı bir gazetede yazmak, ne de iyi para kazanmak.</p>
<p>Bunları çıkar dobra dobra yaparsınız, kimse de ağzını açamaz.</p>
<p>Ama demokrasiye giden yoldan saparak hem partisini hem <b>Türkiye</b>’yi sonu bozgunla bitecek bir sefere çıkarmış bulunan <b>Erdoğan</b>’ın ordusunda “<b>örtme kuvveti</b>”<b> </b>görevi<b> </b>ifa edip de, ben aslında muhalifimdir diyerek toplumu yanıltmaya kalkmak, yakışık almasa gerektir.</p>
<p>“<b>Farklı yazmayacaklarsa neden aldık onları ki</b>” demek de, adam kandırmaya girer.</p>
<p>Eğer çoksesliliğe gerçekten hevesliyseniz, gelin söyleyeyim size nasıl devrim yapacağınızı.</p>
<p>Çoğunun eline kalem almasına olanak sağlamış olan ustaları <b>Ahmet Altanlar</b> dururken, yahut yazı yazmaları engellenmiş <b>Mehmet Altanlar</b>,<b> Hasan Cemaller</b> gibi tecrübeli yazarlar susarken, henüz yolun başındaki gençleri iktidar adına devşirerek meslekteki gelecekleri dahi karartılır mı yahu, daha şimdiden?</p>
<p>Ne ki, <b>TMSF</b>’nin kontrolündekilerle yetinmeyerek, bütün medyaya yönelik bir fütuhatla “<b>parasal kazançlar sizin, sayfa içerikleriniz bizim</b>” diyerek, müsait kalemlerin kiralandığı ve devletleştirildiği yeni bir nizamın kurulmakta olduğunu göremeyecek kadar herkesi kör, âlemi sersem mi sanırsınız?</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-akp-yanlisi-eski-taraf-cilarla-devrim-yapmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930152107/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-akp-yanlisi-eski-taraf-cilarla-devrim-yapmak.htm)
