# Fırıncıya söyleyin, askerî mahkûmlara ekmek de vermesinler

*Namık Çınar 28.10.2013*

<div class="yazi"><p>Askerî vesayetle hesaplaşmanın üstünkörü açılmış tutarsız ceza davalarıyla değil de, bilinçle atılacak reformist adımlarla ve idari tasfiyelerle <b>siyaseten</b> hâllinin daha doğru ve verimli olacağını söyleyip durmuştum.</p>
<p>Ama yazık ki öyle olmadı.</p>
<p>Bugün size, seçilen o yolun yanlışlığı yüzünden içine düşülmüş bir komedinin gözden kaçan bir başka boyutunu daha göstermek istiyorum.</p>
<p>Biliyorsunuz, “<b>aslî ceza</b>” olarak verilen mahkûmiyetlerin kendiliğinden bir neticesi olarak “<b>fer’î ceza</b>”ları da içereceği; bu mahiyette olmak üzere, emekli ve muvazzaf oluşları ayırt dahi edilmeksizin hüküm giyen tüm subay ve astsubayların “<b>rütbelerinin söküleceği; diplomalarının, kılıç ve beylik tabancalarının geri alınacağı</b>” her tarafta yazılıp çizildi.</p>
<p>Ne ki, koskoca Türkiye’nin hukuk mahfillerinde olsun, meseleye kuşkuyla bakan küçücük bir yaklaşıma bile rastlanmadı.</p>
<p>Oysa Askerî Ceza Kanunu’nun 3. maddesinde askerî şahıslar “<b>mareşalden asteğmene kadar subaylar, astsubaylar, MSB ve TSK’nın kadro ve kuruluşunda çalışan sivil personel, uzman jandarma, uzman erbaş, sözleşmeli erbaş ve er ve </b>(silâhaltına alınan diğer) <b>erler ile askerî öğrenciler</b>” olarak sayılmış, ama bunların içine <b>emekli subay ve astsubaylar</b> katılmamıştır.</p>
<p>Aynı şey, İç Hizmet Kanunu bakımından da geçerlidir.</p>
<p>Çünkü askerler, emekli oldukları andan itibaren muvazzaflıkları biten sivil kimselerdir ve artık askerlikle hiçbir ilişikleri kalmamıştır.</p>
<p>Sohbetleriniz esnasında onlara “<b>paşam, albayım, yüzbaşım</b>” diye hitap etmeniz, rütbelerini geri getirmez.</p>
<p>Emekli bir savcıya gene aynısıyla seslenmeniz, yahut eski bir öğretmene “<b>hocam</b>” demeniz ne ise, bu da o kadarlık bir şeydir işte.</p>
<p>Dolayısıyla, ortada geri alınacak bir rütbe de yoktur.</p>
<p>Zira onların kamuda tasarrufta bulunma ehliyetleri emeklilikleriyle beraber sona ermiş; “<b>titr</b>”leri de, artık gerilerde kalan bir hatıra olarak anılar diyarına intikal etmiştir.</p>
<p>Eski kurumlarıyla ilişkileri ise, orduevi, dinlenme kampı ve sağlık teşekküllerinden yararlanma gibi hususlarla sınırlı kalmıştır, o kadar.</p>
<p>Şimdi söyleyin bakalım; ağır cezalık bir suç işlediğini iddia ettiğiniz eğer bir profesörse, üniversitenin müstahdemine; bir yargıçsa, mübaşire; bir doktorsa da hastabakıcıya mı döndürüyorsunuz da, bunlara gelince “<b>er</b>” yapıyorsunuz onları?</p>
<p>Hani bir hakkın özüne dokunulamaz ve bir suça birden fazla ceza verilemezdi?</p>
<p>Onlar zaten görevde değillerdi ve bir daha da asla olmayacaklardı. Öyleyse bunun bir kamu koruma önlemi olarak mahkûmiyetin tabii neticesi olduğunu nasıl söylersiniz? </p>
<p>Üstelik askerî mahkemede yargılanmayı istediklerinde, darbe fiilinin görevleriyle ilgisi olmadığını ileri sürerek onları reddeden siz değil miydiniz ki, rütbe meselesine geldi mi, şimdi o suçlarla doğrudan bir illiyet bağı kurabiliyorsunuz?</p>
<p>Kaldı ki Askerî Ceza Kanunumuz “<b>rütbenin geri alınması</b>” cezasını açık olarak sadece erbaşlar için düzenlemiş, muvazzaf subay ve astsubaylarda ise, kanımca sadece “<b>memuriyetten mahrumiyeti</b>” anlamaya teşne bir müphemliği öngörmüştür.</p>
<p>Her ne surette olursa olsun, askerlere müstahak görülen bu tertip cezalar, 19. yüzyıl Prusya militarizminden ve 20. yüzyılın demokrasi öncesi faşizmlerinden süzülüp gelen; bugün için artık insan onuruna aykırı sayılabilecek utanılası miraslardır.</p>
<p>Yani siz böyle saçmalayıp, meselâ cumhurbaşkanlığı titri en tepede öylece dururken <b>Kenan Evren</b>’in daha alttaki orgeneralliğini “<b>er</b>”e indirmenize mi gülsem, yoksa onu bu yolla askerlikten soyarak darbe yapan ilk sivil cumhurbaşkanına ulaşacak olmanıza mı gülsem, doğrusu tercihte zorlanıyorum.</p>
<p>Siz bu işleri çelik-çomak mı sandınız, kuzum?</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-firinciya-soyleyin-askeri-mahkumlara-ekmek-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131029152402/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-firinciya-soyleyin-askeri-mahkumlara-ekmek-de.htm)
