# Kısa... kısa...

*Namık Çınar 15.03.2013*

<div class="yazi"><p>Bölünme mölünme... Lafügüzaf bunlar.</p>
<p>Alıp başını gidecek de ne yapacak? Erbil’e mi bağlanacak, Bağdat’a mı?</p>
<p>Sen olsan böyle mi yapardın da, bekliyorsun ondan bu aptallığı?</p>
<p>Ama senin amacın, delişmen korkular salıp borazanını öttürmeyi sürdürmektir ki, durum da zaten budur.</p>
<p>Şu açıkça ortadadır:</p>
<p>Bütün mesele, tüm siyasi yetkilerin tarih boyunca merkezin tekelinde toplanarak, en basit kararların bile bürokratik oligarşik bir sınıf tarafından alındığının asıl çile olduğunu artık kavramış olmaktır.</p>
<p>Şimdi önemli olan, bundan kurtulmanın ve biz halkın yerel organlarla bezenerek ve örgütlenerek, bütün o karar alma süreçlerine bundan böyle doğrudan doğruya ve ağırlıklı olarak asıl kendimizin katılacağı hakiki bir demokrasiyi kurup kuramayacak olduğumuzdur.</p>
<p>Şimdilerde gül yüzünü bir kez daha göstermiş bulunan bu şansı kullanabilecek miyiz; yoksa seçerek yetkilendirdiklerimiz, gargaraya getirerek bizi tekrardan buraların kadim hastalığı o meret devletçiliğin labirentlerine mi mahkûm edeceklerdir?</p>
<p>Burada turnusol kâğıdı <b>“devlet” </b>kavramıdır. Kim ki, <b>“devlet... devlet”</b> diye ishakkuşu gibi ötmeye meyyâldir, işte o bizim için bir daha kendisine mühür verilmeyecek adam demektir.</p>
<p>Sadece Kürt sorununun değil, bütün sorunların çözümündeki kritik eşik budur.</p>
<p>Gerisi palavradır.<br/><br/><br/></p>
<h3>Değişim</h3>
<p>Bakar mısınız şu çelişkiye!<br/><br/><b>“Değişim”</b>in sazını elinden, sözünü de dilinden bir an olsun düşürmeyen sözüm ona sol <b>CHP</b>, bir taraftan 1920’lerde kalmakta direnirken; diğer taraftaki sağ ise, aynı süreçlerin her konjonktüründe bir başka yorumla, yani toplumsal hayatın değişen her siyasal safhasında <b>Demokrat Parti</b>, <b>Adalet Partisi</b>, <b>Anavatan Partisi</b>, <b>Refah</b> ve <b>AK Parti</b> gibi yeni kimlikler ve tarifler edinerek, siyasal yolculuğunu yaparken içinden geçtiği iklimlere uyum gösteriyor.</p>
<p>Hadi deyin bakalım, bunlardan hangisi değişimci şimdi, söyler misiniz?<br/><br/><br/></p>
<h3>Gülriz Sururi</h3>
<p>Geçenlerde televizyonda izledim onu. Gene ne denli güzel, özenli ve teatraldi, onca yaşına rağmen.</p>
<p>Ama o denli de Kemalist, ulusalcı ve gericiydi de, aynı zamanda.</p>
<p>Ne üzüldüm, bilemezsiniz.</p>
<p>Bu kez imbikten geçmiş bir piyes değil, kendi bireysel ezberlerini döktürdüğü kötü bir melodramdı, sergilediği.</p>
<p>Oysa <b><i>Keşanlı Ali</i></b>’deki Zilha rolüyle ne çok destanlaşmıştı, bir vakitler. Oynadığı o kimliği duyumsadığını, o insanların dünyalarını algıladığını sanırdınız ki, yanılmışız. Meğer her şey ezbermiş sadece. Meğer hiçbir şeyi anlayamamışmış.<br/><br/><b><i>“Sinekli dağ burası<br/>şehre tepeden bakar<br/>ama şehir uzakta<br/>masallardaki kadar.”</i></b><i></i></p>
<p>Sinekli’lerin masalı ters yüz edip, iktidar olmalarının adıdır, şimdi beğenmeyip burun kıvırdığı o AK Parti hâlbuki.</p>
<p>Onca sorunlara ve her türlü eleştiriyi hak etmelerine rağmen, bu gerçek değişmez.<br/><br/><b>“Gurtarın bizi bu mezbeleden, gurtarın!”</b> diye boşu boşuna haykırarak zaman yitirmiş bu yoksul insanların, nihayet kendi sınıfsallıklarıyla bilinçlenip kendi üslup ve yol-yordamlarıyla ayaklandıkları bir siyasal değişim sürecidir, bu yaşanan.</p>
<p>Evet, burjuva ölçütlerine nispetle kaba saba ve hoyrattırlar. Kaşları kalın, dişleri de şimdilik sarıdır.</p>
<p>Dindardırlar. Kadınları başlarını örter, erkekleri takke takar.</p>
<p>Ama şu saygıdeğerliğe bak ki, generallerin <b>“Harekât Plânları”</b>yla biçimlenmeye metelik dahi vermemişlerdir. Bu onları demokrasiye götürecek tek onurlu yoldur. Demokrasi ise dişi de temizler, ruhu da temizler. İnsanı insan yapar.</p>
<p>Gülriz Sururi bu sosyopolitik analizi yapamayanlar sınıfından olup, o yüzden de tıpkı onlar gibi gericidir.<br/><br/><br/></p>
<h3>Sızıntı</h3>
<p>Bir meselenin üstünde gereğinden fazla durulunca, <b>“Kedi kıçını yara sanmış, yalaya yalaya yara yapmış”</b> derdi, Babaannem.</p>
<p>Şu <b>“tutanak sızdırma vak’ası”</b> bir türlü dinmek bilmiyor çünkü.</p>
<p>Gazeteciliği gazetecilerin harcamaya kalkmaları da, hiç yakışık alır bir tutum değil üstelik.</p>
<p>Hem <b>“dördüncü kuvvetiz”</b> diyeceksiniz, hem de kendinizi, payandası olmakta bir beis görmediğiniz yürütmeden bağımsız tutmayacaksınız.</p>
<p>Başbakan sizi gözlüyor ama sadece o değil ki, pek bir korktuğunuzu söylediğiniz Allah da gözlüyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>Kılıçdaroğlu</h3>
<p>Kılıçdaroğlu’nun en sık yinelediği bir argüman da,<b> “darbelerden en çok CHP’nin zarar görmüş olduğu”</b>dur.</p>
<p>O zaman darbecilere ne diye kol-kanat geriyorsun ki?</p>
<p>Eğer darbeciler en çok sana zarar verdilerse, yakalarına en fazla senin yapışman gerekmez mi?</p>
<p>Ya da şöyle sorayım:</p>
<p>Yahu arkadaş! Sen bizi neden bu kadar çok aptal yerine koyuyorsun?<strong><br/><br/></strong><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kisa-kisa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107154114/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kisa-kisa.htm)
