# Kürt milliyetçisi PKK ile yola çıkmak

*Namık Çınar 19.04.2013*

<div class="yazi"><p>Bir <b>karı-koca</b> tanıyorum ben.<br/><br/><b>Kadın</b> bakımından...<br/><br/><b>Anne tarafından</b>... anneannesi <b>Kürt</b>, büyükbabası <b>Türkmen</b>.</p>
<p>İki teyzesi, iki de dayısı var.</p>
<p>Küçük teyzesinin kocası <b>Bulgaristan göçmeni</b>, Büyük teyzesininki de <b>Ahıska Türk’ü</b>.</p>
<p>Dayılarından birinin karısı vakti zamanında Kırım’dan göç etmiş <b>Tatar</b>lardan imiş, diğeri de <b>Zaza</b>.<br/><br/><b>Baba tarafından</b>... babaannesi <b>Türk</b>, büyükbabası da <b>Yörük</b>. Üç halası, iki de amcası var.</p>
<p>Halaların kocaları enişteler; biri <b>Arnavut</b>, biri <b>Kürt</b>, diğeri de <b>Türk</b>.</p>
<p>Amcaların eşleri ise, <b>Abaza</b> ve <b>Boşnak</b>.<br/><br/><b>Erkek </b>bakımından...<br/><br/><b>Anne tarafından</b>... anneannesi <b>Makedon</b>, büyükbabası da <b>Girit göçmeni</b>ymiş. Onun da üç teyzesi, dört de dayısı var.</p>
<p>Eniştelerden biri <b>Dağıstanlı</b>, biri <b>Arap</b>, biri de <b>Selanik muhaciri</b>. Lâf aramızda, dönme de diyorlar.</p>
<p>Dört dayının karıları; biri <b>Laz,</b> biri <b>Süryani</b>, biri <b>Kürt</b>, sonuncusu da galiba <b>Roman</b>’mış, saklıyorlar.<br/><br/><b>Baba tarafından</b>... babaanne <b>Gürcü</b>, büyükbaba ise <b>Çerkes</b>’miş.</p>
<p>Dört halanın kocaları, sırasıyla <b>Türk</b>, <b>Kürt</b>, <b>Çeçen</b> ve <b>Boşnak</b>’mış.</p>
<p>Üç de amcası var. Yengeleri <b>Pomak</b>, <b>Karaçay Türk’ü</b> ve <b>Zaza</b>’ymış.</p>
<p>Bütün bu teyzelerin, dayıların, halaların, amcaların, yenge ve eniştelerin çocuklarına, onların eşlerine ve torunlara gene ise hiç girmiyorum.</p>
<p>Sadece, bu bizim <b>karı-koca</b>nın iki kızı, üç oğlu ve on altı tane de torunu var; birazcık onlardan bahsedeyim.</p>
<p>Damatlardan biri <b>Kürt</b>, diğeri <b>Türk</b>.</p>
<p>Gelinlerin biri <b>Türk</b>, biri <b>Kürt</b>, Biri de <b>Alman</b>.</p>
<p>Torunların da eşleri ve nişanlıları var. Onların listesi de, <b>Türk</b>, <b>Kürt</b>, <b>Azeri</b>,<b> Pomak</b>, <b>Kıbrıs Türk’ü</b>, <b>Arnavut</b>, <b>Ermeni</b>, <b>Boşnak</b>, <b>Rus ve Alman</b> diye uzayıp gidiyor.</p>
<p>Bu şecere, geçen yüzyıldakiler bakımından da aşağı yukarı böyleymiş.</p>
<p>Bir önceki yüzyılda da; hattâ ondan önceki... ve ondan, ondan, ondan da önceki yüzyıllarda da.</p>
<p>Şimdi söyleyin bakalım; bunların hangisi Türk, hangisi Kürt, hangisi Çerkes, hangisi Laz, hangisi Boşnak, hangisi Arnavut?</p>
<p>İlkin bunu bir saptayın ki, neyin kavgasıdır yaptığınız, görüp ona göre sürdürün dalaşınızı.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bütün sorun milliyetçiliktedir</h3>
<p>Peki, hiç mi yok Kürt?</p>
<p>Olmaz olur mu, var tabii!</p>
<p>Hiç mi yok Boşnak?</p>
<p>Olmaz olur mu, var tabii!</p>
<p>Ya! Çerkes, Arnavut, Arap, Gürcü, Laz?</p>
<p>Olmaz olur mu, var tabii!</p>
<p>Ama hiç birisinin yapısı, diğerlerini sadece dışlamaya yarayan milliyetçi bir şuurun ârîlik yalanını üretmeye yetmiyor.</p>
<p>Eğer bugün bu konuda bir Kürt gayreti varsa, bilesiniz ki <b>proje</b>dir.</p>
<p>Ötekileştirmeleri yüzünden bir çuval inciri berbat etmiş bulunan Türk milliyetçiliği de olmamalıydı, ama oldu işte.</p>
<p>Koca bir yüzyılı heba etmek üzere, şimdi aynı filmi bu kez de onlar için mi çekeceğiz?</p>
<p>Zira sorunun kaynağı, <b>milliyetçi olmak</b>ta yatmaktadır. İnsan hakları temelindeki isteklerin, milliyetçiliğin listesinde de bulunması asla aynı şeymiş gibi görülemez.</p>
<p>Ne kadar kucaklayıcı izlenimi vermeye çalışırsa çalışsın, milliyetçilik, var olma sebebi <b>ötekileştirme</b> olan bir ideolojidir.</p>
<p>Ötekileştirme gütmeden milliyetçi olunamaz.</p>
<p>PKK da Kürt milliyetçisi bir örgüttür. Kürt milliyetçiliğinden soyutlanmış bir PKK tasavvur edilemez.</p>
<p>Öcalan’ı, Kandil’i, BDP’si ve diasporasıyla PKK, eğer bu sürece balıklama atladıysa; gerçek sebebi ne barıştır, ne de Kürt milliyetçiliğinden vazgeçmektir.</p>
<p>Tersine, Türkiye Cumhuriyeti Devleti tarafından muhatap alınıp tanınmak suretiyle, terör örgütü damgasından kurtulup milliyetçi amaçlarını gerçekleştirmek üzere, uluslararası arenada siyasal bir aktör olarak meşruiyet kazanacağı bir seviyeyi yakalamak için, bütün yaptığı pençelerindeki tırnakları içeriye çekmektir.</p>
<p>Ayrılmaktan sanki vazgeçmiş görünmesindeki maksat da, konjonktürel olgunlaşmanın, kanguru cebi işlevi gören hâli hazırdaki yapıda bir süre daha sürdürülmesini istemektir.</p>
<p>O yüzden, Kürt sorununu çözmede en kötü seçenek bile olamayacakken, <b>masaya PKK ile oturmak</b> tercih edilmiştir.</p>
<p>Eğer PKK, bize karşı karanlık emeller besleyen kimi devletlerin ve güçlerin kontrolündeki bir örgütse, onunla masaya oturmak, aynı zamanda onu kontrol edenlerle de mi masaya oturmaktır?</p>
<p>Toplumsal yapımızdaki gerilimlerimizin ve kimlik arayışlarımızın telâfisini, âdetâ ardına kadar açılmış baraj kapaklarından gürül gürül boşanan ve yolunu demokrasinin doğal yatağında kendiliğinden bularak sulayan temel hak ve özgürlüklerle mi kotarmalıydık; yoksa Kürt milliyetçisi PKK ile, Mezopotamya’ya değgin İslâmcı bir genişlemenin hayalini kuran AKP’nin, toplum mühendisliği çerçevesindeki bu işbirliğiyle mi?</p>
<p>Birbirlerinden sımsıkı izole olmuş dairelerin kapılarını bile selâmsız sabahsız, rastlaşmayacak hünerlerle açıp kapatan; ruhlarını yitirmiş apartman hayatlarına mıydı, yurt ölçeğindeki özlemleriniz de?</p>
<p>Buyurun yaşayın o hâlde!<strong><br/><br/></strong><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kurt-milliyetcisi-pkk-ile-yola-cikmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130643/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kurt-milliyetcisi-pkk-ile-yola-cikmak.htm)
