# Çapraz sorgu

*Namık Çınar 04.02.2013*

<div class="yazi"><p>Ben mi kavrayamıyorum, nedir? Herkes ayırtında da, anlaşılan bir ben değilim farkında, olup bitenin.<br/><br/><b> Hayır, sen fesatsın ya, o yüzden böyle düşünüyorsun.</b></p>
<p>Ne diye fesat olacakmışım? İyi şeyler olduğunda en güzel lâfları eden gene ben değil miydim de, şimdi kalkmış bunları söylüyorsun bana?</p>
<p>Meselâ, diyorsun ki <b><i>“ekonomik olarak iyi yoldayız”</i></b>.</p>
<p>Amenna!</p>
<p>O vakit niye sersefiliz çoğumuz?</p>
<p>Türkiye, madem tarihinde görülmedik oranda zenginleşti de, neyin nesi biz yığınlardaki bu pespaye yoksulluk?</p>
<p>Geçen gün Kütahya’da bir fırın, tanesinde kırk kuruş indirim yaptı diye, az daha birbirimizi yiyecektik ekmek yerine.</p>
<p>İyi yolda olan biz değilsek, bize ne bu anlattıklarından. O varsıllıkları kimlere üleştiriyorsan, kabına sığmaz sevinçlerini git onlara muştula!<br/><br/><b> Kes, seni gidi art niyetli!</b></p>
<p>İyi ama bizi de kendini de böyle oyalayarak, daha nereye kadar?</p>
<p>Yine meselâ, Kürt meselesinde <b><i>“barış sürecine girdik”</i></b> diyorsun. Doğrusu herkes de hevesli, haklı olarak. Tezcanlı mıyım neyim, ama ben dişe dokunur bir şeye rastlamadım şimdiye değin.</p>
<p>Öcalan’ın odasına konan kırk iki ekran bir televizyondan başka ne var ortalıkta, Allah’ınızı severseniz? Otuz yılda bu yüzden miydi ölmesi, otuz beş bin kişinin?</p>
<p>Ha! Bir de <b>“mahkemelerde anadilde savunma hakkı”</b> var sahi.</p>
<p>Yav’ güldürmeyin adamı; bir Kürt’ün anadiline kavuşabilmesi için illâ mahkemeye mi düşmesi lâzım sizce?</p>
<p>Kapakları sonuna kadar açılmış bir barajınki gibi gürül gürül bir özgürlük ortamını tasarlamak dururken, iş mi yâni şimdi bunlar, be kardeşim?<br/><br/><b> Höst, tekerimize çomak sokmaya çalışma!</b></p>
<p>Yahu arkadaş, anayasa sorunu da, bürokratik vesayet sorunu da, sanki her işiniz neredeyse hep böyle yarım yamalak.<br/><br/><b> Hadi oradan, meymenetsiz!</b></p>
<p>Uzlaşma komisyonu koca bir seneyi heba etti de...<br/><br/><b> Kapa o şom ağzını!</b></p>
<p>Fakat anayasa...<br/><br/><b> Başlatma anayasandan!</b></p>
<p>Sizin varsa o başka, ama bilesiniz ki benim bir yol-mol haritası filan gördüğüm yok.<br/><br/><b> Hiçbir şey göreme, kör olasıca!</b></p>
<p>Bütün çabam, iyilik olsun diye göstermek size şeytanın gör dediğini, hâlbuki.<br/><br/><b> İyiliğin kusur kalsın, kendine sakla, e mi!</b></p>
<p>Ben de arzuluyorum, en az sizin kadar o barışı. Ama temennilerle olacak şeyler midir bunlar? Yahut kendini dahi aldatmalar ve atlatmalarla? Yahut <b>“hele şu şu olsun bakalım, sonrasına bakarız”</b>larla?</p>
<p>Siyaset yapmalarına gerçekten katlanabilecek ve içinize sindirebilecek misiniz de, davet ediyorsunuz terör örgütünü?</p>
<p>O barış olacaksa, bugüne dek kendimize bile söylemekten sakınageldiğimiz hususların üstüne üstüne giderek olacak, ancak o barış.</p>
<p>Hazır mıyız buna, pekiyi? Sadece siz değil elbet, toplumun, bırakın peygamberi, Nuh dahi demeyen, aymaz ketumluklardaki kesimleri de hazırlar mı?</p>
<p>Yoksa sonunda gene ölmeye ve öldürmeye mi devam?<br/><br/><b> Sussana be adam!</b></p>
<p>Ben susarsam sen matem et!</p>
<p>Hem nasıl susayım? Daha buranın 19. yüzyıldan kalma kimlik meseleleri bile çözülememiş, baksana!</p>
<p>Zehir zeki bir avukat arkadaşımın, değerli dostum Prof. Dr. <b>Mehmet Altan</b>’ın Türkiye toplumunun sosyopolitik analizini en güzel özetleyen <b>“cami ile kışla parantezi arasında kalmışlık”</b> mottosuna nazire olacak şekildeki ifadesiyle, <b>“İmam Hatipliler ile Kemal Hatipliler”</b> arasında gidip gelen bu toplumsal yapı, âdetâ yüzyıl süren bir <b>“tıp oyunu”</b>ndaymışcasına donup kalmış öylecene.</p>
<p>Bunu görüp de nasıl sessiz, nasıl duyarsız kalır insan, söyler misin?<br/><br/><b> Kes!</b></p>
<p>Asıl sen kes. Hepiniz kesiniz!<br/><br/><b><i>“Yeter artık Yenicami’nin de<br/></i></b><b><i>(Selimiye Kışlası’nın da) tıraşı<br/></i></b><b><i>Yeter!<br/></i></b><b><i>Ayağa kalkın efendiler...” <br/><br/></i></b><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-capraz-sorgu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112850/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-capraz-sorgu.htm)
