# Asrın projesi ‘demokrasi’ olabilir ancak

*Namık Çınar 01.11.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta “<b>Yeşil Düşünce Derneği</b>”nin <b>Taksim</b>’de düzenlediği “<b>Çılgın Projeler Konferansı</b>”nı izledim.</p>
<p>İyi ki gitmişim.</p>
<p>Muarızlarının nelere muhalefet edebileceklerini dahi enine boyuna ve konusuna kadar kendisi belirleyen “<b>Erdoğan gündemleri</b>”nin, birazcık olsun dışına çıkma olanağı bulduğumu gördüm orada.</p>
<p>Alanında yetkin kişiler öyle şeyler anlattılar ki, hangi birini aktarayım!</p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın böbürlene böbürlene dayattığı “<b>Kanal İstanbul, 3. Köprü, 3. Havaalanı, Nükleer Santraller</b>” gibi heveslerinin yaratacağı tahribatın, kamuoyunda doğru dürüst tartışılmadan geçiştirilmesi bedellerini, ancak onları dinlediğinizde anlıyorsunuz, gözleriniz büyüyerek ve boğazınız düğümlenerek.</p>
<p>Ve bir kere daha kavrıyorsunuz ki, uygarlık uğruna kendini aşmak anlamına geliyorsa eğer, hiç de böyle şeylerden geçmiyor, çılgın olmak.</p>
<p><b><br/>Cengiz Aktar</b>’ın dediği gibi, çılgın değil lüzumsuz projelerdir bunlar, olsa olsa.</p>
<p>Aksi hâlde, petrol zengini çöl monarklarının arsız şımarıklıklarıyla bezenmiş <b>Abu Dabi</b> ve <b>Dubai </b>gibi sentetik kentlerin eline hiç kimseler su dökemez mi diyeceğiz, çağdaşlıkta?</p>
<p>Hiç olur mu?</p>
<p>Atmosferinde demokrasi rüzgârları esmeyen bir yer, hiç mis gibi taptaze ve sağlıklı olabilir mi, doyasıya nefes alıp solumak için?</p>
<p>Nitekim, bizim iki yüz yıllık çağdaşlaşma öykümüzdeki aymazlıklarımızın ipuçları da buralarda yatmıyor mu?</p>
<p>Osmanlı, kaçırdıklarının telâfisini kendini yenileyeceği savaş hazırlıklarında ve Batı’yı dışsal olarak “<b>taklit etme</b>”de bulacağını sanmıştı.</p>
<p>Cumhuriyet, bunu biraz daha boyutlandırarak, uygarlaşmak için “<b>eğitim</b>”i esas almıştır. Bu yanıyla Kemalizm, diğer ögelerinden bağımsız olarak ele aldığı insanı eğitmekle her şeyin yoluna gireceğini sanmak demekti, bir bakıma.</p>
<p>Bugünkünü de aralarına katabileceğimiz, çok partili dönemin sağ-muhafazakâr iktidarlarında ise ölçüt, iktisaden kalkınma için “<b>büyüme</b>” politikaları olacaktır ki, üleşime de kulak asmadan üstelik.</p>
<p>O yüzden, hiçbirisi hedefine dört başı mamur olarak varamayacaktır. Çünkü bu üç safhanın da ortak paydası, demokrasinin yokluğudur.</p>
<p>Amaçlarına demokrasi olmadan varabileceklerini ummuşlardır.</p>
<p>“<b>Erken Cumhuriyet</b>, <b>Cumhuriyet </b>ve <b>Post-Cumhuriyet</b>” olarak tanımlayabileceğim bu süreçlerde halktan yola çıkmak ve meşruiyet için ondan yetki almak gitgide yoğalmış ise de; sonuçta hepsinde siyaset, karakalabalıkların hızı ve nazıyla oyalanmaktansa iktidarı ele geçirenlerin kısa zamanda bıkıp kendi bildiklerini okumalarıyla sürüp gitmiştir.</p>
<p>Politik yapılanma ve yönetim tarzı seneler önce ne idi ise, şimdi de odur ve toplum genel hatlarıyla bu değişmezliğe alıştırılmıştır.</p>
<p>Demokrasi isteği, özlenen bir şey olmakla beraber; onun verilen değil alınan ve kimseye devredilmeyen bir şey olduğu henüz yeterince kavranamamış gibi gözükmektedir.</p>
<p>“<b>Demokratik Cumhuriyet</b>” bilincine sahip kimselerin bu soruna vurgu yapmak üzere “<b>II. Cumhuriyet</b>” demelerinin nedeni de, işte bu mevcut Cumhuriyeti demokrasi ile taçlandırarak ikinci bir aşamaya geçilmesini önermekten ibarettir.</p>
<p>Hani yakın zaman önce <b>Amerikan Hükümeti</b> neredeyse iflâsın eşiğine gelmişti de; hattâ <b>Erdoğan</b>, <b>Kongre</b>’yi avucuna alamayan <b>Obama</b>’ya bir hayli acımış, “<b>bizde böyle şeyler olmaz</b>”<b> </b>diyerek epeyi övünmüştü.</p>
<p>Oysa <b>Amerika</b>’yı Amerika yapan, bize zayıflıkmış gibi görünen işte o güçlü demokrasisidir.</p>
<p>Halkın vergilerinin nereye harcandığını denetlemek suretiyle gerekirse hükümeti ve tüm bürokrasiyi kapının önüne koymaktan çekinmeyecek kararlılıktaki <b>Amerikan Meclisi</b>’ni görelim de, <b>Erdoğan</b>’ın emrine girmiş bizdeki <b>Meclis</b>’e bakarak utanalım.</p>
<p>Bakarsın canlandırabiliriz gözümüzde belki o vakit, kapımızı bir türlü çalmak bilmeyen şu nazlı demokrasiyi. </p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-asrin-projesi-demokrasi-olabilir-ancak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102221132/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-asrin-projesi-demokrasi-olabilir-ancak.htm)
