# Kimler Erdoğan’ın ‘koltuk değneği’dir

*Namık Çınar 06.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bilmem hatırlar mısınız?</p>
<p>Aslında bu, üç-beş sene öncesine kadarki bir tartışmanın, bugüne yansıyan versiyonudur.</p>
<p><b><br/>AKP</b>’nin daha henüz değişimci olduğu o sıralardaki tavrına karşılık, eski dönemlerin ve değerlerin savunucusu olan <b>Ulusalcılar</b>, teorik atışmaların sürdüğü bir safhada <b>“laiklik mi, demokrasi mi”</b> problemi karşısında tereddütsüz olarak laikliği seçiyorlardı.</p>
<p>Buna karşın <b>Liberal Demokratlar</b> da, <b>“demokrat olmanın asıl ve yeterli olduğunu, zira demokrasinin zorunlu olarak laikliği de içerdiğini; hattâ demokrasisiz bir laikliğin gerçeklik dahi taşımayacağını, dayatmalardan ibaret kalarak din ve vicdan özgürlüğüne kısıtlamalar getireceğini”</b> savunmaktaydılar.</p>
<p>İşte günlerdir peyderpey <i>Taraf</i>’tan ayrılanlar, o günkü tartışmaların başını çekiyorlar ve hararetle <b>“demokrasi... hemen şimdi”</b> diyorlardı.</p>
<p>Bugün ise, o dönemin <b>“laiklik mi, demokrasi mi”</b> sorunsalındaki <b>“laikliğin”</b> yerini, artık <b>“barış” </b>kavramı almışa benziyor.</p>
<p>Böylesi bir ayrımı <b>yapay ve akıldışı</b> görseler de, hakikatte kendi tutumları nedeniyle <b>“barış mı, demokrasi mi”</b> sorusu gündeme gelmekten paçasını kurtaramıyor.</p>
<p>Zira <b>de facto</b> olarak, <b>“demokrasiye giden yolu kısaltacağına inandıkları PKK barışını”</b> demokrasiye nispetle, her şeyden önce kendileri daha öne çıkarıyorlar.</p>
<p>Demokrasi umutlarını ona bırakıyor, ona bağlıyor, ondan medet bekliyorlar. O zaman da bu, kaçınılmaz bir soruya dönüşüyor.</p>
<p>Oysa PKK’yla kurulmuş bu tarz bir ilişkinin, demokrasiyle arasında doğrudan bir illiyet bağı olmamak gerekir.</p>
<p>Çünkü bir <b>“vakıa olarak barış”</b> ile, bir <b>“iklim olarak barış”</b> birbirlerine karıştırılmamalıdır.</p>
<p>Birincisi nihayet, zorbalıklarından zerrece ödün vermeyen despotların bile birbirleriyle yapabileceği teknik bir anlaşmadır.</p>
<p>Meselâ Osmanlı, Balkan Harbi’ndeyken saldırısına uğradığı Bulgarlarla, birkaç sene sonraki Dünya Savaşı’nda, bu sefer ittifak kurmuştur.</p>
<p>PKK ile yürütülen şimdilerdeki süreci de, bu mahiyette bir mutabakat şeklinde görmek gerekir.</p>
<p>Görünen yüzü itibariyle, artık insanlar ölmeyecekse, bu durum elbet de iyi bir şeydir. Lâkin bu gelişmenin, Türkiye’yi veya PKK’yı otomatikman demokrasiye götürecek kanalları açmak gibi bir işlevi yoktur.</p>
<p>Demokrasi, değişen konjonktürlerin ve belki de kapalı kapılar ardında kotarılan birtakım uluslararası hesapların doğurduğu bu tür anlaşmalarla değil, toplumun bütün hücreleriyle özgürce soluyabildiği bir barış ikliminde ortaya çıkar.</p>
<p>Demokrasiden farklı bir seçenekmiş gibi gösterilemeyecek olan, işte bu barıştır. Daha doğrusu, ancak böyle hâllerde barış da demokrasi de aynı şeyler olurlar.</p>
<p>Öyleyse bu durumda, demokrasinin gereklerini derhâl ve mazeretsiz olarak, Meclis’in ve hükümetin bütün olanaklarını devreye sokmak suretiyle yerine getirmekle mükellef olan Erdoğan’ın hizmetine girmek mi, yoksa yakasına yapışıp o barış atmosferinin tesisini ondan istemek mi, olması gerekendir?</p>
<p>Propagandasını yaptırmak suretiyle kendi politikalarını meşrulaştırmak isteyen bir başbakanın, genel yayın yönetmenini bu maksatlar için kullandığı bir gazete, bunu nasıl gerçekleştirir, hiç mi düşünülmemiştir?</p>
<p>Hayır!</p>
<p>Akıllara gelmediğinden değil.</p>
<p>Çünkü onlar artık o eski kimseler değildir.</p>
<p>Demokrasinin yokluğunu, PKK terörünün varlığına mâleden ve o yüzden de demokrasiye gelmeye daha vakit var, diye düşünmeye onları bile inandırmış görünen Başbakan’ın, siyasal projelerinin bayraktarlığına soyunmuşlardır.</p>
<p>Vakti zamanında, <b>“laiklik mi, demokrasi mi”</b> sarmalında demokrasiyi seçenlerin, şimdi aynı şeyi yapmayıp âdetâ kaçındıkları bu fotoğraf, o biatla biçimlendiklerini gösteren yeni vesikalıklarıdır.</p>
<p>Hâlbuki Kürt sorununun çözümünde AKP’nin amaçladığı çizgiyi sorgusuz sualsiz desteklemek, Kürt haklarının en asgarisine ve en göstermelik hâline rıza göstermeye de hazır olmak demektir.</p>
<p>Bunları herkeslere söylediğim sanılmasın.</p>
<p>Öğretmenim bellediğim gazetecilerin ve bilim adamlarının gitmelerine çok üzüldüm.</p>
<p>Bu sorunu üretenler, birkaç zaman sonra zaten yandaş medya tarafından sahiplenileceklerdir.</p>
<p><b><br/>“Altın Küre”</b> nasıl <b>“Oscar”</b>ın habercisi ise, bilmem ki bizim havârîler de ilk seçimlerde AKP listelerine konacak kadar itibar kazanmışlar mıdır?</p>
<p>Bir de şu var:</p>
<p>Askerî kavramlarla yazdıklarımdan yola çıkarak, beni savaştan yana imişim gibi görenler var. Söylediklerimi, bugüne kadarki anlattıklarımın bütünlüğü içerisindeki bir sürdürüm olarak mütalâa edemeyenlere diyeceğim yok.</p>
<p>Savaşçı olan ben değilim.</p>
<p>Savaşçı olan Öcalan, Karayılan ve diğerleri.</p>
<p>Benim yaptığım, onların askerî mantığını irdelemek ve size aktarmaya çalışmak.</p>
<p>Bir keresinde Karayılan, <b><i>“Askerî taktik ve stratejide biz sizin generallerinizden daha iyiyiz”</i></b> demişti. Bu son ilişkilerde, devletin askerî unsuru pasif kaldığı hâlde, kendi savaş unsurlarını görüşmelerin aktif kanadı yapmalarına bakılırsa, galiba politikada da daha iyiler.</p>
<p>Unutmayın, onlar sağ gösterip sol vuran birer özel harp lordudur; barış meleği değil.</p>
<p>Sorunlara sizin gibi gönül gözüyle baksalardı, koskoca devlete otuz sene kök söktürmez, hayatta da kalmazlardı.</p><b>
<p><br/>cinarnamik@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kimler-erdogan-in-koltuk-degnegi-dir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107102942/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-kimler-erdogan-in-koltuk-degnegi-dir.htm)
