# Zaman yazarı Hüseyin Gülerce’den bir anekdot

*Namık Çınar 08.04.2013*

<div class="yazi"><p><i>Zaman</i> gazetesi yazarı <b>Hüseyin Gülerce</b>’yle ilk kez, davet ettiği bir televizyon programı vesilesi ile tanışmıştık.</p>
<p>Kameraların önüne geçmeden önce de, işleyeceğimiz konuları üstünkörü de olsa, biraz orasından biraz burasından eşeleyerek hasbıhâl ediyorduk.</p>
<p>Bir ara içeriye, güler yüzlü ama epeyce de heyecanlı genç bir gazeteci kız girmiş; saygısından eli ayağı dolanırken, hazırladığı ve amacının hocam diye hitap ettiği Hüseyin Bey’in gözüne girmek olduğu anlaşılan bir haber dosyasını getirip onun önüne koymuştu.</p>
<p>Aralarındaki konuşmalarını duymamda bir sakınca görmedikleri için, ben de dosyadaki fotoğraflardan, oturduğum yerden seçebildiğim kadarına şöyle göz ucuyla da olsa bakabilmiştim.</p>
<p>Haberin konusu, Başbakan Erdoğan’ın her zamanki ve o günlerde bir kez daha yeniden gündeme getirdiği popüler tartışmalardan biriydi.</p>
<p>Sıkça yaptığı gibi, CHP’ye sadece bugünüyle değil, hattâ sanki daha çok da dünüyle yükleniyor, kamuoyunun dikkatini onun geçmişteki uygulamalarına çekiyordu.</p>
<p>CHP’nin yediği tek parti dönemi herzelerinden olarak, memleketteki birtakım camilerin maksatları dışında saygısızca kullanılmalarını gösteriyor; bazılarının ahır dahi yapıldıklarını anlatmayı, onları gözden düşürmede iyi bir yöntem sayıyordu.</p>
<p>İşte o genç gazeteci kız da, bu konuyu ele almış, araştırmış; bulduğu ve henüz hiçbir yerde yayınlanmadığını söylediği fotoğraflarla da besleyerek, belli ki iyi bir haber dosyası yapmıştı.</p>
<p>Hüseyin Bey, yüzü alı al moru mor genç kızı, <b>“ne denli çalışkan ve becerikli olduğu için”</b> övmüş; <b>“hazırladığı haberini çok beğendiğini”</b> ifade ederek, onu <b>“geleceğin iyi gazetecilerinden biri” </b>diye kutlamıştı.</p>
<p>Hanım kızımız tam da takdir edilmenin ayakları yerden kesen sevinciyle kapıya doğru seğirtecekken, Hüseyin Bey o munis sesiyle, <b><i>“ancak hiçbir vakit şunu da unutmamak lâzım”</i></b> demişti. <b><i>“Haberi güzel hazırlamışsın. Lâkin objektif bir gazeteci, birbirlerinin hasmı iki partinin gündelik kavgalarına ve propaganda taktiklerine malzeme olmamayı da iyi bilmelidir.”<br/><br/></i></b><b><i>“Yanlış olduğu su götürmeyecek 60-70 sene öncesinin olaylarına tarihsel olarak vâkıf olmak ile, onları siyasetin günlük arenasına taşıyarak, artık hiç kimsenin hayatta kalmadığı o günkü nesiller üzerinden bugünkülere vurmanın ne derece doğru olacağını birbirine karıştırmamak gerekir.”<br/><br/></i></b><b><i>“Onlar politikacı; birbirlerine neler söylemezler ki! Ama sen gazetecisin; toplumu aydınlatmakla mükellefsin. Doğru bildiğine doğru, eğri bildiğine eğri diyerek, hiçbir partinin değirmenine su taşımamalısın. Bunu bir düşün!”</i></b></p>
<p>CHP’li biri olamayacağı çokça belli olan Hüseyin Gülerce’nin ona rağmen bu erdemli tutumu, doğrusu beni bir hayli etkilemişti.<br/><br/><br/></p>
<h3>Âkillerdeki ‘terennüm terane’</h3>
<p>Bu anekdotu biraz da, son günlerde herkesin haklarında birtakım sözler sarf ettiği <b>Âkil İnsanlar Heyeti</b> nedeniyle anlattım.</p>
<p>O altmış üç kişinin, birkaç tartışmalının dışında, saygıdeğer insanlardan oluştuğu ve inandıkları bir meselenin çözümüne katkıda bulunmaktan başka bir şey düşünmedikleri elbet de çok açık.</p>
<p>Ne ki, insana ve hayata dair her konuda olduğu gibi, önemli olan bu hususun içeriğine de görece olarak hem olumlu hem de olumsuz veçheleriyle bakılabilmelidir.</p>
<p>Olumlu yanlar; zaten bu zevatı harekete geçiren saik olarak hissiyatlarında gömülüdür ki, o yüzden bunları es geçiyorum.</p>
<p>Bu yazıda sadece bir tanesine değinmekle kalacağım olumsuzlukların ise en başta geleni, <b>akıllı insanlar oluşumu</b>nun dahi, hemen her işe karışması kişiliğinin ana ekseni olan <b>Başbakan Erdoğan</b> tarafından gerçekleştirilmiş olmasıdır.</p>
<p>Tanrı eksiğini göstermesin, başımızda hepimizi tembel kılıp ıskartaya çıkaracak denli hamarat bir <b>başbakanımız</b> vardır.</p>
<p>Onun bu yetinmez hâlleri sayesinde, <b>Meclis</b> dahi çoğu meselede devre dışıdır.<br/><br/><b>Partiler </b>devre dışıdır.</p>
<p>Hattâ <b>Bakanlar Kurulu</b> bile devre dışıdır.</p>
<p>Her şey onun iki dudağı arasındadır.</p>
<p>Ne sivil toplum kuruluşları, ne de medya artık herhangi bir etkide bulunabilirler.</p>
<p>Kimseyi dinlediği yoktur. Kaldı ki buna ihtiyacı da yoktur.</p>
<p>O her şeyin doğrusunu bilmektedir.</p>
<p>Onun söyledikleri güzel, karşı söylem geliştirmeye kalkanlar ise çirkin ve kötüdür.</p>
<p>O bildiğini okumakta; sadece toplumun oyalanmasına ihtiyaç duyduğu hâllerde birtakım kamuflaj malzemeleri kullanmaktadır.</p>
<p>İşte bu âkil insanlar heyeti de, bu kritik birkaç ayın <b>cambaz</b>ını oynayacak elemanlardır; hepsi o kadar.</p>
<p>Böyle söylemiş olmam, yapılmasın anlamına gelmiyor.</p>
<p>Yapılsın!</p>
<p>Ama ne olduğu da bilinsin!<br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-zaman-yazari-huseyin-gulerce-den-bir-anekdot.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107094556/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-zaman-yazari-huseyin-gulerce-den-bir-anekdot.htm)
