# Anayasal öksüzlük

*Namık Çınar 10.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bir kez daha anlaşıldı ki, askersel bir üveyliği müstahak görerek, öz bir anayasayı yapmayacak bunlar bize.<br/><br/><b><i>“Bir devr-i şeamet, yine çiğnendi yeminler,<br/></i></b><b><i>Çiğnendi yazık, milletin ümmid-i bülendi,<br/></i></b><b><i>...<br/></i></b><b><i>Kanun diye, kanun diye, kanun tepelendi.”</i></b><i></i></p>
<p>Oysa tamtamına 101 sene önce yazmıştı, bu dizeleri <b>Tevfik Fikret</b>.</p>
<p>Ne ki, hâlâ yok değişen bir şey!</p>
<p>Hâlâ mümkün sürdürmek, bütün tazeliğiyle aynı dövünmeyi!</p>
<p>Hâlâ ummak... ummak... sadece ummak...</p>
<p>Taş olsa çatlar be!</p>
<p>*</p>
<p>Bir kere balık baştan kokuyor.</p>
<p>Meselâ, seneler önce yarım bıraktığım <b>İstanbul Hukuk</b>’tan anayasa hocam olan ilerici mi ilerici(!) rahmetli <b>Server Tanilli</b>, <b>“kurucu meclis olmadan anayasanın yapılamayacağını”</b> söylerdi.<br/><br/><b><i>“Anayasa yapan ve gerektiğinde yenisiyle değiştirebilen, yalnızca devrimci iktidarlar olabilir”</i></b> derdi.</p>
<p>Ona göre, <b>ancak devrim yaparak gelenler, eski hukuk düzenini ihtilâlle yıkanlar, anayasa yapabilmeyi hak eden kurucu iktidarlardı</b>.<br/><br/><b>Yürürlükte bir anayasa varken yenisini yapmaya kalkmak, sıradan meclislerin harcı olamazdı.<br/><br/></b><b>Darbeyle gelenleri açık açık asli ve kurucu, halkın seçtiklerini ise o niteliklere kavuşamamış, rutini yürüten alelâde yapılar olarak görürdü. Çünkü onlar kurucu değil, kurulmuş iktidarlardı. Yetkilerinin çerçevesi devrim anayasası ile sabitlenmiş olup, ihtilâl hükümlerinin dışına çıkamazlardı.</b></p>
<p>Sadece o değil ki!</p>
<p>27 Mayıs darbesini ve onun dokuduğu toplumsal düzeni meşrulaştırmak isteyen tüm üniversite hocaları, aşağı yukarı bu kafada idiler.</p>
<p>İşte bugünün en tepelerde oturan hukukçuları bu bilgilerle donanarak yetişmiş, ülkenin bürokrasisi ve okumuş sınıfı bu akıllarla <b>aydın</b> olagelmiştir.</p>
<p>O yüzden, 12 Eylül anayasasının yüksek oranda kabul görmesinin de, örümceğin ağından bugün dahi hâlâ kurtulamayışımızın da derininde, toplumsal olarak kemikleşmiş böyle bir sürü tarihsel pranga yatar.</p>
<p>CHP ulusalcılarıyla MHP milliyetçileri bakımından, <b>anayasanın değiştirilemeyen, değiştirilmesi teklif dahi edilemeyen</b> ilk üç maddesi, işte bu zihniyetin ürünüdür.</p>
<p>Esasen AKP’nin de bunlardan hiçbir farkı yoktur.</p>
<p>O anayasa meselesini, devletin katı merkeziyetçi otoritesini bu sefer de kendisinin kalıcı bir surette ele geçirmesi olarak görmektedir.</p>
<p>Domuzdan kıl kopardığı takdirde her türlü işbirliğine açık bir görüntü sergileyen BDP’nin ise, etnik çıkarlar uğruna yapamayacağı şey yok gibidir.</p>
<p>Netice olarak, bunların hepsi eninde sonunda <b>“devlet”</b>i düşünen, <b>“devletin çıkarları”</b>nı üstte tutan yaklaşımlardır.</p>
<p>Oysa anayasalar, bireyi, sicili bozuk bir tahakküm kaynağı olan devlete karşı korumak için vardırlar.<br/><br/><b>Davut</b>’un güç timsali bir zorba olan <b>Golyat</b>’a, <b>Siegfried</b>’in Ren havzasındaki ejderhalara, <b>Köroğlu</b>’nun Bolu Beyi’ne karşı direnişindeki erdem ne ise, ondaki de odur.</p>
<p>1215’te İngiliz sarayına kabul ettirilen <b>Magna Carta</b>’nın mürekkebinde, 1776’da <b>Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi</b>’nin parşömeninde, 1789’da <b>Bastille</b>’i basan baldırı çıplakların öfkesinde, altmış milyon cana mâlolan İkinci Dünya Savaşı’nın ardından nihayet akıllanan <b>BM</b>’nin 1948 itibariyle duvarlarında, ırkçılığa son veren 1964 <b>Amerikan Haklar Yasası</b>’nda ve <b>AB</b>’nin 1993 <b>Kopenhag Kriterleri</b>nde vücut bulan <b>temel haklar ve özgürlükler</b>de hep bu ruh vardır.</p>
<p>O nedenledir ki, insanın hak ve hürriyetlerini dert edinmemiş, bu temeller üzerinde inşa olunmamış, kayıtsız koşulsuz bunlarla başlayıp bunlarla bitirilmemiş, hiçbir metne anayasa denemez.<br/><br/><b>Türkiye yeniden kurulacak</b>sa, o düzen, Erdoğan, Kılıçdaroğlu ve Bahçeli gibilerin bize nasıl bir dünya lütfedecekleri değil, nasıl en karışamayacakları, gölge edemeyecekleri ve sadece hizmetler görmekten öte işlevler güdemeyecekleri bir yapıyla olmalıdır.</p>
<p>Bunun da, ancak insan hakları temelinde olursa, bir anlamı vardır. Gerisi boş lâftan ibarettir.</p>
<p>Devletin yeniden tanımlanmasında ölçüt bunlar değilse, bu toprakların kaderi değişmiş sayılamaz.</p>
<p>Kafese sokulacak olan, elleri ayakları zaptı rapta alınacak olan insan değil, devlettir.</p>
<p>Gerçek demokrasiye ve kalıcı barışa giden yol, sadece ve kesin olarak bu güzergâhtan geçer.</p>
<p>Yoksa, halkın değil de devletin zenginleşmesini marifet sayıp kafası sadece onu ihyaya çalışan, ama insana gelince onu yoksul düşürdüğü için sonuçta horlayan ve sadaka kültürüne mahkûm eden; buna karşılık halkın alın terinden devşirip hazineye transfer ettiği artı değeri kendi yandaş iş bitiricilerine peşkeş çekerek bulutlarda gezinmelerini de ihmal etmeyen politik aktörlere taptıkça, hiçbir haltın olacağı yoktur.</p>
<p>Bakın göreceksiniz, rafa kalkan sadece bu sivil anayasa olmayacaktır.</p>
<p>Eğer topluma koşum takımı niyetine reva görülen şark despotluğundan mülhem şu malûm <b>Başkanlık modeli</b> de olmayacaksa, o takdirde kısmi değişikliklere de ihtiyaç yok diyeceklerdir.<b> <br/><br/></b><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-anayasal-oksuzluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130607082418/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-anayasal-oksuzluk.htm)
