# İslâm coğrafyası neden birbirini yiyor

*Namık Çınar 23.08.2013*

<div class="yazi"><p>Problem çözülmedikçe, bu soru da bütün bıktırıcılığıyla cevap bekleyecek.</p>
<p>“<b>Akdeniz’i geçilmez bir iç deniz yaptık</b>”<b> </b>angutluklarının nispeten telâfisi için, <b>Halil İnalcık</b> “<b><i>Osmanlı, Akdeniz’deki ticareti yok etmeyi değil, aksine, Bizans’ın gerileme dönemine rastlayan talancı Lâtin egemenliğini ve sömürüsünü tasfiyeyi amaçlamıştı</i></b>” diyerek, barbarlıklarımızı da örtmeye çabalıyordu bir yandan.</p>
<p>Hattâ <b>Ortadoğu</b>’dan başlayıp bütün <b>Akdeniz</b>’i doğu-batı yönünde enlemesine katederek, başta <b>Venedik</b> ve <b>Ceneviz </b>olmak üzere bütün <b>Güney Akdeniz şehir devletleri</b>ni ihya eden bu kadim ticaret yolunun, onlar pervasızlaştılar diye artık <b>Tebriz</b>’den ve <b>Şam</b>’dan <b>Bursa</b>’ya ve oradan da <b>Akkerman-Lviv</b> üzerinden kuzeye doğru yön değiştirerek ta <b>Baltık</b>’a kadar diklemesine uzanması, bugünkü <b>Modern Dünya Sistemi</b>nin dahi <b>Osmanlı</b>’ya şükran duyacağı bir gelişme mi sayılmalıdır, diye de düşündürecektir çoğu kimseyi.</p>
<p>Öyle bile olsa, Kuzey’in manifaktür dönemdeki keline belki merhem olmuştur; ama iddia, kapitalistik bir sermayeye yol açtığına kadar vardırılabilecek midir?</p>
<p>Aksi hâlde Şark, böyle bir dinamiği olsaydı, kendi kafasına da sürmez miydi o kapitalizmden?</p>
<p>Eğer kapitalizm rastgelelikle değil de, kimi yerlere birtakım nedenselliklerle yerleştiyse; bu mekânlar, sermaye oluşumuna yatkın yegâne yerler oldukları içindir. </p>
<p>İslâm dünyası, petrol çağına gelinene kadar, üretimleri sömürülen Uzak Asya ile o sömürüyü gerçekleştiren Avrupa arasında, genellikle sadece despotun geçiş vergisi aldığı ve çoğu zaman sorun çıkardığı için de yeni güzergâhlar bulundukça by-pass edilerek yalnızlaştırıldığı, bir Deli Dumrul coğrafyası olagelmiştir.</p>
<p>Şimdinin petrol zengini Arap krallıklarının Batı ile uyumu dahi, devasa birikimlerini küresel kapitalist çevrimin emrine ve hizmetine tahsis ettikleri sürece mümkündür.</p>
<p>Böylece kapitalistik süreçlerde başat rolleri değil ama kallavi payları bulunacak; buna karşılık, İslâmiyet’in temel yasaklarından sayılan faiz ise, ironik bir şekilde onların en esaslı gelir kaynaklarını teşkil edecektir.</p>
<p>Yani potansiyel taşıdıkları hâllerde bile, kendi kapitalizmleri var olamayacaktır.</p>
<p>Çünkü bir kapitalin, maddi hayata “<b>komuta</b>” etmek gibi bir hırsı ve niyeti varsa, ancak o zaman “<b>sermaye</b>”dir.</p>
<p>Hattâ bunu, aslan gibi saldırarak değil, çoğu zaman ezik bir tilki gibi yüzsüzleşerek yapar.</p>
<p><b><br/>Hollanda</b> ve <b>Britanya</b>’nın <b>Uzakdoğu</b> sömürgecilik öyküleri, Ortadoğu despotları karşısında eğilip bükülen <b>Venedik </b>ve <b>Cenevizli</b>, veya <b>Levantlı Yahudi Ermeni Rum</b> tüccarların yerlere kadar reveransları, yahut o kadar paranın binde biri bizde olsa burnumuzdan kıl aldırmayacağımız, ne ki günümüzdeki devasa holdinglerin ve medya patronlarının örneğin <b>Gezi</b> olayları yüzünden günah çıkarmak üzere Başbakan’dan randevu alabilmek için takla atmaları, ancak üretim sermayelerini katlayarak geri alabilecek kararlılık ve tıynetteki kapitalistlerin takınabilecekleri tavırlardır.</p>
<p>Doğu toplumlarının genel olarak bu taraklarda bezleri olmaz.</p>
<p>Meselâ Suriye sınırından savaşmak için girip çıkmak, mal mübadelesi için girip çıkmaktan daha kolay ve saygıdeğerse, henüz orası maddi uygarlığa değil, vahşete daha yatkın bir yer sayılmalıdır.</p>
<p>Paraya gelince... paranın esiri olanlar, sanıldığı üzere zenginler değil, yoksullardır.</p>
<p>O yüzden zenginler, paraları olduğu için habire para yerler.</p>
<p>Paraları olmayan yoksullar da, habire birbirlerini...</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-islam-cografyasi-neden-birbirini-yiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130825063644/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-islam-cografyasi-neden-birbirini-yiyor.htm)
