# Halife kim olacak kavgası

*Namık Çınar 29.11.2013*

<div class="yazi"><p>Tahttan indirilen <b>Kemalist laikçiler</b>in vesayet savaşları bitince, hani demokratikleşecektik ya, onların yerini bu sefer de dincilerinki almaya başladı.</p>
<p>Şartların iyice olgunlaştığına kanaat getirip “<b>şeriat düzeni</b>”nin eli kulağında olduğu düşüncesi güçlendikçe, dinci gruplar arasında var olduğu bilinen iktidarı üleşme kavgası, kaş göz yarmaya aldırış bile etmeden, hızla su yüzüne çıkıyor.</p>
<p>Çünkü pasta büyük.</p>
<p>Ve zaman zaman ucuyla muhaliflere dürtmeye de yarayan bıçak kimin elindeyse, buraları demokratik olmadığı için pastayı o kesip paylaştırıyor.</p>
<p>Meselâ, eğer bir şirketiniz var da Başbakan’ın uçağında yer kapmışsanız, kolunuzdan tutup götürdüğü ve kefil olduğu o diyarlarda ürünlerinizi rahatça satabiliyorsunuz.</p>
<p>Biat etmenin ve rüsumunu ödemenin dışında, ne <b>AR-GE</b>’ye ihtiyacınız var, ne pazarlama departmanına. </p>
<p>Gerçi böyle şeyler hakiki piyasa ekonomisinin var olduğu ülkelerde sökmüyor.</p>
<p>Tencerenin yuvarlanıp kapağını bulduğu <b>Ortadoğu</b>, <b>Orta Asya</b> ve <b>Afrika</b>’daki despotik devletlerin, hayvan pazarlarına eşdeğer yatkınlıktaki kültürlerinde mümkün sadece.</p>
<p>Siz hiç <b>Obama</b>’nın ya da <b>İngiliz</b> yahut <b>Norveç</b> başbakanının, yandaş işadamlarını uçaklara doldurup, memleket memleket plasiyer gibi dolandığına şahit oldunuz mu?</p>
<p>Devletin piyasaya müdahalesi anlamına gelir ki, en azından anayasaların en beylik eşitlik ilkesine ve haksız rekabet kurallarına aykırıdır bir kere bu.</p>
<p>İşte bu gibi sebeplerle kavga da büyük.</p>
<p>Çağdaş toplumlar yatay hiyerarşilerle biçimlendiklerinden, oralarda siyaset bizimkinden farklıdır.</p>
<p>Anakronizmin batağında debelenen bizimki gibi toplumlarda ise, dikey hiyerarşiler henüz sürüyor olduğundan buralarda kimin kimi yönettiği hâlâ çok önemlidir.</p>
<p>Örneğin subaylar orduda yüzbaşılığa kadar erleri, albaylığa kadar subayları, orgeneral olunca da hem generalleri hem de eskiden tüm toplumu yönetmeye kalkarlardı.</p>
<p>Camide ise imamlar cemaati, din ilminin irfan sahipleri imamları, bunların en tepesindeki de tıpkı o eski orgeneraller gibi, fakat gündelik politikaya bulaşmadan sadece prensipler vazederek yürütülen bir çekip çevirmeyle, başta siyasetçiler olmak üzere şimdi bütün yapıyı kontrolü altına almak istiyor.</p>
<p>Lâkin siyasetçi, kendisi de dinci olmasına rağmen bu hiyerarşiye yanaşmıyor.</p>
<p>Onun bakımından din zaten siyasal egemenliği ele geçirme aracından başka nedir ki?</p>
<p>Bu yüzden “<b>sandık da sandık</b>” diye tutturup ona sımsıkı sarılması, hiç boşuna değil.</p>
<p>Pragmatik olduğu için de, kendisi öyle olmadığı hâlde bu anlamıyla demokrasiyi de kullanıyor.</p>
<p>Peki, bu dalaş nereye varacaktır?</p>
<p>Kimi İslâm ülkelerinde en dorukta oturan din büyüğü Ayetullahların hilafet sancağı altındaki gibi bir siyasi modele mi evrilecektir; yoksa <b>Osmanlı</b>’daki gibi sultanın politikalarına hizmet için, onun denetimi altındaki bir şer’i düzene mi?</p>
<p>İktidar tekelini kaptırmamak için <b>Erdoğan </b>da güçlendikçe <b>Mustafa Kemal</b>’e benzer şekilde, ilk meclisteki 2. grup gibi <b>Gülen</b>’cileri tasfiyeye yöneliyor.</p>
<p>Yahut <b>Kürtler</b> nasıl şimdi “<b>Cumhuriyeti beraber kurduk, ama Türkler devleti bize koklatmadı</b>” diyorlarsa, bu defa dinciler hep birlikte gene böyle bir noktaya doğru savruluyorlar. </p>
<p>Nereye giderlerse gitsinler, demokratik ve çağdaş bir toplum özlemi çekenler açısından, ha bu olmuş ha öbürü ya da aralarında uzlaşmışlar, ne fark eder ki?</p>
<p>O kafası karışık kesimlerin, aslında bütün bunlara çoğu kere kendilerinin sebep olduğunu, <b>AB</b> ölçütleri dururken yüz sene öncesinin ideolojileriyle karın doyurmaya direnmeleri yüzünden yenildiklerini görememelerini, sorgulamanın vakti hâlâ gelmedi mi?</p>
<p>Bu belâdan kurtulmak, lâmı cimi yok, onların yapacağı sağlıklı bir mücadeleye bağlı çünkü.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-halife-kim-olacak-kavgasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131201230053/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-halife-kim-olacak-kavgasi.htm)
