# Amerikan elçisi ne demek istedi

*Namık Çınar 11.02.2013*

<div class="yazi"><p>Neden böyle konuşur bir elçi? Diplomasinin yol ve yordamlarını mı bilmez? Yoksa bilinçli bir plân dâhilinde mi sarfedilmiştir o sözler?</p>
<p>İkili ilişkilerin <b>Irak</b>, <b>Suriye</b>, <b>İran</b> ve <b>İsrail</b> konularındaki derin görüş ayrılıkları dururken, neden tercihini darbeci generallerin davalarını kaşımaktan yana kullanmıştır, pekiyi?<br/><br/><b>“Daha önce Türkiye için kırmızıçizgi olan Irak’ın kuzeyinde bir Kürt devletinin kurulması riski, bugün artık ironik bir şekilde İsrail ve Amerika’nın olmazsa olmazı.” </b>Çünkü <b>Irak</b> bölünürse, <b>Basra Körfezi</b>, Şiî egemenliğinde yükselecek yeni bir devlet üzerinden, bütünüyle <b>İran</b>’ın kontrolüne geçebilecek.</p>
<p>Ayrıca <b>Türkiye</b>, <b>İran</b>’dan aktarma gelen <b>Bin Ladin</b>’in adamı <b>Ghaiht</b>’i, istiyor olmasına rağmen <b>Amerika</b>’ya vermiyor.<br/><br/><b>Suriye</b>’ye saldırısı nedeniyle <b>İsrail</b>’i hedef alan sözlerden duyulan rahatsızlık da cabası.</p>
<p>Biter mi?</p>
<p>Özgür dünya ile otoriter dünya arasında <b>Yalta</b>’dan beri süregelen bu coğrafyanın stratejik dengesini Batı’nın aleyhine olarak nihayet artık deldirecekmiş gibi yalpalamaya başlayan <b>Türkiye</b>’nin, <b>Şanghay İşbirliği Örgütü</b> üzerinden gülücük dağıttığı <b>Rusya</b>’ya tarihsel özlemi olan <b>“sıcak denizleri”</b> kendi elleriyle teslim edecekmiş gibi durmasını da eklemek gerekiyor.</p>
<p>Oh-oo... daha neler var, neler!</p>
<p>O Patriotlar biraz da, <b>Türkiye</b>’nin <b>Suriye</b> sınırında <b>“ne işler çevirdiğini”</b> yakından görmek için değil mi?<br/><br/><b>Obama </b>bile ikinci döneminde, ilkindeki gibi <b>Türkiye</b>’ye değil, ilk ziyaretini <b>İsrail</b>’e yapacak. Yeni Dışişleri Bakanı’nın dahi gelip gelmeyeceği henüz belli değil üstelik.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hayırdır inşallah!</h3>
<p>İşte koşullar böyle böyleyken, <b>Ricciardone </b>çıktı, <b><i>“Neyle suçlandıklarını dahi bilmeden generallerin hepsi hapiste”</i></b> deyiverdi gazetecilere.</p>
<p>Amerika bakımından ortada bir darbe teşebbüsünün, dolayısıyla da bir darbe suçunun olamayacağını ima eden gecikmiş bir tanıklık mıdır bu, artık onu siz bulun.</p>
<p>Ama belli ki, <b>“Amerika’nın izni olmadan darbe mi olur”</b> diyerek davaları çürütmeye çalışan ulusalcı cepheye yapılmış bir kıyak; ve onların anlayacağı dilde bir göz kırpmadır aynı zamanda.</p>
<p>Neden acaba?</p>
<p>Hem askerî vesayeti bütünüyle yok edecek demokratik reformları yapmayan, hem de <b>Silivri</b>’nin yargısal süreçlerini yüzüne gözüne bulaştırarak eski rejim güçlerinin yeniden toparlanmalarına önayak olan <b>Erdoğan</b>’ın en <b>“yumuşak karnı”</b> burası olmasın sakın?<br/><br/><b><i>“Bütün bunlar yetmezmiş gibi, bir de kalkıp otoriterleşmek de neyin nesi? Ona gösterilen özen, ülkesini tüm İslâm dünyasına örnek olacak şekilde daha da demokratikleştirmesi için değil miydi?<br/><br/></i></b><b><i>Azıcık palazlandı ya, kendisini dev aynasında mı görmeye başladı, nedir? Putin nasıl yeni Çar’sa, bu da yeni Hakan’lığa özendi galiba?<br/><br/></i></b><b><i>Yahu sen demokrasi projesi için vardın. Eğer sapacağın yol </i></b><i>dinsel bir Kemalizm<b> olacaksa, ne lüzum var sana? Generallerin denetlediği </b>laikçi bir Kemalizm<b> daha iyi kontrol edilebiliyordu çünkü.<br/><br/></b></i><b><i>Eğer toplumsal iç dinamikler daha ötelerde bir demokrasiye hâlâ elverişli değilse, yol yakınken eski nizama dönülsün o vakit.”</i></b></p>
<p>Artık böyle düşünüyor olmalılar ki, sözkonusu beyanatın <b>“Hillary Clinton’ın geçmişte söylediklerinin ve yeni bakan John Kerry’nin de gelecekte söyleyeceklerinin tekrarından ibaret”</b> olduğunu ifade ederek, Büyükelçilerinin arkasında durdu, <b>Beyazsaray</b> da.<br/><br/><br/></p>
<h3>N’olacak şimdi</h3>
<p><b><br/>Erdoğan</b>’sa babalana babalana <b>Amerika</b>’ya da <b>Avrupa</b>’ya da verip veriştirerek, son gaz sürdürüyor bildiğini okumayı.</p>
<p>Durumdan vazife çıkarmada üstüne yok bir ulusalcı olsam, şöyle düşünürüm:</p>
<p>CHP dâhil kimsenin beceremediği muhalefeti, galiba iş başa düştü diyerek <b>Amerika</b> kendisi üstlendi; bize de ne yapacağımızı işmar ediyor.</p>
<p>Başta darbeci generaller olmak üzere bütün <b>“ancien regime”</b> unsurlarına, <b>“merak etmeyin, artık arkanızda ben de varım”</b> diyor.<br/><br/><b><i>“Sen misin, tezkereyi geçirmediğin hâlde Kuzey Irak petrollerinden nemalanmaya kalkan; ve bir zamanlar Menderes’in de denediği gibi, Rusya’ya yanaşarak bana nispete yeltenen?”</i></b> diye de burnundan soluyor.</p>
<p>Ne olmuştu 27 Mayıs öncesinde? <b>“Kahrolası diktatörler”</b>i tel’in etmek için tüm subaylar ve üniversiteliler, <b>555K</b> parolasıyla yürüyüşe geçmemişler miydi Ankara’da?</p>
<p>İşte şimdi de <b>“silah arkadaşları”</b> emekli subaylar ve tutuklu yakınları, <b>333S</b>, ki üçüncü ayın üçüncü günü saat üçte Silivri’de (esasında saat dörtte deniyor ama formüle uysun diye ben böyle uydurdum) parolasıyla aynı yolun yolcusu olmuş sayılmıyorlar mı?</p>
<p>Yani değil <b>Ergin Saygun</b>’u, artık <b>Kenan Evren</b>’le <b>Tahsin Şahinkaya</b>’yı da ziyaret etsen, yok faydası.</p>
<p>Benim gördüğüm bu!<br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-amerikan-elcisi-ne-demek-istedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107133733/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-amerikan-elcisi-ne-demek-istedi.htm)
