# Öven mi aydındır, eleştiren mi

*Namık Çınar 12.04.2013*

<div class="yazi"><p>Ben, penaltı kaçıran çoğu futbolcunun, kaleye şut çekerken topun gideceği yere değil de, kafasını yerden kaldırmadan sadece duran topa bakmakla yetinmesi yüzünden, başına bunun geldiğini çok gözlemlemişimdir.</p>
<p>Son zamanlarda kimi aydınların Erdoğan konusundaki tutumları da sanki biraz buna benziyor.</p>
<p>Hâlbuki olup biteni objektif bir şekilde görebilmeleri, resmin bütününe hâkim olacakları angajmansız bir mesafede durmalarına bağlı değil mi?</p>
<p>Ben şimdi, hiç değilse becerebildiğim kadarıyla bunu yapmaya çalışıyorum.</p>
<p>Çünkü onun, yeterince destekleyeni var, ama yeterince eleştireni yok.</p>
<p>Onun ordusuna bir de ben katılırsam, bu sefer o denetimi kim sağlayacak?</p>
<p>Unutmayınız ki, Erdoğan bir politikacı. On iki yıllık deneyimiyle şunu yakaladığı artık çok bellidir:</p>
<p>Militarist Kemalist vesayet sisteminden mustarip kitleler o kadar çoktular ve o kadar burunlarından soluyorlardı ki, uzun boylu gayretlere bile girişmeden kolaycacık iktidar olmuştu.</p>
<p>Kabına sığmayıp taşan bu gereksinim yüzünden büyüdüğünü; onu var eden ve ayakta tutan koşulların, tükenip gitmiş bu yüzyıllık <b>“ancien régime”</b> gerçeğine dayandığını erkenden kavramıştı.</p>
<p>O yüzden de, hiçbir zaman bu düzeni köktenci bir anlayışla değiştirme yoluna gitmeyecektir.</p>
<p>Erdoğan <b>değişimciliğin</b> değil, <b>değişimci gibi görünmenin</b> tadına varmış birisidir.</p>
<p>Onu canlı tutan ve yaşatan <b>ihtiyacın giderilmesi</b> değil, ona duyulan <b>ihtiyacın sürmesi</b>dir.</p>
<p>O nedenle, hiçbir vakit gerçek bir <b>icraat safhası</b>na geçmemiş, daimi surette hep bir <b>vaat safhası</b>nda kalmıştır.</p>
<p>Oysa bu on iki sene zarfında camdan promterlerden okuyarak neler söylemediydi bizlere, neler!</p>
<p>Ama artık bize düşen, o söyledikleri ile yaptıkları arasındaki oransızlığı esas alan bir muhasebe ile, bugüne kadarki siyasasının hesap çetelelerini çıkarıp önüne koymak değil midir şimdi? Üstelik yaptıklarından değil, yapmadıklarından giderek hem de.</p>
<p>Cumhuriyet tarihinin en uzun ve kesintisiz hükümeti olmakla övündükleri bu süreç, böyle bir hakkın doğmasına yeterli sayılabilecek bir zaman dilimini de ihtiva etmiyor mu?</p>
<p>O ise bizle alay edercesine, on iki senedir ezici bir çoğunlukla Meclis’e, iktidara, hattâ yargıya dahi egemen olduğu hâlde, yerini hâlâ mağdurluk edebiyatı yapmak suretiyle muhafaza etmenin gayreti içindedir.</p>
<p>Düzeni değiştirmek ne kelime; ondan yararlanıp beslenmektedir.</p>
<p>Meselâ şimdi, Türkiye’nin temel sorunlarının başında gelen <b>Kürt Meselesi</b>nin hâllini, demokratik reformların kendiliğinden gelişecek doğasına yaslayacağı yerde, PKK ile anlaşarak yapmayı tercih etti.</p>
<p>Eğer PKK ile yapılan görüşmeler, somut bir <b>demokrasi projesi</b>ne paralel yürütülen hamlelerden olsaydı, onu da anlardım. Öcalan’la yürütülen bu anlaşma, tek başına nedir ki?</p>
<p>Bir <b>süreç </b>lâfıdır gidiyor, ama yapılmak istenenlerin neleri içerdiğine dair kırıntı kadar olsun bilgi yok.</p>
<p>Müphem!</p>
<p>Belki böyle söylemek bile doğru değildir.</p>
<p>Zira, AKP’nin alenî bir plânı da yok zaten.</p>
<p>Plânı, <b>plânsız</b>lığı.</p>
<p>Gidişat hangi yönde gelişirse, ona göre hareket edileceği.</p>
<p>Yani içinde, kıvırmaktan tutun da, birtakım göstermelik haklara kadar her türlü pazarlığın daniskası var. Yöntem bu.</p>
<p>Hattâ o yüzden, caymak lâzım geldiğinde elinin altında sorumlu tutacağı bir cephe bulunsun diye, daha başından itibaren CHP ve MHP’nin muhalefet yalazalarına, sönmemesi için sık sık benzin döküyor.</p>
<p>Aynı şey PKK için de geçerli.</p>
<p>Onlar da net değiller. Kendilerini bağlamak yerine, belirsizlikten ne koparırlarsa kârdır gözüyle bakıyorlar.</p>
<p>Adım adım, KCK gibi Kürtlerin hiç de hak etmediği çağ dışı bir düzeni kurmanın azmi içindeler.</p>
<p>Tam şark bezirgânlığı.</p>
<p>Sürecin aktörleri bu kafadaki oyunculardan olunca, ortaya ne belli bir senaryo, ne de yazılı bir piyes çıkıyor; o zaman da meydana irticalen sergiledikleri bir ortaoyunu hâkim oluyor.</p>
<p>Sofistike hazlardan dem vuran kimi aydınların, böylesi yavan skeçlerden nasıl olup da beyinsel lezzetler aldıklarını, doğrusu anlamış değilim.<br/><br/><br/></p>
<h3>Yeni anayasa</h3>
<p>Doğu despotizmi geleneğinden yorumlanarak türeyecek bir <b>başkanlık modeli</b>ni<b> </b>içermeyecekse, yeni anayasayı da, göreceksiniz yapmayacak.</p>
<p>Onun şu sıralar tek odaklandığı şey, ne pahasına olursa olsun, PKK’nın Kandil’e çekilmesi.</p>
<p>Bu elbet de kötü bir şey değil.</p>
<p>Ancak tek başına Kürt sorununu çözmeyecek.</p>
<p>Kaldı ki, AKP’nin Kürt haklarını lâyık-ı veçhile teslim etmek gibi bir derdi de yok zaten.</p>
<p>Onun bütün amacı, çekilmenin kamuoyunda yaratacağı olumlu rüzgârları arkasına alıp da, başkalık sistemini öngören yeni anayasayı referanduma götürerek kabul ettireceği bir atmosferi yakalamak!</p>
<p>Bu husus, onlar için zorunlu bir nokta.</p>
<p>Çünkü partinin A takımı, önümüzdeki seçimlerde tüzük gereği evlerinin yolunu tutuyor.</p>
<p>Bu durumda, başkanlık sistemi içermeyen yeni bir anayasayla Türkiye’nin değişen nizamını kim kuracak da, kim yönetecek?</p>
<p>Eğer kendisi başkan olmayacaksa, böyle bir düzen değişikliğine ne gerek var?</p>
<p>Siz onların başkanlık için olsa da olur, olmasa da olur, demelerine bakmayın.</p>
<p>Düğüm burada!</p>
<p>Sabah akşam, bununla yatıp, bununla kalkıyorlar.<strong><br/><br/></strong><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-oven-mi-aydindir-elestiren-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107112037/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-oven-mi-aydindir-elestiren-mi.htm)
