# Hükümeti mi tutmalı, Cemaat’i mi

*Namık Çınar 23.12.2013*

<div class="yazi"><p>Hani unutamadığımız sahneler olur.</p>
<p>Yavrusunu elinden alan cezaevi aracının arkası sıra seğirtirken “<b>durun, o daha çocuk!</b>” diye haykıran annenin, her anımsamamda boğazımı bir yumruk gibi tıkayan o meşum çığlığı gitmez hiç aklımdan, bir; bir de dün tıpkı bir yanardağ gibi patlayan <b>Fethullah Gülen</b>’in beddualarını izlerken ülkem adına dehşete kapıldığım internetteki görüntüleri ile, öfkeyle gölgelenmiş yüzüne artık güneşin değmediği ve giderek sağduyusunu yitirmeye başlayan <b>Başbakan</b>’ın hırçın nidaları da eklenecek, sanırım şimdi buna.</p>
<p>Olup bitenlerin, ülkenin siyasal ve toplumsal yaşamını evrensel demokratik ilkelerle değil de, dinsel değerlerle biçimlendirmek isteyen iki güç odağının tekel kavgasından çıktığını görmemek için insanın kör olması lâzım.</p>
<p>Bu savaşı hangi taraf kazanır bilemem ama halkın kaybedeceği kesin!</p>
<p>Biraz daha gerilir, biraz daha kutuplaşır, biraz daha düşmanlaşır; sonra da fiilen çatışırlar!</p>
<p>İslâm ülkelerinde fakirleşmeler ve yıkımlar, din üzerinden gerçekleşmektedir.</p>
<p>Bütün Ortadoğu’da böyle olmadı mı? Din savaşlarıyla içten içe çürüyüp, kendi kendilerini yok etmediler mi?</p>
<p>Böyle giderse, bizim de başımıza gelecek olan budur.</p>
<p>Eğer olaylara <b>İktidar </b>ile <b>Cemaat </b>ekseninden bakarsanız, haklı ile haksızı fıtratınıza göre tayin eder, siz de bu kavganın bir parçası olursunuz.</p>
<p>Meseleyi böyle koyan herkes, artık her şeyi kullanmaya da başlar.</p>
<p>Aynı vasıflar sanki her iki tarafta da yokmuş gibi, meselâ hükümetten yana olanlar, Cemaat’i<b> </b>“<b>şeffaflığı ve hesap verilirliği olmayan, belirsizliklerle yüklü bir dünya</b>” olarak görecek, “<b>bir pîre bağlılıklarını, örtük ve denetimi olanaksız ilişkiler” </b>diye eleştireceklerdir.</p>
<p>Peki, bütün bu argümanlar, karşı taraf için de geçerli sayılmaz mı? İktidarı üleşme kavgasını bir kenara koyarsak, ikisi de aynı yolun yolcusu İslâmcılar değil mi bunlar?</p>
<p>Laik düzende çaresiz, biri sandıktan çıktı diye, çıkmayana nispetle meşru mu görülecektir?</p>
<p>Bizi din üzerinden yönetmek hırslısı iki grubun, gırtlak gırtlağa girdikleri ve ahlaki zayıflıklarını göstermekten de zerrece çekinmedikleri bu kavganın demokrasiyle ne ilgisi var?</p>
<p>Birbirlerine bunu yapabilenlerin, size neler yapabileceklerini düşünebiliyor musunuz?</p>
<p>Ön almak maksadıyla, idarenin rüşvet ve yolsuzluklarını kollayarak, devlet içindeki güçlerini harekete geçiren Cemaat’in bu yaptığı oyundur da; sandıktan başka hiçbir parametresine metelik vermeyen hükümetin demokrasiye yaptığı da bir oyun değil midir?</p>
<p>Devlet olmak, gücün sadece bir kişide toplandığı bir siyaset yetkisi olarak algıladığı içindir ki, iş iyice zıvanadan çıkmış; parlamento ve hattâ hükümet dahi sıradanlaştırılarak, Sayıştay ve diğer denetleme organları dumura uğratılmış; artık ne istişare, ne müzakere ve ne de murakabe kalmıştır.</p>
<p>Adli Kolluk Yönetmeliği, eğer bir kişinin iradesiyle hışımla, hem de yasalar hiçe sayılarak bir gecede değiştiriliyorsa, önderlik anlayışından bir türlü vazgeçemeyen bu toplum için, demokrasi ahlâkı asla gelişemeyecek demektir.</p>
<p>Oysa ne bir köprü, ne bir metro ne de bir başka maddi vaat, daha değerlidir demokrasiden.</p>
<p>O yüzden Başbakan’a da, Cemaat’e de aynı mesafede durarak, onların bizi götürmek istedikleri sonu hüsran bir düzene karşı çıkmak, demokrat bir yurttaşlık görevi sayılmalıdır.</p>
<p>İyi ki oldu da fiilen gördük!</p>
<p>Demek ki neymiş, dincilerle de olmuyormuş!</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hukumeti-mi-tutmali-cemaat-i-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224192300/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-hukumeti-mi-tutmali-cemaat-i-mi.htm)
