# Ne yani, şimdi de darbeci mi oldum

*Namık Çınar 15.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>12 Mart</b> darbesinde ordudan atılmıştım.</p>
<p><b><br/>12 Eylül</b> darbesinde istifaya zorlanmıştım.</p>
<p>Dört yıl önce <b><i>Taraf</i></b>’ta yazmaya başlamış, ömrümü alıp götüren bütün o darbelerin bu ülkeyi nasıl çürüttüğünü, demokrasiyi kavrayamamış kimi ordu mensuplarının garezini de göze alarak, bir bir ortaya çıkarmıştım.</p>
<p>Hattâ tutmuş, “<b><i>Darbeci Ordunun Hain Subayı</i></b>” diye bir de kitap yazmıştım.</p>
<p>Gelin görün ki, bir önceki yazımdan dolayı, meğer şimdi ben de bir darbeci imişim.</p>
<p>Demek bir bu eksikti, o da oldu.</p>
<p>Bütün palas pandıraslığımla size şunu sormak geliyor içimden:</p>
<p>Aklınızdan zorunuz mu var, kuzum?</p>
<p>Ama hayır, sormayacağım.</p>
<p>Çünkü itiraf etmeliyim ki o son yazım, başlığından tutun da, seçilen kimi sözcüklere ve eleştirel ögelere varıncaya kadar, sanırım göreceli olarak biraz sorunluydu.</p>
<p>Okuyucularımdan o kadar çok olumsuz tepkiler aldım ki, söven değil ama yakınırlarken bile nezaketi elden bırakmayan kalbi kırıklar karşısında içim cız etti.</p>
<p>Ama beni asıl irkilten, birtakım ulusalcı karakterdeki övgülerin de gelmesi oldu.</p>
<p>Ben bu yaklaşımlardan hiçbirisinin yanında duracak bir adam değilim.</p>
<p>Belli ki derdimi iyi anlatamamışım.</p>
<p>Günlük gazete yazılarımın, sabahları açıp akşama kadar solarak kuruyan kısa ömürlerini gözardı etmişim.</p>
<p>Koskoca hayatımın bir hükmü olmayıp, bu memlekette meselâ Müslümanlığını bile sürdüreceksen, her gün her gün yeniden Kelime-i Şehadet getirerek tescil ettirmen gerektiğini de unutmuşum.</p>
<p>Her kim olursa olsun, bizde cenaze geçerken, oturuluyorsa kalkılır, yürünüyorsa durulur, dönüp cephe selâmı verilir.</p>
<p><b><br/>Gezi</b> olayları nedeniyle dövülerek öldürülen on dokuz yaşındaki bir ana kuzusunun tabutu, bu ülkenin başbakanının önünden geçti de, o oralı bile olmadı.</p>
<p>Ama gene de kendime hâkim olmalı, sevenlerini üzecek değil düşündürecek serinkanlı bir yazı yazmalıydım.</p>
<p>Bu nedenle üzgünüm.</p>
<p>Ne ki, savlarımdan asla vazgeçiyor değilim.</p>
<p>Çünkü Başbakan, reformlara duyarsız kalmak suretiyle büyüttüğü ve artık sokak gösterileriyle de uç vermeye başlayan demokrasi sorunları karşısında, iktidar erozyonunu telâfi etmek üzere, “<b>darbe, sandık, başörtüsü ve mağdurluk<i>”</i></b> gibi bir zamanlar epeyi işine yaramış, o yüzden de genel olarak hâlletmeyip daha ziyade elinin altında koz olarak tuttuğu kavramlar üzerinden, oy aldığı tabanına, onları zinde kılmak maksadıyla doping yapıyor.</p>
<p>Darbeleri sadece ordu yapar, benim bildiğim.</p>
<p>Bugün ülkemizde, ordunun bir darbe yapma olasılığı mı var da, bir darbedir tutturmuş gidiyor?</p>
<p>Yeri geldiğinde çalışma arkadaşlarımdır diyerek toz kondurmadığı “<b>bugünkü Komuta Heyeti</b>”ni, daha öncekiler gibi testiyi kıranlardan olmadıklar hâlde töhmet altında tutarak, değer mi gerginlik politikalarına alet edip incitmeye?</p>
<p>Ve eğer kendisine yapılan her türlü muhalefeti, “<b>darbe istemek</b>” olarak adlandırmasına fırsat tanırsak, ondan başka hiçbir Allah’ın kulu politika yapamaz olur, sonra bu topraklarda.</p>
<p>Ne yani, Meclis’te olursa “<b>gensoru darbesi</b>”, sivil itaatsizlikle olursa “<b>sivil darbe</b>”, seçimde düşürülürse “<b>sandık darbesi</b>”, kalkıp ben yazarsam “<b>gazete darbesi</b>”, hattâ fol yok yumurta yok ise <b>Mısır</b>’dan getirilecek “<b>ithâl darbe</b>”yle mi karşılanacak, onun bu cepheleşme ihtiyacı?</p>
<p>Elinin doğru dürüst gitmediği ve gitmeyeceği “<b>çözüm süreci</b>”ni engellemek isteyenler varmış gibi gösterip, fatura keseceği kimseler arıyor, bu yaptıklarıyla.</p>
<p>Kimbilir ne çok isterdi şu sıralar, <b>Büyükanıt</b> gibi biri çıksa da <b>27 Nisan</b>’daki gibi bir muhtıra yazarak, resti görecek olan <b>Erdoğan</b>’ın yeniden tavan yapmasını sağlasa...</p>
<p>Darbelerden beslenen ben değilim; güldürmeyin, çocuklar!</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b>’ın ta kendisi!</p>
<p>Ben darbeler yüzünden bir ömrü yitirdim.</p>
<p>O hem başbakan oldu, hem halktan biriyken bir başkası...</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-ne-yani-simdi-de-darbeci-mi-oldum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716183118/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-ne-yani-simdi-de-darbeci-mi-oldum.htm)
