# Taraf’tan ayrılanların bildirisi

*Namık Çınar 03.05.2013*

<div class="yazi"><p>Bir de restorancılıkta böyledir.</p>
<p>At oynatmak isteyen birileri çıkar; güçlerini pekiştirmek adına, genellikle olup bitenden bîhaber olanları da yanlarına çekerek, <b>“biz bir ekibiz”</b> dayatmasıyla postalarını koyarlar.</p>
<p>Bir keresinde böyle birine, <b>“Hadi onları anladık da, sana n’oluyor”</b> diye sorduğumda; <b>“Ne bileyim, herkes ayrılıyor denince, ben de, herhalde ayrılmak gerekiyor, diye düşündüm”</b> demişti.</p>
<p>Birey gibi davranmaya yakışıp yakışmadığı herkesin kendi bileceği bir şey ve kimin ne akıntıya kapıldığı da hiç mi hiç ilgilendirmiyor beni.</p>
<p>Lâkin, ayrılışlarını <b>“bizden sonra tufan” </b>diyerek taçlandırmalarına ve bana yönelik kimi serzenişlerin de etkisiyle, kalanlardan biri olarak kırıldığımı söylemeliyim.</p>
<p><b><br/>Ahmet Altan</b>’dan esirgedikleri sahiplenmeyi, <i>Taraf</i>’a henüz emeği bile geçmemiş <b>Oral Çalışlar</b>’a göstermeleri dahi çok şey ifade etmiyor mu?</p>
<p>Onun gitmesine zemin hazırlayarak ele geçirdikleri gazeteyi Başbakan’ın emrine sunmuşlar; o da âkillerin en çoğunu, yandaş medya olarak bilinenlerden bile değil de bizim gazeteden seçerek, <b>“sen miydin bir zamanlar bana diklenen, ben adamı işte böyle yaparım”</b> dercesine, arkasından teneke çaldırmıştır.</p>
<p>Ne ki, bu düzen tutmayıp geri tepmiş; işte şimdi yeniden, yitirdiği o dürüst ruhunu aramaktadır.</p>
<p>İşin özeti budur.</p>
<p><b><br/>Demokrasinin kanallarını tıkayanlardan</b> biri askerî vesayet idi ise, diğeri de PKK değil miydi de, şimdi ona <b>barışın mimarı</b> payesini lâyık görüyorsunuz?</p>
<p>Birini dışlarken diğerine saygıdeğerlik atfetmek, asıl o zaman bir oyunun parçası olmaktır.</p>
<p>PKK’nın inisiyatif tanınarak öne çıkarılması, ne vakittir Kürt barışının öteki adı oldu?</p>
<p>Nasıl ki doğru davranarak masaya orduyu oturtmadınızsa, onu da oturtmayın. Eğer bir tarafın silahlısını devreye sokmuyorsanız, diğerini de sokmayın.</p>
<p>PKK’yı değil, Meclis’teki BDP’yi yüceltin.</p>
<p>Onu öne koyun, şart koşun, başkasını tanımayız deyin. Meşruiyetin sivil siyasal boyutunda ısrar edin.</p>
<p>Siz değil miydiniz, ordunun politikaya burnunu sokmasına karşı çıkan?</p>
<p>Aynı tavrı neden Kürtlere gelince sürdürmeyip, silahlı bir örgüt olan PKK’nın onlar üzerinde vesayet tesis etmesini, üstelik de güle oynaya yürütüyorsunuz hep birlikte?</p>
<p>Tutarlılık mı bu şimdi?</p>
<p>Koşullar antidemokratik olsa bile barışın geleceğine; sonra da onun demokrasiye giden yolu kısaltacağına nasıl inanırsınız?</p>
<p><b><br/>“Silahlar susmadan demokrasi olmaz”</b> demenin ne farkı var, <b>“anarşi bitmeden özgürlükler de olmaz”</b> diyen bir zamanların darbecilerinden?</p>
<p>Demokrasiyi de barışı da, neden ikisini birden aynı anda istemeyesiniz ki?</p>
<p>İlle de birinden vazgeçmek zorunda mısınız, <b>“Sophie’nin seçimi”</b>ndeki gibi?</p>
<p>Biz bu gazetede terör örgütü ile işbirliğinin tekniklerini mi konuştuk senelerdir, yoksa Kürt haklarının neler olduğunu ve bunların derhâl tanınması gerektiğini mi?</p>
<p>Zaten demokrasi demokrasi diye sayıkladığımız şey de, saymaktan bir hâl olduğumuz o hakların, parlamentonun somut adımlarıyla hayata geçmesi değil mi?</p>
<p>Maceracı PKK’yla aldı-verdiye gerek var mı bunun için?</p>
<p>Ama <b>Erdoğan</b>’ın ve <b>Öcalan</b>’ın; birinin yeniden biçimlenen İslâm coğrafyası üzerindeki ham hayâleri, diğerinin dört ülkeye yayılmış Kürtler üzerindeki uçuk kaçık düşleri yüzünden kapacaklarını umdukları kazlar uğruna esirgemedikleri bir tavuksa eğer o barış, o vakit başka tabii.</p>
<p>Yakışır mı <i>Taraf</i>’a, buna alet olmak?</p>
<p>Türkiye yeniden kurulacaksa bile, Kürtler de dâhil, halkla olacaktır bu; Suriye’ye tayini çıkmış PKK ile değil.</p>
<p>Orduya gelince militer bir ruh buluyorsunuz da, PKK’ya gelince neden bulmuyorsunuz?</p>
<p>Onlar da savaşçı.</p>
<p>Onlar da adam öldürmek için varlar.</p>
<p>Savaşkan bir generalin ağzından dökülenler itici, ama <b>Karayılan</b>’ınkiler çekici geliyor ise, korkarım başka bir hesabınız var demektir sizin.</p>
<p>Hesap demişken... politik hesapların yapılabileceği bir yer gözüküyor mu AKP’den başka da, <b>politik çıkarların enstrümanı</b> olsun bu gazete? Onların dümen suyunda giderken, nasıl bir pişkinliktir suçlamak, geride kalanları?</p>
<p>Editoryal bağımsızlığı asıl siz berbat ettiniz. Şu son bir ayda, barış sürecini gerekçe göstererek iki kez yazı başlıklarımı değiştirdiniz.</p>
<p>Kendi yazılarınızı ön sayfada hiç sektirmeden anons ederken; iç sayfalarda kaybolup gideyim diye, beni var gücünüzle sakladınız.</p>
<p>Toprak altından çıkan sekiz bin yıllık değerleri çanak çömlek diye nasıl hafife alıyorsa, demokrasiyi de öyle gören Erdoğan’ı eleştiriyorum diye, bana tavır koydunuz.</p>
<p>Esasen, her şeyi avucuna almak isteyip, hiçbir denetime gelmeyen Başbakan’ı uzun uzun betimlemeye de gerek yok. Dün olanlar her şeyi çok güzel anlatıyor.</p>
<p>1 Mayıs, inşaat yasağıyla başladı, demokrasi yasağıyla bitti.</p>
<p>Aranızdaki saygı duyduklarım umarım beni anlarlar.</p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ta cadı kazanı kaynatanların hakkından hayat gelecek. Erdoğan da hem kendi kaderini, hem onlarınkini hızlandıracak.</p>
<p>Hani <b>“ışık görüyoruz... ışık görüyoruz”</b> diyorlardı ya, meğer <b>“AKP’nin ampulü”</b>ymüş anlatmaya çalıştıkları.</p>
<p>Keşke daha açık olsalardı.</p>
<p>Dürüstlük iyidir çünkü.<b> </b></p><b>
<p><br/>cinarnamik@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-taraf-tan-ayrilanlarin-bildirisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107155941/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-taraf-tan-ayrilanlarin-bildirisi.htm)
