# Hain diyenin kim olduğu önemlidir

*Namık Çınar 18.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hadi gelin bugün, becerebilirsek biraz matrak geçelim.</p>
<p>Bizim, bir hayli emekli general dostları olan karı-koca bir yakınımız var.</p>
<p>Muarızlarım nasıl olsa bu gazeteyi okumuyorlar ya, o yüzden rahat rahat yazabiliyorum şimdi bunları.</p>
<p>Çünkü senenin en az yarısını Türkiye’nin dört bir yanındaki orduevlerinde ve askerî kamplarda hep birlikte geçirdikleri için, bizimle tanış oldukları duyulacak diye ödleri kopuyor.</p>
<p>Zaten eskisi gibi görüşmek nerdeee! Ayaklarını iyice kestiler bizden.</p>
<p>Canları sağolsun!</p>
<p>Gezinmedikleri zamanlarını Antalya’da geçiren bir general dostları, sık sık sıkıldıklarına, değişiklik olsun diye geçenlerde kalkıp İstanbul’a gelerek, mutat olduğu üzere orduevlerinin en ünlüsüne yerleşmişler.</p>
<p>Günlerini hep beraber İstanbul’daki diğer askerî mahfillerin altını üstüne getirerek geçirirlerken, bizimkiler bir günü de evde misafir etmeye ayırmışlar.</p>
<p>Yemek öncesinde Paşa Bey tekli koltuğa oturmuş, hanımefendisi de üçlü kanepenin tam orta yerine kuruluvermiş.</p>
<p>Siz bilmezsiniz, bu eski bir alışkanlıktır.</p>
<p>Generaller bir birliği denetlemeye mi gittiler, yanlarına eşlerini de alırlar ki, o garnizonun tüm subay ve astsubay karıları da onu karşılayıp ağırlasınlar.</p>
<p>Bir denetlemeyi de garnizon komutanının karısı veriyordur ki, kocasının bir üst rütbeye terfiini hak edecek kadar, bakalım hanımefendiyi hoş tutmasını bilecek biri midir?</p>
<p>Sicil yönetmeliğinde yahut yeni düzenlenen <b>“Askerî Disiplin Kanunu”</b>nda dahi subay eşlerine gösterilen bir tarz özenin ve hattâ bir türlü vazgeçemedikleri <b>“iffet”</b> sorgulamasının bile köklerini bu sadakat ve biat ilişkilerde aramak gerekir.</p>
<p>Neyse, ciddi meseleleri bırakalım şimdi bir kenara...</p>
<p>İşte bu maksatla, meselâ orduevindeki büyük salonun başköşesine böyle afili bir üçlü kanepe-koltuk konur. Gelen <b>“han’fendi”</b>nin, taht misali o kanepenin sağına soluna kimseciklerin gelip ilişmesine muhal bırakmayacak şekilde tam ortalayarak kurulması sağlanır.</p>
<p>Geri kalan bütün hanımlar kocalarının rütbe sırasına göre, sağlı sollu dizilmiş tek koltuklara ve sandalyelere otururlar. Kapıya doğru yüzbaşıların, üsteğmen ve teğmenlerin teşrifatçılıktan arta kalan eşleri sıralanmıştır.</p>
<p>Asla albay, yarbay ve binbaşılarınkilerden değil; işte tam da bu küçük rütbeli subay eşlerinin arkalarından itibaren de astsubay karıları sağlı sollu ama ayakta olarak dizilmişlerdir.</p>
<p>Bu düzen bozulamayacağı gibi, katılmaktan da kaçılamaz. Öğretmen dahi olsalar, okullarından izin alıp ille de geleceklerdir.</p>
<p>28 Şubat’ta eşinin başörtüsüyle bu sisteme uymayan subay ve astsubayları atmayıp da ne yapacaklardı, hadi şincik söyleyin bakalım!</p>
<p>Olur olmaz, bilir bilmez konuşmaya gelince, üstünüze yok ama.<br/><br/><br/></p>
<h3>Hüznün mizahı bu kadar olur</h3>
<p>Yani diyeceğim, kanepenin tam orta yerine yerleşmek, geçmişin o şaşaalı günlerinden bir hâtırâdır ki, bazen elemli bir daussıla kırıklığıyla göz buğulanmalarına bile sebep olur.</p>
<p>İşte o sırada, sofra hazırlanıncaya kadar bir şeylerle oyalanacağı tutan paşanın, yanı başındaki gazeteliğe uzandığında eline gelen o uğursuz kitap yüzünden, bütün bu duygulardan koparak ortalık birden bire cenaze evine dönmesin mi!<br/><br/><b>“<i>Darbeci Ordunun Hain Subayı</i>.<br/></b><b>Yazan: Namık Çınar- <i>Taraf</i> yazarı”<br/><br/></b><b><i>“Ne arıyor sizde böyle bir kitap”</i></b> diye yadırgayarak, sormaz mı paşa?</p>
<p>Bir kere, ne mal olduğu daha kitabın adından belli değil midir zaten? Başınıza sardırdığınız belânın, çıkın bakalım, nasıl çıkacaksınız şimdi içinden!</p>
<p>Hanımefendi de şöyle bir yekinip, kitap kapağındaki resmime bakarak, <b><i>“Aa! tanıyorum ben bu herifi. Birkaç defa görmüştüm televizyonda. Vatan haini bunlar, vatan haini!”</i></b> diye hiddetlenmesi, işi daha da sarpa sarar bir kıvama sokmasın mı?</p>
<p>Sonunda birtakım uyduruk bahanelerle yatıştırılıp çöpe doğru uzanırken, hanımefendi arkadan seslenmektedir hâlâ:<br/><br/><b><i>“Çöp de olmaz. Maazallah birinin eline geçer. Yakmak lâzım, yakmak lâzım!”</i></b><i></i></p>
<p>Benim açımdansa herhangi bir kahır yoktur. Kimin tekerine çomak sokup, kimin tarafından yerildiğim önemlidir. Halka ve ona değgin değerler değilse; gerisi vız gelir, tırıs gider.</p>
<p>Sözde neşeli şeyler yazacaktık, olmadı. Bizdeki gülmece becerisi bu kadar işte, görüyorsunuz.</p>
<p>Kasıklarını tutacakları bir anlatı bekleyenler için, besbelli ki bir hayal kırıklığı.</p>
<p>Ama ruhu gamlı baykuşlara tünek olmuş bizim gibi biri bakımından, <b>“aman, buna da şükür”</b> deseniz, yeridir bence.</p>
<p>Ayrıca onca şeyi göz göre göre idare ediyorsunuz.</p>
<p>N’olmuş yani, bunu da edin!<br/><br/><b>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hain-diyenin-kim-oldugu-onemlidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107152912/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-hain-diyenin-kim-oldugu-onemlidir.htm)
