# Ordu mensuplarına da sendikalaşma hakkı verilmelidir

*Namık Çınar 18.11.2013*

<div class="yazi"><p>Artık Almanların bile terk edip unutmuş oldukları <b>Prusya Askerlik Modeli</b>, bizim orduda henüz közleri sönmemiş kurumsal bir kültürdür.</p>
<p>Çünkü bu yapı sayesinde <b>otoriter bir sistem</b> peydahlamanın olanağı bulunmuş; militarist iklime esas olacak <b>ideolojik bir aygıt</b> işlevi görmesi sağlanmıştır.</p>
<p>Bu güne kadar ordudan ve giderek ondan esinlenen sivil toplumdan beklenen, mevcut düzene <b>hiyerarşik kademelenme</b> biçimiyle bağlı sadık bireyler yetiştirmek olmuştur.</p>
<p>O yüzden “<b>Millet-i Müsellaha</b>” tarzıyla silahlanmış bir halk olarak, artık herkes savaşını bekleyen birer “<b>İhtiyat Askeri</b>”dir.</p>
<p>Her Türk’ün asker doğması boşuna değildir.</p>
<p>Hâlihazırda silahaltında tutulan “<b>muvazzaflar</b>” ise, sadece o sırada nöbetçi bırakılanlardır.</p>
<p>Bu muvazzaf ordunun profesyonelleri olan subaylar ve astsubaylar, işte o Prusya askerliğinin ruh potasında erimek suretiyle “<b>Alten Kameraden</b>”, yani “<b>Kadim Silah Arkadaşlığı</b>” duygusuyla yetişip, bunu en yoğun şekilde yaşayan kimseler olagelmişlerdir.</p>
<p>O silah arkadaşlığı ki, “<b>aynı çatıya tüfek çatmak</b>”tan doğan bir cemaat psikolojisiyle, orduya sadakati başlıca şeref ve haysiyet meselesi yaparak dayanışan ve özerkleşen kurumsallaşmanın da bir tür ifadesidir.</p>
<p>Bunları anımsatmamın nedeni, acaba ordunun bu kadim duygu seli <b>Silivri </b>davaları yüzünden artık kuraklaşıyor, silah arkadaşlığı fenomeni tarihe mi karışıyor; anlayabilmek içindir.</p>
<p>Geçenlerde, Deniz Kuvvetleri Komutanı olması beklenirken istifa eden Donanma Komutanı <b>Nusret Güner</b>’in <i>Hürriyet</i>’e verdiği, yayımlanmayınca daha da içerlediği röportajını okudum.</p>
<p>“<i>Silah arkadaşlarım içerdeyken ben nasıl kuvvet komutanı olurum</i>” diyor. “<i>Ben nasıl istifa ettimse; arkadaşlarını savunmayan, savunduğunda da sözü dinlenmeyen Genelkurmay Başkanı da edecek!</i>”</p>
<p>Başbakan’a da, “<i>MİT Müsteşarı’nın ayağına basılınca hemen tedbir alıyorsun, bunlara gelince neden sessiz kalıyorsun</i>” diye soruyor.</p>
<p>“<i>Komutan, gerektiğinde ölmeyi emredendir. Bundan sonra TSK’dan ‘</i><b><i>Komutan</i></b><i>’ kavramı kaldırılsın, Emniyet Teşkilâtındaki gibi, herkes birbirine ‘</i><b><i>Amirim</i></b><i>’ desin artık!</i>”</p>
<p>Özveriyle yapılmış, tam da “<b>Alten Kameraden</b>”e yakışan bir duygu patlaması.</p>
<p>Saygıdeğer mi?</p>
<p>Evet!</p>
<p>Peki, işlevsel mi?</p>
<p>Hayır!</p>
<p>Çünkü olumlu bir netice üretmiyor ve hiçbir işe yaramıyor.</p>
<p>Siperden her kafasını kaldıranın alnından tek tek vurulacağını bile bile istifa yöntemini önermek, akılcı bir yol olabilir mi?</p>
<p>Sayın amirali tenzih ederek söylüyorum; bence bu tavır, kendini yaralayıp harpten erkenden sıvışmaya daha çok benziyor.</p>
<p>Haklıdırlar değildirler ayrı konu; ama bir meslek grubu, eğer kendisine yapılmış bir haksızlık duyumsuyorsa, mesleki dayanışma hususunda da, tıpkı “<b>darbe yapmalarını beklemek</b>”te olduğu gibi, en tepedeki bir avuç generalin Prusya usulü şefkatine bel bağlayamaz.</p>
<p>Darbe yapmak nasıl ilkellikse, <b>yasaları çiğnemeden</b> <b>hak aramak</b>, <b>güçbirliği yöntemleri geliştirerek kamuoyu </b>ve <b>baskı grubu oluşturmak</b> da, uygar bir yurttaşlık hakkı olarak artık çağdaş dünya ordularının eğilimlerinden sayılmaktadır.</p>
<p>O takdirde böyle bir sosyal gücün önünde kim durabilir, ona kulak vermekten kim kaçınabilir?</p>
<p>Ben bundan tam kırk sene önce daha gencecik bir teğmenken, beni ordudan atan generallerin sabrını zorlayıp, emsallerim ile kimi arkadaşlarımın da beni görünce “<b>aman halel gelmesin</b>”<b> </b>diyerek kaldırım değiştirmelerini sineye çekerek, “<b>ordu mensuplarının da sendikalaşması gerektiğini</b>”<b> </b>haykırmış durmuştum.</p>
<p>Bari şimdi olsun lâfıma geldiniz mi?</p>
<p>Hiç sanmıyorum.</p>
<p>Emekliyken bile “<b>caddelerin mobese kameralarına yakalanır da tespit edilirsem, orduevlerinin üç kuruşluk imkânlarından olurum</b>” diye tırsan bir kafa varken, hak mücadelesi için daha çok fırın ekmek yemek lâzım gelecek, daha çoook!</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-ordu-mensuplarina-da-sendikalasma-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120064312/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-ordu-mensuplarina-da-sendikalasma-hakki.htm)
