# Erdoğan mı, bu genç mi; seçiminizi yapın!

*Namık Çınar 08.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<i>Ben ülkesinin gündemini kaygıyla izlemekte olan, üniversiteyi yeni bitirmiş, 23 yaşında bir bilgisayar mühendisiyim.</i></p>
<p><i><br/>Hayatımda ilk kez 2010 yılı anayasa değişikliği referandumuyla AKP’ye ‘<b>yetmez ama evet</b>’ diye oy verdim.</i></p>
<p><i><br/>Açık söylemek gerekirse, bu partiye ilk dönemlerindeki AB politikalarından dolayı sempatiyle bakıyordum.</i></p>
<p><i><br/>Ama bu 11 yılın sonunda, askeri vesayetin geriletilmesi dışında umut verici hiçbir ilerleme görmediğim gibi, gündemdeki son olaylardan sonra da artık iyice ümidi kesme noktasına geldim.</i></p>
<p><i><br/>Ben bir ateistim, ailem ise oldukça muhafazakâr. Bir nevi şu kemikleşmiş yüzde elliye aitler.</i></p>
<p><i><br/>Başbakanın ‘<b>kızlarla erkekler aynı evde yaşayamaz</b>’ söyleminden sonra, bizim evde büyük tartışmalar döndü. Ailem bu adamı haklı buluyor. Bense onların bu kadar gerici olmasını kaldıramıyorum.</i></p>
<p><i><br/>Fakat bunun sadece bizim evde tartışılmadığının da bilincindeyim. Toplumda böyle aptalca bir talebin var olabildiğini görüyorum. Hatta bu insanların birçoğu belki de bunları yapması için oy veriyorlar o partiye.</i></p>
<p><i><br/>Bunları düşündükçe moralim bozuluyor.</i></p>
<p><i><br/>Yazılarınızı beğeniyle takip eden liberal bir insan olarak sizden, gelecekte bizi nasıl bir Türkiye’nin beklediğine dair bir yorum duymak istedim. Maili atmamın sebebi bu.</i></p>
<p><i><br/>Giderek daha da antidemokratik bir toplum mu olacağız?</i></p>
<p><i><br/>Hâlbuki ben toplumuna hizmet etmek için yanıp tutuşan bir gencim. Fakat ülkemdeki gelişmelerden dolayı, gerçekten çok mutsuz ve umutsuzum.</i></p>
<p><i><br/>Üniversite hayatım boyunca, şartlarımı da zorlayarak tamamen kendi imkânlarımla 17 Avrupa ülkesi gezdim. Bir sene kadar da Madrit’te yaşadım.</i></p>
<p><i><br/>Avrupa’dayken insanların ne denli mutlu, huzurlu yaşadıklarını gördüm. Buradaysa aptalca şeyler tartışıyoruz. Gelişmiş ülkelerin yüzyıllar önce çözdüğü sorunların içinde boğuşup duruyoruz.</i></p>
<p><i><br/>Bütün bunlar, hayata yeni atılmak noktasında olan benim, çok moralimi bozuyor.</i></p>
<p><i><br/>Ne dersiniz?</i></p>
<p><i><br/>Sizce kalıp savaşmaya değer mi, yoksa buradan bir an önce kaçıp kurtulmalı mıyım?</i>”</p>
<p>*</p>
<p>Ne demeliyim şimdi ben bu gence, söyler misiniz?</p>
<p>Bu kadar ağır bir yükü tek başıma kaldırabilir miyim?</p>
<p>O yüzden hep birlikte karar vereceğiz buna.</p>
<p>En başta şunu bilelim ki, bu sorun bu genç adamdan çok bizim sorunumuzdur.</p>
<p>Çünkü onun, kolunda altın bilezik gibi parıldayan bir mesleği, aydınlık bir beyni ve 23 yaş gibi bir dinamizmi var. Yarın çeker gider buralardan; uygar dünyanın herhangi bir yerinde güzel bir hayat kurar, olur biter.</p>
<p>Arkasından bakakalacak olan bizler oluruz; olan bize olur, ona değil.</p>
<p>Bu genç adam ne kadar geleceği temsil ediyorsa, <b>Erdoğan </b>da o kadar geçmişi temsil ediyor, aklı başındakiler için.</p>
<p>Biri ayın aydınlık yüzüyse, öbürü de karanlık yüzü.</p>
<p>Biri çağdaş hayatların hayallerini muştularken, öbürü karabasan kâbusların habercisi.</p>
<p>Biri insan olmaktan kıvanç duyacağımız bir cennetin hevesleriyle dolup taşarken, öbürü bizi Ortadoğu cehenneminin bağnaz bataklıklarına sürüklemeyi kafasına koymuş bir çılgınlığın simgesi gibi görünüyor.</p>
<p>Biz bu pırıltılı gencin mi yanında duracağız, şakakları öfkeyle kararan <b>Erdoğan</b>’ın mı?</p>
<p>Yapın seçiminizi!</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-erdogan-mi-bu-genc-mi-seciminizi-yapin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131110001756/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-erdogan-mi-bu-genc-mi-seciminizi-yapin.htm)
