# Şu Allah’ın cezası ‘demokrasi’ de neyin nesidir

*Namık Çınar 04.10.2013*

<div class="yazi"><p>Neden <b>İngilizler</b>in, <b>Fransız</b>, <b>İsviçreli</b>, <b>Hollandalı</b>, <b>Norveçliler</b>in demokratik reformlara ihtiyaçları olmaz da, <b>Türkiyeliler</b>in yahut <b>Suriyeli</b>, <b>Mısırlı</b>, <b>Tunuslular</b>ın, <b>Cezayir</b>, <b>Fas</b> ya da <b>Pakistanlılar</b>ın, çöllerde kavrulup patır patır yarılmış dudakların suya olan hasreti gibi, onlara geldi mi, arzuları bir türlü bitmek bilmez?</p>
<p>Neden <b>Kanadalılar</b> itişip kakışmazlar aralarında da, birbirlerini yer <b>Yemenliler</b>?</p>
<p>Nasıl olur da dürüstlükte birinci seçilir <b>Finlandiyalılar</b>, hem de Müslüman bile değillerken?</p>
<p>Neden dünyanın en hokkabaz en madrabazları İslâm coğrafyasından çıkar, onca namaza niyaza rağmen?</p>
<p>Ve yetmiş bin, yüz yetmiş bin cami yetmezken, yedi megavatlık güneş enerjisi pili gelmiyorsa kimsenin aklına, sadece ot değil demokrasi de bitmez o topraklarda.</p>
<p>Sistemin acılığını alsın diye, katkı maddesi gibi sonradan ilâve edilen bir şeker şurubu ise hiç değildir.</p>
<p>Demokrasi, bi’ kere her şeyden önce devletin sınırlandırılması demektir.</p>
<p>Tarih boyunca toplumun gönlünce yaşamasına mani olmuş bu zorba kurumun, egemenlik yetkilerinin elinden alındığını, siyasal erkin ve iradenin doğrudan doğruya halka geçtiğini ifade eder.</p>
<p>Demokratik toplum, dilediği gibi özgürce yaşayabilen toplumdur.</p>
<p>Demokrasilerde halkı dizayn eden reform paketleri olmaz.</p>
<p>Temel ilke, sınırsız özgürlük olduğu için, ilâveten “<b>şu şöyle olacak, bu böyle olacak</b>”<b> </b>diyen fermanlara ihtiyaç duyulmaz.</p>
<p>O yüzden, toplumsal yaşamın nasıl şekilleneceği kalem kalem sayılmış ve sınırları da belirlenerek daraltılmışsa, reform dürümüne sarılarak yedirilen bu tür düzenlemeler gerçek demokrasilerin değil, ancak otoriter yapıların konjonktürel makyajları olabilirler.</p>
<p>Eğer reformdan anlayacağımız, toplumun değil de, baş belâsı olan devletin halkın lehine olarak yeniden yapılanması ise; o vakit her düzenlemeden sonra kitleler karşısına biraz daha güçlenerek çıkılmasına nasıl bir yalan uydurulacaktır?</p>
<p>Siyasal iktidarın otoriter eğilimler sergilediği ve devlet erkinin daha da gürbüzleştiği koşullarda demokrasiden bahsetmek, budalalıktır.</p>
<p>Demokrasinin sözcük olarak bol keseden havalarda uçurulması, bir düzeni öyle yapmaz.</p>
<p>Otoriterlik ile demokrasi, yan yana gelmeleri mümkün olmayan zıtlıklardır.</p>
<p>Demokrasiler, seçimle gelmiş olsalar bile iktidarların nezdinde değil, insan hakları düşüncesinin baz alındığı sivil özgürlük alanlarında soluyup beslenerek büyürler.</p>
<p>Hattâ, iktidarların tepesinde <b>Demokles’in Kılıcı</b> gibi sallanarak, onlara çiğneyemeyecekleri bir başvuru kaynağı olarak kılavuzluk ederler.</p>
<p>Eğer böyle değil de tersi oluyorsa; toplum siyasal iktidara dil dökmekle ömür tüketiyor ve o da bunu umursamayıp bir biçimde oyalamanın yollarına bakıyorsa, orada demokrasinin varlığından bahsedilemez. </p>
<p>Demokraside halkın gücü ve özgürlüğü, temsilcisinin tahta geçmesiyle değil, tahtın yok edilmesiyle mümkündür.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-allah-in-cezasi-demokrasi-de-neyin-nesidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007122230/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-su-allah-in-cezasi-demokrasi-de-neyin-nesidir.htm)
