# Bu sorunları çözse çözse... Genel bir af çözer

*Namık Çınar 25.02.2013*

<div class="yazi"><p>Hiçbir şey doğrusal bir çizgide seyretmiyor. Haklılıklar da var, haksızlıklar da. Her şey karmakarışık. Hem öyle, hem böyle.<br/><br/>Meseleler üst üste binmiş, iç içe geçmiş.<br/><br/>Biraz ondan, biraz bundan.<br/><br/>Darbe plânı da var, yasal dayanak da.<br/><br/>Yurtseverlik de var, halka ihanet de.<br/><br/>Her şey arapsaçı yani.<br/><br/>Doğru eğriye karışmış, eğri örtmüş üstünü doğrunun.<br/><br/>Sanık da haklı, savcı da, hâkim de. Ya da haksızlar hepsi birden.<br/><br/>Kürt, haklıyken teröre bulaşmış, düşmüş haksızlığa.<br/><br/>Türk, haksızken kalmamış başına gelmeyen, dönmüş bir <strong>“vur abalıya”.<br/></strong><br/>Herkes hem mağdur, hem mağrur, o yüzden.<br/><br/>Şeytanla da yatıp kalkmışlar, meleklerle de.<br/><br/>Kin de var, intikam da var, nefret de var. Ama barışma güdüsü, bağışlama dürtüsü, kucaklaşma isteği de var, bir yandan da.<br/><br/>Doğru da söylüyorlar, yalan da, lâfa geldi mi.<br/><br/>Yani, işin içinden çıkamayacak ne lâzımsa yapmış herkes.<br/><br/><br/></p>
<h3>Halt yemeyeni olmayan bir ülke burası</h3>
<p>Asker, zorbalık yapmış, üstüne vazife olmayan şeylere burnunu sokarak.<br/><br/>Polis, işkence ve kötülük.<br/><br/>Yargı, haksızlık ve adaletsizlik.<br/><br/>Politikacı, arsızlık ve yüzsüzlük.<br/><br/>İşadamı, sahtekârlık ve hırsızlık.<br/><br/>Medya, yalancılık ve dümencilik.<br/><br/>Halk da, umarsız ve duyarsız, bön bön bakınmış öyle.<br/><br/>Yemişler ölçüsüz ve sınırsız iştihalarıyla, paylarına düşen her bir herzeyi, teker teker.<br/><br/>Canla başla azimle, akla gelmedik fırıldaklıklarla, içinde soluyacakları şu güzelim atmosferi zehir zakkum kılmışlar.<br/><br/>Sonra da nefessiz kalmışlar böğürlerini paralarcasına, ki göğüs kafeslerini rahatlatabilecekleri bir iç dahi geçiremeden.<br/><br/>Sıkışıp kalmışlar bu nizamın içinde şimdi hep beraber.<br/><br/>Durum karman çorman.<br/><br/>Birine hak versen, ötekinde kalıyor aklın.<br/><br/>Diğerinden yana çıksan, içine sinmeyen ve kemiren bir şey sürüyor hâlâ bir yerlerde öylecene.<br/><br/>Çünkü hem kurt, hem kuzu herkes.<br/><br/>Bazen av, bazen avcı.<br/><br/>Sanki ancak Türkiye büyüklüğünde bir yargı yeri paklar onları; sanık da olacakları, savcı da, yargıç da.<br/><br/>Eller masumsa, ayaklar suçlu; ya da kafası mağdur, yahut gönlü zalim kimisinin.<br/><br/>Haklılığın ve haksızlığın...<br/><br/>Gerçeğin ve yalanın...<br/><br/>Dürüstlüğün ve sahtekârlığın... İçtenliğin ve riyânın...<br/><br/>Belli değil nerede başlayıp, nerede bittiği.<br/><br/>At izi karışmış it izine.<br/><br/>Gözyaşından mı yüzündeki ıslaklık, tükürükten mi?<br/><br/>Sevinçten mi ağlıyor, kederden mi?<br/><br/>Suratı kasvetten mi gergin, kahkahadan mı?<br/><br/>Belli değil hiç birisinde.<br/><br/>Ya biteviye saftirikler, yahut anasının gözü birer fırıldaklar.<br/><br/>Cesurmuş gibi yapan birer korkaklar da, aynı zamanda.<br/><br/>Kırk türlü dümen çevirmiş gibi dinç, kırk türlü çile çekmiş kadar da yorgun hepsi.<br/><br/>Ona mı, yoksa beriki için mi, bu çığlık çığlığa yakılan ağıtlar?<br/><br/>Hangi destan, hangi şiir, hangi türkü sadece birine ait de, nasipsizdir bir diğeri?<br/><br/>Kurtarmayı ille de kafaya taktıkları halkı aynı zamanda aşağılayan bir grup jakoben, farkını bile görememiş sevmenin ve nefretin.<br/><br/>Ayrılıkçı bir başka grup için ise, dökmek istedikleri ne çok kan varmış meğer, ne çok da kin.<br/><br/>Ne inanç para etmiş onları durdurmaya, ne basiret galebe çalmış, ne izan gezinmiş uzun yıllar bu topraklarda.<br/><br/>Bıkmadan usanmadan, öldürmüşler...öldürmüşler...öldürmüşler.<br/><br/>Ve gene bıkmadan usanmadan, ölmüşler...ölmüşler...ölmüşler.<br/><br/><br/></p>
<h3>Bembeyaz bir sayfa için</h3>
<p>Her şeylerini gene <strong>“kördüğüm”</strong>etmiş<strong> “Gordion”</strong> coğrafyasının bu akılsız çocuklarına, acaba bir kez daha <strong>“İskender’in kılıcı</strong>” mı gerekiyor, nedir, bilmem ki?<br/><br/><strong>cinarnamik@hotmail.com<br/></strong><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-bu-sorunlari-cozse-cozse-genel-bir-af-cozer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107143429/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-bu-sorunlari-cozse-cozse-genel-bir-af-cozer.htm)
