# İmam- hatipler ve askerî okullar

*Namık Çınar 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>İlkokulu saymazsak, bütün resmî eğitim yaşamını <b>Selimiye Askerî Ortaokulu</b>, <b>Erzincan </b>ve<b> Kuleli Askerî Liseleri</b>, <b>Kara Harp Okulu </b>ve<b> Piyade Okulu</b>’nda okuyarak geçirmiş; ama bir yandan da, ülke sorunlarına en başından itibaren resmî ideolojinin dışına çıkarak da kafa yormuş birisiyim.</p>
<p>O yüzden militarist paradigmanın, devletin, toplumun ve bireyin sosyopolitik ve kültürel hayatına neden ve nasıl nüfuz ettiğini; askersel nizamın bu ülkenin iliklerine kadar işleyerek ne tarz bir vesayet rejimi kurduğunu iyi bilirim.</p>
<p>İdeal toplum yapısının inşasını askerin denetimindeki bir modelde görenler, bu uğurda <b>Kemalizm</b>’i kullandılar ve ülkeye geçen yüzyılı kaybettirdiler.</p>
<p>Sanırım şimdi içinde bulunduğumuz bu yüzyılı da, özellikleri aynen korunan o <b>Kemalist</b> düzenin bugünkü dinsel versiyonunu temsil etmekte olan Başbakan <b>Erdoğan</b> kaybettirecek.</p>
<p>Bir vakitler <b>harbiyeliler</b>i karşılarına alan generaller, “<b>bu yuvadan sadece subay çıkmaz, ülkenin gerçek yöneticileri de çıkar</b>” derlerdi.</p>
<p>Şimdi de aynı şeyleri açık açık, bu defa kendi cenahı üzerinden <b>Erdoğan </b>söylüyor:</p>
<p>“<b><i>İmam- hatipler sadece bir okul değildir. Bu ülkeye istikamet çizen, bu ülkenin ufkunu aydınlatan, öz değerlere sahip çıkarak muhafaza eden nesiller yetiştiren...</i></b>”</p>
<p>Ey millet!</p>
<p>Uyanın... sarsılın... kendinize gelin!</p>
<p>Bu, iyiye alâmet bir gidişat değildir.</p>
<p>Yakanızı generallerden zor belâ kurtarmışken, bundan sonra bir de imamlarla mı uğraşacaksınız?</p>
<p>Din adamlarının yön tayin ettiği, ufkun bilim yerine dinsel kriterlerle çizildiği ülkeler, başta <b>İran</b> olmak üzere, neredeyse kaos denince dünyada tek akla gelen bütün İslâm âlemini kapsıyor, görmüyor musunuz?</p>
<p>Özlemini çektiğiniz yaşama biçimi, onun sizi peşine takıp götürmek istediği o dünyalardaki hayatlara uyuyor mu?</p>
<p>Din ile politikanın iyice iç içe geçtiği, en kötüsü de giderek kanıksandığı günümüz koşullarında, adını ilginç bir şekilde <b>ÖNDER</b> koydukları İmam- Hatipliler Derneği’nin iftar yemeğinde, şöyle sürdürüyor konuşmasını Başbakan:</p>
<p>“<b><i>İslâm coğrafyasının tamamında şahit olunan acı ve hüzün, emin olunuz ki, gelip geçicidir. İnşallah bu imtihanı başarıyla verirsek, mutlaka bir gönül ferahlığı ile bunun neticesini göreceğiz.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Sabır, tahammül, iman ve nesil yetiştirme mücadelesi, İslâm âleminin içinde bulunduğu bu manzarayı değiştirmeye yetecektir.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Çok büyük hedeflerimiz olacak, ama küçük meseleleri de küçüktür diye asla ıskalamayacağız.</i></b>”</p>
<p><b><br/>Kemalizm</b>’in militarist safhadaki politikaları, devasa imparatorluk kayıplarının ardından âdetâ içe kapanmacı karakterli bir konseptin sürdürülmesiyle yürütülmüştü.</p>
<p>O nedenle de, “<b>yurtta sulh, cihanda sulh</b>”<b> </b>ilkesiyle, içeriye değil ama dışarıya karşı tehdit içermeyen, pasif bir profil çizilmişti.</p>
<p>Erdoğan ise, İslâmî doğuşun ve gelişimin temel dürtüsü olan “<b>fütuhat kültürü</b>”nü kavramış ve içselleştirmiş birisi olarak, aktif ve dinamik esaslardan hareketle bu prensibi tersine çevirecek ve “<b>yurtta savaş, cihanda savaş</b>” düsturunu benimseyecektir.</p>
<p>Bu sebepledir ki, Erdoğan’ın politik üslubu ve dili, savaş stratejisine ve iklimine çok benzer.</p>
<p>Meselelere Türkiye kadarlık bakmaz.</p>
<p>Nihai hedefi, İslâm dünyasını içine düştüğü bunalımdan kurtarmaktır.</p>
<p>Allah onu, buna tayin etmiştir.</p>
<p>O yüzden, amaçlarını aksatacak her şey, meselâ Mısır’daki darbe dahi kendisine karşı yapılmış sayılmaktadır.</p>
<p>Üzülerek söylemeliyim ki, hayat bir gün, Erdoğan’daki bu gidişin bedelini bu halka mutlaka ödetecektir.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-imam-hatipler-ve-askeri-okullar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130723131342/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-imam-hatipler-ve-askeri-okullar.htm)
