# Darbe Plânları hükümetin sorumluluğunda hazırlanmıştır

*Namık Çınar 02.12.2013*

<div class="yazi"><p>Boşuna değildi söylemlerim.</p>
<p>Başından beri çırpınıp durmuştum. Ülkenin kirli tarihiyle ceza davaları yoluyla hesaplaşamazsınız; ceza davaları cadı avı demektir, demiştim.</p>
<p>İşte şimdi bir kez daha anlaşıldı ki, sizin “<b>Mücadele Eylem Plânları</b>” dediğiniz şeyler, iktidarda kim olursa olsun, bu antidemokratik devletin kendisi için tehlikeli gördüğü koşullar baş gösterdi mi, gelip yönetime el koysun diye ordusuna ve diğer bürokrasilerine tevdi ettiği görevler manzumesidir.  </p>
<p>Yani burası demokratik bir ülke idi de, askerler kalkıp buna rağmen “<b>Darbe Plânları</b>” hazırlıyor değillerdi.</p>
<p>Bu vazife onlara, <b>anayasa</b>, <b>yasalar</b> ve Cumhuriyet tarihi boyunca işlerliği süren <b>devamlı emir ve talimatlar</b> bütünlüğü çerçevesinde verilmişti.</p>
<p>Demokratik akılla baktığınızda olup biteni yadırgıyorsunuz doğal olarak.</p>
<p>Ama yadırgamayın.</p>
<p>Çünkü, en başta burası demokratik değil.</p>
<p>Demokratik olsa, hâlâ darbeci generallerin otuz sene önceki anayasası ile yaşar mıydı?</p>
<p>Her fırsatta <b>“ileri demokrasi</b>”<b> </b>sakızı çiğneyen, her şeye kâdir ve muktedir AKP, isteseydi on bir yılda yeni bir anayasa yapmaz mıydı?</p>
<p>Onun amacı demokratikleşmek değil ki; Erdoğan’ın halife/ hükümdar olacağı, yüzü Doğu’ya dönük bir İslâmî yapı kurmak!</p>
<p>Değiştirmek şöyle dursun; bu gerçekleşene kadar, ülkenin darbe süreçlerinde inşa edilmiş tüm faşizan birikimlerinden yarar da sağlamak!</p>
<p>Bir kere problem, evvel emirde anayasa ile başlıyor.</p>
<p>Demokrasilerde hükümetlere telkinde bulunabilen bürokratik bir askerî vesayet kurumu olamayacağı hâlde, siz istediğiniz kadar “<b>İç Hizmet’ten 35. maddeyi attık</b>” deseniz de, bizde hâlâ bu işi yapan <b>MGK</b> gibi bir kurum vardır.</p>
<p>Bugünlere ne bakıyorsunuz; <b>MGK</b>’nın generalleri anayasal olarak “<b>toplumun huzur ve güvenliğinin korunması hususunda</b>”, her zaman için siyasete lâzım gelen dayatmayı yapabilecek yetkidedirler.</p>
<p><b><br/>AKP</b> hükümetlerinin dahi onayı olduğu anlaşılan kurul kararları, ilkin <b>MGK Genel Sekreterliği</b> tarafından <b>Milli</b><b> Güvenlik Siyaset Belgesi</b>’ne, yani <b>Kırmızı Kitap</b>’a dönüştürülür.</p>
<p>Bunun içinde yer alan <b>irticai faaliyetler ve bölücülük </b>hususları oldum bittim<b> devlete yönelik temel tehditler</b> olarak algılanageldiğinden; bunlara karşı önlemler alsınlar ve o maksatla önce <b>önleyici</b>, aşıldığı takdirde de <b>müdahaleci plânlar</b> yapsınlar diye Genelkurmay’a, oradan da Kuvvet ve Ordu Karargâhlarına iç güvenlik görevi mahiyetinde <b>Askerî Milli Strateji Dokümanı</b> tevdi edilir.</p>
<p>Onlar da buna uygun olarak, işte şimdi Silivri’de hesabını sorduğunuz, muhtelif varsayımlara göre çeşitli hâl tarzları içeren o plânları yaparlar.</p>
<p>Bugün için demokrasi mangalında kül bırakmayanlar, eğer o görevlerde kendileri dahi bulunsalardı, aynı şeyleri yapmakla yükümlü olacaklardı ise, artık orada bahse konu olan suç değil <b>düzenin bozukluğu </b>olmak gerekmez mi?</p>
<p>Netice itibariyle bunlar elbette darbe plânıdır; ama yasalara da uygundur.</p>
<p>Askerî yönetimin başka sözcüklerle ifadesi demek olan <b>Sıkıyönetim Kanunu</b> gibi bir yasa, demokratik bir ülkede olabilir mi hiç?</p>
<p>Sonra da kalkıp, “<b>vay! demek siz burada darbe plânı hazırlıyordunuz, öyle mi</b>” diye görev verdiklerinizi suçlamak, riyakârlık değil mi?</p>
<p>Hesap soracaksanız, ilkin <b>Hükümet’</b>ten soracaksınız.</p>
<p>Bu rezil mevzuatı hâlâ temizlemediği için <b>Meclis</b>’ten soracaksınız.</p>
<p>O yargılamaları iyice araştırıp, hakkıyla yapamamış <b>Yargı</b>’dan ve inkâr yolunu seçerek kafaları iyice karıştırmış <b>Savunma</b>’dan soracaksınız.</p>
<p>Ve <b>Ukrayna</b> halkının <b>AB</b> yerine <b>Rusya</b>’ya ve <b>Şanghay</b>’a dümen kıran hükümetine göstermiş olduğu demokratik tepki ortada iken, aynı günlerde “<b>o antidemokratik dünyaya n’olur bizi de alın</b>” diye ricada bulunan kendi Başbakan’ınıza gösterdiğiniz “<b>yedi uyurlar</b>” tavrınız için, özellikle bir de <b>kendiniz</b>den soracaksınız.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-darbe-planlari-hukumetin-sorumlulugunda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131203033925/http://www.taraf.com.tr/namik-cinar/makale-darbe-planlari-hukumetin-sorumlulugunda.htm)
