# Silivri’nin ibresi demokrasiye mi faşizme mi

*Namık Çınar 09.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bugün bayram.</p>
<p>Başbakan’ın “<b>mensubu olduğumuz medeniyet</b>” diyerek gururlandığı, benimse zül duyduğum İslâm âlemi, sürdürüyor mutat kan banyosunu, bayram mayram dinlemeden.</p>
<p>Çünkü dünyanın ana arterleri modernizme evrilirken, barbar kalmış buraları.</p>
<p>Gidememiş daha öteye, kul ve köle kültüründen.</p>
<p>O yüzden, semtine bile uğramamış, ne hukuk ne demokrasi.</p>
<p>En iyileri biziz işte, varın siz hesap edin!</p>
<p>Biz ki, örneğin “<b>doksan yıllık vesayetçi cumhuriyeti, demokrasiden ve hukuktan yana dönüştürebilir miyiz</b>”in niyetine kalkışmışken, sonunda geldiğimiz şu noktaya bakın da, çıkın çıkabilirseniz içinden.</p>
<p>Gerçekte amaç, demokrasi ve hukuk muydu, yoksa intikam mıydı? Siz karar verin.</p>
<p>Diyor ki Başbakan’ın akıldanecibaşısı <b>Yalçın Akdoğan</b>:</p>
<p>“<b><i>Tüm askerî darbeler Silivri kararlarıyla topyekûn mahkûm edilmiştir.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Bu dava, sembolik açıdan 27 Mayıs’tan, 12 Mart’tan, 12 Eylül’den, 28 Şubat’tan, 27 Nisan’dan süzülüp gelen bir ruhun yargılanmasıdır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Tüm cuntacılardan, darbecilerden, ihtilâlcilerden bu davayla hesap sorulmuş; vesayetçilik, çetecilik, komitacılık tedavülden kaldırılmıştır.</i></b>”</p>
<p>Hiç olur mu?</p>
<p>Hiç pozitif hukuktan giderek, bu ülkenin doksan yıllık siyasal ve toplumsal hayatıyla tarihsel olarak hesaplaşılabilir mi?</p>
<p>Mahkemeler, suçun ve cezanın şahsiliği prensibinden hareketle, ancak suç karşısında bireysel sorumlulukların ele alınabilecekleri yargı yerleridir.</p>
<p>Mahkemelerde somut insan yargılanır, tarihin ruhu ve süreçler değil.</p>
<p>Türkiye’nin bütün kadim sorunlarını, hâkim karşısına çıkarılmış sanıklara yükleyerek hâlledeceğini zanneden aklını yitirmiş bir siyasal irade, bu ülkeye hangi çözümü nasıl bir barışla getirecek?</p>
<p>Kendilerinden önceki vesayetçi egemenler, geri kalmışlığın nedenini dinde görmüşler ve kurdukları mahkemelerde yargılayarak tarihsel faturayı dindarlara çıkarmışlarsa; bugün yapılanların, ne farkı var o dünkü yapılanlardan?</p>
<p>Diyelim, o hükümlüler temyiz safhasında beraat ettiler; doksan yıllık Cumhuriyet süreci pirüpak mı sayılacak, bu sefer de? </p>
<p>Ülkenin siyasasında herhangi bir vesayetin yaşanmadığına delil mi olacak, böyle bir karar?</p>
<p>Pekiyi, bu kirli tarihle nasıl ve nerede hesaplaşılacak öyleyse?</p>
<p>Başından beri şunu söyledim durdum ben:</p>
<p>Türkiye’nin bütün bu sorunlarını esas olarak, siyaset yoluyla Meclis’te, demokrasi bilincini pekiştirerek de toplumsal vicdanda çözebilirsiniz ancak.</p>
<p>Ceza davaları da sınırlı kalır, şimdiki gibi öç alma aracına çevrilmezlerdi o vakit.</p>
<p>Devletin kılcallarına kadar işlemiş bu anlayışların tasfiyesi, üç kişilik bir mahkeme heyetine kakalanarak değil, yapısal reformlar olmadan ve demokrasiye duyarlı kılınmış kamuoyundaki itibarları bütünüyle sarsılmadan gerçekleşemez.</p>
<p>Türkiye’nin yasaları, ordunun günü gelince siyasete el koymasına imkân sağlayan plânlar yapılmasını öngörmektedir ve üstelik bunlar hâlâ yürürlüktedirler.</p>
<p>Çünkü o yasalar elli yıllık darbe süreçlerinde ihtiyaçlara göre biçimlenmiş ve henüz hiçbirisi değiştirilmemiştir.</p>
<p>Yer yokluğundan sadece en basitine değineyim:</p>
<p>Örneğin yeni değiştirilen 35. Madde popülist bir göz boyamadan ibarettir.</p>
<p>Zira, Genelkurmay Başkanı ve Kuvvet Komutanlarının “<b>toplumun huzuru ve güvenliği</b>” ile ilgili olarak kararlar aldıkları ve ne yapılacağını hükümete dikte ettikleri <b>MGK</b>, anayasal bir vesayet kurumu olarak orada capcanlı duruyor iken, artık ordunun “<b>Cumhuriyeti koruyup kollamak</b>” işlevinden alıkonduğu nasıl söylenebilir?</p>
<p>Sonuç itibariyle, demokratikleşmenin adımlarından biri olacak yerde, bu davalar, <b>Kenan Evren</b> kızlarının “<b>asmıyoruz da besliyoruz</b>” fütursuzluğuyla ele verdikleri, “<b>dinsel faşizan bir dönüşüm</b>”e simge olacağa benzemektedirler.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-silivri-nin-ibresi-demokrasiye-mi-fasizme-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103815/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-silivri-nin-ibresi-demokrasiye-mi-fasizme-mi.htm)
