# İki ateş arasında

*Namık Çınar 26.07.2013*

<div class="yazi"><p>İlkin şu meseleyi bir hâlledelim istiyorum:</p>
<p>Bu ülkenin uzun yıllar <b>kışla</b> ile <b>cami </b>arasında sıkışıp kalması ve o nedenle de bocalaması yüzünden, ey başka seçenek düşünemeyenler, bıkmadınız mı hâlâ bu ikisi arasında gidip gelmekten?</p>
<p>Birbirleri için aynı fotoğraf karesinin negatifi olan ve birbirlerini besleyip üreten bu kesimler bakımından okuma- yazma problemi çözülmüşse de, okuduğunu anlama hususu korkarım henüz olduğu gibi duruyor yerli yerinde.</p>
<p>İster darbeci generalleri eleştirmiş olayım, ister dincilerin içyüzüne değineyim, ne zaman <b>kışla- cami</b> ikilemine dair bir şeyler yazsam, hemen kulakları dikiliyor bu düşman kardeşlerin ve aralarında üleşiyorlar beni o günlük, yazının durumuna göre.</p>
<p>“<b>Geldin mi lâfımıza nihayet</b>” diyor meselâ <b>Kemalistler</b>, eğer <b>Erdoğan</b>’a yüklenmişsem.</p>
<p>Yahut bu berikilerin vermişsem ağızlarının payını, bir sevinç, bir sevinç ki görmeyin, diğerlerinde.</p>
<p>Oysa jakoben mühendisliklerle veya dinsel metotlarla toplum biçimlendirmeye kalkışan bu iki cenahın her ikisini de reddedeceğimi hiç mi kesmiyor akılları, bilmem ki?</p>
<p>Kendilerinden değilsem, diğer taraftanım öyleyse, onlara göre.</p>
<p>Hayır arkadaş!</p>
<p>Ne sizden yanayım, ne de sizden.</p>
<p>Değiştirin artık bu kafayı.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Terbiyesizden mümin olur mu</b></p>
<p>Bir de, küfrün, hakaretin, hattâ iftiranın ve hedef göstermenin gırla gittiği kimi <b>internet haber siteleri</b> ve <b>sosyal medya</b> alanları var ki, benim için aklın alacağı işler değil bunlar.</p>
<p>Nihayet bütün yaptığım, düşüncelerimi yazmak, söylemek alt tarafı.</p>
<p>Beğenirsiniz beğenmezsiniz, çıkar karşı fikirler söylersiniz, olur biter. Düşmanlık da neyin nesi?</p>
<p>Sözüm ona, bir de dinibütün değerlere ve yüce duygulara dayandırmıyor musunuz tüm o edepsizliklerinizi, ahlâksızlıklarınızı, zorbalıklarınızı; yanarım ona yanarım.</p>
<p>Yazıklar olsun, hiç utanmanız da yok sizin!</p>
<p>O taraklarda bezim olmadığı hâlde, sizden daha saygılıyım ben dine.</p>
<p>Politik çıkarlara, tutkulara ve bu düzeyin kaçınılmaz çirkefliklerine alet edilen dinin, böyle hâllerde terbiye edemediği görülüyor insanları.</p>
<p>Siyasetle iç içe geçmiş inanca dayalı değerlerin, bu koşullarda toplumu iyiye doğru biçimlendiremediğine en esaslı örnek ise, sizlersiniz.</p>
<p>Zaten benim de anlatmaya çalıştığım bu değil mi?</p>
<p>     </p>
<p><b><br/>Halktan mı yanasın, devletten mi</b></p>
<p>Günümüz dünyası, statükoların değil, bireysel ve toplumsal bazdaki özgürlük taleplerinin daha da yoğunlaşacağı ve genleşeceği bir çağdır.</p>
<p>Bu akışın önünde durmaya yeltenen siyasalar, kaybetmeye mahkûmdurlar.</p>
<p>Halk adına devleti ele geçirenler, halk adamlığından vazgeçip devlet adamlığına heveslenirlerse, yok olacaklardır.</p>
<p>Buna en iyi örnek “<b>Halkçı Ecevit</b>” olup, güç aldığı halk yerine devlet adamlığı baskın geldiği için, bir zamanlar <b>Merve Kavakçı</b>’ya Meclis’te “<b><i>Burası devlete meydan okunacak yer değildir</i></b>”<b> </b>demiş, fos çıktığı için de yok olup gitmişti.</p>
<p>Hâlbuki meclis, halk temsilcilerinin tam da o devlete meydan okuyacakları yegâne yerdir.</p>
<p>İşte şimdilerde de, halkın büyük teveccühü ile işbaşına gelmiş bulunan Erdoğan, başta polis teşkilâtı olmak üzere devlet bürokrasisine övgüler yağdırmakta; böylece o da tıpkı Titanik gibi, aynı kaderin buz dağına doğru hızla yol almaktadır.</p>
<p>Zira devleti koruma güdüsüyle ne Kürt sorunu çözülür, ne de halkın ekmeği büyütülür.</p>
<p>Her iki alana da sadece seçkinler yerleşirler.</p>
<p>Bütün problemlerin hâlli, eninde sonunda ancak bireyin ve toplumun <b>özgürleşmesi</b> ve <b>zenginleşmesi</b>yle gerçekleşecektir.</p>
<p>Tohumları buna gebe kalmayan, tomurcukları o renkte açmayan hiçbir politikanın kıymet-i harbiyesi olamaz.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-iki-ates-arasinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130727141008/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-iki-ates-arasinda.htm)
