# Geldinse üç defa vur, ey demokrasi!

*Namık Çınar 07.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Alain Touraine</b>’ın daha önce okumuş olduğum <b><i>Demokrasi Nedir</i></b> isimli kitabını karıştırırken bir de baktım, sayfalardan birine “<b>bu tarz düşündüğüm için giderek yalnızlaştığımı hissediyorum</b>” diye bir not düşmüşüm.</p>
<p>Demiş ki yazar: “<b><i>Demokrasi, herkesi kendi topluluğuna kapatan ve toplum yaşamını sadece bir hoşgörü alanına indirgeyen, böylece ayrışmaya, yobazlığa ve kutsal savaşlara yer veren kimlik saplantısındaki </i></b><i>çokkültürlülüğü <b>de; evrenselcilik adına özel inançları, aidiyetleri ve bellekleri tanımayıp bunlara karşı koyan </b>Jakoben Düşünce Biçimi<b>ni de aynı güçle reddeder.</b></i></p>
<p><b><i><br/>Demokrasi, teklikle çeşitliliğin, özgürlükle bütünlüklü kalmanın uyuşma çabası olarak tanımlanmalıdır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Çoğunluktakilerin, çoğunluğun çıkarlarından farklı çıkarları temsil eden azınlık haklarına saygısı yoksa, demokrasi de yok demektir.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Demokratik düşünce biçimi, </i></b><i>yekvücut olma <b>ile </b>çeşitliliğin<b> karşılıklı bağımlılık bilincine dayanır. Bu ikisinin sonu gelmeyen tartışmalarıyla ve yasalardan çok siyasal bir kültürle beslenir.</b></i>”</p>
<p>Tabii bunlara dürüstlüğü de eklemek gerekecek.</p>
<p>Çünkü siz, “<b>demokratikleşmenin önündeki tek engel Kemalizm’dir</b>” diyerek, onun kuyusunu kazdıktan ve işlenmiş bir sürü kusurun ipliğini pazara çıkardıktan sonra, yarattığınız o boşluğu demokrasiyle dolduracak yerde, <b>AKP</b>’nin kurmak istediği düzen için erketeliğe soyunursanız, bu olmaz!</p>
<p>Önder eksenli tepeden inmeci o ideolojinin “<b>halka rağmen halk için</b>” umdesine bir zamanlar yöneltmiş olduğunuz ağır eleştirilerinizin daha mürekkebi dahi kurumadan, şimdi kalkıp “<b>demokratikleşmenin önündeki tek engel toplumdur</b>” derseniz, bu olmaz!</p>
<p>“<b><i>Toplum çoğunluğunun çok hoşgörülü, çok özgürlükçü ve demokrat olduğu, Erdoğan’ın toplumun gerisinde kaldığı söylemi büyük bir popülist palavradır.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Toplum, Alevi’siyle, Sünni’siyle, Kemalist’iyle, muhafazakârıyla son derece milliyetçi ve hoşgörüsüz.</i></b></p>
<p><b><i><br/>Erdoğan, bu mevcut toplumsal zemini ve kendi teşkilâtını, bireysel karizması ve liderliğiyle ileri götürebilecek tek adamdır</i></b>” diye yazarsanız, ne farkınız kalır halkı “<b>göbeğini kaşıyan bidon kafalılar</b>”<b> </b>olarak görenlerden?<b> </b></p>
<p>Çare “<b>tek adam</b>”lıkta aranacak idi ise, nesi vardı <b>Atatürkçülüğün</b>?</p>
<p>Oysa 29 harfi getirene demediğini bırakmayıp, buna üç tane ilâve edeni reformcu ilân etmek, tam bir gülünçlüktür.</p>
<p>“<b>Yapılanlar</b>”ın niteliğini gösterecek olan ise, ciltler dolusu meselelerin “<b>yapılmayanlar</b>”ıdır.</p>
<p>Bunlar birlikte değerlendirildiğinde, her şeyin sadece göz boyamaktan ibaret kaldığı görülecektir.</p>
<p>On bir seneyi geçkindir iktidarda olan bir partinin bu yaptıklarını hâlâ “<b>umut vaat ediyor</b>” diyerek abartmak ayıptır ve bunun kimseye bir yararı da yoktur.</p>
<p>Nitekim, “<b><i>Bu ülkede gerçek bir sosyalist varsa, o da Erdoğan’dır</i></b>” diyerek aklı sıra Başbakan’ı övmeye kalkan <b>Yiğit Bulut</b>’u, yaptığı benzetmeden dolayı kamuoyu önünde fırçalamaktan geri durmayan <b>Hüseyin Çelik</b>’in o tavrı da göstermiştir ki, <b>Ehl-i Beyt</b> olmayıp yahut <b>Seyyitlik</b>ten gelmeyip, <b>AKP</b>’ye yalakalık yapmak üzere sonradan katılanlar hiçbir zaman yaranamayacak ve “<b>mevalî</b>” olmaktan kurtulamayacaklardır.</p>
<p>Aynı şey, “<b>şimdi sırası değil, Başbakan’ı kızdırmaya gelmez</b>” diyenler için de geçerlidir:</p>
<p>Onlar da, kendi kendilerine sansür uyguladıkları hâlde, “<b>zımmi</b>” olmaktan...</p>
<p>Zaten TV ekranlarında ve gazetelerde nasıl olsa sadece yandaşların boy gösterdiği, Amerikan basket maçlarının “<b>ponpon kızları</b>” gibi hükümetin her yaptığına alkış tutan bir medyası varken; “<b>erdem</b>”in payı eleştirideyse, bırakın, o da bize yakışır.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
<p><b> </b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-geldinse-uc-defa-vur-ey-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131009031307/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-geldinse-uc-defa-vur-ey-demokrasi.htm)
