# Çok endişeliyim çok

*Namık Çınar 07.06.2013*

<div class="yazi"><p>Polisin gaz stokları hazır azalmışken, şu <b>Taksim Gezi</b>’nin yolunu bari bir de ben tutayım, dedim kendime.</p>
<p>İyi ki gitmişim.</p>
<p>Benliğimi sınama olanağı buldum çünkü.</p>
<p>12 Mart’ta teğmenken <b>çapulcu</b>nun tekiydim.</p>
<p>12 Eylül’de ise, eski bir <b>çapulcu</b> olarak erken davranmış, onlar atmadan bu sefer kendim ayrılmıştım.</p>
<p>N’apayım, elimde değil; can çıkmadan, besbelli ki huy da çıkmıyor.</p>
<p>Ne mutlu bana ki, artık yaşlanmış da olsam, meğer halâ bir çapulcu imişim; dün bunu bir kez daha görmüş oldum.</p>
<p>Çoğu artık benim çocuklarımdan bile küçük, binlerce binlerce gencecik kız ve oğlan, evcilik oynar gibi <b>devrim </b>yapıyorlar.</p>
<p>Polis giremesin diye Taksim’e çıkan yollar üzerine kurdukları barikatlarda, gömülmemiş cesetler gibi duran yanmış otobüslere, polis arabalarına ve ters çevrilmiş otomobillere bakarsanız, bunları onların yapmış olabileceğine dünyada inanamazsınız.</p>
<p>Zaten o çocukları, mevcut hayat felsefelerinizle değerlendirmeye kalkacaksanız, boşuna yorulmayın, anlayamazsınız.</p>
<p>Bir kere en önce, galiba biraz da değirmende öğüttüğünüz o ak saçlarınızı önünüze dökecek, bu olayı fırsat bilip o kafalarınızı değiştireceksiniz.</p>
<p>Devletin her boydan görevlisi onlardan o denli korkmuş ki, on gündür aralarına girmeye ve onları anlamaya cesaret eden bir kişi bile çıkmadı.</p>
<p>Oysa, altlarına tercihan diz kapakları yırtık birer kot çekip üstlerine de tişört geçirerek, <b>“n’aber gençler”</b> diye aralarına dalsalar, omuzlara alınıp hep beraber eğlenmezlerse, kör olayım!</p>
<p>Tabii, hepsinin üzerine sinmiş <b>Erdoğan korkusu</b>nu da unutmamak gerekiyor. Çünkü Başbakan, kendi dükkânı olarak gördüğü devlet kapısına <b>“seyahat nedeniyle kapalıyız”</b> levhası asarak gittiği için, ne yapsın garipler, onlar da şimdi hükümet avlusunun duvarına sıra sıra çömelmiş, gurbet yolu bekler gibi, bekleşiyorlar.</p>
<p>Devletin ve toplumdaki erişkinlerin bu içler acısı durumunu henüz mamayla beslenen o gençlerin ortaya çıkarması, hem bize yeniliklere nereden başlayacağımızı ve gerçek yaratıcılar ile taşıyıcıların kimler olacağını işaret ediyor; hem de bir trajediyi komediye çevirerek, gerginliğe değil kendimizle eğlenmeye davet ediyor.</p>
<p>Bir kere silme neşeliler; somurtkan birini aramayın hiç, bulamazsınız. Acaba polis yok diye mi nedir; ortalıkta endişeli bir hava da sezilmiyor. </p>
<p>Aptal bir afişe de rastlayamazsınız; hödüklük, barikatların ötesinde tutulacak şekilde yasaklanmış âdetâ.</p>
<p>Guinness Rekorlar Kitabı’na girmek için, en uzun süren piknik yarışına kalkışmışlarcasına da, yorgunluk akıyor gözlerinden.</p>
<p>Ama olsun, mutlular.</p>
<p>O yüzden, kimileri çimenlerin üstünde, sere serpe yatıyorlar.</p>
<p>Yanlarından bakınarak geçtiğim, başını kız arkadaşının dizine koyup da uzanmış keyfine diyecek olmayan bir delikanlı, <b>“Tayyip Amca böyle olunca değil, kız yaparsa hiddetleniyor”</b> dedi usulca bana, gözlerimde soru var zannederek.</p>
<p>Sakın miskin oldukları falan geçmesin aklınızdan, ha! Tersine, müzesi, kütüphanesi, ne istersen bedavaya alabildiğin devrim marketi, hattâ dilek/adak yeri, şarkıları, türküleri ve halaylarıyla tam bir cümbüş, capcanlı bir panayır yeri burası.</p>
<p>Twitter’dan gelen çok hoş mesajları da bezlere kartonlara yazmışlar, zekâlarını sergiliyorlar.</p>
<p>Ne ki bu kokuşmuş düzen,140 harfli o twitlerden şimdi it gibi korkuyormuş.</p>
<p>Benim zamanımda da 141-142 ile korkarlardı, şu hâle bak!</p>
<p>Bu çocuklar Kandil gecesi mevlit okutuyorlar, ama AKP’li değiller.</p>
<p>Atatürk posteri taşıyorlar, ama CHP’li de değiller.</p>
<p>Zaten, canınıza bu kadar kolay okuyabilirler miydi, CHP’li olsalar?</p>
<p>Yeltenmesin kimseler bir taraflara çekmeye, zira benzemiyorlar hiç birinize.</p>
<p>Bu gençler, uygar bir ülkenin özgür bireyleri olmak istiyorlar sadece.</p>
<p>Tabii ki bir sürü eksikleri var; ama siz erişkinlerden ve tümü demode olmuş kurumlarınızdan her halükârda çok ama çok daha ilerdeler.</p>
<p><b><br/>“Ancien regime”</b>in yerine demokrasi getireceğine söz veren Erdoğan, kendisine bunun için yetki veren halkı kandırmış, onun yerine kafasındaki dinsel içerikli düzeni uygulamaya koymuştur.</p>
<p>Yasaması yürütmesi yargısıyla, siyasi partileri bürokrasisi üniversiteleriyle, sendikaları baroları medyası ve iş dünyasıyla, kırk akıllının yapamadığını işte bu çocuklar yapmıştır.</p>
<p>Körpecik yavruların isteklerine kulak vermek ve anlamak yerine onları çapulculukla suçlamanın, kendi halkına sıçan diyen Kaddafi’den kalır yanı var mıdır, yok mudur; insan kendine dönüp sormaz mı hiç bunu?</p>
<p>İşin acı yanı, daha geçenlerde <b>“vur de vuralım, öl de ölelim”</b> diye slogan atan taraftarları yüzünden Bahçeli’ye demediğini bırakmayan Erdoğan, bugün kalkmış yandaşlarını meydanlara dökebileceğini ima edebiliyor.</p>
<p>Bu yazıyı bitirirken, televizyonda Başbakan’ın son beyanatını duyuyorum ve diyorum ki:</p>
<p>Ey izan, nerdesin ey izan?</p>
<p>Seni arıyorum endişeyle! </p><b>
<p><br/>cinarnamik@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-cok-endiseliyim-cok.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130610204608/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-cok-endiseliyim-cok.htm)
