# Kaz adımı yerine...

*Namık Çınar 10.01.2014*

<div class="yazi"><p>Naklen verilen bir Ortadoğu savaşını arkamıza yaslanıp televizyondan izler gibi, emsali görülmemiş bir devlet faşizminin inşasını izliyoruz hep birlikte şimdi de.</p>
<p>Kendi yanlışlarından, kendi çıkmazlarından, üstüne üstlük bir de bizim çaresizliklerimizden beslenerek, gittikçe azmanlaşıyor gözlerimizin önünde.</p>
<p>Varlığına yönelmesine izin vermediği en meşru bir soruyu bile tehdit olarak algılayıp derhâl saldırganlaşıyor, kalkanlarını kalınlaştırıyor, zayıflayacak yerde daha da kavileşiyor.</p>
<p>Anlayacağınız, başımız belâda!</p>
<p>Kimse kusura bakmasın, halk dalkavukluğu yapacak hâlim yok; buranın demokrasi isteyen bir iç dinamiği de var görünmüyor pek.</p>
<p>Yoksa böyle mi olurdu?</p>
<p>At oynatılabilir miydi bu kadar pervasızca?</p>
<p>Adam gibi bir yer olsa; bu yaşadıklarımızın onda biriyle o yer yerinden oynardı da, on defa hükümet düşerdi şimdiye kadar.</p>
<p>Korkarım bu ülkede demokrasi diye bir derdi yok, çok kimsenin.</p>
<p>Ne yani, toplumun yarısı <b>AKP</b>’li de, diğer yarısı çok mu demokrat?</p>
<p>Niçin peki, birbirleriyle kavgaya tutuşmuş dinciler, tarikatçılar, Kemalistler, Türkçü ve Kürtçü milliyetçiler, sıra AB’ye geldi mi hep bir ağızdan ona karşılar?</p>
<p>Neden?</p>
<p>Çünkü orada demokrasi var da ondan.</p>
<p>Çünkü buradaki herkesin ortak kültürü, demokrasisizlikle yoğrulmuş da ondan.</p>
<p>Ancak öyle olursa rahat edebiliyorlar. Öteki türlü, bildiğin ayak bağı hepsi için.</p>
<p>Birbirlerine alternatif olmaya çalışmaları, farklı bir dünya düşlemelerinden değil, kendi grup çıkarlarını gütmelerinden geliyor.</p>
<p>O yüzden, kim gelirse gelsin sistemi değiştirmeyip, sadece huninin ağzıyla oynayarak, kendi yutağına çenesine ya da gagasına göre biçim verdiği içindir ki, neticede hiçbir şey fark etmiyor.</p>
<p>Ama hakkını teslim etmek lazım; bu seferki bayağı dişli çıktı. Vantuzlarıyla yapıştığı iktidarı öyle kolay kolay bırakacağa da benzemiyor.</p>
<p><b>AKP</b>, şu birkaç gündür alt üst ediyor ya hukuk sistemini; demokrasi diye hiç öyle bir derdi falan yok, ne onun, ne öbürlerinin.</p>
<p>Hep beraber “<b>Saraydan Kız Kaçırma</b>”yı sahneye koyacaklar; şimdi ona çalışıyorlar, onun rol kavgasını yapıyorlar.</p>
<p>Onlar hırsızlarını ve henüz su yüzüne çıkmamış karanlık işlerini, ulusalcılar fırsat bilip generallerini, Kürtler de <b>PKK</b>’lılarını kaçıracaklar. Bütün dertleri bu!</p>
<p>Ama hiçbiri de çıkıp demiyor ki, “<b>yahu arkadaş, bu memleketin darbe plânları ve seminerleri, yarım yüzyıllık darbe süreçlerine yayılarak yapılmış ve hâlen yürürlükteki yasal mevzuata da uygunken; onlara dokunmadan, onları yok etmeden, hiç bu işler çözülür mü?</b>”</p>
<p>Hiçbiri de çıkıp demiyor ki, ey <b>Silivri</b>’nin savcıları yargıçları!.. <b>27 Mayıs</b>’tan beri, ama asıl <b>12 Eylül</b> faşizm anayasasının <b>MGK</b>’sı tarafından geliştirilerek günümüze kadar güncellenerek taşınagelmiş bulunan “<b>Milli Güvenlik Siyaset Belgesi</b>”ni ve ondaki “<b>devlete yönelik tehditler</b>”i esas alarak hazırlanmış “<b>Askerî Milli Strateji Plânı</b>”nı<b> </b>istediniz mi <b>MGK </b>sekretaryasından? </p>
<p>Onlar verdiler ve siz de okudunuz mu?</p>
<p>Çünkü <b>MGK</b>’nın <b>Meclis</b>’ten bile sakınarak orduya verdiği “<b>gizli görev ve emirler</b>”den dolayı yargılıyorsunuz, sanık sandalyesinde o oturanları.</p>
<p></p>
<p>Neyse... ben olup bitenleri küçümsemiyorum. Buranın hep birlikte oynanan devasa bir “<b>yanlışlıklar komedyası</b>” sahnesi olduğunu göstermeye çalışıyorum sadece.</p>
<p>Ne hâliniz varsa görün, demek de mümkün çünkü.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-kaz-adimi-yerine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117185529/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-kaz-adimi-yerine.htm)
