# Demokrasi yerine İslamcılıksa, silinirsin

*Namık Çınar 07.02.2014*

<div class="yazi"><p>Anlaşıldı!</p>
<p>Batı, bir kez daha gördü demek ki, İslâm’ın demokratikleşemeyeceğini.</p>
<p>En iyisi diye umdukları <b>Türkiye</b> örneğini bile gözden çıkarmışa benziyorlar şimdi.</p>
<p>Toplumsal bünyeleri, farklı maddi hayat ve inançlarla çatılmış ve buralara farklı yollar kat ederek gelmiş bu çöl coğrafyalarının, küresel ölçekte bir demokrasi inşasına katılabilecekleri sanılmıştı oysa.</p>
<p>Tarihin başka tarzda işlediği, sosyal ve siyasal kurumların başka türlü şekillendiği; o yüzden “<b>devlet</b>”in tecellisinin de Batı’dakinden bir hayli farklı olacağı, bir an için çıkıp gitmişti akıllardan.</p>
<p>Ne Kemalizmleri, ne Baas rejimleri, ne de ihtiyaca göre oluşmuş askerî yahut yargısal bürokratik vesayet kurumları durup dururken olmamıştı, bu toprakların.</p>
<p>Nispi olarak dirlik düzenlik, toplumu ancak tıpkı bir mühendis gibi dizayn etmek suretiyle denetim altında tutmakla sağlanabiliyordu.</p>
<p>Bir halk için bunun epeyi aşağılayıcı olduğu elbet de çok açık.</p>
<p>Temyiz gücü olmayan, hacir altındaki kısıtlılar gibi yaşamak, tabii ki onursuzca bir durum.</p>
<p>Ne ki, aynı zamanda bir gerçek de.</p>
<p>Bir başına bırakıldığında derhâl ayrışmaya koyulan, esasen hiçbir vakit bütünlüklü sosyal yapılar üretmemiş diyarlar değil mi buraları?</p>
<p>Din ne pekiyi?</p>
<p>Kendiliğinden varolamamış bu insan yığınlarına biçim vermek üzere, odağına tanrının konduğu en eski mühendislik değil mi o da?</p>
<p>Hâlbuki demokrasi, kendi kendini varedebilmek demektir. Kendini yaşamın gereklerine göre her seferinde yeniden... yeniden inşa edebilmektir.</p>
<p>Bunu beceremeyen kitleler, ya tanrıların, ya despotların, yahut böyle şeyleri aşmış diğer toplumların güdümünde olarak yaşarlar.</p>
<p>Alın bizi meselâ!</p>
<p>Ne yaptık, hatırlayalım.</p>
<p>Giderek çağın dışına düşmüş Kemalist bir militarizmin sultasında seksen sene geçirdikten sonra, bundan on küsur yıl önce “<b>artık özgürlüğü seçelim de kendi kendimizi yaratalım</b>”<b> </b>noktasına geldiğimiz bir sürece girmiştik.</p>
<p>Bize bunu zorla giydiren her ne kadar o Kemalist paradigma idiyse de, Batı’nın birinci lig toplumlarına en benzeyenin biz olduğumuzu söylemekten de geri durmuyorduk.</p>
<p>Lâkin bu “<b>ancien regime</b>” başından beri yapay olmakla beraber, hanidir iyice gericileşmiş, hatta çekilmez derecede ayak bağı olmaya başlamış; gelişmemizin önündeki engellerin başını çekmekte idi.</p>
<p>İç dinamiklerin artık kabına sığmaz olduğu, Batı’nın da İslâm’a esin kaynaklığı yapmamızı istediği konjonktürel bir safhada <b>AKP </b>çıkageldi ve üç beş yılı başarıyla geçen, bildiğimiz cicim ayları yaşandı.</p>
<p>Ama işte hepsi o kadar.</p>
<p>Çünkü kurt, kurtluğunu hatırladı.</p>
<p>Bir taraftan da İslâm toplumları teker teker sarsılıyor, yıkılıyor; yerine yaşamın daha iyisi gelecek diye beklenirken daha kötüsü ürüyor, insanlığa beterin beteri kaygılar saçıyordu.</p>
<p>Fincancı katırlarını ürküten Batı, âdetâ bin pişman görünüyordu.</p>
<p>Nitekim çıkarları gereği, artık darbelere bile ses etmeyip, “<b>belki de onlar için en iyisinin, yerine göre ya</b> <b>Suud tarzı dinsel despotluklar, ya da zoraki dayatılan laik Baasçılıklar olacağını</b>” tekrardan düşünür hâle geldiler.</p>
<p>İslâm dünyasının yeniden yapılanmasında demokrasinin sihirli flütünü üflemek yerine fütuhatın kılıcını savurmayı seçen <b>AKP</b> ve onun otoriter lideri, ülkesinin henüz <b>Los Angeles</b> şehrinin kapasitesi kadarlık ekonomisiyle bile dünyaya meydan okumaya hazırlanıyorsa, orada “<b>dur bakalım</b>”<b> </b>derler adama!</p>
<p>Kaldı ki, öte yanda da bir cemaatçi önder çıkmış binlerce okul açarak, biri aşağıdan yukarıya doğru İslâmi amaçlarla insana yatırım yapıyor; diğeri de yukarıdan aşağıya doğru dinin siyasal kurumlarına para saçıyor.</p>
<p>Bir gün belliydi zaten, <b>Aşil </b>ile <b>Hektor </b>gibi hesaplaşacakları.</p>
<p>Dünya onları birbirine kırdıracak.</p>
<p>İlkin <b>Hektor</b>’un ölüsü sürüklenecek.</p>
<p>Sonra sıra gelecek <b>Aşil</b>’e.</p>
<p>Ve şu ironiye bakın ki, onu çağrıştıran metafor da maddi tendonların saklandığı bir “<b>ayakkabı kutusu</b>” olacak; günün birinde çökertileceği en zayıf noktası olan “<b>Aşil topuğu</b>”na âdetâ bir nazireymiş gibi.</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140208022522/http://taraf.com.tr/namik-cinar/makale-demokrasi-yerine-islamciliksa-silinirsin.htm)
