# Her yer düşman, her yer ihanet

*Namık Çınar 27.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bu nasıl bir güçlenmedir ki, 75 milyonluk bir halkı dünyanın gözü önünde, öfkesini çıkaracağı bir oyuncak gibi canının çektiği yere fırlatarak, yerden yere vuruyor, sarsalıyor, silkeliyor, haşlıyor.</p>
<p>Ne hukuk ne guguk; böyle şeylere ihtiyaç dahi duymadan hallaç pamuğu gibi atıyor herkesi.</p>
<p>Artık siyaset yapmakla falan ilgisi kalmadı, başımıza gelenlerin.</p>
<p>Çoktan aştık bunları.</p>
<p>Onurumuzu kurtarmak gibi, çok başka bir yerdeyiz şimdi.</p>
<p>Ezikliğin, kulluğun, aşağılanmanın tadını çıkarmayı öneren yandaşların kakofonik cayırtılarından başka, nasıl mümkün olacak, onu durdurabilen farklı bir ses?</p>
<p>Zaten fren sistemi hiç düşünülmemiş.</p>
<p>Başbakanınkilerle karışmasını istemediğimden, af buyurun, “<b>âkil adamlar</b>” diyemeyeceğim; lâkin gerçekten aklı başında olup da, kim çıkar şimdi “<b>ey arkadaş, gidilen bu yol, yol değildir</b>” der ona, bu koşullarda?</p>
<p>Ama demeli!</p>
<p>Her şeye rağmen, göze almalı ve demeli.</p>
<p>Hepimizi çok rahat tehdit eden, hiçbirimizi adam yerine koymayan bu nobran dil, sadece muhalefet edenlerin değil, bence AKP’nin de sorunu olmalı.</p>
<p>Haksız ve saygısız bir güç karşısında sinmek ve baş eğmek, çok aşağılayıcı geliyor bana çünkü.</p>
<p>Sandık aşağı, sandık yukarı!</p>
<p>Sandık da kötüye kullanılıyor; din de, ahlâk da, dürüstlük de.</p>
<p>Mahallenin çocukları olsa, oyundan atarlar böylelerini.</p>
<p>Ne lâf dinliyor, ne hâlden anlıyor.</p>
<p>Alt tarafı üç günlük ömrümüz var şunun şurasında, hepimize zehir ediyor.</p>
<p>Cadı kazanını karıştıra karıştıra, birbirimize düşman etti hepimizi sonunda.</p>
<p>Bu mudur yahu maksat?</p>
<p>Bunun için mi geldik yeryüzüne?</p>
<p>Nedir bu hınç, bu sevgisizlik, bu nefret?</p>
<p>Politika yapmak, giderek estetik ve saygıdeğer olacakken, çıfıt çarşısının en rezil ve pespaye gözdesi olup çıkıverdi, daha da.</p>
<p>Devletin ve toplumun bütün müesseselerine savaş açmış, mitolojik bir anti-kahraman gibi önüne çıkanı doğruyor, elinden düşürmediği palasıyla.</p>
<p>Ne yapalım, ne edelim de kurtulalım, belki yarın bugünleri dahi aramak zorunda kalacağımız başımızdaki bu felâketten, bir an önce?</p>
<p>Bu da geçer elbet.</p>
<p>Ama durup dururken değil!</p>
<p>Böyle seyirci kalırsak, delip de geçeceğe benziyor çünkü.</p>
<p>Başkalarını istediği kadar suçlasın varsın. Benim gördüğüm, ortalığı ateşe veren hep o. Tüm toplumu riske edecek kadar gözünü karartmış, ama bu hayatların bizim hayatlarımız olduğu umurunda bile değil besbelli.</p>
<p>Doların artması demek, yerli parada duran zenginlerin kapağı döviz sığınağına atmasıyla, ekonominin radyasyonuna sadece sokaktaki kitlelerin maruz kalması demektir.</p>
<p>“<b>Dolara hücum</b>”un tercümesi, en kestirme bir deyişle, TL’den kaçamayacak olanları daha fazla bir yoksullaşmanın beklediğidir.</p>
<p>Yani olan yalnızca bizedir.</p>
<p>Ne yapalım bu durumda, susalım mı?</p>
<p>Devletin, kişinin beden salgılarına göre yönetilmesine katlanalım mı?</p>
<p>Kuyruğumuzu altımıza kısıp köşemize mi büzülelim, yahut kaplumbağa gibi kabuğumuza mı çekilelim?</p>
<p>Oysa ihanet şöyle dursun, gerçekleri söylemek “<b>vatan borcu</b>”<b> </b>olmak gerekmez mi?</p>
<p>Bundan kaçınalım mı?</p>
<p>Sadece kendisinin doğru ve haklı olduğu bir hastalığa yakalananların değer yargılarına terk edecek kadar az mı seviyoruz bu ülkeyi ki, kulak asmayalım yapılanlara?</p>
<p>Bu konuyu hâlletmeliyiz.</p>
<p>Memleketimize şu sıralar en çok zarar veren kimdir deseler, vicdanlı olun, kimi gösterirsiniz?</p>
<p>Bir kişinin hiddeti yüzünden mum gibi eriyip gidiyoruz.</p>
<p>Zinhar, haklıdır demiyorum; ama tut ki haklı oldu, sorunların çözümü böyle mi olur?</p>
<p>Devlet böyle mi yönetilir?</p>
<p>Demokrasi antikorları bir hayli zayıflamış olan bu toplum, gidişatın sorumsuzluklarına daha ne kadar dayanır?</p>
<p><b><br/><br/>cinarnamik@hotmail.com</b></p>
<p><b>twitter@cinarnamik</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-her-yer-dusman-her-yer-ihanet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140129034801/http://www.taraf.com.tr:80/namik-cinar/makale-her-yer-dusman-her-yer-ihanet.htm)
