# Katil kim

*Hayko Bağdat 30.07.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Askeriyedeki her şeyden haberdar olamıyoruz.</i></b>”</p>
<p>“<b><i>Kesinlikle talimatı ben vermedim.</i></b>”</p>
<p>Roboski’de askerî uçağın bombalayarak öldürdüğü 34 kişinin aileleri, Başbakan ile görüştü.</p>
<p>Bu görüşmenin, her birimizin yüreğine düşürdüğü o garip duyguyu nasıl yazmalıyım diye çok düşündüm. Resmî mühimmat ile paramparça edilmiş çocuklarının arkasından adalet diye koşuşturan insanların, Başbakan ile yüzleşmesinden bizlerin payına düşen nedir?</p>
<p>Adalete yakınlaştığımızı mı hissetmeliyiz?</p>
<p>Öldürülenlerin hatırasına yapılan hakaretlerin duracağını, Başbakan’ın söyleminin farklılaşacağını, sorumluların bulunması için buradan tüm kesimlere mesaj verildiğini, ailelerin yüreğinin bir nebze olsun soğuyacağını mı ummalıyız?</p>
<p>Bu, hayırlı bir gelişme midir?</p>
<p>34 vatandaşını katletmiş devlet, ceberut aymazlığından geri adım mı atıyor?</p>
<p>Koskoca başbakan bu, evladını yitirmiş ailelere sözler veriyorsa arkasını getirir öyle değil mi?</p>
<p>“<b><i>Bir insan, bir Müslüman olarak Dersim katliamından dolayı özür diledim. Şu an özür dileme zamanı değil</i></b>” söyleminin yarattığı kocaman burukluğa rağmen iyi yerden düşünelim, gerçek ve adalet için umutlanalım değil mi?</p>
<p>Yapamıyorum.</p>
<p>O acılı ailelerin bu satırları okuma ihtimallerini düşünüyorum, onların morallerini böylesi bir karamsarlıkla bozmak istemiyorum.</p>
<p>Fakat güvenmiyorum.</p>
<p>Ben adaletin tecelli edeceğine de, Başbakan’ın verdiği sözlere de inanmıyorum.</p>
<p>Çok üzgünüm.</p>
<p>Bu hissim kronik bir AKP düşmanı, yeminli bir muhalefet huysuzu olduğumdan kaynaklanmıyor.</p>
<p>En fazla yedi yıldır “<b>adalet</b>” diye didinip durduğumuz bir sürecin yorgunluğundan olsa gerek.</p>
<p>O sözler bizlere de verildi ve tutulmadı.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b>’in ailesinin yaslı evinde “<b>namus sözü</b>” verildiği ziyaret var hep kafamda. </p>
<p>Hrant Abi’yi hepimizin gözü önünde, göstere göstere öldürdüler bu ülkede.</p>
<p>Devletin aklınıza gelebilecek tüm kurumları bu cinayetin olacağından haberdar iken vurdular onu.</p>
<p>İftira etmiyorum, bu cinayette devlet adına üniforma taşıyanların bir kısmı kafasını başka tarafa çevirdi, bir kısmı yol verdi, bir kısmı destek verdi.</p>
<p>Sonradan delilleri sakladılar, değiştirdiler, sahte deliller icat ettiler.</p>
<p>Cinayet ânının kamera kayıtlarını Emniyet’te siliverdiler.</p>
<p>Kim sildi?</p>
<p>Ülkenin şimdiye dek gördüğü en büyük matem esnasında yaptılar bunları.</p>
<p>Katilleri duruşmaya getiren Jandarma minibüsünün üstüne “<b>Ya sev ye terk et</b>” etiketi yapıştırdılar.</p>
<p>Aile, mahkeme salonuna yürürken, çevik kuvvet polisleri, Hrant Dink’in katillerine methiye için yazılmış “<b>Plan yapmayın plan</b>” şarkısını mırıldandı. </p>
<p>Adalet diye kapısını çaldığımız tüm kurumlar, kendilerini hep katile yakın hissetti.</p>
<p>Katille kahramanlık hatırası fotoğrafı çektiren polis afişlerini kazıdılar belleğimize.</p>
<p>Dava boyunca dalga geçtiler bizlerle.</p>
<p>Bütün taleplerimizi reddettiler.</p>
<p>İktidarıyla, yargısıyla, kolluk kuvvetleriyle, MİT’iyle, örgütün ortaya çıkmaması için ellerinden ne geliyorsa yaptılar.</p>
<p>AİHM, DDK, Başbakanlık Teftiş Kurulu raporlarında adı geçen, bu cinayetin etrafında dolaşan, soruşturulması gerekli görülen tüm yetkililer sonradan terfi aldı.</p>
<p>Artık daha çok maaş alıyorlar, emirleri altında daha çok insan çalışıyor.</p>
<p>“<b>Rutin terfi atamaları</b>” diyorlar.</p>
<p>“<b>Bizler de çok üzgünüz</b>” diyorlar.</p>
<p>“<b>Aslında hükümetimiz hedef alınmıştır</b>” diyorlar.</p>
<p>“<b>Mahkeme sürecine inanın</b>” diyorlar.</p>
<p>Sonra aradan yıllar geçiyor.</p>
<p>Acaba sorgulansalar adalete yaklaşır mıyız diye adını not ettiğiniz adamlar bakan, vali, ombudsman, emniyet müdürü, bölge şefi oluyor.</p>
<p>Başbakan Roboskili ailelere “<b><i>Kesinlikle talimatı ben vermedim</i></b>” diyor, anladık.</p>
<p>Peki, kim verdi?</p>
<p>Ona ne olacak?</p>
<p>Hrant Dink’i öldüren örgütün üyeleri kimler?</p>
<p>Onlara ne oldu?</p>
<p>Daha fazla söz, daha fazla üzüntü beyanına gerek yok.</p>
<p>Sizler icra makamısınız.</p>
<p>Katil kim?</p>
<p>Cevap verin ve geçen bunca yılda yaşadıklarımız için biraz da hesap verin artık...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-katil-kim-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801185543/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-katil-kim-2.htm)
