# Erdoğan kazanmıyor, yeniyor

*Hayko Bağdat 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>Kurulduğundan beri seçim kaybetmeyen AKP üç yeni seçime hazırlanıyor.</p>
<p>Erdoğan, üstlendiği her görev öncesinde, gıyabında “<b>gelirse darbe olur</b>” diye tehdit edilmiş bir lider olarak cumhurbaşkanlığına bir adım mesafede artık.</p>
<p>Şüphesiz ki atlattığı bu kadar badireden sonra bugün ulaştığı mertebe Erdoğan’ın kişiliğinde de oldukça belirgin etkiler bırakmış durumda.</p>
<p>Hapse atılan, siyasetten aforoz edilmeye çalışılan, partisine kapatma davası açılan Erdoğan kendisine bu kötülükleri yapanları her daim yenilgiye uğrattı.</p>
<p>Askerî ve bürokratik vesayet ile giriştiği büyük savaşta metanet ve akıllıca bir zamanlama ile galip gelmeyi başardı.</p>
<p>Bu savaş esnasında, vesayetin baskısını üzerinde hisseden tüm kesimlere elini uzattı.</p>
<p>Sadece kendi dünya görüşüne özgürlük talep etmenin toplumda varolan “<b>ürkütücü</b>” çağrışımlarına karşılık Alevilerin, Kürtlerin, azınlıkların hakları noktasında da belirgin söylemler geliştirdi.</p>
<p>Ve nihayet mutlak iktidar oldu.</p>
<p>Fakat Erdoğan kavga etmeyi asla bitirmiyor.</p>
<p>Ve vakti zamanında kendi kitlesine zulmeden zihniyetten öç almaya doyamıyor. </p>
<p>Garip bir şekilde kendi inanç dünyasından farklı olan tüm kimlikler artık ona hep o zihniyeti çağrıştırıyor.</p>
<p>Mesela aslında Alevi meselesine tam bir katı Sünni perspektifinden bakıyor. Ezber bozacak şekilde açılımlar gerçekleşiyor fakat Müslüman’ın ibadet yerinin sadece cami olduğu inancından milim kıpırdamıyor.</p>
<p>Ali’yi sevmekten bahsediyor, torununa Ali ismini koyuyor fakat kendisini Sünni’den tamamen farklı olarak görenleri, kafasındaki “<b>tehlikeli</b>” Aleviliği hep “<b>yenmek</b>” istiyor.</p>
<p>Kürt meselesinde görülmemiş adımlar atılıyor, süreç başlatılıyor fakat anadilde eğitim konusuna gelince Erdoğan tam bir “<b>Türk</b>” kesiliyor.</p>
<p>Temsiliyeti olan ve barışmaya çalıştığı “<b>bölücü</b>” Kürtlerden hiç hazzetmiyor ve kafasındaki makbul Kürd’e tüm kesimleri ikna etmeye çalışıyor.</p>
<p>Azınlıkların vakıf mülkleri meselesinde “<b>kul hakkı</b>”ndan korkan bir Müslüman tavrıyla hakkaniyetli davranıyor.</p>
<p>Fakat soykırım konusu açıldığında, her konuşmasında yerin dibine batırdığı ittihatçılardan farkı kalmıyor. Hrant Dink’in katilleri bulunamıyor, yeni cinayetlerin önü açılıyor.</p>
<p>Gençlik örgütlenmesine en çok yatırım yapan partiyi yönetiyor fakat içten içe öbür mahallenin çocuklarını sevmiyor, güvenmiyor, onların yaşam tarzından rahatsızlık duyuyor.</p>
<p>Gezi sürecinde olduğu gibi bu ülkenin gençlerini evlerine zorla, şiddetle ve en vahimi yenilmişlik duygusuyla göndermenin yaratacağı sonuçlardan çekinmiyor, aksine gerekli görüyor.</p>
<p>Partisinde kadın kolları önemli bir yer tutuyor ama aslında tercihleri kendi görüşünden farklı kadınlara karşı ahlakçı, maço, sert bir erkek oluveriyor. </p>
<p>Kadınları ahlak ve namus söylemleriyle baskı altına alıyor.</p>
<p>Vesayet ile giriştiği mücadelede öğrendiği en önemli realite hayatta kalmak için hep yenmek zorunda olduğudur.</p>
<p>Bu alışkanlık ile bütün bu tarihsel tabuları yerinden oynatırken aynı anda “<b>gayrı meşru</b>” gördüğü bazı Alevileri, Kürtleri, azınlıkları, gençleri, kadınları, LGBT bireyleri, işçileri hep “<b>yenmek</b>” istiyor.</p>
<p>Tavrındaki ve dilindeki anlaşılmaz öfke buradan geliyor.</p>
<p>Yendikçe güçleniyor, güçlendikçe hırslanıyor.</p>
<p>Öyle ki son öğrenci evi meselesinde Arınç ile yaşadığı krizi değerlendirirken “<b>düşmanı sevindirmeyelim</b>” cümlesini kurabiliyor.</p>
<p>Bahsettiği düşman ise gerçekte kendi tabanı dışında kalan herkesi kapsıyor.</p>
<p>Erdoğan’a herşey darbecileri hatırlatıyor.</p>
<p>Daha fenası, kitlesini sürekli teyakkuzda tutmayı başarabiliyor, karşıtlarına öfke ve nefret duyulmasını sağlayabiliyor.</p>
<p>Sanırım önümüzdeki seçimlerde Erdoğan’ın kazanmasından çok toplumsal kesimlerin “<b>yenilmemesi</b>” üzerinde durmamız gereklidir.</p>
<p>Yoksa yükselen kutuplaşmanın hepimizi sürükleyeceği kaosta hiçbirimiz kazanamayacağız.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-erdogan-kazanmiyor-yeniyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118010953/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-erdogan-kazanmiyor-yeniyor.htm)
