# Yunuslar

*Hayko Bağdat 10.09.2013*

<div class="yazi"><p>Denizlerin en güzel canlılarıdır onlar.</p>
<p>Şans getirirler.</p>
<p>Çocuklarımızın dokunmasını isteriz, vapurların arkasında gözüktüklerinde toplaşır, elimizle işaret eder “<b>bak bak gördün mü?</b>” diye tanımadığımız insanlara gösteririz.</p>
<p>Masumdurlar.</p>
<p>Aralarında garip bir iletişimleri vardır.</p>
<p>Bir ses çıkarırlar.</p>
<p>Denizlerdeki milyonlarca canlının duyamayacağı bir ses.</p>
<p>Tehlikeyi haber ederler.</p>
<p>Kilometrelerce uzaktan o sesi duyar diğer yunuslar.</p>
<p>Toplaşırlar, yetişmeye çalışırlar.</p>
<p>Artık çok geç olmuş ise ağlarlar.</p>
<p>Ağlama seslerini kilometrelerce öteden başka yunuslar duyar.</p>
<p>Onlar da gelirler.</p>
<p>Ağlarlar.</p>
<p>Siz hiç insanın bu sesi çıkardığını duydunuz mu?</p>
<p>Yaşadığımız bütün kakofonide, bağırışlarda, küfrün kâfirin arasındayken hem de, duyabildiniz mi?</p>
<p>1915’te koca bir halk yollara sürülmüşken, kucağında çocuklarıyla yarı çıplak kadınların, bebeklerin sesini duydunuz mu?</p>
<p>Biliyorum çok patırtı var 100 yıldır.</p>
<p>Ama hiç mi duymadınız?</p>
<p><b><br/>6-7 Eylül</b>’de yağmacı güruh kapısını tekmelerken yatağının altına saklanmış yaşlı insanlar bağırdılar.</p>
<p>Gazete satıcısı çocuklar “<b><i>Manşet, Atamızın evini bombaladılar</i></b>” diye seslenirken cılız mı kaldı ihtiyarın sesi?</p>
<p><b><br/>Roboski</b>’de çocuğu devlet mühimmatı ile parçalanmış adam kendisine uzatılmış mikrofona “<b><i>Bu yapılan benim oğluma hakarettir</i></b>” dedi.</p>
<p>Kürtçe söyledi.</p>
<p>Duydunuz mu?</p>
<p><b><br/>Hrant</b>’ı, <b>Sevag</b>’ı, <b>Ali İsmail</b>’i, <b>Ceylan</b>’ı hep beraber duyuyoruz, mümkünatı yok başka türlü olmaz.</p>
<p>Sonra biri geliyor <b>Karabağ</b>’ı duydun mu diye fısıldıyor kulağıma.</p>
<p>Binlerce asker, polis şehidi duydun mu diyor?</p>
<p>Şaşırıyorum bu soruya.</p>
<p>Duydum elbet, niye soruyor diyorum içimden.</p>
<p>Sonra deli gibi sinirleniyorum.</p>
<p>Bana bir acıyı tarif etmek için değil, öbür acıların kafamdaki seslerini susturmak için soruyor.</p>
<p>Sesler sesleri bastırsın istiyor.</p>
<p>Sesler çoğalıyor oysa benim kafamda, birleşiyor.</p>
<p>İnsanoğlu acı karşısında sadece tek bir ses çıkarabiliyor.</p>
<p>Duyuyorum.</p>
<p>Bazen başka hiçbir şey duyamaz oluyorum.</p>
<p><b><br/>Kadınlar</b>ın okul girişlerinde başlarındaki örtüyü çekiyorlar o dönem, bir ses çıkıyor.</p>
<p>Duyma diyorlar.</p>
<p>Duyma, duyarsan onlar güçlenir.</p>
<p>Sonra kavgada mevzi kaybederiz.</p>
<p><b><br/>Gezi</b>’de gençleri öldürüyorlar, gözlerini çıkarıyorlar.</p>
<p>Demiştik, sen duydun diye oldu bütün bunlar deniyor.</p>
<p>Sonra o başörtülü kadınlar kızmaya başlıyor.</p>
<p>Duyma sokakta vurulan çocukları diyorlar.</p>
<p>Duyma, duyarsan yine çekiştirirler yakamızı paçamızı.</p>
<p><b><br/>ODTÜ</b>’de standın başındaki kadın ürkekçe uzaklaşırken biran geriye dönüyor “<b><i>Lütfen,</i></b>” diyor, “<b><i>yapmayın</i></b>”.</p>
<p>Şık değil bu, içine sinmiyor, duyuyorsun.</p>
<p>Ertesi gün polis onlarca çocuğa saldırıyor kampüste.</p>
<p>Bağırıyor gençler.</p>
<p>Canları acıyor ve acıyı saklamak için öfkedenmiş gibi yaparak bağırıyorlar üstelik.</p>
<p>Duyuyorsun ama dün o “<b>lütfen</b>”i duyduğun için sen sus diyorlar.</p>
<p>Aynı anda duymamalısın ikisini de.</p>
<p>Yaptığın siyaset değil diyorlar.</p>
<p>Ben siyaset bilmiyorum.</p>
<p>Toma’nın altına ölmek için değil yaşamak için yattı o adam, gördüm yüzünü.</p>
<p>Herkes dursun diye bağırıyorsun, dünya dursun istiyorsun o an.</p>
<p>Toma’nın motoru çalışıyor, sesini duyuyorsun hem motorun, hem adamın.</p>
<p>Polisin ses minibüsüydü o sesi çoğaltan, olmaz diyorlar.</p>
<p>Sen solculuk bilmiyorsun diyorlar.</p>
<p>Ben solculuk bilmiyorum.</p>
<p>Duyuyorum, kafamın içinde hep sesler var.</p>
<p>İçimde tutmak istemiyorum, dillendiriyorum.</p>
<p>Ben başka türlüsünü bilmiyorum.</p>
<p>En acıyan yerlerimizden tanışıyoruz biz bu topraklarda.</p>
<p>O acının bir sesi var.</p>
<p>Siz hiç insanın bu sesi çıkardığını duydunuz mu?</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-yunuslar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130912233853/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-yunuslar.htm)
