# Yaşasın Cumhuriyet

*Hayko Bağdat 29.10.2013*

<div class="yazi"><p>Alamanya acı vatan.</p>
<p>İnsanın en vahşileştiği, vicdanların öldüğü, şehirlerde taş üstünde taş kalmadığı 2. Dünya Savaşı’ndan sonra işçi diye gurbete giden Türkiyelilerin dramatik öyküsünün evidir Almanya.</p>
<p>Bir deliliğin enkazını kaldırmaya gitti milyonlar.</p>
<p>“<b>Deutsche Mark</b>” için yaban ellerde geçen ömürlerin hikâyesini bıraktılar bizlere.</p>
<p>Bizim <b>Ahmet Emmi</b> de onlardan biri.</p>
<p>1960’larda giden ilk işçi kafilelerinden.</p>
<p>Sivas’ın Zara ilçesinden çıkıp, İstanbul’a şöyle bir uğrayıp ver elini Almanya diyerek bir tersanede kaynakçı olarak bulmuş kendini.</p>
<p>Bekâr lojmanlarında birbirine sığınmış insanların, ekmeklerini paylaştığı, aynı dili konuşan herkesin birbirini kardeş bellediği, yorgun iş dönüşlerinde sadece memleket hasretini konuşacak kadar takatlerinin kaldığı zor günler başlayıvermiş.</p>
<p>Memleket anlatmışlar her gece.</p>
<p>Sivas’ı, Konya’yı, Bursa’yı, Mardin’i konuşmuşlar.</p>
<p>Şehirlerinin güzelliklerini yarıştırmışlar.</p>
<p>Ailelerini konuşmuşlar.</p>
<p>Çocuklarını, eşlerini, dayılarını, amcalarını ezbere bilir olmuşlar birbirlerinin.</p>
<p>Bizim Ahmet Emmi hayatı orada kurmuş.</p>
<p>Üç çocuğu olmuş.</p>
<p>İki kız bir erkek.</p>
<p>Hepsini evlendirmiş.</p>
<p>Hatta oğul <b>Burak</b>, gelip memleketten kız almış. Düğünü de âdetlerine göre memlekette yapıp öyle gitmişler Almanya’ya.</p>
<p>Gelinin adı <b>Siranuş</b>.</p>
<p>Almanya’da bütün komşular merak içinde tabii.</p>
<p>Yemeğe Bismillah diye başlayan, evinin başköşesinde Hacca giden eşin dostun getirdiği Kâbe fotoğrafı asılı, haram ete el sürmeyen, bayramlarda eli öpülen Ahmet Emmi’nin ‘<b>Siranuş</b>’ diye Ermeni gelini gelecek memleketten.</p>
<p>Gelin kendisine gösterilen fazladan ilgiyi anlayıvermiş hemen.</p>
<p>Fakat gerçek, komşuların merak ettiğinden başka bir yerde saklıymış.</p>
<p>Bizim bu <b>Ahmet Emmi</b>, Zara’nın en iyi Ermenice İncil okuyan, eşrafın hürmet ettiği <b>Artin Ağa</b>’nın oğlu <b>Agop</b>’tan başkası değilmiş.</p>
<p>Alman denen yabancıların ülkesinde, kendi toprağından beraberce geldiği insanların arasında Ermeni olduğunu söylemekten imtina etmiş.</p>
<p>Hıristiyan memlekette Noel kutlamaktansa kader arkadaşları arasında Ramazan kutlamak daha tanıdık, daha güvenli gelmiş.</p>
<p>Yaş yetmişi geçince gurbetçi ahalinin içinde Ahmet Emmi, gerçek adının Agop olduğunu alenen ilan edemezmiş elbet.</p>
<p>Fakat çocukların kendi kimlikleriyle yaşamasını engellemeyi gerektirecek kadar da güvenlik sorunu yokmuş artık.</p>
<p>Bugün Cumhuriyet Bayramı.</p>
<p>Gün boyu Cumhuriyet’in kazanımlarının önemini konuşacağız.</p>
<p>Muasır medeniyetler seviyesinde olabilmek için kat ettiğimiz mesafeyi gururla anlatacağız.</p>
<p>Kuruluş felsefemizin bugünlerde iğdiş edilmeye çalışıldığından gem vuracağız.</p>
<p>İyi de “<b>Cumhuriyet kazanımları</b>” dediğimiz olgu aynı zamanda kimlerin kayıpları?</p>
<p>Bu ülkenin kadim halkları, inançları, kiliseleri, dilleri, gelenekleri nerede?</p>
<p>Bugün dünyanın her köşesine dağılmış, bir ezan sesi duyduğunda memleket hasretiyle ağlayan yegâne <b>Hıristiyan</b> topluluklar olan, <b>Ermeniler</b>, <b>Rumlar</b>, <b>Süryaniler</b> nerede?</p>
<p>Başka memleketlerde bile Ermeni olduğunu saklamak zorunda kalan insanların içlerindeki korku nereden geliyor?</p>
<p>Muasır medeniyet denen seviye varlık vergileriyle, 6-7 Eylüllerle, gaspla, cinayetle, baskıyla, ırkçı milli eğitim müfredatlarıyla sindirilen, düşmanlaştırılan, gönderilen insanlara reva görülen muamele midir?</p>
<p>Varlığını, kültürünü, kimliğini “<b>ayıplı mal</b>” gibi saklamak zorunda kalan <b>Aleviler</b>, <b>Kürtler</b>, <b>Müslümanlar</b>, <b>Hıristiyanlar</b> hangi coşkuyla kutlayacaklar bayramı?</p>
<p>İnkârla, asimilasyon politikalarıyla, silahla, zulümle üzerine basılan tüm kimliklere bir özür borcu yok mu bu cumhuriyetin?</p>
<p>İyileşmeye, normalleşmeye ihtiyacımız var artık.</p>
<p>Sanırım bugün 90 yıllık argümanlarla, geçmişin tüm suçlarını sahiplenmeye hazır insanlardan çok fazla nutuk dinleyeceğiz.</p>
<p>Önümüzdeki 90 yılı da ancak bu bilgilerle yaşarsak mutlu olacaklarına inanmış olmalılar.</p>
<p>Ne diyelim, tüm inananların bayramı kutlu olsun o vakit.</p>
<p><b><br/>Not:</b> Hikâyedeki kahramanların isimleri <b>Agop</b>’un hâlâ devam eden çekinceleri sebebiyle değiştirilerek kullanılmıştır.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yasasin-cumhuriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131030013022/http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yasasin-cumhuriyet.htm)
