# Tabanın hassasiyetleri

*Hayko Bağdat 03.10.2013*

<div class="yazi"><p>Paket için aşağı yukarı herşey konuşuldu.</p>
<p>Beklentileri kısmen karşılayan, eksikleri olan fakat pragmatik bir bakışla kimseye zarar vermeyecek, olmamasındansa varlığından fayda sağlayabileceğimiz düzenlemeler işte.</p>
<p>Küçümsemeden ve yetinmeden cebimize koyduk.</p>
<p>İlgimi çeken başka bir durum var.</p>
<p>Başbakan Erdoğan, paketin içeriğindeki maddeleri savunurken <b>toplumun hassasiyetleri</b>nin gözönüne alınarak dengelerin gözetildiğini ve bugünün şartlarında ancak bu kadar davranılabildiğini ima etti.</p>
<p><b><br/>Hangi toplumun hassasiyetleri?</b></p>
<p>Evrensel hak, hukuk ve eşitlik adına atılacak adımlar kimlerin hassasiyetlerine zarar veriyor?</p>
<p>Şimdi <b>Kürtler Türklere eşit olursa, Türkçe dilinin imkânlarını aynen Kürtçe diline sağlarsak Türkler kendilerini tehdit edilmiş ve kötü mü hissedecekler?</b></p>
<p><b><br/>Alevilerin inançları aynen Sünnilerin inançları kadar devlet karşısında eşit ve saygın muamele görürse, cemevi cami veya kiliseden farksız hâle gelirse Sünniler infiale mi kapılacaklar?</b></p>
<p><b><br/>Patrik Bartholomeos’a bütün dünyanın dediği gibi ekümenik dersek, din adamı ihtiyacı olan Hıristiyanların okullarını açmalarına izin verirsek Müslümanların dinî hassasiyetlerini ayaklar altına mı almış olacağız?</b></p>
<p>Özgürlük ve eşitlik, hak ve adalet hangi tabanı rahatsız ediyor?</p>
<p><b><br/>Bugün bir rahatsızlık varsa o da anadili üzerinde baskılar bulunan Kürtlerde değil mi?</b></p>
<p>En az Hıristiyan’ın yaşadığı Müslüman ülkelerden biri olarak bu toprakların kadim halkları, Ermeniler, Rumlar, Süryaniler Müslümanlardan daha tedirgin değil mi?</p>
<p>Bunu tabanınıza anlatamadınız mı?</p>
<p>Fakat daha önce <b>Hrant Dink</b> cinayetinin etrafında dolaşan tüm devlet görevlilerini terfi ettirmenizi anlatabilmiştiniz!</p>
<p>Gezi olaylarında polislerin kafasına vura vura öldürdüğü <b>Ali İsmail Korkmaz</b> için “<b>arkadaşları yapmıştır</b>” diyen Eskişehir Valisi’ni görevde tutmanın gerekliliğine nasıl ikna ettiniz o tabanı?</p>
<p>Savaş uçağıyla kendi vatandaşlarını bombalamış ve hesap vermemiş bir devletin başında durmanın bu kadar kolay olduğunu hangi hassasiyetler üzerinden açıkladınız?</p>
<p><b><br/>Özgürlükler gelirse yine darbe mi olacak?</b></p>
<p><b><br/>Artık neyin hesabını yapıyorsunuz?</b></p>
<p>Başbakan’ın kucağa oturan, görünce utandığı kıyafetlerle gezen kadınlardan, iki kadeh de olsa içki içen herkesin ayyaşlığından, sokağa çıkan gençlerin çapulculuğundan, kemirgenliğinden bahsettiği zaman hassasiyet gösteren kesimleri anlamak için çaba gösteren yoktu.</p>
<p>Dolmabahçe’de tacize uğrayan başörtülü kadın meselesini uzun uzun konuştuk.</p>
<p>Bu konuda ben “<b>beyan esastır</b>” düsturuyla asla olayın gerçekliğini sorgulamam.</p>
<p>Peki, eylemlerde gözaltına alınan bir kadının “<b>polis elini bluzumdan içeri soktu</b>” beyanı niye hassasiyetlerimizi o kadar zorlamadı?</p>
<p>Bir daha yazayım, muhafazakar algılarla okuyun:</p>
<p><b><br/>Polis, yolda bir kadının bluzundan içeri elini sokarak göğüslerine dokunmuş.</b></p>
<p><b><br/>Bu toplumun hassasiyetleri hâlâ Türk, Müslüman, Sünni ve erkek mi?</b></p>
<p>Çaktırmadan ve onları üzmeden Kürtlere, Hıristiyanlara, Alevilere haklarını el altından mı teslim ediyorsunuz?</p>
<p>Gidiniz ve tabanınızla konuşunuz.</p>
<p>Ağzınızdan düşürmediğiniz “<b>eski Türkiye</b>”nin suçlarını anlatınız.</p>
<p>Kendi işlediğiniz suçlar için bedel ödeyiniz.</p>
<p>Atomu parçalamıyoruz, tüm kesimlerin talepleri bellidir ve haklıdır.</p>
<p>Bunun azının önerildiği her düzenlemede aynı şeyleri konuşup duracağız.</p>
<p><b><br/>Çoğunluğun hassasiyetleri hep cinayet işler.</b></p>
<p><b><br/>Azınlığın hassasiyetlerinden hep ağıt işitiriz.</b></p>
<p><b><br/>Bizlerle daha neyi konuşacaksınız?</b></p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-tabanin-hassasiyetleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060639/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-tabanin-hassasiyetleri.htm)
