# AKP giderse felaket olur!

*Hayko Bağdat 28.12.2013*

<div class="yazi"><p>Birileri bize hep aynı şeyleri söyleyip duruyor.</p>
<p>Mevcut iktidarın alternatifinin olmadığı, istikrar ve ekonomik gelişme adına ufak tefek aksaklıkları görmezden gelmemiz gerektiği anlatılıyor. Tüm etnik kimliklerin, mezheplerin bu iktidar döneminde rahat bir nefes aldığını, Kemalizmin tektipleştirici baskısından yeni kurtulduğumuzu hiç unutmamamız gerektiği hatırlatılıyor.</p>
<p>30 yıllık çatışma sürecine bu iktidarın son verdiğinden ve barışı savunuyorsak AKP’nin güçlü kalmasını sağlamamız gerektiğinden bahsediliyor.</p>
<p>Anladık yahu...</p>
<p>Başbakan “<b><i>ben olsam Öcalan’ı asardım</i></b>” dediğinde veya gerillaya sarıldığı için <b>Gültan Kışanak</b>’ı hapse göndermeye heves ettiğinde elleri şişene kadar alkışlayanlar bugün başımıza barış güvercini kesildi.</p>
<p>Bin yıllık Kürdistan’a, (o da petrolü ucuza alacağı kesimine) “<b>Kürdistan</b>” dedi diye “<b>Mandela</b>” ilan ettikleri Erdoğan’ın iktidarında, Kürdistan’ın binlerce evladı uyduruk KCK davalarıyla cezaevlerinde çürütülmüyor mu?</p>
<p>Milyonlarca Kürd’ün anadil hakkı hâlâ gasp edilmiyor mu?</p>
<p>“<b>Mevzu Ali’yi sevmek ise</b>” diye başlayan anlamsız, sevimsiz, inkârcı cümleler sarfetmekten vakit bulup cemevini camiye, kiliseye eşit kıldınız da biz mi nankörlük ettik?</p>
<p>Vekilleriniz cemevlerine “<b>terör yuvası</b>” demedi mi? </p>
<p>AİHM’den döneceği neredeyse kesinleşmiş olan davalık azınlık mülklerini (o da yüzde 20’sini) iade ettiniz de sadaka mı vermiş oldunuz millete?</p>
<p>Soykırımla yüzleşecek, zayiatı karşılayacak, bu toprakların kadim Hıristiyan halklarına iade-i itibar sağlayacaksınız da biz mi mani oluyoruz?</p>
<p>Dink davasında yedi yıldır mahkeme kapılarında adlarını bağırdığımız polisler şimdi mi çeteci oldu?</p>
<p>Hepsini terfi ettirmediniz mi?</p>
<p>Şimdi istifasını istediğiniz bakanlarınızın bir kısmı bu davanın şüphelileri değil mi?</p>
<p>Terör örgütü ilan etmek üzere olduğunuz Cemaat sizin döneminizin “<b>kazanan</b>”ı değil mi?</p>
<p>Beraberce bu ülkeyi yönetmediniz mi?</p>
<p>Gezi’de gençlerimizi öldüren, gözlerini kör eden “<b>destan yazan polisler</b>” sizin oğullarınızı gözaltına alınca mı “<b>artist</b>” oldu?</p>
<p>Lahmacun yiyip tespih çekmek bir gencin sokak ortasında kafasına vurula vurula öldürülmesinden daha mı hoyrat?</p>
<p>Eşlerimizin, kızkardeşlerimizin giydiği kıyafetleri anlatıp anlatıp onları ahlaksız ilan etmediniz mi?</p>
<p>Sevgilisi ile metroda yakın oturan genç kadın için “<b><i>Hangi anne kızının bir erkeğin kucağına oturmasını ister</i></b>” diyerek milleti alenen orospu yerine koymadınız mı?</p>
<p>“<b><i>Bunlar takmış yok ormandı, yok ağaçtı</i></b>” diye diye şehirlerimizi beton bloklara, çılgın projelerle yaşam alanlarımızı çorak arazilere çevirmediniz mi?</p>
<p>Eeee?</p>
<p>Bu iktidara kızmak ve muhalefet etmek için illa dış mihrak, bilmemne lobisi, çeteci, darbeci, vatan haini mi olunması gerekiyor?</p>
<p>11 yıllık muhafazakâr, neoliberal politikalardan sıkılmış olamaz mıyız?</p>
<p>Muhalefet partileri siz vazgeçilmez olduğunuz için kepenk mi indirsin?</p>
<p>Toplumun yakıcı sorunları ortadadır.</p>
<p>Kim iktidar olursa olsun bu sorunların muhatabıdır.</p>
<p>Kimseye jest yapılmıyor, tüm kimlikler kendi mücadelesini veriyor, bedel ödüyor, yol alıyor.</p>
<p>Kazanımlar, çoğu zaman bu sağcı politikalara rağmen gerçekleşiyor.</p>
<p>Babamızın oğlu değilsiniz neticede.</p>
<p>Giderseniz de felaket falan olmaz.</p>
<p>İstikbalini sizlerin varlığına bağlamış yeni zenginlere, atanmış medya patronlarına ve onların köşe yazarlarına anlatınız bunları.</p>
<p>AKP giderse sadece onların felaketi olacaktır sanırım.</p>
<p>İyi yere dükkân açmışlar çünkü.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> DSİP Eski Genel Başkanı sevgili <b>Doğan Tarkan</b>’ı kaybettik. Nezaketi, sabrı ve tüm ezilen kimliklerin mücadelesine verdiği destekle anacağız onu.</p>
<p>Türkiye sosyalist hareketinin kaybı büyüktür.</p>
<p>Sevenlerine sabırlar dilerim.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-giderse-felaket-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229190450/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-giderse-felaket-olur.htm)
