# İki twitter fenomeni

*Hayko Bağdat 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>Siyaset dünyası her zaman renkli ve eğlencelidir aslında.</p>
<p>Her dönem ilginç vekiller, belediye başkanları, parti üyelerine rastlarız.</p>
<p>Kimi sözler ve eylemler aklımızda yer tutar, unutmayız, hatırladıkça gülümseriz.</p>
<p>Fakat sosyal medyayı etkin biçimde kullanan Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı <b>Melih Gökçek</b> ve AKP Gaziantep Milletvekili <b>Şamil Tayyar</b> bu anlamda artık rahatsızlık verecek düzeyde ve sevimsiz.</p>
<p>Hedef gösteren, hakaret eden, seviyesiz ve saldırgan tavırları hayatımızın bir parçası hâline geldi.</p>
<p>Birkaç örnek vereyim.</p>
<p>Yazım hatalarına dokunmuyorum, anadilde eğitim şart.</p>
<p><b><br/>Melih Gökçek:</b> (Büyük harf ile yazıyor)</p>
<p> ADAM OLUN GELİN ZAFER BAYRAMI’NI ADAM GİBİ KUTLAYIN... GEZİ ZEKALILIK YAPMAYIN...</p>
<p> Koçum cevap vermesen niye vermedin diyorsunuz. Cevabı alıp şapa oturunca telaş ettin diyorsunuz. Gerçekten siz çapulçular çok ama çok ZAVALLISINIZ ..</p>
<p> 5 KİŞİNİN ÖLÜMÜNE NEDEN OLAN GEZİ OLAYLARININ BAŞ MİMARI MEHMET ALİ ALABORA CEZAEVİNE GİRMELİ... #mehmetalialaborasilivriye RT</p>
<p> HALKI İSYANA DAVET EDEN CHP İÇİN KAPATMA DAVASI AÇILMALI...SAVCILIĞA BU İFADELERİ İHBAR EDİYORUM</p>
<p> KAMER GENÇ; ÖNCE ARTİSTLİK YAPIP SONRA KORKTUN MU? </p>
<p> SEVİŞMEYE GELİNCE, EĞER BUNU SEN ANNEN VE BABANIN ÖNÜNDE VEYA ÇOCUKLARININ ÖNÜNDE ALENİ OLARAK YAPIYORSAN, SOKAKTA DA YAP AMA BUNUN ADI ÖZGÜRLÜK DEĞİL EDEPSİZLİKTİR BİLESİN...ŞİMDİ HANGİ KONU KALDI SİNEM SÖYLER MİSİN?BİLİYORUM CEVAP VERMEYİP KAÇACAKSIN:)</p>
<p> KIZ SAĞLAM, ERKEK HAMİLE...GEZİ PARKI OLAYLARINDAN SONRA DÜNYA TERSİNE DÖNDÜ:) İNANMAYAN FOTOYA BAKSIN..</p>
<p> OTPOR’UN OYUNCAKLARI OYUN BOZACAKMIX...HÖT... </p>
<p> TÜKÜREYİM BBC’NİN HABERCİLİK ANLAYIŞINA...SİZ DE TÜKÜRMEZ MİSİNİZ BU İKİ YÜZLÜLÜĞE? RT RT RT</p>
<p> GEZİCİNİN İFTARI BİRAYLA OLURSA SAHURU DA VOTKA İLE OLUR...HADİ BUNA DA BİR KULP BULUN GEZİCİLER...</p>
<p> Merak ettim... Sana kim, nerede, ne zaman tecavüz etti. Yardımcı olup tecavüzcüyü yakalatalım..... </p>
<p><b><br/>Şamil Tayyar:</b></p>
<p> Atatürk olmasaydı adınız Yorgo olurdu, bir an için eyvellah, Kemal oldu ne oldu, Sisi’ye Esad’a yandaş oldu!</p>
<p> Camide içki iç seviş, ayakkabıyla dolaş, yetmesin ezan yüzünden imama saldır, sonra diktatörlük var deyip darbeye kalkış! Gezi zekalılar..</p>
<p> Tayyip Bey gitsin yeterki, anamızı bile satarız diye tweet atanlar bu kadar mı ahlak ve akıldan yoksunsunuz! Sahiden Tayyip Bey’den utanın!</p>
<p> (Çarşı:2-Hükümet:0 twitime cevaben) Yaşaki neler göresin Taraf’a bak darbecilerin karargahı oldu! Hayko sen adam bile değilsin</p>
<p> Madem Çarşı yeşil peşinde, madem koca kulüp Çarşıya teslim, hükümetin yerinde olsam İnünüyü yeşil alan yapar skoru 3-2 lehe çeviririm!</p>
<p> Rıdvan Dilmen Emre’nin Rabia işaretine çok bozulmuş! Meğer ‘şeytan’ sadece lakap değilmiş!</p>
<p> Toma suyuna güzelleme yapan kıçıaçık ihsan, Mısır’da binlerce Müslümanın kanı akarken ne alemde? Gani Müjdenin pis 7lisine mi girdi yoksa?</p>
<p> Cengiz Çandar’ın yazısına aynayı tutunca kendini ne güzel tarif ettiğini gördüm; Hödüğüm, yalancıyım, karaçalarım...</p>
<p> Levent Üzümcü Mısır’ı Taksim’e benzetmiş! Eğer benzeseydi şimdi seni alkışlarla uğurlayıp arkandan ışığı bol olsun diyorlardı!</p>
<p>***</p>
<p>Yer bitti.</p>
<p>Daha fazlasını da arayıp bulamayacağım zaten. İnsan tahammül edemiyor. Vermiş olduğum geçici rahatsızlıktan dolayı özür...</p>
<p><b><br/>Not:</b> Sevgili <b>Ahmet Hakan</b> babasını kaybetti. Allah rahmet eylesin, sabırlar dilerim.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-iki-twitter-fenomeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234102/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-iki-twitter-fenomeni.htm)
