# Ruhban Okulu ve Peder Kosta

*Hayko Bağdat 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>Anekdot üzerinden kıssadan hisse yazısı okuyucuyu memnun ediyor mu bilemedim.</p>
<p>Fakat son demokratikleşme paketi ile yeniden gündeme gelen <b>Ruhban Okulu</b> meselesini hakkıyla anlatabilmek için bir hikâyem var aklımda.</p>
<p>Yazacağım galiba.</p>
<p>18-19 yaşlarında olmalıyım.</p>
<p><b><br/>Büyükada</b>’nın tepesindeki <b>Aya Yorgi Kilisesi</b>’ne bir bayram ziyaretine gitmiştik.</p>
<p><b><br/>Kosta</b>’yı orada tanıdım.</p>
<p>Kosta Türkçe, İngilizce bilmiyor, ben Rumca konuşamıyorum ama ne hikmetse can ciğer arkadaş oluverdik hemen.</p>
<p>Yunanistan’dan gelmiş, papaz adayı bir genç Kosta.</p>
<p>Papaz olmanız için evli olmak şarttır, ruhban olmak için bekâr olmazsan olmaz, o başka konu ama.</p>
<p>Bana hayallerinden bahsetti.</p>
<p>Stajını tamamlayacak, evlenecek, papaz olacak, Atina’da yaşayacaktı.</p>
<p>Ben de tarih okuyacak, üniversiteyi bitirince büyük adam olacaktım.</p>
<p>Kosta sözünü tuttu, ben okulu bırakıp Dersim’e askere gitmek zorunda kaldım.</p>
<p>Askerlik boyunca, bana, birilerine tercüme ettirip mektuplar yolladı.</p>
<p>Savaşın en yoğun zamanları olduğundan, benim için çok endişe ediyordu.</p>
<p>Yine de askeriyeye durmadan İncil ve İsa kartpostalı göndermeyeydi iyiydi.</p>
<p>Üç dört yıl sonra, bir gün Kosta ağlayarak evi aradı.</p>
<p>Rumca ağladığından mevzuu tam anlayamadım elbet. Hemen anneme uzattım telefonu.</p>
<p>Eşiyle Türkiye’ye gelecekmiş, beni göreceği için sevinçten ağlıyormuş.</p>
<p>Geldi de.</p>
<p>Tarlabaşı Bulvarı’nda bir otele yerleşmişler.</p>
<p>Hiç Ortodoks papaz gördünüz mü?</p>
<p>Lobide, 1.85 boyu, göbeğine kadar uzun sakalı, siyah cübbesi, boynunda kocaman haçı ve kalpağı ile yaşlı kadınların elini öpmek için sırada beklediği adama dikkatli bakınca tanıyabildim.</p>
<p>“<b><i>Kosta, sana ne oldu böyle</i></b>” diyebildim sadece.</p>
<p>Tarlabaşı Karakolu’nun yanındaki Hasır meyhanesinde yiyelim diye konuşmuştuk.</p>
<p>Tarlabaşı’nda yaklaşık bir kilometrelik yolu Kosta’nın o kıyafetiyle yürümek ilginç bir deneyim oldu hepimize.</p>
<p>Kosta durumu çok normal görüyor, yoldan geçenlere selam veriyordu.</p>
<p>Cüneyt Arkın filmleriyle büyüyen bir nesil olduğumuzdan olsa gerek, biz tehlikenin farkında, tedirgin hâllere bürünmüştük bile.</p>
<p>Sorun olmadı, meyhaneye vardık.</p>
<p>Hasır, merdivenle inilen, bodrumda, salaş, küçük ama lezzetli bir mekân.</p>
<p>Hâlâ var mı bilmiyorum.</p>
<p>Kosta ve eşi ile beraber dört çift idik. </p>
<p>İçeri girdiğimizde bir sessizlik oluşuverdi.</p>
<p>Karşı masamızda, sohbetlerinden anladığım Diyarbakırlı, dört abi oturuyor.</p>
<p>Arka masamızda biraz daha genç müdavimler.</p>
<p>Masaya servis yapıldı, ortaya Hasır’ın spesiyalleri kondu.</p>
<p>Kosta birden ayağa kalkıverdi.</p>
<p>Masayı kutsayacakmış!</p>
<p>Mecbur bizim masa kalktı ayağa.</p>
<p>Kürtlerin alışkanlığındandır, Diyarbakırlı abiler, hızlıca aralarında süreci değerlendirdiler.</p>
<p>Seri bir şekilde onlar da ayağa kalkıverdi.</p>
<p>Sonra ellerini önlerine kavuşturup duayı dinlemeye başladılar.</p>
<p>Kosta, onların masayı da kutsadı mı bilemiyorum.</p>
<p>Endişeden pek kendimde değildim o anlarda.</p>
<p>Çok neşeli geçti gece.</p>
<p>Kosta, dönüşte de yürümek isterken, biz çoktan üç taksi durdurmuştuk bile.</p>
<p>300 milyon Ortodoks yaşıyor dünyada.</p>
<p>Ekümenik Patrik bu, nüfusun ruhani lideridir.</p>
<p>Patrik, Ruhban Okulu sayesinde dünyanın her yerinden öğrencileri Türkiye’ye getirip burada eğitim almalarını sağlayıp, dünyaya atamak istiyor.</p>
<p>Bu talebi, Ortodoks kiliseleri arasında çıkan bazı anlaşmazlıklar için hayati bir önlem olarak nitelendirebiliriz.</p>
<p>Ne Vatikan benzeri bir yapılanma özlemi, ne Fetih ruhuna hakaret, ne de tevhid-i tedrisata karşı bir isyan.</p>
<p>Ruhban Okulu’nun, Türkiye ile ilgisi oldukça sınırlıdır, mesele Ortodoks dünyası ile ilgilidir.</p>
<p>Bizlere düşen tek görev ise dünyaya bizi Kosta’nın gözüyle anlatabilecek misafirlerimize göstereceğimiz konukseverliktir.</p>
<p>Kosta’ya yaptık daha önce.</p>
<p>Bence yine yaparız...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ruhban-okulu-ve-peder-kosta.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805002736/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ruhban-okulu-ve-peder-kosta.htm)
