# Çocuğu kim öldürdü

*Hayko Bağdat 27.08.2013*

<div class="yazi"><p><b><i>Radikal</i></b> gazetesinden <b>İsmail Saymaz</b>’ın ortaya çıkardığı son video kayıtları sayesinde, 19 yaşında kafasına vurula vurula öldürülen <b>Ali İsmail Korkmaz</b>’ın katillerini daha net görebildik.</p>
<p>Görüntülerde bir veya birkaç sivil polis memuru ve mahallede esnaf olan “<b><i>devletin polisine yardım ettik</i></b>” diyen fırıncılar mevcut.</p>
<p>Allahaşkına bir an için siyasete, hükümete, Gezi olaylarına bakışınızı unutun ve kendinize sorun. </p>
<p>Biz nasıl bir ülkede yaşıyoruz?</p>
<p>19 yaşında gencecik bir insanı yol ortasında vahşice öldüren bu iklimi nasıl değiştirebiliriz?</p>
<p>Fırıncılar kim?</p>
<p><b><br/>Ruşen Çakır</b>’ın Mısır’daki <b>Baltacılar</b>’a benzettiği bu sıradan katillerden başka var mı etrafımızda?</p>
<p>Devletin polisinin döverek bir çocuğu öldürmesine yardımcı olacak motivasyonu nereden alıyorlar?</p>
<p>Olayların vahametini koruduğu günlerde Başbakan “<b><i>Yüzde 50’yi evde zor tutuyorum</i></b>” deyivermişti.</p>
<p>Bunlar evde tutamadıklarından mı?</p>
<p>“<b><i>Vur de vuralım, öl de ölelim</i></b>” sloganları atanlar mı bunlar?</p>
<p><b><br/>Ali İsmail Korkmaz</b>’ın kafasına o son öldürücü tekmeyi atanlar “<b>destan yazdılar</b>” dediğimiz polislerden mi?</p>
<p>Eskişehir Valisi <b>Güngör Azim Tuna</b>, görüntüler ortaya çıkmadan önce “<b><i>Kendi arkadaşları dövdü, polis yaptı süsü veriyorlar</i></b>” dedi.</p>
<p>Bu ülkede bir valinin, Emniyet müdürünün, bakanın istifa etmesi ya da görevinden alınması için tam olarak ne yaşamamız gerekiyor?</p>
<p>Artık eski Türkiye bitti diyorlar.</p>
<p>Bu vali yeni Türkiye’de nasıl görevine devam edebilir?</p>
<p><b><br/>Bekir Bozdağ</b>’a yumruk atıldığı vahim olaydan sonra aralarında Hacıbektaş Polis Merkezi Amiri <b>Yasin Karip</b>, Nevşehir Emniyet Müdürlüğü Koruma Şube Müdürü <b>Faruk Yaman</b>’ın da olduğu beş Emniyet personeli açığa alındı.</p>
<p>Başbakan’ın bir kişi, iki kişi, üç kişi, dört kişi diye saydığı bu insanları devlet eliyle öldüren sorumlular <b>Hrant Dink</b> cinayetinden sonra olduğu gibi terfiler mi alacaklar?</p>
<p>Ölçü nedir?</p>
<p>Bugün <b>Bekir Bozdağ</b>’ın herhangi bir ziyaretinde o ilin yöneticileri daha hassas ve dikkatli olacaklardır, eminiz.</p>
<p>Peki ya sokaklar?</p>
<p>Yeni fırıncılar?</p>
<p>Bu ülkede bir valinin, Emniyet müdürünün, bakanın istifa etmesi ya da görevinden alınması için tam olarak ne yaşamamız gerekiyor?</p>
<p><b><br/>Roboski</b> katliamından sonra tam olarak kimler görevinden alındı?</p>
<p>Askeriyeden atılan havan mermisi ile paramparça edilen 14 yaşındaki <b>Ceylan Önkol</b> olayından sonra kimler görevinden alındı?</p>
<p>Babasının yanında iken vücuduna yakın mesafeden 13 kurşun sıkılan 12 yaşındaki <b>Uğur Kaymaz</b>’ın katilleri beraat etti bu ülkede.</p>
<p>Devlet, vatandaşını öldüren yetkililerini cezalandırırsa zaafa uğrar, terörle mücadele aksar, imajı bozulur diyenleri dinleyerek geldik bu günlere.</p>
<p>Bu iklimi nasıl değiştireceğiz?</p>
<p><b><br/>Ali İsmail Korkmaz</b>’ı gerçekten kim öldürdü?</p>
<p>Ölülerden ölü beğeniyoruz artık.</p>
<p>Ne mutlu ki Mısır’da vahşice katledilen 17 yaşındaki <b>Esma</b>’ya tüm Türkiye’nin akıtacak gözyaşı var.</p>
<p><b><br/>Ali</b>’ye, <b>Ethem</b>’e, <b>Abdullah</b>’a, <b>Medeni</b>’ye, <b>Mehmet</b>’e Allah’tan rahmet bile dileyemeyecek kadar yürekleri donmuş bu yöneticilerin.</p>
<p>Hak ettiklerini ima ediyorlar.</p>
<p>O valilerin, Emniyet müdürlerinin görevine devam etmelerinde bir mahsur görmüyorlar.</p>
<p>O valilerden, Emniyet müdürlerinden bir tanesi de çıkıp onurunu korumak adına istifa etmiyor.</p>
<p>Ne düşünmemizi bekliyorlar?</p>
<p>Ya katilin yanındasındır ya maktulün.</p>
<p>Tarih bunu böyle yazacak.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-cocugu-kim-oldurdu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130829030336/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-cocugu-kim-oldurdu.htm)
