# Sahibinden satılık kilise

*Hayko Bağdat 23.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>Mehmet Emin Evin</b> diyor ki: “<b><i>İşkence yaptılar. Kiliseyi kendilerine hibe etmem için tugay komutanı da beni ölümle tehdit etti. Fakat inat ettim vermedim. Amaçları kilise etrafında define aramaktı. </i></b>(...)</p>
<p><b><i><br/>Kiliseyi satılığa çıkardım. Alacak kişiden kardeşimi bekçi yapmasını ve kilise için 1 milyon TL ödemesini istiyorum.</i></b>” (19 Temmuz 2013/ <b><i>A</i></b><b><i>GOS</i></b> / Emre Ertani haberi)</p>
<p>Bahsedilen, <b>Siirt</b>’te bulunan <b>Mor Yakup Süryani Kilisesi</b>. Bir kilise nasıl bir şahsın tapusunda olabilir diye sorası geliyor insanın, sormayın boşuna.</p>
<p>Olabilir.</p>
<p>Mesela <b>Van</b>’ın <b>Yedi Kilise Köyü</b>’nde bir tanesi çok iyi durumda, diğerleri yıkıntı hâlinde olan kiliselerin mülkü <b>Fatih Altaylı</b>’ya ait.</p>
<p>Kendi programında, <b><i>A</i></b><b><i>GOS</i></b> Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni <b>Rober Koptaş</b>’a “<i>1915’e soykırım diyenin yüzüne tükürürüm</i>” diyen bir gazetecinin, soykırımın mirasçısı olduğu ortaya çıkması kendisini nasıl etkiler bilemiyorum.</p>
<p>Beni etkiliyor ama.</p>
<p>“<i>Kurum göstersinler iade edeyim</i>” diyor Altaylı.</p>
<p>Evini kiraya versen boya badana yaptırırsın; önce tadilatını yaptır, toprağın belleğinin hakkını öde de tapusu sende kalsın.</p>
<p>Sonra bakarız nereye tüküreceğimize.</p>
<p><b><br/>Muş</b>’ta <b>Kale Mahallesi</b> var. Muş’un en eski yerleşim yeri. Bu mahalle 21 Ekim 2012 Bakanlar Kurulu Kararı ile kentsel dönüşüm alanı ilan edildi. Siz bu satırları okurken. TOKİ’nin yeni binalar yapabilmesi için <b>tarihî</b> <b>Ermeni evlerinden oluşan koca bir mahalle dozerler tarafından yıkılıyor</b>. Üstelik dozerler evleri yıktıktan sonra metrelerce altını kazıyor. Kalabalık kitle meraklı gözler ile define sandığı çıkacak mı diye bekliyor.</p>
<p><b><br/>Trabzon</b>’da <b>Ayasofya Kilisesi</b> camiye çevrildi çok şükür. Kilisede bulunan tarihî freskler alçıpan panolarla örtülerek kilise görünümünden çıkması için muntazam bir çaba harcandı. İçimiz rahat ibadet edebiliriz artık.</p>
<p><b><br/>Tekirdağ Malkara</b>’daki <b>Ermeni mezarlığı</b>nın üstüne ocakbaşı yapılacağı için yapılan çalışmalarda çok sayıda kemik ortalığa saçıldı ve bir kısmı çöpe atıldı. Mezarlıktan çıkan bazı mermerlerin lağım kapağı olarak değerlendirildiği biliniyor.</p>
<p>Yine <b>Siirt Eruh</b>’taki <b>Dih Mahallesi</b>’nde bulunan <b>Surp Hovannes Ermeni Kilisesi</b>, vali ve kaymakam işbirliği ile satıldı. Hayırlı olsun.</p>
<p><b><br/>Sivas</b>’ta yapılan yol çalışmaları münasebetiyle <b>Ermeni mezarlığı</b> talan edildi. Hafriyatta ortaya çıkan insan kemikleri yol kenarına saçıldı. Mezar taşlarının ise akıbeti bilinmiyor.</p>
<p>“<b>Tarihimize sahip çıkmalıyız</b>” diyerek Gezi Parkı ve bölgesine yapmayı düşündüğümüz inşaat, <b>eski Ermeni mezarlığı</b>nın üzerinde planlanıyor. Taksim kazılarında çok sayıda mezar taşına ulaşıldı bile.</p>
<p>Sıkıldınız mı?</p>
<p>Ben sıkıldım.</p>
<p>Özellikle Gezi Parkı muhalefetinde yer alan Ermenilere “<b><i>hiçbir hükümetten görmediğiniz muameleyi görüyorsunuz, vakıf mallarınız iade ediliyor. Nankörsünüz</i></b>” eleştirisi yapılıyor.</p>
<p>Doğrudur, <b>Ahtamar Kilisesi</b> restore edildi ve <b>Akdamar Müzesi</b> olarak hizmete açıldı.</p>
<p><b><br/>Gasp edilen vakıf mülklerinden, yaklaşık 1500’ü aşkın başvuru karşılığında 250 civarında olumlu yanıt alındı. Oranı yüzde 16 diyebiliriz.</b></p>
<p>Bu lütuf karşısında mahcubiyet ile müteşekkir olunmasını beklemek fena fikir değil.</p>
<p>Fakat 5000 kiliseden geriye kalan 80 kilise, kadim bir halktan geriye kalan 60 bin “<b>azınlık</b>” için hizmet üretirken takınılacak tavrın benimkinden daha mahcup olmasını beklemek de benim hakkım olsa gerek.</p>
<p>Ulufe beklenmiyor neticede, hırsızlık karşısında adalet talebi dillendiriliyor.</p>
<p>Yukarıda çok azını saydığım ortalığa saçılan insan kemikleri, satılık kiliseler, yıkılan tarihî evler gibi konular da kul hakkı olarak sorulacağı günü bekliyor.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-sahibinden-satilik-kilise.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012710/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-sahibinden-satilik-kilise.htm)
