# Bir paketiniz var!

*Hayko Bağdat 28.09.2013*

<div class="yazi"><p>Reel siyasete inanıyor musunuz?</p>
<p>Ülkedeki her kesimin hak, hukuk, özgürlük mücadelesinin kazanımlarına inanıyor musunuz?</p>
<p>Kendinizi daha müreffeh bir toplumda yaşayabilmek için verilen kavganın bir parçası olarak görüyor musunuz?</p>
<p>Cevabınız evet ise pazartesi günü açıklanacak olan “<b>demokratikleşme paketi</b>”nin sayenizde olduğuna emin olunuz.</p>
<p>Artık hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağını biliniz.</p>
<p>Paket eksik, gedik veya yetersiz.</p>
<p>İleri, cesur veya mükemmel.</p>
<p>Kim ne derse desin, Kürtler bu coğrafyada yaşayan ve oldukça kalabalık nüfusu olan bir halktır.</p>
<p>Anadillerinde eğitim de alacaklar, yaşadıkları coğrafyada yerel yönetimlerden yaşamın her alanına kadar daha etkin ve katılımcı da olacaklar.</p>
<p>Siyasi tutuklamalarla tutsak edilmiş binlerce insan özgürlüğüne kavuşacak.</p>
<p>Yıllarca kültürlerine hakaret edilen Aleviler, ibadethane olan cemevlerinde özgür ve eşit olarak inançlarının gereğini yerine getirecekler.</p>
<p>Devletin karşısında diğer tüm inançlılar gibi saygınlıkla muamele görecekler.</p>
<p>Azınlıkların devlet tarafından gasp edilen malları iade edilecek.</p>
<p>İbadethanelerinin veya eğitim kurumlarının üzerindeki tüm baskılar son bulacak.</p>
<p>Çünkü bu toplum artık tüm kesimleriyle ortaklaşarak mücadele ediyor.</p>
<p>Hiçbir siyasi damar toplumdaki “<b>barış</b>” talebinden daha güçlü bir ses çıkaramıyor.</p>
<p>Devlet bugüne kadar kavga ettikleriyle uzlaşmak zorunda ve bunun için davranıyor.</p>
<p>Bu çizginin dışına her çıktığında sokaklarda karşısında tam olarak kim olduğunu tarif edemediği kalabalıklar görüyor.</p>
<p>Eski alışkanlıklarıyla, polisiye tedbirlerle bastırmaya çalıştıkları her haklı talep daha da büyüyor, kocaman oluyor, muktedirin kâbusuna dönüşüyor.</p>
<p>Bu mücadelelerin bir ucundan tutan herkes, pazartesi açıklanacak olan paketin belirleyicisidir.</p>
<p>Şimdiden “<b>şüpheli paket</b>” muamelesi yapıp fünye ile patlatmaya çalışanlara takılmayınız.</p>
<p>Kazanılan her hak geri dönüşü imkânsız olarak bizimdir.</p>
<p>Özgürlükler adına yetersiz olan her alanda mücadelenin devam edeceğini devlet de sokaklar da iyi biliyor.</p>
<p>Bu bilgi hepimize umut veriyor.</p>
<p><b><br/>PAKETTEN TÜYOLAR</b></p>
<p>• Anadilde eğitim meselesinin Özel Okullar üzerinden bir ara formülle çözümlenmesi yüksek ihtimal. Seçimlerin yaklaşmasının ve milliyetçi taban baskısının en çok zorladığı konulardan birisi bu elbet.</p>
<p>• En önemli maddelerden biri “<b>Nefret Suçları</b>” düzenlemesi. Medeni dünyada etnik, dinsel, cinsel yönelim, azınlık hakları, engelliler gibi kesimlerin en büyük koruyucusu olarak addedilen bu kavramın layıkıyla yer alması hâlinde büyük bir kazanım elde edilmiş olacak.</p>
<p>• Yaşam tarzına müdahale meselesinin pakette yer alması yüksek ihtimal. Sanırım en ironik düzenleme bu olsa gerek.</p>
<p>• Ruhban okulu meselesinde tam bir netlik yok.</p>
<p>Patrikhanenin taleplerinin tam olarak karşılanması zor gibi gözüküyor. Hani dindar gençlik isteniyordu?</p>
<p>Açın okulu da biraz da Hıristiyan gençler dindar olsun yahu.</p>
<p><b><br/>GECİKMİŞ NOTLAR</b></p>
<p>• Eylül ayı içerisinde Londra merkezli <b>Centre for Turkey Studies and Development</b>’ın davetlisi olarak parlamento binasında “<b>Barış Süreci</b>” konulu bir panele katıldım. Diyarbakır eski milletvekili, dostum <b>Abdurrahman Kurt</b> ile beraber konuşmacı olduğumuz etkinlikte çok verimli istişarelerde bulunduk. Ağırlayan dostlara çok teşekkür.</p>
<p>• Dünyanın en güzel insanı Avukat <b>Fethiye Çetin</b>’in “<b><i>Utanç Duyuyorum</i></b>” isimli kitabı yayımlandı.</p>
<p>Dink cinayeti davasının tarihe not düşülecek tüm detaylarını bulabileceğiniz kitabı alınız, arşivinizin en kıymetli yerinde saklayınız.</p>
<p>• <b>Tarih Vakfı</b>’nın <b>Global Diyalog</b>’un desteğiyle yürüttüğü “<b>Geçmişten günümüze azınlık okulları-sorunlar ve çözümler</b>” raporu açıklandı. Anadilde eğitimin bu kadar tartışıldığı bugünlerde hepimize ışık tutacak veriler içeriyor. Bir göz atınız.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bir-paketiniz-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130929202000/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bir-paketiniz-var.htm)
