# İlk cevap iktidar kanadından

*Hayko Bağdat 10.12.2013*

<div class="yazi">Geçen yazımda İktidar ile Cemaat arasında yaşanan kavgada tarafların birbirlerine yönelttiği suçlamalardan ortalığa dökülen ithamları kendi açımdan iki tarafa da sormuştum.<br/><br/>İki taraftan birine angaje olmayan, hukuk ve demokrasi adına hepimizi şaşkınlığa sevkeden bu tablo karşısında benim gibi yazarların kıstas alacağı ölçü bu soruların ikna edici cevaplarına sahip olmakla belirlenecektir.<br/><br/>Muktedir olanlar, kendi aralarında kurdukları koalisyonu bozarken ortaya çıkan manzara nasıl bir ülkede yaşadığımız gerçeğini tekrar hatırlattı bizlere. Sorunu, bu olan bitende değil de bunu haber yapmakta gören siyaset bugün gazetemizi tehdit ediyor. Ne olduğunu anlamak için sorulan soruları polisiye tedbirlerle bastırmaya çalışıyor. Oysa bizler cevap arıyoruz. İktidar kanadından bana ulaşan bir kaynak geçen yazımda sorduğum soruları tek tek yanıtlamak istediğini belirtti. Kendi mecralarında bu açıklıkta konuşmanın zor olduğunu ifade eden kaynak bakın neler anlattı:<br/><br/><h3>“DEVLET İÇİNDEN BAŞBAKAN’A KARŞI DARBECİ BİR AYAKLANMA VAR“</h3><b>— Cemaat’e iktidarınız döneminde ne verdiniz?</b><br/><br/>“AK Parti hükümet olduğu andan itibaren ordu içindeki cuntalar darbe planları yapmaya başladı. Sadece Genelkurmay Başkanı Hilmi Paşa darbeye karşıydı. O süreçte ilk dört yıl Hilmi Paşa ile müzakere içinde götürüldü. Demokrasiyi korumak için stratejik ve dengeci davranılması lazımdı. O dönem bütün generaller Gülen Cemaati’ni bir numaralı tehdit görüyordu. Bahsettiğim stratejik dengeci çizgi içinde Cemaat mensuplarının hakları korundu ve kollandı. Generallere inat sivil alanda ve devlet alanında daha da önleri açıldı. Cemaat mensupları her konuma geldiler. Fakat 2012 yılından itibaren Cemaat’e mensup devlet görevlilerinden bir kısmı darbeci generaller gibi davranmaya başladılar. Ve sonra Cemaat içindeki bu vesayetçi azınlık, çoğunluğun iradesini gasp etti. Cemaat içinde hâkim çizgi haline geldiler.”<br/><b><br/>— Bugün iktidara operasyon yaptığını öne sürdüğünüz Cemaat, sizlerle koalisyon hâlindeyken başka bir operasyona imza attı mı?</b><br/><br/>“Tüm Cemaat varlığının bu operasyonu yaptığı kanaati yok. Devlet görevlisi olduğu halde demokratik devlete meydan okuyan gayrihukuki yollara sapmış bir grup var. Kendileriyle beraber devlette çalışan tüm Cemaat mensuplarını da batağa sürüklüyorlar. Fethullah Gülen isterse bu darbeci ayaklanmayı durdurabilir. Sonuçta eğer Başbakanımıza yönelik bu gayrimeşru ve gayrihukuki darbe planı işlemeye devam ederse demokratik düzen ne gerektiriyorsa o yapılır.”<br/><br/><b>— Başbakan’ın Ferhat Kentel, Cengiz Çandar ve Ahmet Hakan’ı Cemaat yargısının elinden zor kurtardığı söyleniyor. Başbakan yargıya bu tip talimatları ne sıklıkla veriyor?</b><br/><br/>“Ferhat Kentel olayı doğrudur. Olay daha polis aşamasındayken müdahale edilmiştir. Cengiz Çandar olayı da böyle olmuştur. Eğer polise durun denmese zannediyorum her ikisi de KCK’dan içeri alınırdı. Ahmet Hakan olayı polis aşamasını çoktan geçmişti. Odatv’nin ikinci iddianamesi hazırdı ve Ahmet Hakan’ın tutuklanacağı söyleniyordu. Kanıtlarımız net diyorlardı. 7 Şubat’tan sonra o savcıların görev yerini HSYK değiştirdi. Zannediyorum 7 Şubat darbe girişiminin geri püskürtülmesi Ahmet Hakan’ı da şimdilik kurtardı. Ama dosya bir yerlerde duruyordur.”<br/><br/><b>— Ahmet Şık ve Nedim Şener’i Cemaat yargısı mı tutuklattı?</b><br/><br/>“Ahmet Şık ve Nedim Şener konusundaki kişisel görüşüm bu tutuklamaların tamamen hukuksuz olduğu yönündedir. Öte yandan Şener ve Şık olayını makul gören hiç kimseyi görmedim. Bu olay kişisel hesaplaşmaların yargıya intikalinin sonucudur. Kafalarına göre aldılar içeri. Sonrasında da zaten kritik bir ismin Emniyet’teki konumu kaydırıldı. Ardından aynı ekip 7 Şubat’ta doğrudan Başbakan’a vesayete kalkıştılar.”<br/><br/>Devam edecek...<br/><br/><br/><br/>Not: Bu köşe cevap hakkını kullanmak isteyen her kişiye açıktır.<br/><br/><b>haykobagdat@yahoo.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ilk-cevap-iktidar-kanadindan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213035830/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ilk-cevap-iktidar-kanadindan.htm)
