# Belki biz de Kasımpaşalıyız

*Hayko Bağdat 11.07.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan, Dolmabahçe’de, Çalışma Ofisi’nden bakarken, o vapurdan inen ve “<b>ben karışmam</b>” dese de, iffetsiz hâline sinirlendiği o kadın ne giyiyordu?</p>
<p>Dar bir tayt?</p>
<p>Mini etek?</p>
<p>Şort?</p>
<p>Yani benim eşimin, senin kızkardeşinin, diğerinin kızının gündelik kıyafetlerinden birisi gibi mi?</p>
<p>Başbakan, “<b><i>Beyoğlu’nun ara sokaklarında ne dolaplar dönüyor iyi bilirim</i></b>” derken neden bahsediyor?</p>
<p>Fuhuş veya uyuşturucu ise kolluk ve zabıta zaten görev başında değil mi?</p>
<p>Konu bunlar ise görevini yapıp zaten mani oluyordur ilgililer.</p>
<p>Yok değil ise, insanların sofralarda, barlarda, kulüplerde yiyip içip eğlendiği, dans ettiği, sarılıp öpüştüğü “<b>dolaplar</b>”dan mı bahsediyor?</p>
<p>Yani birçok insanın eğlence kültürü.</p>
<p>34 insanın savaş uçağı tarafından Roboski’de bombalanarak öldürülmesini yaşamadık mı biz?</p>
<p>“<b><i>O kadar mesafeden Ahmet’i, Mehmet’i ayırt edemeyebiliriz.</i></b>”</p>
<p>Yukarıdan bakınca öyle görünüyor demek ki.</p>
<p>E, biz aşağıdan yukarı bakınca katili ayırt edebiliyoruz ama!</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b>’i katleden bir örgütten bahsediliyor yaklaşık yedi yıldır. Örgüt, yani devletin içine de sızmış illegal bir yapı sanırım bahsedilen.</p>
<p>AİHM, Başbakanlık Teftiş Kurulu, DDK gibi kuruluşların raporlarında, bu örgüte ulaşmak için soruşturulması gerekli görülen kamu görevlileri isim isim belirlenmiş durumda.</p>
<p>Yedinci yılında bu görevlilerin tamamı terfi alıp, daha çok maaş ve emrinde daha çok çalışanı ile başımızda değil mi?</p>
<p>Hatta bir kısmı vekil, bakan, vali olmadı mı?</p>
<p>Dindar gençlik isteniyor, olabilir diyelim.</p>
<p>Peki, mesela memleketin Rum gençleri de, Alevi gençleri de dindar olmasın mı?</p>
<p>Açsana Heybeliada Ruhban Okulu’nu o vakit.</p>
<p>En fazla “<b>Kültür Evi</b>” dediğin ve yüzyıllardır ibadet edilen cemevlerinin cami ile kilise ile eşitlenmesini sağlasana.</p>
<p>11 yıllık AKP iktidarında askerî vesayetin geriletildiği, orduda ve diğer kurumlarda darbeci ve statükocu zihniyetin yenildiğini konuşmuyor muyduk?</p>
<p>Peki, karşılaşılan ilk kitlesel muhalefet hangi işbirliği ile darbeyi hazırlıyor?</p>
<p>MGK muhtıra mı verebilir, cunta istihbaratı mı var, seminer, planlama filan mı tesbit edildi?</p>
<p>“<b><i>Anladıkları dilden konuşacağız</i></b>” diyerek beş ölü, 12 göz kaybı, onlarcası ağır, yüzlerce yaralı, tutuklu insanların olduğu yerde soyut bir “<b>faiz lobisi</b>” endişesi mi yaptırdı bunları?</p>
<p>Camiye gidip oranın kutsallığını bozmak üzere örgütlenen kitleler mi vardı gerçekten?</p>
<p>İnsanların can havli ile evlerini açarak hayatlarını kurtarmaya çalıştığı o gençlerin çoğu ölümden döndü.</p>
<p>Polis şiddetiyle can pazarı yaşadı sokaklar.</p>
<p>Dolmabahçe Camii’nde doktorlar hayat kurtardı.</p>
<p>O cami hepimizin değil mi?</p>
<p>Kim verdi sana anahtarını?</p>
<p>“<b>Yol ver gidelim, Taksim’i ezelim</b>” diye bağıranlara bu akıl tutulması ile defalarca “<b><i>Camide içki içtiler</i></b>” demenin anlamı ne?</p>
<p>Kasımpaşalılık bazen yakışıyor Başbakan’ın vücut diline. İsrail’e “<b><i>One minute</i></b>” diyerek, mazlumun hakkını savunan delikanlılığı seviyor bu topraklar.</p>
<p>Fakat delikanlılık ile kabadayılık arasında ince bir çizgi var.</p>
<p>O çizgiyi aşınca gözden kaçırmamamız gereken bir durum hasıl oluyor.</p>
<p>Mayıs ayında herşey iyiydi aslında.</p>
<p>İnsanlar niye kızdı ki durup dururken?</p>
<p>Bizler de bu toprakların insanıyız ya.</p>
<p>Bizler de biraz Kasımpaşalıyız ya.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-belki-biz-de-kasimpasaliyiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715194603/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-belki-biz-de-kasimpasaliyiz.htm)
