# Bana bavul gönderin!

*Hayko Bağdat 03.12.2013*

<div class="yazi"><p>Siyasi hayatımızda “<b>bavul</b>” artık önemli bir yer tutuyor. Yakın zamanda <b>Ergenekon</b>, <b>Balyoz</b> gibi davalarda ortaya çıkan “<b>bavul</b>” dolusu belgelerle Türkiye siyasetinin çehresi değişti. Darbe için can atan generallerden yeni mezun olmuş teğmenlere kadar pek çok insan haklı veya haksız cezaevlerine yollandı.</p>
<p>Beğenin ya da beğenmeyin bir gazetenin Türkiye gibi bir ülkede devletin karanlık ilişkilerini ifşa etmesi önemli bir cesarettir.</p>
<p>Pek çok konuda aynı fikirde olmasam da <b>Mehmet Baransu</b>’nun bu belgeleri açıklamasının hepimizin hayatını değiştirdiğini kabul etmeliyim.</p>
<p>İllegal faaliyetlere tevessül eden her kurum artık bin düşünüp bir davranmak zorunda.</p>
<p>Dershane tartışmalarıyla beraber gazetemizin ortaya koyduğu son belgeler, yaklaşan seçimlerin çok sakin seyir etmeyeceğinin habercisi olmalı.</p>
<p>Peki, devletin kendi vatandaşından gizlemek zorunda hissettiği bu belgeler hangi kaynaklardan geliyor?</p>
<p>Ordu- AKP- Cemaat arasında havalarda uçuşan bu karşılıklı “<b>bavul</b>” ticareti başka hangi konularda bilgi barındırıyor?</p>
<p>Muktedir güçlerin birbirlerine “<b>sen görürsün gününü</b>” diyerek aleyhlerinde evrak biriktirdiği bugünlerde ben de “<b>bavul</b>” elde etmek istiyorum.</p>
<p>Belli ki standart yöntemlerle ortaya çıkması mümkün olmayan “<b>gerçek</b>”, ancak yaşanan iktidar savaşları esnasında piyasaya düşebilir.</p>
<p>Eğer düşecek olursa bunu yayınlamaya talibim.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink’i kim öldürdü?</b></p>
<p>Devletin tüm kurumlarıyla cinayetin etrafında dolaştığı ve hiçbir kamu görevlisinin doğru dürüst soruşturma geçirmediği bu olay hakkında elinde bilgisi olan var mı?</p>
<p>Hrant Dink cinayetinin işlendiği esnada İstanbul Valisi <b>Muammer Güler</b>, İstanbul Vali Yardımcısı <b>Ergun Güngör</b>, İstanbul Emniyet Müdürü <b>Celalettin Cerrah</b>, Emniyet Müdürlerinden <b>Ahmet İlhan Güler</b>, <b>Bülent Köksal</b>, <b>İbrahim Pala</b>, <b>İbrahim Şevki Eldivan</b>, <b>Volkan Altınbulak</b>, <b>Özcan Özkan</b>, <b>Bahadır Tekin</b>, Trabzon Emniyet Müdürleri <b>Ramazan Akyürek</b>, <b>Reşat Altay</b>, İstihbarat Şube Müdürleri <b>Engin Dinç</b>, <b>Faruk Sarı</b>, Emniyet amiri <b>Ercan Demir</b>, polis memurları <b>Özkan Mumcu</b>, <b>Muhittin Zenit</b>, <b>Mehmet Ayhan</b>, Trabzon İl Jandarma Komutanı <b>Ali Öz</b>, Jandarma İstihbarat Şube Müdürü <b>Metin Yıldız</b>, Jandarma Karakol Komutanı <b>Cevat Eser</b>, Merkez Jandarma Bölük Komutanı <b>Murat Akçe</b> görevli personeldi.</p>
<p>Bu personelin ihmal, kasıt veya delil karartma gibi faaliyetlerine şahit olan var mı?</p>
<p>Burada ismi geçenler dışında cinayetin aydınlatılması için herhangi bir bilgiye sahip olan var mı?</p>
<p>Trabzon’da, Pelitli’de, Malatya’da yaşayan insanlar karanlık ellerin çocuklarını birer potansiyel katil olarak görmesinden rahatsız iseler “<b>duyduklarını</b>” ifşa etmek isterler mi?</p>
<p>Geçen yazımda belirtmiştim.</p>
<p>Bu bir “<b>milli mutabakat cinayeti</b>” olarak hepimizin vicdanında kara bir lekedir.</p>
<p>Anlaşılan hükümeti, yargısı, kolluğu 7. yılına yaklaşan bu cinayetin aydınlatılması için davranmayacaklar.</p>
<p>Bizleri gazete ilanıyla adalet arar hâle getirmenin utancı üzerlerinde olsun.</p>
<p>Adalet için “<b>bavul</b>” bekleyen insanların yaşadığı bir ülkeyi yönetmenin vebali boyunlarında olsun.</p>
<p>Ben çaresizce tekrar sorayım.</p>
<p>Bana gönderecek “<b>bavul</b>”u olan var mı?</p>
<p>Varsa yayınlayacağım...</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> Bugün saat 10:00’da Çağlayan Adliyesi C kapısı önünde dava adı altında devam eden müsamere için toplanılacaktır. Ben orada olacağım.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bana-bavul-gonderin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131204203535/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bana-bavul-gonderin.htm)
