# Hizmet mi, AKP mi

*Hayko Bağdat 17.08.2013*

<div class="yazi"><p>Hizmet ile AKP arasındaki gerilim, <b>Yazarlar ve Gazeteciler Vakfı</b>’nın 11 maddelik açıklamasıyla zirve yapmış durumda. Arada “<b>Hocaefendi iyi ama çevresinde fitneciler var</b>” ya da “<b>Başbakan iyi ama çevresi çıkarcı dolu</b>” gibi ifadeler işitiyoruz.</p>
<p>Yine de asıl sorunun bu iki lider arasında yaşandığını söylersek haksızlık etmiş olmayız. </p>
<p>Görünen o ki seçim dönemine girildikçe bu kavga büyüyecek.</p>
<p>Gittikçe sertleşen üsluplar ilk kez kamuoyu önünde bu kadar açık sergileniyor.</p>
<p>Şimdiden gazeteler, köşe yazarları, yorumcular safını belirledi.</p>
<p>İnsan kıskanıyor.</p>
<p>Yakın dönem siyasetini belirleme kabiliyeti olan bu çekişmenin uzağında kalmak büyük bir eksiklik.</p>
<p>Önyargısız ve tarafsız olmak adına bazı sorular dolaşıyor aklımda.</p>
<p>Tatminkâr cevaplara ulaşıp, hızlıca değerlendirip bir kesimin yanına sokulmak gibi hain planlarımı artık ben de açık açık kamuoyuyla paylaşmak istiyorum.</p>
<p>İşin en temelinden başlayalım: </p>
<p>Neden kavga ediyorsunuz?</p>
<p>Yakın zamana kadar beraber yürüdüğünüz bu yolda niye ayrı düştünüz?</p>
<p>Referansları inanç üstüne kurulu bu iki yapının İslam’ı yorumlayış farkları mı var?</p>
<p>Ahiret, kul hakkı, ibadet, kadın hakları, servet, faiz, zekât, adalet, fırsat eşitliği gibi konularda mı uzlaşamıyorsunuz?</p>
<p>Sanmıyorum.</p>
<p>Batı dünyasıyla ilişkiler mi sorun yaratıyor?</p>
<p>Hocaefendi Papa ile görüşmüşken, Başbakan Medeniyetler İttifakı’nın eşbaşkanı iken bu da pek mantıklı görünmüyor.</p>
<p>İktidarın muhafazakârlaşan toplum rüyası ile hayata geçirdiği dindar gençlik talebi, alkol düzenlemesi, imam- hatip liselerine özendirme, kürtaj ve sezaryen mevzuları, çok çocuk doğurma ricası, “<b>kızlı erkekli</b>” yaşam alanlarına ufaktan tepki hâlleri, dizilere, filmlere müdahale gibi konularda mı anlaşamadınız?</p>
<p>Gezi sürecinin merkezinde yer almama rağmen hiç duymadığım “<b>olayları Hizmet planladı</b>” iddiası nereden çıktı?</p>
<p>Hizmet’e bağlı veya değil, polisin bazı olayları tırmandırma pratiği var mı?</p>
<p>Hizmet’e bağlı savcılar, hâkimler barış sürecini sabote etmek için KCK’lileri hapislere mi tıktılar?</p>
<p>Hizmet’e bağlı polis, savcı ve hâkimler mi var?</p>
<p>Bugüne kadar bunu “<b>saçmalık</b>” olarak dillendiren Hizmet’in bugün “<b>bize bağlı insanlar kamudan tasfiye ediliyor</b>” serzenişi ne anlama geliyor?</p>
<p>Hizmet’e bağlı personel, göreve gelirken kimleri tasfiye etmişti?</p>
<p>Şimdi yerlerine atanan polis, savcı ve hâkimler kime bağlı çalışacak?</p>
<p>Hizmet’in barış sürecinin en önemli aktörlerinden MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı ve ardından Başbakan’ı tutuklamaya niyet ettiği iddiası da varmış ve Hizmet cevabını vermiş.</p>
<p>Bunun karşılığında “<b>Hükümet bir savcı üç polis ile Hizmet’i terör örgütü ilan edip bitirir</b>” iddiaları dillendirilmiş.</p>
<p>Siz neden bahsediyorsunuz?</p>
<p>En üst düzeyde mevzubahis olan bu konuların yaşanmış başka örnekleri var mı?</p>
<p>İki taraftan biri, bir savcı ve üç polis ile daha önce kimseyi terörist ilan etti mi?</p>
<p>Kimseyi siyasi ve keyfî sebeplerle tutuklatan oldu mu?</p>
<p>Bu anlaşmazlıklar tabandaki herhangi bir hizmet sevdalısı veya AKP seçmeni arasında gerçekten sorun yaratıyor mu?</p>
<p>Sorun sadece tepelerde mi?</p>
<p>Siz devleti mi paylaşamıyorsunuz?</p>
<p>Hakkı, hukuku, adaleti, kolluk güçlerini, bürokrasiyi, köşe başlarını yani geleceğimizi mi paylaşamıyorsunuz?</p>
<p>Buralara sahip olmanın cezbedici getirisi nedir? </p>
<p>Bunu artık bu kadar açık ifade etmekte sorun görmeyeceğiniz bir iklimde mi yaşıyoruz?</p>
<p>Ayıp değil mi?</p>
<p>Yazı uçtu gitti.</p>
<p>Tedbirli olmak lazım.</p>
<p>“<b>Eşit, özgür ve adil bir gelecek</b>” kurmak için çabalayan bu taraflar arasında seçim yapmak zaruri olabilir.</p>
<p>Hâl böyleyse dışarıda kalmak tehlikeli iş çünkü.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-hizmet-mi-akp-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130820205900/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-hizmet-mi-akp-mi.htm)
