# Diyarbakır mutlu, Amed kızgın

*Hayko Bağdat 19.11.2013*

<div class="yazi"><p>Nihayet ziyaret gerçekleşti.</p>
<p><b><br/>Tayyip Erdoğan</b>, <b>Mesud Barzani</b>, <b>Şivan Perwer</b>, <b>İbrahim Tatlıses</b>, <b>Leyla Zana</b>, <b>Ahmet Türk</b>, <b>Osman Baydemir</b>, <b>Sırrı Sakık</b> aynı karede fotoğraf çektirdi.</p>
<p>Gelin meseleye iki ayrı başlık açalım.</p>
<p><b><br/>DİYARBAKIR MUTLU</b></p>
<p>Bu ziyaret barış sürecinin en cesur hamlesidir.</p>
<p>Sürecin seçimlere kurban edildiği eleştirilerinin ayyuka çıktığı bir dönemde Başbakan tüm ezberleri bozarak dağdakilerin döneceğini, cezaevlerinin boşalacağını müjdelemiş, ilk kez “<b>Kürdistan</b>” tanımını kullanmış, bölgede yükselen endişelere pansuman yapmıştır.</p>
<p>Sahnede, Başbakan’ın yanı başında sadece <b>Leyla Zana</b> ve <b>Şivan Perwer</b> değil Hükümet’in bakanı <b>Mehdi Eker</b> de Kürtçe konuşmuş normalleşme adına büyük bir mesafe kat edilmiştir.</p>
<p>Başbakan, makamında <b>Osman Baydemir</b>’i ziyaret ederek BDP ile süregelen temassızlığa son vermiş bundan sonra geliştirilecek diyalog sürecinin ilk ve en önemli adımını atmıştır.</p>
<p><b><br/>Mesud Barzani</b>’nin davet edilmesi, <b>Öcalan</b>’ın Newroz mesajında tüm kesimlerle paylaştığı “<b>bölünmek değil, Orta Doğu’da Kürtlerle beraber büyümek</b>” önerisinin karşılık bulduğuna yorumlanabilir.</p>
<p>İmralı da Kandil de bu jest karşısında daha ılımlı ve yapıcı davranarak tabanda oluşan iyimser havaya katkı sunmak isteyeceklerdir.</p>
<p>Barış umutları bir kez daha filizlenmiş, bölge halkı kendisine gösterilen ilgi ile güne daha mutlu ve umutlu uyanmıştır.</p>
<p>Hayırlı olsun, tebrikler...</p>
<p><b><br/>AMED KIZGIN</b></p>
<p>İktidar eşit ve onurlu bir barış için davranmak yerine 30 yıldır bedel ödeyen BDP-PKK kitlesini by-pass etmektedir.</p>
<p>Başbakan, yakın zamanda, örgütlenmesini tamamlamamış, Hizbullah vahşeti ile yüzleşmemiş, bölgede hâlâ korku ve endişe sebebi olan HÜDA-PAR ile görüşerek başlattığı “<b>bölücülerle değil dininizle barışın</b>” siyasetine yeni bir boyut kazandırmıştır.</p>
<p>Bu ziyarette, TMSF’nin el koyduğu televizyonlar gibi Kürt halkının uluslaşma sürecinin sembollerinin kamulaştırılması hedeflenmektedir.</p>
<p><b><br/>Şivan Perwer</b> Amed sokaklarında kürsüye çıkacaksa, bu, AKP’nin seçim çalışmalarının PR malzemesi hâline gelmek için olmamalıydı.</p>
<p>Rojawa’da insanlar katliama uğrarken, sınırlara yeni duvarlar çekilirken, direnişe mesafeli duran Barzani, yapacağı milyar dolarlık ticari anlaşmaları Kürt halkının menfaatlerine tercih etmiştir.</p>
<p>Barzani ile savaşılmadı ki onunla barışılsın.</p>
<p>Erdoğan kürsüden barış mesajları verirken esas “<b>barış istemeyenler</b>” diye eleştirdiği kesimler ile masada olduğunu unutmuş görünüyor.</p>
<p>Bu coğrafyada bedel ödemiş yorgun hafızaya karşı yeni bir psikolojik harekât başlatılmıştır.</p>
<p>Anadilde eğitim için yan çizen bir anlayışın konserlerde yapılan düet ile dayattığı makyaj, tabanın taleplerini görmezden gelmek, “<b>makbul Kürt</b>” algısını dayatmaktan öte bir anlam taşımıyor.</p>
<p>Türkiye’de yüzde 7 oyu olan bir harekete yeni liderler ithal etme çabası sürecin başaktörü olan Öcalan ve diken üstünde bulunan Kandil tarafından endişeyle karşılanacaktır.</p>
<p>Savaşırken algılarımızı yitiriyor, kan ve barut kokusu altında sağlıklı cümleler kuramıyorduk.</p>
<p>Şimdi barışmaya çalışıyoruz.</p>
<p>Atılan her adım karşısında panikliyor, çelişiyor, kaygılarımızla yüzleşiyoruz.</p>
<p>Barış zor işmiş, öyle değil mi?</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-diyarbakir-mutlu-amed-kizgin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131120231400/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-diyarbakir-mutlu-amed-kizgin.htm)
