# Linççi hâlâ görevde

*Hayko Bağdat 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>Başbakan Erdoğan’ın <b>Ahmet Kaya</b>’nın linç edildiği o uğursuz gece ile ilgili sözleri oldukça büyük bir tartışma yarattı.</p>
<p>Ahmet Kaya’ya kimler saldırdı, o gün saldıranlar bugün Gezi’ci mi, Ahmet Kaya yaşasaydı bugün ne yapardı, kafamızda deli sorular...  </p>
<p>Hayatımda en hazzetmediğim yorum tarzı “<b>yaşasaydı şöyle yapardı</b>” ile başlayan önermelerdir.</p>
<p>Adları anıldıkça toplumda büyük bir vicdan sızısına yol açan <b>Ahmet Kaya</b> için, <b>Hrant Dink</b> için zaman zaman bu tarz sorgulamalar yapılıyor. </p>
<p>Oysa devlet marifetiyle ölen/öldürülen insanların maruz kaldıkları zulüm esnasında, bugün yaşayan zat-ı muhteremlerin ne yaptığını sorgulamak daha gerçekçi olmaz mı?</p>
<p>“<b>Linç</b>” sadece 10. Yıl Marşı okuyan bir tıfıl oğlan ile masaya çatal fırlatan birkaç sahte kabadayının eseri miydi?</p>
<p>Bugün hâlâ elinde kalem tutan, koca koca medya gruplarını yönetmeye devam eden, başbakanı ile teke tek programlarda sırıtarak pozlar verenleri ne yapacağız?</p>
<p>Atılan manşetler ne olacak?</p>
<p>Yazılan köşe yazıları ne olacak?</p>
<p>Hem Ahmet Kaya’nın hem de Hrant Dink’in medyadaki infazcıları nerelerde bugün?</p>
<p>İnanın tek tek isimlerin vermeyi, Google’dan o dönemlerdeki yazılarını bulup buraya aktarmayı dahi midem kaldırmıyor artık.</p>
<p>Sanırım yapılan alçaklıklar hepimizin hafızasına çoktan kazınmıştır.</p>
<p>Fakat konu güncel olduğu için, iki ismin de günahını sırtında taşıyan, her daim eli tetikte bir “<b>yazar</b>”ın yazısından bir bukle paylaşayım.</p>
<p>Yazı geçen perşembe (21.11.2013) <b><i>Sözcü</i></b> gazetesinde <b>Emin Çölaşan</b> tarafından kaleme alındı:</p>
<p>“<i>Sevgili okuyucularım, ABD’nin başkenti Washington’da geçen hafta birileri (!) açısından -önemli bir toplantı yapıldı ve yeni bir işbirliğinin temelleri atıldı.</i></p>
<p><i><br/>Kürtçü- BDP- Ermeni lobisi işbirliği! </i>(...)</p>
<p><i><br/>Toplantıda İran, Irak ve Suriye’den katılımcıların yanı sıra Taşnak yöneticisi <b>Hagop Der Khatchadourian</b> da hazır bulundu, Türkiye’nin bölünmesi açısından Kürt-Ermeni işbirliğinin temelleri atıldı.</i></p>
<p><i><br/>Söz konusu görüşmeler, sözde Ermeni soykırımının 2015’teki 100. yılının ABD’de etkin olarak anılmasına ilişkin Ermeni lobisinin faaliyetlerinin en üst noktaya çıktığı bir döneme denk düştü.</i></p>
<p><i><br/>Taşnak Örgütü, ABD’de soykırımın tanınmasının zor olduğundan hareketle faaliyetlerini Türkiye’den tazminat ve toprak talepleri üzerine oluşturuyor.</i></p>
<p><i><br/>Ermeni terör örgütü ASALA da, bir Taşnak organizasyonu olarak ortaya çıkmış ve birçok diplomatımızı öldürmüştü.</i></p>
<p><i><br/>Daha sonra ASALA ile PKK arasında Türkiye’ye yönelik işbirliği olduğu da ortaya çıkmıştı.</i></p>
<p><i><br/>İşte, BDP ve Demirtaş’ın başrolde olduğu o utanç fotoğrafları.</i> (...)</p>
<p><i><br/>Ermeni lobisi ile BDP’nin bu son buluşması ‘TC’, ‘Türk’ ve ‘Atatürk’ kavramlarının Türkiye’de geri plana atılmaya çalışıldığı bir döneme rastlıyor.</i></p>
<p><i><br/>Ortalıkta ‘Kürdistan’ lafları dolanırken, Washington’da ‘Kürtçü-PKK’lı’ kesimler Ermeni lobisi ile masaya oturuyor.</i></p>
<p><i><br/>Toplantının ayrıntıları ve bu fotoğraflar medyaya servis edilmedi, gizli tutuldu.</i></p>
<p><i><br/>Bizim Kürtçüler, Türkiye’nin altını oymak için Kürtçülük yoluyla çaba harcayan kesimler, şimdi Doğu Anadolu’yu Ermenistan olarak gösterenlerle aynı çizgide, aynı doğrultuda.</i></p>
<p><i><br/>Paylaşım yapılmış bile!</i></p>
<p><i><br/>Doğu Ermenistan, Güneydoğu Kürdistan!</i></p>
<p><i><br/>Bizim Kürtçüler tarih bilgisinden öylesine yoksun ki, Ermenilerin Birinci Dünya Savaşında sadece ordumuzu arkadan vurmadığını, on binlerce Kürt’ü de kestiğini unutmuşlar!</i></p>
<p><i><br/>Ve ‘Soykırımın (!) 100. Yılına’ çanak tutmaya şimdiden başlamışlar!</i>”</p>
<p>Çölaşan, mevzu Kürt ve Ermeni olunca kendini hiç tutamıyor anlaşılan. </p>
<p>Ne diyelim, katil mutlaka olay mahalline geri dönermiş...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-lincci-hala-gorevde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125004928/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-lincci-hala-gorevde.htm)
