# AKP ve Cemaat’e soruyorum

*Hayko Bağdat 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>Büyük bir karambol yaşanıyor.</p>
<p>Anladığımız kadarıyla yakın zamanda siyasette, bürokraside ve yargıda koalisyon kurularak memleket yönetilmiş.</p>
<p>Devlet içindeki vesayetçi unsurlarla mücadele edebilmek ve ardından toplum üzerinde mutlak hâkimiyet kurabilmek için kurumlar üzerinde kadrolaşmaya hız verilmiş ve belli paylaşımlar yapılmış.</p>
<p>Toplumun zaten içten içe bildiği bu durum bugün tarafların açık seçik beyanlarıyla ifşa ediliyor.</p>
<p>Başbakan’ın “<b>ne istediler de vermedik</b>” sorusundan sonra <b><i>Yeni Şafak</i></b> gazetesi yazarı <b>Abdülkadir Selvi</b> tek tek Cemaat’e sunulan kadroları gündeme getirdi.</p>
<p>İktidar kanadı kendisine büyük bir operasyon yapıldığını her fırsatta dillendiriyor.</p>
<p>Yine <b><i>Yeni Şafak</i></b>’tan <b>Cem Küçük</b> “<i>Geçen seslenmiştim, <b>Taraf</b>’ın <b>Murat Belge</b>, <b>Hayko Bağdat</b>, <b>Cengiz Aktar</b> gibi önemli yazarlarına ve yayın yönetmeni kıymetli <b>Neşe Düzel</b> hanıma bir daha seslenmek istiyorum</i>” diyerek bu operasyona alet olmamamızı salık veriyor.</p>
<p>Madem öyle ben de aynı açıklıkta önce <b>iktidara sormak istiyorum</b>:</p>
<p>• Cemaat’e iktidarınız döneminde ne verdiniz?</p>
<p>• Bugün iktidara operasyon yaptığını öne sürdüğünüz Cemaat, sizlerle koalisyon hâlindeyken başka bir operasyona imza attı mı?</p>
<p>• Başbakan’ın <b>Ferhat Kentel</b>, <b>Cengiz Çandar</b> ve <b>Ahmet Hakan</b>’ı Cemaat yargısının elinden zor kurtardığı söyleniyor. Başbakan yargıya bu tip talimatları ne sıklıkla veriyor?</p>
<p>• Başbakan’ın daha önce kurtardığı veya kurtaramadığı kimler var?</p>
<p>• <b>Ahmet Şık</b> ve <b>Nedim Şener</b>’i Cemaat yargısı mı tutuklattı?</p>
<p>• Bugün tasfiye edilen Cemaat kadrolarının yerine gelenlerinin benzer usulsüz uygulamalara tevessül etmeleri ihtimaline karşı hangi önlemleri aldınız?</p>
<p>• Dink davasında sorumluluğu bulunan ve bir türlü sorgulanamayan dönemin kamu görevlileri size mi Cemaat’e mi ait? </p>
<p>• Yargıya artık güvenmemizi bekliyor musunuz?</p>
<p>• MGK kararları bu gazetede daha önce açıklandığında çok mutluydunuz. Bugün niye suç duyurusunda bulunuyorsunuz?</p>
<p><b><br/>Cemaat’e soruyorum</b>:</p>
<p>• İktidardan ne aldınız?</p>
<p>• Bürokrasi içinde kadrolaşarak bir ideoloji etrafında hareket ettiniz mi?</p>
<p>• Ergenekon ve Balyoz davaları sürecini sizler mi yönettiniz?</p>
<p>• Hükümet kanadından yazarlar Başbakan’ın sizlerin elinizden kurtardığı gazetecilerin olduğunu iddia ediyorlar. Böyle (olumlu veya olumsuz) bir müdahaleye şahitlik ettiniz mi? </p>
<p>• Mevcut hükümetten veya Başbakan’dan kurtulmak için kaset, belge ve resmî evrakları sizler mi piyasaya sürüyorsunuz?</p>
<p>•Fişlendiğiniz için feveran ederken siz kimseyi fişleyip aleyhinde malzeme topladınız mı?</p>
<p>• Dink cinayetinde adı geçen tüm görevlilerin sorgulanması için açık çağrıda bulunmayı düşünüyor musunuz?</p>
<p>• Yine MGK kararlarıyla bu ülkede inancından dolayı tehdit olarak belirlenen ve üzerlerinde pek çok devlet operasyonu yapılan Hıristiyan azınlıklar için elinizde bilgi, belge var mı?</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>Not:</b> Sevgili <b>Cem Küçük</b>, mademki açık açık bir operasyonun parçası olmamam gerektiğini belirtiyorsun o vakit aynı açıklıkla senden yukarıda Cemaat hakkında belirtilen sorular/ ithamlar için somut belge göndermeni isteyeceğim.</p>
<p>Bu belgeleri gazetem yayımlamazsa ben de seninle aynı kaygıları paylaşabilirim ve gerekeni yaparım.</p>
<p>Senin gazetende iktidar hakkında olumsuz bilgilerin yayımlanmasını da şart koşmuyorum.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-ve-cemaat-e-soruyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210002441/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-ve-cemaat-e-soruyorum.htm)
