# Gerçeği söyleyeyim mi

*Hayko Bağdat 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Durmadan “<b>Ermeni</b>” yazmak istemiyorum.</p>
<p>Hastalıklı bir hâl çünkü.</p>
<p>Hem yazanı hem okuyanı yoruyor gerçekten.</p>
<p>“<b>Başka şeyler de biliyorum hayatta</b>” diyesi geliyor insanın.</p>
<p>Başka şeyler.</p>
<p>Sıradan insan hâlleri.</p>
<p>Başka siyaset, başka hayat, başka gerçekler...</p>
<p>Bu günlerde yapamıyorum, mazur görün.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b> cinayetinin duruşmaları başladı ve yorgun değilmiş gibi yapmalıyız yeniden.</p>
<p>Yeniden mahkeme kapılarına koşuşturmalıyız.</p>
<p>Dimdik edalarla ekranlara çıkıp adalet talep etmeliyiz.</p>
<p>Aradan yedi yıl geçmemiş gibi, bizlerle dalga geçilmemiş gibi, kendi hayatlarımızdan endişe etmiyormuşuz gibi ellerimizden alınan abimizin hatırasına dimdik sarılan güçlü sesler çıkarmalıyız.</p>
<p>Markar’ın tabiriyle “<b>Hakikat anlatıcısı</b>” olmalıyız.</p>
<p>Hakikat dediğiniz ne ola ki?</p>
<p><b><i><br/>SKY360</i></b> kanalında, <b>Hilmi Hacaloğlu</b>’nun programına konuk olduk.</p>
<p>Ben, <b><i>Radikal</i></b> gazetesi muhabiri <b>İsmail Saymaz</b> ve iki konuk daha.</p>
<p>Yargıtay’ın bozduğu ve yeniden başlayan Dink cinayeti davasının detaylarını konuşacaktık.</p>
<p>Konuştuk.</p>
<p>Bu tarz programlarda iki ayrı görüş tartışır.</p>
<p>Bu cinayette iki ayrı görüş ne olabilir ki?</p>
<p>Devletin tüm kurumlarıyla parçası olduğu bu cinayetin iki ayrı tarafı var mı?</p>
<p>Varmış.</p>
<p>Senin polislerin, onun jandarması, diğerinin istihbaratçısı varmış.</p>
<p>“<b><i>Ermeni’yi vurdum</i></b>” diye bağırarak koşan katile mani olacak kimse olmamış ama “<b>konjonktür</b>” gereği bu cinayetten bugün mutsuz olanlar varmış.</p>
<p>Gerçeği söyleyeyim mi?</p>
<p>Bu bir milli mutabakat cinayetidir.</p>
<p>Suskunluk yaşayacak bir şey yok, söyleyiniz.</p>
<p>Kendi kabilenizde katil var.</p>
<p>Hrant’ı katleden iklim bizim son toplamımızdır.</p>
<p>Alışkanlığımızdır.</p>
<p>Cinayetin yedinci yılında ortaya çıkan tablo kasabamızın sırrıdır.</p>
<p>Katil “<b>bizim çocuklar</b>”dır.</p>
<p>Onları anlamamız gerekir.</p>
<p>Milliyetçi veya muhafazakâr hassasiyetleri vardır onların.</p>
<p>Bu hassasiyet ile öldürebilirler.</p>
<p>Size gerçeği söyleyeyim mi?</p>
<p>Yerin dibine batsın hassasiyetleriniz.</p>
<p>Ölen biziz.</p>
<p>Hassasiyet bizdedir.</p>
<p>Yorgunluk bizdedir.</p>
<p>Suskunluk sizdedir.</p>
<p>Kimileri katillerin kimileri maktullerin tarafından bakıyor hayata.</p>
<p>Kimileri “<b>hassas</b>” kimileri “<b>ölü</b>” artık bu topraklarda.</p>
<p>Kabilenizde katil var.</p>
<p>“<b>Olmaz</b>” deyiniz.</p>
<p>“<b>Yeter</b>” deyiniz.</p>
<p>Bize sorarsanız iki cümlemiz var.</p>
<p>Bundan bahsedebilir miyiz?</p>
<p><b><br/>İsmail Saymaz</b> bunu anlattığı için günlerdir ağır tehdit altında.</p>
<p>O büyük suskunluğun parçası olmayınız.</p>
<p>Söyleyiniz.</p>
<p>Bizi gerçek özgürleştirecekti ya?</p>
<p>Peki, şimdi neden çok daha büyük bir çaresizliğin ortasında hissediyoruz kendimizi?</p>
<p>Gerçeği söyleyeyim mi; hep birlikte kırmak için birleştiğimiz, üzüldüğümüz, ağıt yaktığımız çemberi her geçen gün, her geçen duruşmada daha da büyütüyorsunuz. </p>
<p>Hem de daha büyük bir suskunlukla. </p>
<p>Ama unutmayın ki sizler sustukça, görmezden geldikçe ne zalimin tek milletliği kalıyor ne de yaralar iyileşiyor. </p>
<p>Size gerçeği söyleyeyim mi.</p>
<p>Kabilenizde katil var!</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-gercegi-soyleyeyim-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921231131/http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-gercegi-soyleyeyim-mi.htm)
