# Kan adaletle susar

*Hayko Bağdat 17.09.2013*

<div class="yazi"><p>Hollywood filmlerini düşünün.</p>
<p>Korku filmlerini.</p>
<p>Bir aile o görkemli müstakil eve taşınır.</p>
<p>Her aile kadar sorunları olan, bir adam, bir kadın, iki güzel çocuk.</p>
<p>Büyük umutlarla taşınılır o eve.</p>
<p>Evdeki herkese iyi gelecektir orada yaşamak.</p>
<p>Çocuklar için bahçede salıncak, kaydırak, anneye o hep istediği mutfak, babaya ayrı bir çalışma odası.</p>
<p>Mutludurlar ve bizler bunun böyle gitmeyeceğini hisseder, endişelenmeye başlarız.</p>
<p>Bir şeyler olacaktır.</p>
<p>Olur da.</p>
<p>Evde onlara ait olmayan sesler duymaya başlarlar. Sesler, silik görüntüler, ufak tefek garip kazalar. Onların gündeminde olmayan yeni bir varlık o evde yaşamaya başladıklarında hayatlarına girmiştir artık.</p>
<p>Çocuklarını korkutur o ses.</p>
<p>Psikolojilerini bozar.</p>
<p>Panik ve endişe içinde işleri yoluna koymaya çalıştıkça sorun daha da büyür.</p>
<p>Kızarız o varlığa biz.</p>
<p>O masum insanların hayatlarını altüst etmiştir bile.</p>
<p>Ev yaşanmaz hâle gelmiştir ama artık ev orasıdır.</p>
<p>Filmin sonlarına doğru bir gelişme olur.</p>
<p>Ne bileyim, çekmece kendi kendine açılır.</p>
<p>Bir fotoğraf yere düşer.</p>
<p>Bir zulada bir defter bulunur.</p>
<p>Bir şey olur.</p>
<p>Anlarız.</p>
<p>Film boyunca kızdığımız o gaipten gelen ses o evin eski sakinidir.</p>
<p>Öldürülmüştür.</p>
<p>Ve usulüne göre gömülmemiştir.</p>
<p>Adalet istemektedir.</p>
<p>Bir de mezar taşı.</p>
<p>Kalan bölümde evdeki hayaleti tutmaya başlarız.</p>
<p>Evdeki aile de öyle yapar.</p>
<p>Katili bulmaya çalışırlar.</p>
<p>Korkuları geçmemiştir ama başka çareleri yoktur.</p>
<p>O evin mağdur ruhunu sonsuzluğa yollamaya çalışacaklardır.</p>
<p>Adalet arayışının parçasıdırlar artık.</p>
<p>Katil cezasını bulmalıdır.</p>
<p>Kimse evinin bahçesinde bir mezar istemez.</p>
<p>Fakat zaten o beden o evin toprağında gömülüdür. Onlara düşen mezarın başına bir taş koymak ve arada bir dua etmektir.</p>
<p>Ermeni meselesi bu toprakların o sesidir işte.</p>
<p>Korkutan, ürperten, kızdıran bir sestir.</p>
<p>Evimizdeki huzuru kaçırır, rahatsız eder.</p>
<p>Ona kızarız.</p>
<p>Yapacak bir şey yok, kan adaletle susar.</p>
<p>Siz bu satırları okurken bizler bugün yine mahkeme kapılarında olacağız.</p>
<p>O sesi bizlere duyurduğu için kızılan ve sonra katledilen <b>Hrant Dink</b>’in katillerini soracağız.</p>
<p>Cinayetin yedinci yılında <b>Yasin Hayal</b> ve <b>Ogün Samast</b>’tan başka tutuklu sanığın olmadığı, hiçbir kamu görevlisinin soruşturulmadığı, tüm taleplerimizin reddedildiği bunca badireden sonra müsamere tekrar başlayacak.</p>
<p>Hâlâ gücümüz var mı emin değilim.</p>
<p>Muhtemelen Dink Ailesi artık duruşmalara katılmayacak.</p>
<p>Muhtemelen dava tekrar eldeki üç beş Trabzonlu gencin etrafında dönüp duracak.</p>
<p>Duruşma günlerinde medya biraz ilgi gösterecek, zorda kalan siyasiler üzüntü beyan edecek, duruşma salonunun önünde günden güne eriyen kalabalıklar olacak.</p>
<p>Devlet, Hrant Abi’nin “<b>faili meçhuller katalogu</b>”ndaki sayfasını çevireceğini düşünecek, rahatlayacak.</p>
<p>Fakat sonra ocak ayı gelecek.</p>
<p>Aradan bunca yıl ve bunca başka felaketler geçirmiş olmamıza rağmen <b>A</b><b>GOS</b>’un önündeki kalabalık onbinleri bulacak.</p>
<p>Memleketimizi huzura kavuşturacak o rahatsız edici sesi elimizden alanlara lanet edeceğiz.</p>
<p>Ölülerimizi usulüne göre gömeceğiz biz.</p>
<p>Katillerinden hesap soracağız.</p>
<p>Sonrasında evlerimizde çocuklarımızla mutlu yaşayabileceğiz ancak.</p>
<p>Kimse bahçesinde bir mezar istemez elbet.</p>
<p>Fakat zaten ölüler, üzerinde yaşam kurduğumuz toprağın altında yatıyor.</p>
<p>Artık ölülere değil katillere kızma zamanı gelmedi mi?</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kan-adaletle-susar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130919000006/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kan-adaletle-susar.htm)
