# İyi çocukların iyi devleti

*Hayko Bağdat 31.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bu iktidar ilginç kavgalara vesile oluyor.</p>
<p>Bir süre öncesine kadar darbelere karşı mücadele ettiğimiz, demokrasi, insan hakları, inanç hürriyeti için birarada durduğumuz pek çok yazar çizerle kanlı bıçaklı hâle geldik.</p>
<p>Selamı sabahı kesmiş durumdayız.</p>
<p>Karşılıklı olarak birbirimize ağır ithamlarda bulunuyoruz. Yandaş, yalaka, darbeci, çeteci, vatan haini, mihrak falan havalarda uçuşuyor.</p>
<p><b><br/>Yiğit Bulut</b> gibi karikatürize bir karakterin temsil ettiği, sadece egemen ilişkilerden nemalanan bir cenah var elbet. Hadi gelin onları bu yazının dışında bırakalım. Zaten yeterince madara olmuş durumdalar.</p>
<p>Peki, vicdanına, mücadele tarihine, ahlakına zamanında şahit olduğumuz, tanıdığımız, bildiğimiz arkadaşlarımıza ne oldu?</p>
<p>Para, pul, şan, şöhret için mevcut iktidara yamanmayacağını umut ettiğimiz dostlarımız niye bu kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşatıyor bizlere?</p>
<p>Anlatayım.</p>
<p>Kendilerini oyunun bir parçası zannediyorlar.</p>
<p>Devlet dediğimiz, her daim karanlık yönleri olan bir mekanizmanın günümüz versiyonunu fazlasıyla idealize ediyorlar.</p>
<p>Eski ceberut devletin yerine milletin iradesinin geldiğini, artık buraları iyi ve haklı çocukların doldurduğunu düşünüyorlar.</p>
<p>“<b>Milletin iradesi</b>” dediğimiz yapının, hâlâ ceberut olan devletin yeni sahibi olduğuna bir türlü inanmak istemiyorlar.</p>
<p>Gençleri, sivil toplum örgütlerini, sendikaları, sermaye gruplarını, baroları, medyayı, gazetecileri, müezzinleri, büyükelçileri, savcıları, hâkimleri, polisleri, Çarşı’yı, Fenerbahçe taraftarını, çevrecileri, kızlı-erkekli öğrenci evlerini, muhalefet partilerini, bazı inanç gruplarını, artık şer odakları ve vatan hainleri olarak tarif eden bir anlayışın paranoyaklığını görmüyorlar.</p>
<p>Hayatı sadece komplo teorileriyle açıklar hâle geldiler.</p>
<p>AKP’nin, ikinci yılına girdiğimiz Roboski katliamını aydınlatmasının önündeki zorlukları anlamaya çalışıyorlar.</p>
<p>34 yurttaşını savaş uçağıyla öldüren bir devletin iktidarına bu meselede hâlâ mağduriyet devşiriyorlar.</p>
<p>Fişlemelerin, dinlemelerin, tasfiyelerin gerekliliğine inanmaya başlıyorlar.</p>
<p>Gezi’de polisin işlediği cinayetlere üzülüyorlar fakat yazılan destan söylemlerini sinelerine çekebiliyorlar.</p>
<p>“<b>Varsa yolsuzluğun üstüne gidilsin elbet</b>” dedikten hemen sonra “<b>ama</b>” ile başlayan cümleler kuruyorlar.</p>
<p>Kısacası hayata artık devletin yeni sahiplerinin ve sorumluların penceresinden bakıyorlar.</p>
<p>Fakat bir şeyi hep unutuyorlar.</p>
<p>Eğer ki devlete bir kez kefil olursan ömür boyu onu böyle savunur durursun işte.</p>
<p>Suç işleyen bir devlette hesap verme konumunda bulunan “<b>iyi çocuklar</b>” yoktur maalesef.</p>
<p>Daha doğrusu memlekette adalet ya vardır ya yoktur.</p>
<p>Başımıza gelen bütün büyük felaketlerle ilgili “<b>Adalet gelmedi ama niye gelmedi bir sor</b>” modundasınız. </p>
<p>Bu mazeretleri Roboskili ailelere nasıl anlatabilirsiniz?</p>
<p>“<b>Aslında elinde MİT’i, Emniyet’i, bakanlıkları, valileri, milletvekilleri, ordusu yani devleti var bizimkilerin ama sizin katilleri tam şeyedemedik.</b>”</p>
<p>“<b>Aslında bu cinayetleri çözmeyi çok ister bu iktidar da, durumu biliyorsunuz ehe öhö.</b>”</p>
<p>Bu mudur yani?</p>
<p>Hemen ikna mı olalım?</p>
<p>Sabretmeye devam mı edelim?</p>
<p>Yeni muktedirlere şefkat göstermekten vazgeçiniz.</p>
<p>Onların ellerinde kendilerini ve iktidarlarını korumak için yeterince enstrümanları vardır hamdolsun.</p>
<p>Biraz da mağdurların isyanını anlamaya çalışınız.</p>
<p><b><br/>Ali İsmail Korkmaz</b>’ın ailesine kulak veriniz.</p>
<p>Sokaklarda, ellerinde kaybettikleri yakınlarının fotoğraflarıyla gezen insanların meramını duyunuz.</p>
<p>Başbakan’ın her konuşmasında biraz daha şeytanlaştırdığı kesimlerin hayatlarının gün geçtikçe daha da zorlaştığını unutmayınız.</p>
<p>Gaz attıranlara değil gaz yiyenlere merhamet ediniz.</p>
<p>Cinayetlere hafifletici sebepler bulup durmayınız.</p>
<p>Bizlerle beraber haksızlıklara karşı hesap sorunuz.</p>
<p>Hesap verecek olanlar ne yapalım ki artık bu devleti yöneten ‘<b>sizinkiler</b>’ olmak zorunda. </p>
<p>Diğer türlüsü bildiğin borazanlık.</p>
<p>Borazanlarla da arkadaşlık etmek pek mümkün olmuyor maalesef.</p>
<p>Mutlu yıllar...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-iyi-cocuklarin-iyi-devleti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231132426/http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-iyi-cocuklarin-iyi-devleti.htm)
