# R. Tayyip Erdoğan Rum, Hüseyin Çelik Kürt, Abdullah Gül Ermeni

*Hayko Bağdat 25.10.2013*

<div class="yazi"><p>Siyaset arenasında rakiplerinin kökenine atıfta bulunmak uzun süredir moda oldu.</p>
<p><b><br/>Erdoğan</b>’a, <b>Kılıçdaroğlu</b>’na, <b>Gül</b>’e ve daha pek çok siyasiye bu anlayış ile vekillerden yazarlara varana kadar değişik kesimlerden “<b>itham</b>”larda bulunuldu, haklarında kitaplar yazıldı.</p>
<p>Fakat MHP lideri <b>Bahçeli</b>’nin son grup toplantısı konuşmasında ifade ettiği kadar ağır bir ırkçılığa ilk kez rastlıyoruz.</p>
<p>Şöyle ki: </p>
<p>“<b><i>Göroymak</i></b><i>’a <b>Norşin</b>, <b>Aydınlar</b>’a <b>Tillo</b>, <b>Tunceli</b>’ye <b>Dersim</b> isimlerini vermenin arifesinde olan Başbakan ve etrafındaki bazı zevat, acaba kendi isimlerini de değiştirerek asıllarına rücu edecekler midir?</i></p>
<p><i><br/>Yedi yaşında Türkçe öğrendiğini her fırsatta ifade eden, ama Türk Dili ve Edebiyatı alanında doçent unvanı alarak bugünkü seviyesine ulaşan AKP’nin kapı gıcırtısı ve akordu bozuk sözcüsü acaba ismini değiştirmek için neyi beklemektedir?</i></p>
<p><i><br/>Türk milletine şükran duyması gerekirken etnik tetikçiliğe soyunan, <b>Ali Suavi</b>’den hiçbir şey anlamadığı da net olarak anlaşılan bu zat, mesela <b>Hado</b>, <b>Hazo</b> ya da <b>Hander</b> ismini almayı düşünmekte midir?</i></p>
<p>(....)</p>
<p><i><br/>Bunun yanında, Başbakan Erdoğan’ın gündeminde kendi ilçesi olan <b>Güneysu</b>’nun adını <b>Potamya</b> olarak değiştirmek var mıdır?</i></p>
<p><i><br/>Eğer olursa bizim nüfuz cüzdanlarımızda yazacak aidiyetimiz ve kökümüz hamdolsun bellidir ve bilinmektedir.</i></p>
<p><i><br/>Karanlıktan aydınlığı taşa tutan namertler, sanal korkuluklara kafa tutmayı maharet gören ahmaklar, siz kendinizi ne olarak tasvir edecek, ne olarak sunacaksınız?</i></p>
<p><i><br/>Acaba Başbakan muhtemel yeni nüfus cüzdanlarına kendisini ne diye kaydettirecek, kimliğini ve kökenini ne şekilde ifade edecektir?</i>”</p>
<p>Tercüme edelim.</p>
<p>Bu ülke Türklerindir.</p>
<p>Türkler buraları fethettikten sonra geçmişe dair tüm izleri silmekle, yok etmekle mükelleftir.</p>
<p>Bu topraklarda yaşayan halkların çocuklarına kendi kültürlerinden isimler vermesi, yaşadıkları coğrafyaları kendi dilleriyle adlandırması bildiğin bölücülüktür.</p>
<p>Geleneksel devlet politikalarının dışında davranan herkese potansiyel hain olduğunu hatırlatmak için Kürtlük, Ermenilik, Yahudilik ithamında bulunmak normaldir.</p>
<p>Çünkü bu ülkede Türk kimliğine itaat etmeyerek kendi kültürünü yaşatmak isteyen herkes hedeftedir.</p>
<p>Cumhurbaşkanı olabilirsiniz fakat anneniz Müslümanlaşmış bir Ermeni ise dikkatli olmanızda fayda var.</p>
<p>Bakan olabilirsiniz fakat adınız <b>Hado</b>, <b>Hazo</b> ya da <b>Hander</b> olamaz.</p>
<p>CHP’ye genel başkan olabilirsiniz ama Dersim’li Alevi iseniz ve annenizin adı <b>Yemuş</b> ise içimiz pek rahat etmez.</p>
<p>Şimdi oturup bu zihniyetin fenalığını anlatacak değilim.</p>
<p>Sadece ortalama akıl ile bazı sorular soracağım.</p>
<p><b><br/>Abdullah Gül</b>’ün annesi gerçekten Müslümanlaşmış bir <b>Ermeni</b> ise ne olacak?</p>
<p>Cumhurbaşkanı istifa mı etmeli?</p>
<p>Gül’ün annesi tebliğ yoluyla mı Müslüman oldu?</p>
<p>Türkiye’de bu durumda kaç insan var?</p>
<p>Eğer bu hâl gerçekse tüm akrabalarının katledilerek zorla Müslümanlaştırılmış olan o annenin önünde diz çökerek özür dilememizi gerektiren bir hayat yaşamadı mı?</p>
<p><b><br/>Yemuş</b> Anne Ermeni ise Dersim’de bu kamufle kimlikle yaşayan kaç Alevi anne var?</p>
<p>Babalar, amcalar, dayılar nerede, niye hep anneler, anneanneler Ermeni?</p>
<p>Bu ülkede şüphe ile kökeninde Ermenilik, Rumluk olduğunu düşündüğümüz insanlar suçlanırken şüpheye mahal bırakmayacak şekilde, öz kimliğiyle Ermeni, Rum, Yahudi olarak yaşayanlar ne hissetmeli?</p>
<p>Benden bakan olma ihtimali var mı?</p>
<p>Sorular çok ama yer bitti.</p>
<p>Madem hâl böyle bari ben de “<b>beddua</b>” edeyim.</p>
<p>Zamanında <b>Bahçeli</b> için de “<b>Ermenilik suçlaması</b>”nda bulunulduğunu iyi anımsıyorum.</p>
<p>Bugünlerde tek dileğim bu iddianın gerçek çıkması.</p>
<p>Hiç olmazsa kızgınlığımız biraz eğlenceye dönüşür.</p>
<p>Rahatlarız.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-r-tayyip-erdogan-rum-huseyin-celik-kurt.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027064755/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-r-tayyip-erdogan-rum-huseyin-celik-kurt.htm)
