# Operasyon

*Hayko Bağdat 18.07.2013*

<div class="yazi"><p>Bizlere ısrarla bir risk anlatılmaya çalışılıyor.</p>
<p>Memleket üzerinde kirli ve karanlık bir oyun oynandığı, birtakım güçlerin hepimizi bu oyuna çekmeye çalıştığı ve bazılarımızın bu büyük fotoğrafı göremediği falan filan.</p>
<p>Bence doğruluk payı olabilir. Yanı başımızda Suriye, Irak, İran olan, yeni konjonktürde dış politikada iyi veya kötü daha fazla davranmaya başlamış, barış sürecini başlatmış bir ülkeye “<b>operasyon</b>” düşünenler olmasını iddia etmek, çok da komploculuk sayılmaz sanki.</p>
<p>Bu operasyonun uygulayıcılarını tarif eden hükümet, faiz lobisi, Divan Oteli, <i>Reuters</i>, <i>BBC</i> gibi merkezleri işaret ederek bu kötü günlerde yüzümüzde donuk bir gülümsemeye yol açmış olsa da anlamaya çalışalım.</p>
<p>Ne istiyorlar bizden?</p>
<p>Hangi yöntemlerle felaketimizi hazırlıyorlar?</p>
<p>Etnik ve inanç farklılıklarımızı mı keskinleştirecekler?</p>
<p>Dindar-laik kutuplaşmasını mı sağlayacaklar?</p>
<p>İktidarı ve Başbakan’ı otoriter ve despotik göstermeyi mi sağlayacaklar?</p>
<p>Uluslararası alanda itibarımızla mı oynayacaklar?</p>
<p>Barış sürecini mi bozacaklar?</p>
<p>Soruları ve kuşkuları çoğaltmak mümkün, uzatmayayım.</p>
<p>E peki mübarek, bu operasyonu boşa çıkarmak için ne yapalım elbirliğiyle?</p>
<p>Tüm muhafazakâr kesime, Gezi’ye inananları 28 Şubatçı, darbeci ve bu komplonun işbirlikçisi göstererek iyi mi ettiniz?</p>
<p>Öyle miydi gerçekten?</p>
<p>Mahkeme kararına rağmen “<b>Kışlayı da yaparım, camiyi de yaparım, AKM’yi de yıkarım</b>” demenin faydalı olduğunu mu düşündünüz kurtuluşumuza?</p>
<p>Sokak ortasında tüm dünya medyasının arşivlerine yıllarca yetecek zulüm ve vahşet görüntüleri armağan ederek mi kurtardık itibarımızı?</p>
<p>Beş genci yasal mühimmat ile, resmî sopalar ile öldürenlerin “<b>yazdığı destan</b>”dan çok mu gurur duydunuz? </p>
<p>Katillerin hesap verme ihtimaline dair azalan umutlarımızı, <b>Mücella Yapıcı</b>’nın evinde silah arayarak mı giderdiniz?</p>
<p>Kim bu operasyonun paydaşı?</p>
<p>Tüm toplumun kendince haklı sebeplerle safları sıklaştırdığı bu iklimde en çok kimlerin hayatı tehlikede?</p>
<p>Bahsettiğiniz şer odakları, operasyonun keskinleşmesi için bugün bir Alevi, Ermeni, devrimci, Kürt toplumsal figürü gözüne kestirmez mi?</p>
<p>Devlet şiddetinden vakit kalırsa, onların eylemlerine karşı da dikkatli olmalıyız öyleyse.</p>
<p>Artık hepimiz hedefte değil miyiz?</p>
<p>Birbirimize güvenimizi aldınız elimizden.</p>
<p>Bazılarımız sadece Ethem’i vuranları, diğerleri de başörtülü kadına saldıranları görüyor artık karşısında.</p>
<p>Hükümet bu krize, toplumun yüzde 50’si olan “<b>Bunlar</b>”a sadece polisiye tedbir alarak mı çözüm bulacak?</p>
<p>İbretiâlem için tutuklamalar, hepimizin kulağına fısıldanan hakkımızda hazırlanmış dosyalar, ölüm döşeğinde iyi haberini beklediğimiz çoluk çocuk, cenazelerde, cenaze yakınlarına atılan gaz bombaları.., bulabildiğiniz en iyi yöntem mi gerçekten?</p>
<p><b>Gerçekten kimler belirliyor bu politikayı?</b></p>
<p>Başbakan’ın “<b>Erdoğansız AKP</b>” operasyonuna gerçekten inandığını biliyoruz; anladık.</p>
<p>Can havli ile davrandığını, duymadığını, görmediğini, onu itidale davet eden yakınlarına artık şüphe ile baktığını da duyduk; biliyoruz.</p>
<p>Peki, nedir bundan sonraki aşama?</p>
<p>Başbakan kimler ile konuşarak normalleşecek?</p>
<p>Photoshop’ta yapsam ancak bu kadar olur hissi veren <b>Yiğit Bulut</b>’un başdanışmanlığa atanması size de iyi geldi mi gerçekten?</p>
<p>Başbakan’ın “<b>Erdoğan benim Atamdır</b>” diyen birinin düzeyini yanı başına alması, artık ciddiye alınacak kimseyle konuşmak istemediği anlamına geliyor sanırım.</p>
<p>Bu bir operasyon ise, başarıya ulaşmıştır; geçmiş olsun.</p>
<p>Kimse kimseye güvenmiyor.</p>
<p>Yeni ve büyük acılara sahibiz artık ve bu acıları yaşatanlar hoyratça “<b>olur öyle</b>” diye sahip çıkıyor zulme.</p>
<p>Bu bir operasyon olabilir elbet.</p>
<p>Ve hükümet ancak bu kadar yardımcı olabilirdi bu operasyonun başarısına, aferin...</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>NOT:</b> Haftada bir perşembe yazacağım demiştim. Haftada iki yapalım dedik. Salı ve cumartesi günleri sizlerle olacağım. Önümüzdeki cumartesiden devam.</p>
<p><b><br/><br/>haykobagdat@yahoo.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-operasyon-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720013303/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-operasyon-4.htm)
