# Hakan Fidan, Mustafa Sarıgül, Sırrı Süreyya Önder

*Hayko Bağdat 22.10.2013*

<div class="yazi"><p>Gözümüzün önünde gizliymiş gibi yaşanan fakat alenen bilinen gerçekler duruyor.</p>
<p>Siyaset kulislerinden haber diye taşınan çok özel bilgiler mahalle kahvehanelerinde pişpirik oynayan insanların zınk diye anlatabileceği kadar aşikârken siyasilerde hâlâ bir havalar sormayın gitsin.</p>
<p>Kral çıplak diye bağırası geliyor insanın.</p>
<p>Bu hâllerin bazılarına bir bakalım:</p>
<p><b><br/>HAKAN FİDAN MESELESİ</b></p>
<p>Bir ülkede MİT müsteşarının kimliği niçin bu kadar çok tartışılır?</p>
<p>Bir gazeteci hangi saiklerle istihbarat kurumunun başındaki bürokratın değişmesini ister?</p>
<p>Bana soracak olsanız her daim “<b>kurumun kendisine</b>” yöneltebileceğim eleştirilerim var elbet.</p>
<p><b><br/>Hrant Dink</b>, MİT tarafından uyarıldığı/ tehdit edildiği bir sürecin arkasından tüm ilgili devlet kurumlarının bilgisi dâhilinde katledildi ve bunun hesabı verilmedi.</p>
<p>Dink ile o görüşmeyi yapan görevlilerin emri kimden aldığı, cinayetin öncesi ve sonrasında MİT’in elindeki bilgileri niçin paylaşmadığı, Başbakanlığın o görevlilerin sorgulanması için gereken izni zaman aşımı dolduktan sonra vermesi yeterince skandaldır.</p>
<p><b><br/>Roboski</b>’de 34 sivilin bombalanarak öldürülmesi hakkında MİT’in sorumluluğu sorgulanmadı ve bedel ödeyen var mı bilmiyoruz.</p>
<p><b><br/>Gezi olayları</b>nda Başbakan’ın hedef gösterdiği kesimlerin ve hükümetin gaddar tavrının arkasında MİT’in yönlendirmelerinin ölçüsü de merak konusudur.</p>
<p>Fakat MİT müsteşarı Öcalan ile “<b>barış süreci</b>”nde sağlıklı bir ilişki kuruyor diye çıngar çıkaracak değilim. Başka ülke istihbaratlarının propaganda yöntemlerine teslim olacak değilim.</p>
<p><b><br/>Gülen Cemaati</b>’nin benimle aynı sebeplerle MİT kurumunu eleştirdiğini düşünmüyorum.</p>
<p>Güç dengeleri içerisinde Cemaat’in istediği başka bir ismin benim için daha hayırlı sonuçlar doğuracağına niye ikna olayım?</p>
<p>Egemen güçlerin dengeleri arasında taraf tutmak ve nemalanmak için değil, hak, hukuk ve adalet adına sözünüz varsa söyleyiniz.</p>
<p>Gerisi angajmandır ve kimlerin hangi yapılara angaje olduğunu oldukça net algılayabiliyoruz çok şükür.</p>
<p><b><br/>MUSTAFA SARIGÜL MESELESİ</b></p>
<p>CHP’nin İstanbul’da en çok oy potansiyeli olan ihtimalidir.</p>
<p>Tüm muhalefetin artık “<b>kazanmak</b>” için çabaladığı, demokrasi dışı güçlerden medet ummaktansa oyunu kuralına göre oynamaya heves ettiği bir dönemde <b>Sarıgül</b>’ün adaylığı niye hâlâ netleşmedi?</p>
<p>Çünkü Sarıgül ve ekibi, İstanbul’u kazanırsa büyük ihtimalle CHP’nin başına geçecek.</p>
<p>Eee?</p>
<p>Başarı ihtimali daha kuvvetli, üstelik CHP’nin öz evladı olan bir ekibin önünün kendi partisi tarafından kesilmesinin açıklaması var mı?</p>
<p>Türkiye’nin kaynayan en büyük kazanı CHP olduğu için var.</p>
<p>Ülkeyi yönetmektense partiyi yönetmenin her daim geçer akçe olduğu bir geleneğin kırılması kolay olmuyor.</p>
<p>Ama hayat insana öğretiyor.</p>
<p>Sarıgül’süz kaybedilecek bir seçimin sonucunda ortada bugünkü yönetim falan kalmaz.</p>
<p>Karşılarında bu kadar güçlü bir AKP varken Sarıgül’ü aday göstermesinler de görelim.</p>
<p><b><br/>SIRRI SÜREYYA MESELESİ</b></p>
<p>Kürt siyasi hareketiyle demokrasi güçleri hiçbir dönemde bu denli bütünleşmedi.</p>
<p>Daha önceki denemelerde çoğunlukla etki alanı kısıtlı bir sonuç alınmış olsa da bu kez umutlu olmamak için hiçbir sebep yok.</p>
<p>Eğer <b>Sırrı Süreyya</b> adaylığa talipse (ki öyle olduğunu düşünüyorum) HDK’nın adayı olması kesin görünüyor. CHP’nin kendi güçlü adaylarına üvey evlat muamelesi yaparken Sırrı Süreyya’nın adaylığının oyları böleceği korkusunu taşıması eski siyasettir.</p>
<p>İstanbul kaybedilebilir.</p>
<p>Fakat Sırrı Süreyya’nın alacağı yüksek oy oranı, onurlu ve kişilikli bir siyasetin müjdecisi olur.</p>
<p>Sırrı Süreyya aday olmazsa HDK’nın savunduğu siyasi damar da gidip CHP’ye oy filan vermez.</p>
<p>Kürtlerin tabanı CHP’ye asla oy vermez.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-hakan-fidan-mustafa-sarigul-sirri-sureyya-onder.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023131242/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-hakan-fidan-mustafa-sarigul-sirri-sureyya-onder.htm)
