# Bağzı siyasetçiler hakkında

*Hayko Bağdat 09.10.2013*

<div class="yazi"><p>Yazı konusu düşünürken bazen aklıma kimi siyasilerin eylemleri, söylemleri takılıp duruyor. Genelde bir köşeyi dolduracak kadar kanaat yazamayacağımdan vazgeçip duruyorum. Ben de hepsini bir yazıya toplarım o vakit.</p>
<p><b><br/>» HÜSEYİN ÇELİK</b></p>
<p>Malum gündemin en tartışmalı cümlesini kurdu. Üstelik de bunu benim de savunduğum kamuda başörtüsünün serbest bırakıldığı düzenleme ile eş zamanlı yaptı.</p>
<p>“<i>Bir hanım, aşırı dekolte ile bir yere giderse kabul edilebilir mi? Dün merkez medyadan bir kanalda, bir yarışma programı vardı. Bir baktım, sunucu öyle bir kıyafet giymiş ki olmaz böyle kardeşim. 'Public' yani umuma açık yayın yapan televizyonlarda kıyafet seçiminin bir hassasiyeti vardır. Kimsenin kıyafetine karıştığımız yok. Aşırı bir gece kıyafetiyle gelip çok seyredilen bir televizyonda sunuculuk yapabilir misin? Bu hoş karşılanır mı? Dünyanın hiçbir yerinde bu hoş karşılanmaz. Hollywood'da bile dozu kaçırdın mı, bu olmadı çok uçuk derler.”</i></p>
<p>Hüseyin Bey kıvrak zekâsı ve hitabet kabiliyeti ile tanınan bir siyasetçi. Fakat ya Hollywood filmi izlemiyor, ya da elindeki kumanda ile kanal değiştirebileceğini unutmuş olmalı.</p>
<p>Bahsedilen sunucunun işten kovulduğunu da hesaba katacak olursak feci bir durum.</p>
<p>Hüseyin Bey, kadının kıyafetinden size ne?</p>
<p><b><br/>» EGEMEN BAĞIŞ</b></p>
<p>Kabinede tam olarak ne iş yaptığını pek anlayamadığım bir bakan. Bizim gazetenin azınlık vakıf mülklerinin ne kadarının iade edildiğini sorguladığı haberinden sonra bazı vakıf yöneticilerini arayıp fırçaladığını biliyorum.</p>
<p>Arada bizi üyesi yapmaya çalıştığı Avrupa Birliği’ni de fırçalamaya çalışması manidar. Fakat sanırım AKP’de bir tane ‘<b>Kasımpaşalı</b>’ varken bu konuma ikinci bir talip biraz taklit duruyor. Artık gülümsetmiyor bile.</p>
<p><b><br/>» SELAHATTİN DEMİRTAŞ</b></p>
<p>İstifa edeceği haberleri ile gündeme geldi. Hayatımda yaşıtlarım içinde en kıskandığım siyasetçilerden biri.</p>
<p>Asla eğilip bükülmüyor. Genç yaşına rağmen siyaset dünyasındaki kurtlar sofrasında inanılmaz bir mücadele veriyor. Kimseyi kızdırmıyor çünkü hep haklı. Tabandan gelmesinin gücü hep hissediliyor. Kürt halkının gurur duyduğu evlatlarından birisi. Umarım hep siyasette kalır.</p>
<p><b><br/>» MEHMET METİNER</b></p>
<p>Kurduğu cümle şöyle:</p>
<p>“<i>Ama Dev-Sol’un merkezi de olmamalı cemevleri. Dev-Sol’un terör örgütlerinin de merkezi olmamalı.</i>”</p>
<p>Bu cümleye takla attırıp camiler için kullanılsa infial olur.</p>
<p>Züccaciye dükkânına girmiş bir fil gibi.</p>
<p><b><br/>Şamil Tayyar</b> ile beraber AKP’nin en sevimsizleri yarışmasında gösterdiği performans takdire şayan. Evlat olsa sevilmez cinsinden.</p>
<p><b><br/>» MUSTAFA SARIGÜL</b></p>
<p>Beğenin beğenmeyin “<b>Çare Sarıgül</b>” sloganını küçümseyemezsiniz. Her zaman bir alternatif olarak güçlü. Fakat bu seçim döneminde de davranmazsa <b>Yılmaz Vural</b>’ın Fenerbahçe’yi çalıştırma ihtimalinin karşılığı gibi algılanmaya başlayacak.</p>
<p>Bu arada Yılmaz Hoca Fenerbahçe’yi çalıştırmalı artık.</p>
<p><b><br/>» OKTAY VURAL</b></p>
<p>Meclis’e vuvuzella getirip üflediğinden beri sıkı takipçisiyim. Bir MHP’li vekili sempatik bulmam kendi siyasi geçmişimde çok vuku bulmasa da kendimi durduramıyorum.</p>
<p>Bir şaka olarak kaldığı sürece kendisinden memnunuz.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bagzi-siyasetciler-hakkinda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131012062609/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-bagzi-siyasetciler-hakkinda.htm)
