# Dert bende, derman kimde

*Hayko Bağdat 12.11.2013*

<div class="yazi"><p>Şarkı sözlerinden başlık eğlenceli oluyormuş.</p>
<p>Cumartesi günü yazdığım “<b>Allahım kör et beni</b>” başlıklı yazımda yetmez ama evet süreciyle ilgili mizahi bir değerlendirmede bulundum. Yazı, esasında iktidarın bugün uyguladığı baskıcı politikalarla ilgili referandumdan aldığı güce işaret etmesi ile ilgiliydi.</p>
<p>Yani yazı AKP’nin bu söylemine bir karşı çıkış idi.</p>
<p>Teorik olarak, seçilmiş hükümete karşı (seçilen kim olursa olsun) geleneksel devlet aygıtlarının antidemokratik baskılarına karşı durmanın gerekliliğinden bahsettim. Bu karşı duruş, erki eline geçiren iktidarın zorba politikalarının gerekçesi olamaz elbet. O oyları hiç kimse “<b>ceberut devlet anlayışı</b>” el değiştirsin diye vermedi. Demokrasi ve özgürlük için mücadele eden kesimler o gün derin Ankara’ya karşı çıktığı gibi bugün de Gezi’de AKP’ye karşı direndiler.</p>
<p>İnsanların bıkkınlık duyduğu vesayet sistemine karşı aldığı tutumu öğrenci evlerine girmenin gerekçesi sayarsanız bu en hafif tabirle siyasi ahlaksızlık olmaz mı?</p>
<p>Neyse uzatmanın anlamı yok, buna benzer bin cümle yazıp meramımı anlatmaya gerek de yok.</p>
<p>Meseleye makul açıdan bakan herkes anlar sanırım.</p>
<p>Fakat yazı ile ilgili gelen tepkiler başka eğlenceli bir konuya değinmemi gerektirir oldu.</p>
<p>Özellikle ulusalcı basın 10 Kasım’ın da getirdiği duygusal iklimin etkisiyle yazımı pek bir beğendi. Konu sosyal medyada çok tartışıldı.</p>
<p>Kısaca “<b>gördün mü bak, şeriatçılara destek oldun, şimdi pişmansın işte</b>” diye özetleyebileceğim haberlerin, yorumların yanısıra hatırı sayılır ölçüde küfür ve tehdit de almış oldum.</p>
<p>İyi de size hak verdiğimi kim söyledi?</p>
<p>Hidayete erdiğimi, bundan sonra adımı TC Hayko olarak yazacağımı falan mı düşündünüz?</p>
<p>AKP’nin politikaları kötü tamam da sizlerin önerisi çok mu cazip zannediyorsunuz?</p>
<p>Hepimizin kendini “<b>Türk</b>” olarak nitelendireceği, yılların baskı, zulüm ve asimilasyon politikalarının devamı bana cazip mi sizce?</p>
<p>Her sabah çocuğumun okullarda varlığını Türk varlığına armağan etmesini makul bulmamı mı bekliyorsunuz?</p>
<p>Ermeni okullarında, Kürt dağlarında “<b>Ne mutlu Türk’üm diyene</b>” diye yazınca rahat mı ettiniz?</p>
<p>Binlerce kilisenin ahıra dönmesinde, azınlık vakıf mallarının gasp edilmesinde, cemevlerinin itibarsızlaştırılmasında, Kürt halkının çektiği acılarda hiç katkınız yok mu yani?</p>
<p>Son öğrenci evi krizi hakkında açıklama yapan <b>Hüseyin Çelik</b> “<b><i>Mesela ben de Hıristiyanlığı, Museviliği tasvip etmiyorum</i></b>” örneğiyle yaşanan krizdeki fikir ayrılıklarının normalliğini anlatmaya çalıştı?</p>
<p><b><br/>Muharrem İnce</b> ise 10 Kasım vesilesiyle çok veciz ve tanıdık bir cümle sarf etti: “<b><i>Eğer Atatürk olmasaydı adınız Yorgo, Dimitri olurdu.</i></b>”</p>
<p>“<b>Afedersin Ermeni. Rum</b>” diyenlerden ne farkınız var?</p>
<p><b><br/>A</b><b>GOS</b>’un önünde eylem yapan, <b>Hrant Dink</b>’in cenazesine katılmayan ulusalcılarla bu cinayetin faillerini saklayanlar arasında nasıl bir seçim yapayım?</p>
<p>Seçim yapmak zorunda mıyım?</p>
<p>Memleketin yarısı benim Türk, diğer yarısı ise Sünni Müslüman gibi yaşamamı öneriyor.</p>
<p>Hiç kusura bakmayın, delirmişsiniz.</p>
<p>Elimden gelen tek yöntem, demokrasi adına mücadele ederken prensiplerime sığınmaktır.</p>
<p>Referandum bizlerin icadı olmayan, dayatılan maddeler üzerinde tek cevaplık bir soruydu.</p>
<p>Bu soruya evet diyenler, hayır diyenler, boykot edenler ile devam eden özgürlük mücadelesinde zaman zaman yan yana düşeriz, ayrı düşünürüz normaldir.</p>
<p>Dükkânı kapatmış değiliz.</p>
<p>Hiçbir partiye angaje değiliz.</p>
<p>Fakat derdin dermanını da ne ulusalcı zırvalıklarda ne de muhafazakâr baskıcı müdahalelerde buluyoruz.</p>
<p>Alın bunları da haber yapın...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-dert-bende-derman-kimde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131115021457/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-dert-bende-derman-kimde.htm)
