# Ya bunlar iktidara gelirse

*Hayko Bağdat 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Sizlere bir hatırlatma yapmak istiyorum.</p>
<p>Kullanacağım tabirler için peşinen özür dilerim. Bunlar benim fikrim değil, bir toplumsal kesimi şeytanlaştırmak için devlet dediğimiz mekanizmanın resmî söylemleriydi.</p>
<p><b><br/>» “Eski Türkiye”de zulmü kılıfına şöyle uydurdular:</b></p>
<p>Türkiye’yi İran’a çevireceklerdi.</p>
<p>Bu takunyacı cahil kesim kadın düşmanıydı ve hepimizi ortaçağın karanlıklarına sürüklemek istiyordu.</p>
<p>İmamlık mesleğini yapmayacakları hâlde imam-hatip liselerine gidiyor, şeriatçı militanlar olarak devlete sızmaya çalışıyorlardı.</p>
<p>Başörtüsü bir özgürlük değil, çağ dışılığı hatırlatan bir siyasi semboldü.</p>
<p>Bunların uluslararası bağlantıları vardı.</p>
<p>Ülkede ajanlar cirit atıyordu, Arapça konuşan garip insanlar her yerdeydi.</p>
<p>Yayın organları ile gençleri zehirliyorlardı.</p>
<p>Finans kaynakları vardı ve İslamcı teröre para akıtan yeşil sermaye dev bütçelere sahipti.</p>
<p>Demokrasiyi araç hâline getirerek demokrasiye saldırıyorlardı.</p>
<p>Bu ülkenin aydınlarına, iyi yetişmiş subaylarına, bağımsız yargısına, çağdaş gazetecilerine, siyasetçilerine karşı bir itibarsızlaştırma kampanyası başlatarak yalanlarla dolanlarla adım adım her köşeyi ele geçiriyorlardı.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>» “Eski Türkiye” tedbir aldı!</b></p>
<p>Tüm şeriatçı eğitim kurumları üzerinde baskı oluşturuldu.</p>
<p>Üniversite kapılarında başörtüsüne karşı ikna odaları kuruldu.</p>
<p>Yeşil sermaye dümdüz edildi. Maliyeciler nefes aldırmadı.</p>
<p>Başta ordu olmak üzere tüm kurumlardan bu yobazlar temizlendi, tasfiye edildi.</p>
<p>Ülkede milyonlarca irticacı fişlendi ve devlet bürokrasisi bu fişlere göre aydın insanlara teslim edildi.</p>
<p>Gazetelerine, televizyonlarına müdahale edildi ve kara propagandanın önüne geçildi.</p>
<p>Terör yuvalarına baskınlar yapıldı ve sempatizanlarına çok ağır hukuki yaptırımlar uygulandı.</p>
<p>Bunlar yapılmasaydı çok büyük bir tehlike ile karşı karşıyaydık.</p>
<p>Allah muhafaza ya bunlar iktidara gelseydi?</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>» “Yeni Türkiye”de iktidar bizleri uyarıyor:</b></p>
<p>Sonra ‘<b>bunlar</b>’ iktidara geldi.</p>
<p>Bütün bu yapılan kötülükler ile mücadele edildi.</p>
<p>Aradan 11 yıl geçti.</p>
<p>Şimdi Türkiye’yi Mısır’a çevirmek istiyorlarmış.</p>
<p>Devlet içinde örgütlenmiş şer odakları varmış.</p>
<p>Bu yapıların uluslararası bağlantıları varmış.</p>
<p>Medya üzerinden planlı yayınlar yaparak ülkenin istikrarsızlaşması için uğraşıyorlarmış.</p>
<p>Vandal, çapulcu, kemirgen, darbeci bir gençlik demokrasiyi hedef alıyormuş.</p>
<p>Bu kesimler yerli ve yabancı finans kaynaklarından yıkıcı planlarına maddi destek alıyorlarmış.</p>
<p>Gezi’de Fransızca, Almanca konuşan provokatörler varmış.</p>
<p>Güçlü Türkiye ve onun güçlü demokrasisine düşman çeteci kesimlere karşı, darbecilere karşı kendimizi korumak zorundaymışız.</p>
<p>*</p>
<p><b><br/>» “Yeni Türkiye”de devlet yine tedbir alıyor.</b></p>
<p>Ordu’dan, Yargı’dan, Emniyet’ten, bakanlıklardan tasfiyeler yapılıyor.</p>
<p>MİT, ‘<b>demokrasi düşmanları</b>’nı satır satır fişliyor, iktidara listesini teslim ediyor.</p>
<p>Siyasetçiler, STK’lar, dernekler dinleniyor, ön planda olan yöneticilerine gözdağı veriliyor.</p>
<p>Maliyeciler, Gezi’deki ‘<b>teröristlere</b>’ destek veren şirketleri batırmak için cezalar yağdırıyor.</p>
<p>‘<b>Fitne pompalayan</b>’ gazeteler, gazeteciler hizaya çekiliyor, işlerinden kovuluyor, patronlarına her gün ayar veriliyor.</p>
<p>‘<b>Militan yetiştiren eğitim kurumları</b>’ kapatılıyor.</p>
<p>Kritik yerlerdeki polislerin, savcıların, bürokratların yerlerini değiştirerek çetelere karşı önlemler alınıyor.</p>
<p>Devlet kendini koruyor.</p>
<p>Neme lazım, ya çeteci cemaatler güçlenirse ya darbeci Kemalistler iktidara falan gelirse?</p>
<p>*</p>
<p>Siyasi tarihimizde hep “<b>demokrasi</b>”yi koruduk biz hamdolsun.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ya-bunlar-iktidara-gelirse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131228062713/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-ya-bunlar-iktidara-gelirse.htm)
