# Yukarıda Allah var

*Hayko Bağdat 01.02.2014*

<div class="yazi"><p>Tarih bu topraklarda çok hızlı akıyor.</p>
<p>Düne kadar hepimizin hayatlarını çok yakından ilgilendiren eski devlet- yeni devlet tartışması, üstelik bu kez aktörlerin yerleri değişmiş hâlde yeniden karşımıza çıktı.</p>
<p>Bu ülkeyi katillerden, darbecilerden temizlediklerini söylediler bizlere.</p>
<p>“<b>Ey Kürtler</b>” dediler, işte çocuklarınızı beyaz Toros marka arabalarla ölüme götüren, binlercenizin kanına giren, kadınlarınıza tecavüz, yaşlılarınıza acımadan işkence eden, çocuklarınızı zevk için bombalarla parçalayan katiller bunlardır.</p>
<p>Davacı olunuz.</p>
<p>“<b>Ey Aleviler</b>” dediler, Sivas’ta canlarınızın üzerine benzin döküp yakanlardır bunlar.</p>
<p>Maraş’ta, Çorum’da evlerinize girenlerdir.</p>
<p>Dede’lerinize suikast planları yapanlardır. </p>
<p>Devlete gizlenmişlerdi bulduk onları. </p>
<p>Müjdeler olsun.</p>
<p>“<b>Ey Hıristiyanlar</b>” dediler, 6-7 Eylül’de kiliselerinizi yağmalayanları bulduk. Kilisenin içinde Rahip Santoro’yu vuranları, Malatya’da kör bıçaklarla imanlıları kesenleri, Osmanbey’in ortasında Hrant’ınızı vuranları, okul gezisiyle Koç Müzesi’ne gidecek çocuklarınızı bombalayacak olanları tespit ettik.</p>
<p>Koşun, adalet var...</p>
<p>“<b>Ey devrimciler</b>” dediler, 17 yaşındayken yağlı ilmiği Erdal Eren’in boynuna geçirenler, cezaevi işkencelerinde onurunuzla oynayanlar, aranıza sızıp katlinize ferman dağıtanlardır bunlar.</p>
<p>Bunu Meclis kürsülerinde ağlamaktan konuşamaz hâlde anlattılar üstelik.</p>
<p>“<b>Ey Cumartesi Anneleri</b>” dediler, çocuklarınızın kemiklerini bulacağız. Berfo Ana’yı çağırdılar mekânlarına. Ölümünden önce umut dağıttılar 100 yaşını devirmiş annemize. Kayıplarımızın bedenlerinden arda kalanlara talip olduğumuz hâllerimize seslendiler.</p>
<p>Yasımıza, taziye evlerimize, annelerimize, umutlarımıza, mücadelemize, korkularımıza, çocuklarımıza yanaştılar.</p>
<p>Sonra davalar başladı.</p>
<p>Yeni mahkeme salonları, büyük cezaevleri inşa ettiler Silivri’lerde.</p>
<p>Eski devleti tüm delilleriyle köşeye sıkıştırmışlardı.</p>
<p>Bekledik.</p>
<p>İzledik.</p>
<p>Kürt çocuklarını kapılarının önünden arabalarla alıp ölüme götürenler bir türlü çıkmadı ortaya.</p>
<p>Onun yerine evlatlarının katırlarla cesetlerini taşıdı Roboski aileleri. Niran Encü kalbinde taşıyamadı bu acıyı, duruverdi kalbi.</p>
<p>Başbakan Genelkurmay’a teşekkür etti.</p>
<p>Madımak’ın failleri bulunuyor derken cezaevindekiler tahliye oluverdi.</p>
<p>Başbakan “<b><i>Hayırlı olsun, milletin beklentisi vardı</i></b>” dedi.</p>
<p>Kafes Eylem Planı’nda tutuklu sanık kalmadı, Hrant dosyasında adı geçen herkes şan ve şeref rütbeleri aldı. “<b><i>Kafes zaten yalandı, ordumuza kumpas kurmuşlar</i></b>” dendi.</p>
<p>O cezaevlerine Ahmet Şık’ı, Nedim Şener’i yolladılar “<b>işte bunlar katillerdir</b>” diyerek.</p>
<p>Koskoca İlker Başbuğ’u internetten hükümete sataşmış diye ömür boyu hapse mahkûm ederken kirli ellerini bedenlerimize uzatmış bir gardiyan, bir polis feda edemediler verdikleri sözlere rağmen.</p>
<p>Şimdi “<b>pardon</b>” diyorlar.</p>
<p>Yanlış söyledik, sizi bunlar katletmemiş.</p>
<p>Kim katletmiş biz de bilmiyoruz diyorlar.</p>
<p>Bizim bir hesabımız vardı, onu görürken siz de lazımdınız ortalık yerde diyorlar.</p>
<p>Bizlere ölülerinizin hatırasıyla meşruluk verdiniz, yeterlidir diyorlar.</p>
<p>Bu adamlar şimdi bize yine lazım oldu, yeniden yargılayıp salıvereceğiz diyorlar.</p>
<p>Sokak ortasında yine gençlerimiz öldürülüyor, Başbakan bu destanı yazanlara teşekkür ediyor.</p>
<p>Onların çocuklarının yanında lahmacun yiyen polisleri sürüm sürüm süründürüyorlar.</p>
<p>Mahkeme kapılarında katlettikleri çocukların ailelerine gaz sıkıyor polisler.</p>
<p>Bizler şimdi bilemiyoruz.</p>
<p>Hesabınızı görürken yeni canlar yakıp masumlara ilişirken bizim acılarımızı gerekçeli karar mı yaptınız?</p>
<p>Onlar gerçekten katillerdi de şimdi size lazım oldukları için yeniden piyasaya mı sürüyorsunuz?</p>
<p>Bilemiyoruz.</p>
<p>Bildiğimiz tek şey yanımıza yaklaştınız ve adalet vaat ederken pisliklerinizi acılarımıza değdirdiniz.</p>
<p>Şimdi öfkemiz de, yasımız da, kaybımız da daha büyüktür.</p>
<p>Yukarıda Allah var.</p>
<p>Allahınızdan bulursunuz inşallah...</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yukarida-allah-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202165811/http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yukarida-allah-var.htm)
