# Burası Türkiye kardeşim

*Hayko Bağdat 07.01.2014*

<div class="yazi"><p>Aklımda deli sorular...</p>
<p>Ortalama bir Avrupa ülkesinin bir yılda yaşayacağı politik karmaşaları bir güne sığdırdığımız hızlı günler...</p>
<p>Fakat benim garipsediğim bütün bu olan bitenden daha çok, yaşananlara gösterdiğimiz şaşkınlık hâlleri.</p>
<p>Arkadaşlar aynı ülkede yaşamıyor muyuz?</p>
<p>Yakın tarihimizde başımıza gelenlerden hiç mi ders almadık?</p>
<p>Bu kadar hayret edecek ne var?</p>
<p>Oturdum, hepimizin algısını altüst eden meseleleri düşündüm ve biraz olsun tatmin olabileceğimiz cevaplar buldum sanırım.</p>
<p>Kendime saklasam olmazdı, paylaşayım.</p>
<p><b><br/>• Türkiye’nin tamamının şantiyeye döndüğü, belediyelerin, bakanlıkların binaları gökyüzüne doğru yükseltmek için yarıştığı bir dönemde “</b>rüşvet<b>” zirve yapmış olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, yapmasa şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Bakan oğulları, babalarının siyasi nüfusunu kullanarak haksız kazanç elde etmiş, servetlerine servet katmış olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, katmasalar şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Başbakan, mahkeme kararına rağmen kendi oğlunun soruşturulmasına mani olmak için devletin bütün kurumlarını hukuk dışına çıkmaya zorlamış olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, zorlamasa şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Erdoğan yaşadığı büyük ego patlamasıyla kendi siyasi menfaatlerini memleket menfaatleri ile bir tutarak önüne geleni vatan haini, tüm muhalefeti illegal ilan ediyor olamaz mı?</b></p>
<p> Burası Türkiye, etmese şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Belirli güç odakları, mevcut iktidarı devirmek için bağımsız olması gereken kurumlarda örgütlenerek hukuk dışına çıkmış olabilirler mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, çıkmasalar şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Devlette, Cemaat’e yakın olan kadrolar, hükümet ile ittifak edilen dönemlerde kendi hesaplarını görmek için masum insanların canını yakmış olabilirler mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, yakmasalar şaşardım. </p>
<p><b><br/>• Hükümet “</b>derin devlet temizleniyor<b>” iddiasıyla önüne geleni aynı torbada yargılatıp kendi derin mekanizmalarını kurmuş olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, kurmasalar şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Hükümet, MİT kanalıyla Suriye’deki terörist unsurlara silah dolu TIR’lar gönderiyor olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, göndermeseler şaşardım.</p>
<p><b><br/>• AKP, kendi iktidarını ölümüne savunması için bazı sermaye gruplarını, medya organlarını ve yazarları ekonomik olarak ihya ediyor olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, etmeseydi şaşardım.</p>
<p><b><br/>• Bugün gördüklerimizden geçmişi sorgularsak, devlet siyasi cinayetler işlemiş, Ankara’nın karanlık dehlizlerinde delilleri karartmış, katilleri korumuş olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, işlemese, karartmasa, korumasa şaşardım.</p>
<p><b><br/>• KCK davaları adı altında devletin paraleli, dikeyi bir olup siyasi ve adaletsiz mahkeme kararlarıyla önüne gelen Kürd’ü cezaevlerine yollamış olabilir mi?</b></p>
<p> Burası Türkiye, yollamasa şaşardım.</p>
<p>Örnekleri çoğaltmak mümkün, yer kalmadı.</p>
<p>Bütün bu sorulara bir şablon cümleyle cevap verirken mübalağa ettiğimi düşünen var mı?</p>
<p>Hah, o zaman kimse zekâmızı küçümsemesin ve edilen kavga esnasında evliya taklidi yapmasın.</p>
<p>Burası Türkiye kardeşim, biz biliriz birbirimizi.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-burasi-turkiye-kardesim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109000748/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-burasi-turkiye-kardesim.htm)
