# Devleti zan altında bırakalım

*Hayko Bağdat 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yıllarca ağızlarında pelesenk oldu.</p>
<p>Bugün siyaset sahnesinde hâlihazırda yönetici olanlar, karar vericiler, hayatlarımızın gidişatını belirleyenler hep aynı şeyleri söyledi durdu. </p>
<p>Kurumları yıpratmayalım...</p>
<p>Polis teşkilatını yıpratmayalım...</p>
<p>Ordumuzun itibarıyla oynamayalım...</p>
<p>Yargı kararlarına güvenelim...</p>
<p>İstihbarat teşkilatını sorgulamayalım...</p>
<p>Devlete “<b>katil</b>” diye slogan atmayalım...</p>
<p>Devlet her dönem kendi itibarını korumak için ek ceza maddeleri icat etti.</p>
<p>Canı yanmış, yakını öldürülmüş, işkence görmüş, tecavüz edilmiş, hapishanelerde çürütülmüş çoğu insan bu yukarıdaki kurumlardan şikâyetçi olduğu için ayrıca muamelelere tabi tutuldu.</p>
<p>Yasal mühimmat ile ocağına ateş düşürülen insanların seslerini kestiler.</p>
<p>Acılı insanların “<b>adalet</b>” diye haykırışlarını terörist sloganlar olarak tarif ettiler.</p>
<p>Adalet getirecekleri yerde ölülerimize küfür edip durdular.</p>
<p>Şimdi bu devlet kendi içinde kavga ediyor.</p>
<p>Şimdi aynı devlet kendi ağzından kulaklarımıza bir şeyler fısıldıyor.</p>
<p>Bu ülkenin generallerinin yarısı darbeciymiş.</p>
<p>Hapislere tıkılmaları gerekiyormuş.</p>
<p>Bu ülkenin Emniyet müdürleri çete kurmuşlar.</p>
<p>Bazıları devrimci örgüt yöneticisiymiş.</p>
<p>Sayıları bini aşan polisleri sürgünlere göndermek, kimilerini siyasi koğuşlara yollamak elzemmiş.</p>
<p>Savcılar, hâkimler hukuktan değil, reisten, imamdan emir alıyorlarmış.</p>
<p>“<b><i>Dur sen dur, seninle işimiz var</i></b>” diyerek parmak sallamalıymışız yargıya.</p>
<p>İstihbarat kurumları terörist gruplarla iş tutuyormuş.</p>
<p>Binlerce çocuğun öldürüldüğü coğrafyalara yeni silahlar gönderiyormuş. Katillere servis veriyormuş.</p>
<p>Bu ülkenin siyasetçisi hırsızlık yapmış.</p>
<p>Kolunda milyon liralık saatler, kutularda dolarlar ile zula yapmışlar.</p>
<p>Evin penceresi kırık diye sızan soğuktan bir çocuğun donarak öldüğü ülkede bakan çocukları zevk ü sefa içindeymiş.</p>
<p>Şimdi devlet bizden yardım istiyor.</p>
<p>Kulağımıza fısıldadığı bu korkunç tablo karşısında milletin ordusu millete çağrıda bulunuyor.</p>
<p>Savcılar kâğıt parçalarına çiziktirdikleri notları kuşlama yaparak dağıtmaya çalışıyor.</p>
<p>Anlı şanlı polis müdürleri canhıraş isyanlarla kitaplar yayınlıyor, derdini halka anlatıyor.</p>
<p>Siyaset erbabı kitleleri yardıma çağırıyor.</p>
<p>Günde beş miting, beş canlı yayın yapıyorlar.</p>
<p>Peki, biz şimdi ne yapacağız?</p>
<p>Hangisi haklı bunlardan?</p>
<p>Hangisi masum?</p>
<p>Çoğu çocuk 34 köylüsünü bombalayarak parçalayan ve “<b>soruşturmaya gerek yoktur</b>” kararını alan devlet değil misiniz siz?</p>
<p><b><br/>Ceylan</b>’ı havan topuyla öldürüp ıslık çalarak olay yerinden uzaklaşmadınız mı?</p>
<p><b><br/>Hrant</b>’ı siz öldürmediniz mi?</p>
<p>Bugün kavga ederken karşılıklı olarak harcadığınız bakanların, Emniyetçilerin, subayların, istihbaratçıların çoğunun adı bizim cinayet dosyalarımızda geçmiyor mu?</p>
<p>Şöyle yapalım isterseniz.</p>
<p>Önce kurumları yıpratalım.</p>
<p>Bu kurumların felsefesinde insan öldürmenin, katilleri gizlemenin, işkence etmenin, tecavüz etmenin var olduğunu kabul edelim.</p>
<p>Bugün yardıma çağırdığınız milletten önce özür dileyin.</p>
<p>İçinizden çıkıp öldüren sonra koşarak içinize saklanan katilleri yargılayın.</p>
<p>Çocuklarımızı güven içinde büyütebileceğimiz bir ülke vaat edin bizlere.</p>
<p>Karşımıza çıkmaya yüzünüz olsun birazcık.</p>
<p>Sonra ciddiye alabiliriz iddialarınızı.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-devleti-zan-altinda-birakalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180656/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-devleti-zan-altinda-birakalim.htm)
