# 19 Ocak’ta ne olmuştu

*Hayko Bağdat 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yarın 19 Ocak.</p>
<p>Devletin biriktirdiği tüm cinayet geleneği ve görevli tüm personeliyle <b>Hrant Dink</b>’i aramızdan aldığı günün yedinci yıldönümü.</p>
<p>O günlerde Başbakan’ın faili 48 saat içinde bulduğu için gururla beyanlar verdiği ve aradan geçen 3.960 gün sonra elimizde sadece o failin siluetinin bulunduğu hâllerdeyiz.</p>
<p>Peki, gerçekte ne oldu?</p>
<p><b><br/>Cinayet için ilk senaryo oldukça akla yatkındı.</b></p>
<p><b><br/>Hrant Dink’i Ergenekon öldürmüştü.</b></p>
<p>Onu Türk düşmanı ilan eden yargı, medya ve <b>Kemal Kerinçsiz</b>, <b>Sevgi Erenerol</b>, <b>Veli Küçük</b> gibilerinin oluşturduğu STK’lar cinayete zemin hazırlamışlardı.</p>
<p>Tam bağlantısı ispatlanamasa da Ergenekon’un Trabzon ayağı bu iş için örgütlenmiş ve 17 yaşında bir çocuk suikastı gerçekleştirmişti.</p>
<p>Bu eylem aynı zamanda hükümeti hedef alıyordu.</p>
<p>Cinayeti Kafes Eylem Planı’nda yazılanlar ile birleştirdiğimizde, katillerin “<b>İslamcı hükümeti dünyaya rezil etmek, ülkedeki Hıristiyanların yaşayamaz hâle geldiğini ilan etmek</b>” gibi niyetler taşıdıklarını görüyorduk.</p>
<p>Zaten daha sonra bu yapıya üst üste operasyonlar yapılacak ve adı geçen herkes müebbet cezalar alacaklardı.</p>
<p>Peki, aradan geçen yedi yıldan sonra ve bugün artık alenen ifşa olan, herkesin herkese “<b>çeteci</b>” dediği memleket tablosu karşısında bu senaryoyu bire bir kabul etmemiz mümkün mü?</p>
<p>Bazı sorular sorarak anlamaya çalışalım.</p>
<p>Hrant Dink’i yargılandığı mahkeme salonlarında, Agos’un önünde, Ermeni konferansında adım adım takip eden, tehdit eden bu Ergenekonculardı.</p>
<p><b><br/>İşçi Partisi</b> ve faili meçhullerin komutanı <b>Veli Küçük</b>, kurdukları ırkçı komiteler marifetiyle kendilerine yeni eylem alanı olarak Ermeni Soykırımı’nın inkârını belirlemişlerdi.</p>
<p>Fakat bugün her biri müebbet yemiş olan <b>bu Ergenekonculara, yargılandıkları süre boyunca Hrant cinayeti ile ilgili tek bir suçlama yapıldı mı?</b></p>
<p><b><br/>Hayır.</b></p>
<p>Cinayetten hemen sonra başlatılan Ergenekon operasyonlarını yöneten, son olaylarla adları tekrar gündeme gelen polisler, istihbarat şefleri, savcılar, hâkimler kimlerdi?</p>
<p>Bugün Hrant cinayetinde ihmalden çok katkısı olduğuna inandığımız dönemin Trabzon, İstanbul kadroları.</p>
<p>Ergenekon’un ve darbecilerin hedefinde olan seçilmiş hükümetin en cevval bakanları, Valileri, Emniyet Müdürleri ilginç bir şekilde yine bu davanın şüphelileri arasında yer aldı.</p>
<p>Peki, bu cinayetin sonuçları en çok kimileri hedef tahtasına koydu?</p>
<p>Planlandığı gibi hükümet dünyada meşruluğunu kaybederek Hıristiyan karşıtı ilan edildi mi?</p>
<p>Başbakan cinayet sonrasında Dink ailesinin evini ziyarete gidebilecek bir iklim bulabildiğine göre hayır.</p>
<p>Aksine, bu cinayetten sonra Türkiye tarihinin en kalabalık cenazesine dönüşen eylem, hemen sonra başlayacak olan Ergenekon operasyonlarının ilk toplumsal zeminini oluşturdu.</p>
<p>Ez cümle şunu söylemeye çalışıyorum.</p>
<p>Ergenekon diye kanlı bir örgüt vardır.</p>
<p>Bu örgüt pek çok suikast, katliam, eylem gerçekleştirmiştir.</p>
<p>Bu örgütün Hrant’ı öldürmek istediğinden veya öldürmüş olabileceğinden hiç şüphe duymuyorum.</p>
<p>Fakat öncesinde bu cinayeti engelleme sorumluluğunda bulunan, ardından Ergenekon’un kökünü kurutmak için davranmış olan tüm devlet görevlileri niçin bizim davamızın baş şüphelileridir?</p>
<p>Bu cinayete, başlatılacak olan Ergenekon operasyonlarının toplumsal desteğini sağlamak için yol verilmiş olabilir mi?</p>
<p>Aynı tarihlerde suikast planlarında ismi geçen <b>Orhan Pamuk</b>, <b>Mehmet Ali Birand</b> gibi isimler bir şekilde kurtarılırken Hrant Dink’in öldürülmesi konjonktürel olarak uygun bulunmuş olabilir mi?</p>
<p>Ya da dosyamızda adı geçen bu görevliler ihmal, yol verme dışında cinayetin asıl örgütleyicileri olabilirler mi?</p>
<p>Ergenekon ile (farklı gerekçelerle de olsa) aynı hedefi gözlerine kestirmiş olabilirler mi?</p>
<p>Bugün manzaraya bakarak kim yok diyebilir?</p>
<p>İşte milli mutabakat cinayeti dememiz bundandır.</p>
<p>Katillerin korunması bundandır.</p>
<p>Katil devlet dememiz bundandır.</p>
<p>NOT: <b>Yarın</b> <b>13:30’da Taksim’den Agos’a yürüyeceğiz. Ve çok kalabalık olacağız...</b></p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-19-ocak-ta-ne-olmustu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215519/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-19-ocak-ta-ne-olmustu.htm)
