# Koşun, Barroso’yu yemişler

*Hayko Bağdat 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>Koskoca başbakan devletin kurumlarına sızmış yapıları önce vatandaşa sonra Brüksellere kadar gidip bütün dünyaya şikâyet ediyor.</p>
<p>Bir bildiği vardır elbet.</p>
<p><b><i><br/>Radikal</i></b>’den <b>Akif Beki</b>’nin Başbakan’la uçakta yaptığı mülakata bakacak olursak AB Komisyonu Başkanı <b>Jose Manuel Barroso</b> çok anlayışlı, idrak kabiliyeti yüksek, hatta Kılıçdaroğlu ile kıyaslandığında “<b>aklıselim ile aklıhalim farkı</b>”nı ortaya koyan bir lidermiş.</p>
<p>Çünkü Barroso’yu bu paralel yapının varlığına ikna etmek için iki örnek patlatmak yetmiş.</p>
<p>Muhataplar zaten leb demeden leblebiyi anlayacak durumdaymış.</p>
<p>Avrupalı sadece bu konularda memnun edilmemiş.</p>
<p>Aynı zamanda laiklik konusunda da hiçbir şüpheleri kalmamış. Başbakan’ın, zamanında Mısır’da Müslüman Kardeşler’e hitaben yaptığı konuşmadan beri Türkiye’deki laiklikten endişe duyan yokmuş.</p>
<p>Bravo.</p>
<p>Bir kez daha Türk’ün gücünü dünyaya göstermiş olduk.</p>
<p>Ülkemizde her şeyin güllük gülistanlık olduğunu, sadece bazı vatan hainlerine karşı kaçınılmaz tedbirler alındığını yedi düvele gururla anlattık.</p>
<p>Böylece tüm dünyada başımız dik, adeta bir demokrasi abidesi olarak yürüyebiliriz her birimiz.</p>
<p>Fakat sanırım ben bu Barroso denen adamdan biraz farklı düşünüyorum.</p>
<p>Paralel devleti nasıl yıkacaksınız arkadaş?</p>
<p>‘<b>Bağımsız olması gereken yargı erkinin içinde bunlardan çok</b>’ var diyerek bütün hukuk sistemini anahtar teslim ele geçirerek mi?</p>
<p>Şimdi bu HSYK düzenlemesini ciddi ciddi savunan kesimler, yarın <b>Muharrem İnce</b> veya <b>Oktay Vural</b>’ın Adalet Bakanı olacağını bilseler aynı şevkle savunmaya devam ederler mi?</p>
<p>‘<b>Bu emniyet teşkilatında bunlardan çok var</b>’ diyerek üç binden fazla memuru sürüp, aynı kişileri 15 gün sonra bir daha sürüp tam itaat sağlayana kadar insanları süründürerek mi?</p>
<p>‘<b>Bunlar internetten usulsüz elde edilmiş bilgi paylaşıyorlar</b>’ diyerek bir elinize interneti kapatma düğmesi verecek düzenlemelerle tepemizde Azrail gibi hazırolda bekleyerek mi?</p>
<p>Brüksel’de 34 köylüsünü kaçınılmaz kaza ile bombalamış başka bir ülkenin başbakanına denk geldiniz mi?</p>
<p>‘<b>Ben varken sana kimseler dokunamaz koçum</b>’ edasıyla bu ülkenin elinde silah tutan ve hâliyle en şeffaf şekilde denetlenmeye muhtaç olan MİT müsteşarlarını, Genelkurmay başkanlarını dokunulmaz kılarak mı Devlet içindeki pislikleri temizleyeceksiniz?</p>
<p>Bugün bir tane savcı veya polis kendisine gelen bir ihbarı değerlendirerek herhangi bir AKP’liye yolsuzluk için soruşturma açabilecek durumda mı?</p>
<p>Kutu kutu paraların imam-hatip lisesi yaptırmak için zulalandığına inanmamızı mı bekliyorsunuz?</p>
<p>Hayırsever İranlı işadamlarına gönülden müteşekkir olmamızı mı istiyorsunuz?</p>
<p>Kadınların kıçı gözüküyor diye buz pateni müsabakalarının <i>TRT</i> tarafından yayınlanmadığı bir ülkeyi Avrupa’da nasıl savundunuz gerçekten?</p>
<p>En muhafazakârların yönettiği bir iktidar döneminde kadın vücudundan, kadın organından, kadın kıyafetinden, kadınların sevişmesi tehlikesinden en çok bahsedildiği ve günde ortalama beş kadının “<b>namus</b>” cinayetleri ile öldürüldüğü memleket vaziyetlerini şıp diye anladı mı ecnebiler?</p>
<p>Valla biz anlamadık.</p>
<p>RTE Üniversitesi’nin yeni keşfettiği sazan balıklarına Recep ve Emine isimlerini koymasını da anlamadık.</p>
<p>Daha çok demokrasi, şeffaf ve hesap verebilen devlet, fişlemelerin, siyasi atamaların, yolsuzlukların olmadığı bir gelecek vaat etmiyorsunuz bizlere.</p>
<p>Paralel devleti geriletmek bahanesiyle ele geçirmek istediğiniz, bizlerin geleceğidir.</p>
<p>Bu kavgadan hak, hukuk, özgürlük çıkmayacak.</p>
<p>Bu kavgada kazanan sanırım Gezi’yle oynayacak.</p>
<p>Sokaklara çıkan milyonlarca insan sizlere nasıl bir memleket özlediğini anlattı daha önce.</p>
<p><b><br/>Barosso</b>’ya gelince.</p>
<p>Basın toplantısında suratında oluşan sırıtma hâlinin süper ikna olmuşluk ifadesi olduğuna emin değilim.</p>
<p>Daha önce Batılılar Yeltsin’e de böyle gülümsüyordu.</p>
<p>Emin olmayalım bence.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kosun-barroso-yu-yemisler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126024943/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kosun-barroso-yu-yemisler.htm)
