# Üç konu

*Hayko Bağdat 21.01.2014*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır yer vermek istediğim fakat gündemin deli gibi akıp gitmesi sebebiyle imkân bulamadığım bazı konulara değinmek istiyorum. Hepimizin belası hâline gelen grip salgınından mustarip olduğum bugünlerde hem yazı yazmaktan kurtulur hem de hayırlı bir şeye vesile olurum böylece. </p>
<p><b><br/>O DAHA ÇOCUK</b></p>
<p>“Çanakkale’de geçen 3 Haziran’da Gezi Parkı gösterileri sırasında düzenlenen bir yürüyüşte, İnönü Caddesi’nde yola sprey boya ile ‘<b>Hükümet İstifa</b>’, ‘<b>Faşizme Ölüm</b>’, Demokrasi Caddesi’nde ise kaldırıma İngilizce ‘<b>F....the police</b>’ yazıları yazılmıştı. Polis kameralarının çektiği görüntülere göre yazıları 13 yaşındaki ilköğretim sekizinci sınıf öğrencisi B.T.İ.’nin yazdığı ileri sürüldü. Savcının sevk ettiği Adli Tıp uzmanı, suçunun hukuki anlam ve sonuçlarını algılayıp, davranışlarını yönlendirme yeteneğinin yeterince gelişmemiş olduğu kanaatine varıp, B.T.İ.’nin cezai ehliyetinin olmadığını belirten rapor hazırladı. Buna karşın Cumhuriyet Savcısı Ozan Kaya’nın hazırladığı iddianameyle 1’inci Asliye Ceza Mahkemesi’nde ‘<b>kamu malına zarar vermek</b>’ suçundan iki yıldan altı yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı.</p>
<p>13 yaşında bir çocuk siyasi bir davanın konusu olamaz. Çocuklar, yetişkinler gibi irade sahibi değildir. Yere sprey boyayla yazı yazan bir çocuğun iki yıl hapis istemiyle yahut ailesinden alınıp yetiştirme yurduna verilerek cezalandırılması mantık dışıdır. <b>Çocuk Hakları Sözleşmesi</b>’ne aykırıdır.</p>
<p>Yargılama sona erdirilmeli, B.T.İ rahat bırakılmalıdır.”</p>
<p><b><br/>HAVA ÇOK SOĞUK</b></p>
<p>“Sayın Hayko Bey, ben <b>İsmail Altun</b>. Oğlumla birlikte 20 aydır Silivri L Tipi 4 Nolu’da kalmaktayım. Daha önce Mardin Cezaevi’nde kalıyorduk. Kalp, tansiyon ve şeker hastasıyım. 16.04.2013’te kalp ameliyatı oldum. Ameliyatta şeker yüksekliğinden dolayı çok zorlandım. Dokuz gün komada kalmışım. Refakatçilerimizin memleketten gelebilmeleri için paraları yok. Oğlum liseyi cezaevinde bitirdi. Eskişehir Anadolu Üniversitesi iki yıllık Tarım müracaatı kabul edildi.</p>
<p>Gel gör ki ondan 205 TL kayıt parası isteniyor.</p>
<p>Benim senden isteğim, sorunumu köşene taşıman. Bana ve oğluma kışlık hırka, kazak, kaban ve çok acil ayakkabı ihtiyaçlarımız var. Yardımsever insanlara iletmeni istiyorum, çünkü şu anda yazlıklarla kışı geçiriyoruz. Hava çok soğuk.</p>
<p>Ayakkabı no: 44’tür. Oğlumun adı <b>Erdal Altun</b>.</p>
<p>Hastalıktan dolayı infaz durdurma müracaatımız dikkate alınmıyor.</p>
<p><b><br/>4 No’lu L Tipi Silivri C.İ.K.- İstanbul</b>”</p>
<p>(Mektup kısaltılarak kullanılmıştır.)</p>
<p><b><br/>AĞIR HASTA TUTSAKLAR</b></p>
<p>“Merhaba Sevgili Hayko Bağdat.</p>
<p>Cumhuriyetin kuruluşundan beri uygulanan baskı ve şiddet yöntemleriyle her geçen gün daha da derinleşen Kürt sorununu çözülmesine dönük başlatılan ‘<b>Demokratik Çözüm</b>’ sürecinde toplumun kanayan yarası olan <b>hasta tutsaklar</b>a yaklaşımlar açık bir şekilde sürecin ruhuyla bağdaşmamaktadır. Ağır hasta tutsaklara dönük olarak aylar öncesinden çözüm amaçlı konulan işlemler durumlarını daha da ağırlaştırmaktan öteye gidememiştir. Bulundukları cezaevlerinden bulunduğumuz cezaevine getirilen tutsaklar aylarca bekletilmiş ve Adli Tıp Kurumu’nca ‘<b>Cezaevinde kalamaz</b>’ raporu verilmesine karşılık Emniyet ve savcılıklardan gelen ‘<b>Tahliye edilirlerse örgütün propagandası yapılır</b>’ raporları yüzünden hâlâ içerdedirler.</p>
<p>Kendi ihtiyaçlarını karşılayamayan arkadaşlarımız tekrar bir işkence haline dönüşen yolculuklarla getirildikleri cezaevlerine yollandılar. Söz konusu ağır hasta arkadaşlarımıza gecikmiş tahliyelerinin sağlanması ve tedavilerinin yapılması amacıyla yetkilileri göreve çağırıyor sizleri ve tüm demokrat kamuoyunu duyarlılığa davet ediyoruz.</p>
<p><b><br/>Mahsum Dima- Siyasi Tutsak </b></p>
<p><b><br/>Metris 1 Nolu T Tipi Kapalı C.İ.K.</b>”</p>
<p>(Mektup kısaltılarak kullanılmıştır.)</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-uc-konu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124193043/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-uc-konu-2.htm)
