# Yetişin darbe yapacaklar!

*Hayko Bağdat 14.01.2014*

<div class="yazi"><p>Yine darbe oluyormuş.</p>
<p>Bu sefer Yargı- Emniyet mensupları ve onların uzantıları harekete geçmişler.</p>
<p>Milletin iradesini savunmak için var gücümüzle saflarımızı sıklaştırmalıymışız.</p>
<p>Bu olan bitene kayıtsız kalabilmek için ya kör ya da komplonun birer parçası olmamız gerekiyormuş.</p>
<p>Olabilirdi...</p>
<p>Gerçekten ikna olabilirdik aslında.</p>
<p>Bürokratların teamülden gelen huylarının tekrar ettiğine inanır, seçilmişlerin yanında olmak için davranıverirdik hemen.</p>
<p>Niye yapamıyoruz bu kez?</p>
<p>Eğer ki;</p>
<p>Gezi sürecinde, 80 vilayette 3.800.000 insanın demokratik hakkını kullanarak sokağa çıkmasına “<b>darbe teşebbüsü</b>” demeseydiniz;</p>
<p>Yüzlerce insanın hayatını kurtaran <b>Divan Oteli</b>’ni, <b>Bezm-i Âlem Camii</b>’ni darbenin merkez üssü olarak pazarlamaya çalışmasaydınız;</p>
<p>Allah adına yalan söylemeyen “<b>darbeci</b>” müezzini yaban ellere sürmeseydiniz;</p>
<p>Sivil toplum örgütü temsilcileri ile önce makamınızda görüşüp sonra onları karakollarda çırılçıplak aratmasaydınız;</p>
<p>Mısır’da vahşice öldürülen masumlar için ağlarken “<b><i>Bir kişi, iki kişi, üç kişi, dört kişi ölmüş</i></b>” diyerek gencecik çocuklarımızın cenazelerine hakaret etmeseydiniz;</p>
<p>Gerçek darbecileri yargılama imkânını bulmuşken önünüze gelen muhalifi cezaevlerine yollayıp bu tarihî fırsatı tepmeseydiniz;</p>
<p>Ahmet Şık, Nedim Şener “<b>darbe komutanları</b>” ilan edilirken “<b><i>Bir kitap bazen bombadan daha tehlikelidir</i></b>” demeseydiniz;</p>
<p>Bugün parmak sallayıp hesap sorduğunuz savcı <b>Muammer Akkaş</b>, dört yıldır elinde tuttuğu Hrant dosyasında bir tane devletlûyu sorgulamış olsaydı;</p>
<p>Bugün vatan haini ilan ettiğiniz <b>Zekeriya Öz</b> için mitinglerde kahramanlık türküleri söylemeseydiniz;</p>
<p>“<b>Darbe</b>” kavramını bu kadar sulandırıp iktidarınızın bekasına muhalefet eden herkesi aynı torbaya sokmasaydınız;</p>
<p>“<b>Darbe planları</b>” olarak burnumuza soktuğunuz fotoğraflarda sadece içi para dolu kutular, 700 bin dolarlık saatler görmeseydik;</p>
<p>“<b><i>Ya o bavullarda kitap varsa</i></b>”, “<b><i>Rıza Sarraf hayırsever çocuktur</i></b>” gibi beyanlarınızla zekâmıza hakaret etmeseydiniz;</p>
<p>Çok yakın zamanda, canı yanan insanlar için “<b><i>Cemaat her yeri ele geçirmiş diyen paranoyaklar</i></b>” demeseydiniz;</p>
<p>Darbeyi önlemek için ilan ettiğiniz kurtuluş savaşında “<b>Başkomutanlık</b>” yetkileri isteyerek evrensel hukuku kuşa çevirmek için çabalamasaydınız;</p>
<p>“<b>Barış süreci</b>” diyerek gönüllerimizi fethetmek isterken toplumun geri kalan bütün kesimlerini düşman belleyerek yeni kavgalar çıkarmasaydınız;</p>
<p><b><br/>Elbette sizin yanınızda olurduk.</b></p>
<p><b><br/>Niye olmayalım canım, darbeci miyiz ki biz?</b></p>
<p>Ne söylerdi annelerimiz bizleri uyutmak için?</p>
<p>Hadi hep beraber mırıldanalım şimdi...</p>
<p><i><br/>Evvel zaman içinde, kalbur saman içinde<br/>Bir küçük çoban varmış, yalancılık yaparmış<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz</i></p>
<p><i><br/>Sürüsünü alarak, kavalını çalarak<br/>Çıkmış bir gün kırlara, çiçekli bayırlara<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz</i></p>
<p><i><br/>“Kurt var!” diye bağırmış, köy halkını çağırmış<br/>Sopayı alan koşmuş, fakat kurt falan yokmuş<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz</i></p>
<p><i><br/>Herkes kızmış söylenmiş, çoban gülmüş eğlenmiş<br/>Hepinizi aldattım, kurt falan yoktur demiş<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz</i></p>
<p><i><br/>Günler geçmiş aradan, kurt anlar mı şakadan<br/>Bir kocaman kurt dalmış, çobanı korku almış<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz</i></p>
<p><i><br/>“Kurt var!” diye bağırmış, köy halkını çağırmış<br/>Fakat kimse gelmemiş, yalancıyı kurt yemiş<br/>Yalancı yalancı, sana kimse inanmaz<br/>Yalancı yalancı, sözüne kimse kanmaz.</i></p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yetisin-darbe-yapacaklar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140115112159/http://www.taraf.com.tr/hayko-bagdat/makale-yetisin-darbe-yapacaklar.htm)
