# Kafes eylem planı/ Kullanışlı aptallar

*Hayko Bağdat 29.01.2014*

<div class="yazi"><p><b>Yıldıray Oğur</b>’un, <b><i>Türkiye</i></b> gazetesinde yayımlanan 17.01.2014 tarihli “<b>Nasıl Kafes’lendik</b>” yazısı ilginç değerlendirmeler içeriyordu.</p>
<p>O dönem kendisinin de içinde yer aldığı <b>T<i>araf</i></b> gazetesinin yayımladığı “<b>Kafes Eylem Planı</b>” üzerine açılan davanın gelişiminden bahseden Oğur, dava süreci hakkında detaylı bilgiler vererek sonucunda nasıl yanıltıldıklarını anlattı yazısında.</p>
<p>Öyle ki özeleştirisini “<i>19 Ocak’ın yıl dönümünde herhalde yapılacak en iyi iş, tüm bu cinayetlerin karartılmasına hizmet ederken bazı askerlerin hayatını karartan bu planlara zamanında inanmış insanlar olarak kullanışlı aptallığımızı kabul etmektir. Bizi ‘Kafes’leyenler bulunursa belki katillere de bir adım daha yaklaşmış oluruz...</i>” diyecek kadar açık sözlülükle bitirdi.</p>
<p>Olabilir.</p>
<p>Nasıl ki Dink cinayetinden birkaç gün sonra tutuklanan, bu cinayet ile ismi özdeşleşmiş sayılan <b>Veli Küçük</b>, <b>Kemal Kerinçsiz</b>, <b>Sevgi Erenerol</b> gibi isimlere yargılandıkları süre boyunca bir kez bile Hrant Dink hakkında soru sorulmadıysa, Kafes Eylem Planı ile ilgili gerçekleştirilen davada da hepimizin garipseyeceği durumların vuku bulmuş olmasına şaşırmıyoruz.</p>
<p>Peki, ne oldu gerçekte?</p>
<p>Her kesim, bunu bulmakla mükellef olanlardan kendilerine yakın olanlarının en az suçlu ilan edilmesi çabasını yürütedursun, bazı yaşanmışlıkları hatırlatmakta fayda görüyorum.</p>
<p><b><br/>Kafes Eylem Planı</b>’nın bazı maddeleri şöyleydi:  </p>
<p><b><br/>»</b> Gayrımüslim nüfusun isim ve adresleri belirlenecek.</p>
<p> O dönem başta Yeşilköy, Bakırköy ve Samatya gibi semtlerde ikamet eden pek çok Ermeni ailenin evlerine değişik zamanlarda tacizler yapılmış, taş, yumurta gibi malzemeler atılmış, birbirinden çok uzak olan semtlerde olan bu benzer eylemler korku yaratmıştı.</p>
<p><b><br/>»</b> Gayrımüslimlere ait eğitim kurumlarının öğrenci, veli ve çalışanların listeleri tesbit edilecek.</p>
<p> Yine o dönem pek çok Ermeni kilise ve okullarına ‘<b>Temel Malatyalı</b>’ kod adıyla <b>Türk İntikam Tugayı</b> imzalı tehdit mektupları gönderilmişti. Ülkenin terk edilmesi isteniyordu. </p>
<p><b><br/>»</b> Gayrımüslimlerin dinî bayram/ önemli günleri ve nerelerde ayin/ tören düzenledikleri tesbit edilecek.</p>
<p> Başta Kınalıada olmak üzere bazı kiliselerde, bayram töreni çıkışlarında, cemaate, kapıda bekleyenler tarafından İslami broşürler dağıtılmış, kitle İslam’a davet edilmişti. Böyle bir olay daha önce ve daha sonra hiç gerçekleşmemiştir. </p>
<p><b><br/>»</b> Eyleme uygun gayrımüslimlerin mezarlıkları belirlenecek.</p>
<p> Ermeni ve Rum mezarlıkları defalarca tahrip edilmiş, mezar taşları parçalanmıştı.</p>
<p><b><br/>»</b> Gayrımüslimlere ait vakıf ve ibadethanelerin cemaat listeleri elde edilecek.</p>
<p> “<b><i>Ermeni Portreleri</i></b>” adında kapağında <b>Patrik Mutafyan</b>’ın cübbeli bir fotoğrafının bulunduğu iki ciltlik bir kitap hatırlıyorum. Yaşayan, yaşamayan ön plandaki tüm Ermeni yurttaşlar hakkında (devlet kaynaklı olduğu kesin) istihbari bilgi içeren bir fihrist oluşturulmuştu. Ayrıca yakın zamana kadar özellikle sosyal medyada hâlâ Ermeni vakıflarına ait kilise, okul, dernek, hastane gibi kurumların adres ve telefon bilgileri yayınlanmaktadır.</p>
<p><b><br/>»</b> Adalar bölgesindeki yoğun güzergâhlardaki duvarlara tehdit içerikli sloganlar yazılacak.</p>
<p> Adalara gelen cübbeli, sakallı adamlar ve çarşaflı kadınlar ev sakinlerinin kapılarını çalarak “<b><i>Biz Fatih’ten geliyoruz. Bu ülkeyi yediğiniz yeter. Artık bu evlerde oturamayacaksınız</i></b>” diyordu. Farklı zaman dilimlerinde böyle pek çok taciz gerçekleşti.</p>
<p><b><br/>»</b> Konu hakkında köşe yazıları yazdırılacak. Azınlık haklarını hararetle savunma konusunda ön plana çıkmış kişi/kişilere suikast düzenlenecek.</p>
<p> Yoruma gerek yok sanırım. Ayrıca başta Patrik Mutafyan olmak üzere bilinenden çok fazla insan bu tehditlerden payını almıştı.</p>
<p>Yazıyı, Oğur’a itiraz etmek için kaleme almadım.</p>
<p>Artık devlet içerisinde hangi kesim için “<b>tetiği çeken</b>” deseler inanacak durumdayız.</p>
<p>Belki de meselenin asıl korkunç olan tarafı bu zaten.</p>
<p>Fakat mecburen elimizde hesap sorabileceğimiz sadece bir adres mevcut; hükümet.</p>
<p>O da zaten bütün zanlılarımızı terfi ettirdiği için çoktandır olağan şüphelilerden.</p>
<p>En iyisi hükümete yakın kesimlerin böyle yazıları daha çok kaleme alması olsa gerek.</p>
<p>Bizim sesimize itibar etmiyorlar, belki onları dinlerler.</p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kafes-eylem-plani-kullanisli-aptallar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130144943/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-kafes-eylem-plani-kullanisli-aptallar.htm)
