# ‘İşte o gün büyüdüğümü hissettim Hayko Abi’

*Hayko Bağdat 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>Bir okuyucumdan gelen e-postayı virgülüne dokunmadan sizlerle paylaşmak istiyorum. </p>
<p>Sanırım devletin ve kurumlarının çok fazla sorgulandığı bugünlerde hiç değişmeyen bir iklimi daha iyi anlamamızı sağlayacaktır.</p>
<p>“Selam Hayko Abi,</p>
<p>Abi sana anlatmak istediğim bir konu var. </p>
<p>Yıllar önce Mecidiyeköy’de, bir nakış atölyesinde çalışıyordum.</p>
<p>O zamanlar apolitik, ergen ve cahil bir gençtim. Bir gün patronum bana taksi parası verip iş için kullandığımız (pul, payet) almam için bir başka nakış atölyesine gönderdi.</p>
<p>Ben ise taksiye binmek yerine yürümeye ve taksi parasını cebe atmaya karar verdim:)</p>
<p>Mecidiyeköy’den taksim yakınlarına kadar (semtin adını bilmiyorum) yürüyüp, nakış atölyesinden gerekli malzemeyi alıp aynı güzergahtan kendi atölyeme dönüyordum.</p>
<p>Mecidiyeköy’de, viyadük altında, ışıklarda yeşilin yanmasını bekliyordum. Yeşil yandı ve insan seline karışıp karşıya geçmeye çalışırken iki kişi kollarıma girip soru sormama fırsat bile vermeden karşıda bekleyen beyaz Ford Connect’e bindirdiler.</p>
<p>Polis olduklarını silah ve telsizlerinden anladım. Bana çok iyi davrandılar, tost ısmarladılar, çay içirdiler yüzüme gülücükler atıp durdular ama ne suç işlediğimi beni neden aldıklarını söylemediler. Aklımdan geçenler ise ‘kötü bir şeyler yapmışım ki almışlar beni ama kötü bir şeyler yapmışsam neden iyi davranıyorlar bana’ gibi düşünceler içindeydim.</p>
<p>Herhangi bir polis merkezine uğramadan yaklaşık 7-8 saat gezdirdikten sonra beni aldıkları yere bıraktılar.</p>
<p>Asıl gerçeği ise daha sonra öğrendim.</p>
<p>O günün üstünden aylar geçtikten sonra, bir gün ilk defa adını duyduğum Hrant Dink cinayeti haberi vardı televizyonda.</p>
<p>Hrantı vuran katil benimle yaşıttı, aynı boyda aynı kilodaydı.</p>
<p>O gün (19 Ocak) meğer atölyeye giderken adını ilk kez o haberle öğrendiğim Agos’un önünden geçmişim.</p>
<p>Kot ceket ve beyaz bere giymişim.</p>
<p>Demek ki polisler bir Ermeni’yi öldürdüğümü sandıkları için iyi davranmış bana.</p>
<p>Katil olmama rağmen çay, tost, bolca gülücük ikramı bu yüzdenmiş.</p>
<p>Bir ermeniyi öldürdüğümü sandıkları için..</p>
<p>İşte o gün büyüdüğümü hissettim Hayko Abi. Irkçılığın, faşizmin ne olduğunu bir Kürt olarak, senin gibi bir ‘öteki’ olarak o gün öğrendim.</p>
<p>17 yıllık yaşamımda yoğun bir şekilde maruz kaldığım ama cahilliğimden teşhisini koyamadığım şey o gün kabak gibi önüme serilmişti: Irkçılık. </p>
<p>O günden sonra bu ülkede öteki olmayı öğrendim, Kendi ırkımı, Ermenileri, Alevileri, ateistleri, LGBT bireylerini ve sadece birer başlık, isim olarak değil, tarih boyunca yaşadıkları acıları öğrendim.</p>
<p>Ve bütün bunları da sen ve senin gibi birkaç kişi sayesinde öğrendim.</p>
<p>Kendi adıma teşekkür ederim.</p>
<p>Abi lütfen haklı davanızdan ve gerçekleri haykırmaktan vazgeçmeyin.</p>
<p>Bu ülkede vicdanlı Türkler de var, Kürtler de var, bir çok ötekileştirilmiş kesim var.</p>
<p>El ele verip gerçekleri haykırmaktan vazgeçmeyelim elbet birgün daha yaşanılır bir ülkemiz olacaktır...</p>
<p>Saygılar Abi.”</p>
<p><b><br/>HRANT’IN ARKADAŞLARI</b></p>
<p>“<b>Asıl ittifak dağılmadı, vur diyenler yargılanmadı</b>” sloganıyla hepimizi duruşmaya çağırıyor.</p>
<p><b><br/>7 Ocak 2014 Salı</b></p>
<p><b><br/>Çağlayan Adliyesi C Kapısı</b></p>
<p><b><br/>Saat: 10:00</b></p><b>
<p><br/>haykobagdat@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-iste-o-gun-buyudugumu-hissettim-hayko-abi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232113/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-iste-o-gun-buyudugumu-hissettim-hayko-abi.htm)
