# Ölü yapraklar

*Rengin Soysal 22.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayatınızın kırılma noktalarından birindesiniz. <br/><br/>Artık eskisi gibi olamaz hiçbir şey. <br/><br/>Siz, eski siz olamazsınız. <br/><br/>Ne ayrılık ne ölüm ne dehşet, bazen böylesi bir kırılmayı ‘sadece’ bir kırgınlık nedeniyle yaşarsınız. Ufak tefek incinmelere, alınmalara benzemez o. Sevginiz çok büyük olduğunda sevdiğinizin en küçük bir sözünden, bir tavrından yaralanıp kırılmanızdan bambaşka bir şeydir. Öyle bir kırgınlıktır ki acısını dindiremezsiniz. <br/><br/>O yar sizi üzebilir, sizi terk edebilir; hepsinin acısı geçer zamanla, yaşanmışlıklarınızla olgunlaşıp devam edersiniz hayata. Ama, ondan o kadar ummadığınız, size yaptığından fazla yaptığını ona yakıştıramadığınız, bir davranışla karşılaşırsanız eğer, dalınızdan değil ta kökünüzden kırılırsınız. Yeniden dal veremezsiniz, bir daha yeşermez yapraklarınız. <br/><br/>Ona sevginiz bitmekle kalmaz, içinizde sevgi biter. <br/><br/>Yıllar geçerken, yalnızca “ölü yapraklar” birikmez “hatıralar ve pişmanlıklar”ınızla birlikte, ne çare, inadına o güzelim şarkının, “sessiz ve sadık aşk”ınız sona erer. <br/><br/>Size hiç benzemeyen bir sizle kalakalırsınız. <br/><br/>O şarkıyı başkaları söyler. <br/><br/>Üzülmeye de acı çekmeye de dayanırsınız, kırılmaya dayanamazsınız; hepsinden beterdir verdiği kahır. <br/><br/>İnancınız yıkılır, düşünceleriniz değişir, insanlara güveniniz sarsılır; kendinizi tanıyamazsınız. Geriye dönemezsiniz, dönüp de aradığınız sizi bulamazsınız. Sizden giden sizsinizdir, bundan böyle huylarını, duygularını yadırgadığınız bir yabancı yaşar bedeninizde sizin yerinize. Ona kolay kolay alışamazsınız. <br/><br/>Kırılmak budur işte. Kırılırken öyle bir parçanız kopmuştur ki asla kaynamaz yerine. <br/><br/>Öfke, hınç, keder söner, fakat damarlarınızda, açılan bir kapsülden sızan acı bir zehir dolaşmayı sürdürür sanki. <br/><br/>Neden bu hakkı görmüştür o kendinde? Niçin bu derece vurdumduymaz ve egoist olabilmiştir? Arzularını birer birer gerçekleştirmek isterken, niye en önce sizi parçalamayı seçmiştir? Bilip bilmezden, görüp görmezden, anlayıp anlamazdan geldikleriniz yüzünden sizi saf mı sanmıştır; suskunluğunuzu duyarsızlık mı saymıştır; bağlılığınızı köleliğe mi yormuştur? Hiç canını yakmadığınız için mi acıtmıştır canınızı yoksa? <br/><br/>Sebebi hangisi olursa olsun asıl suçlu sizsinizdir. Sizin onu algıladığınız gibi onun da sizi algılayabileceğini zannetmişsinizdir. Kabul ettiklerinizle vermişsinizdir katiyen kabul etmeyeceklerinizin iznini adeta. <br/><br/>Size açılan bütün kollara şüpheyle bakarsınız şimdi. Ürkek bir kuş misali, yaklaşan birinin rüzgârını hissettiğinizde bile kanatlarınızı çırpıp kaçarsınız. Herkes, elinde kalbinizi hedef alan bir taş atacak sapan taşıyormuşçasına korkarsınız. <br/><br/>Acı bir bilgidir öğrendiğiniz. O bilgiden habersiz olduğunuz geçmiş güzel günlerinizi özlersiniz. Henüz, sert bir darbeyle kırılıp da içinizden tanımadığınız bir ‘ben’in ortaya çıkmadığı zamanlarınızı. Şimdiki sizle yola nasıl devam edeceğinizi bilemezsiniz. <br/><br/>Yüzünüze yerleşen çizgilerin, bakışlarınıza düşen gölgelerin yarattığı değişimin kaygısı hiçbir şeydir, içinizde değişenlerin yanında. <br/><br/>Sonbaharlar gelip geçer; keşke “ölü yapraklar” bir tek Prevert’in söylediğince birikseler. <br/><br/>Müzik susar, “ölü yapraklar” içinizde uçuşurlar.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2778.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220195401/http://taraf.com.tr:80/makale/2778.htm)
