# Yalan

*Rengin Soysal 27.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir komplimandır bazen yalan, bazen diplomasidir.</p><br/>
<p>Nezaketen sarf edilen bir bahane cümlesidir.</p><br/>
<p>Teselli sözcükleridir kimi de, doğrusunun bilinmesinin kimseye bir yarar getirmeyeceği. </p><br/>
<p>Daima en tehlikeli, en korkunç, en aşağılık olan yanı değildir insanoğlunun, gerçeklerden bile masumdur bazı zaman.</p><br/>
<p>Küçük bir çocuğun hayal dünyasıdır, bir hastanın umut ışığıdır, barışa açılan kapıdır.</p><br/>
<p>Bir masaldır; kötülerin ve haksızlık yapanların az, iyiliğin ve doğruluğun esas olduğuna inandıran... O sayede farkında olmadan kanıksarsınız ikinci yolu, budur ‘yalanın’ güzel yüzü. Bir ‘masala’ aldanıp hep onu arar, öyle biri olmaya çalışırsınız...</p><br/>
<p>İftiradır, ikiyüzlülüktür, hıyanettir yalanın asıl adı. Hangisinin kılığında çıkarsa çıksın ortaya, en ağır insanlık suçudur o durumlarda. En büyük günahtır asla affedilmemesi gereken.</p><br/>
<p>İnsanları birbirine düşüren, menfaatlerin üzerini örten, bir hainliği gizleyen yalanlar vardır, felaketlere sebep olan. O yalancıların yalanları yakalandığında mutlaka teşhir edilmelidir insanlığın selameti uğruna. </p><br/>
<p>İktidarı ele geçirmek için, hükmetmek için söylenen yalanları, bu yüzden yapılan karşılıklı ithamları görmezden gelmek, çıkarınız kimden yanaysa onu mazur görmek, ondan yana tavır almak suça iştiraktir; bir dahliniz olmasa da kirlenirsiniz. Bir yakınınız, mensubu olduğunuz bir kurum, içinde bulunduğunuz bir oluşum veya ülkeniz söz konusuysa dahi adaleti istemenizle seversiniz kendinizi ve saygı duyarsınız kişiliğinize ancak. Ve kimin haklı kimin haksız olduğunu saptamakla açılır adil olmanın önü.</p><br/>
<p>Hayat yalansız olmaz, bilirsiniz ya da er geç öğrenirsiniz... En çok da kendinizden pay biçersiniz... İnkâr ederseniz yalan söylersiniz...</p><br/>
<p>Tuhaftır, “Ben hiç yalan söylemem” diyenler söyler en fazla yalanı... Herkes bunu anlar çünkü az çok tanımıştır hayatı...</p><br/>
<p>Daha da tuhaftır, çok yalan söylenen yerde doğruyu söyleyene de inanılmaz, o da yalancı farz edilir bir ölçüde... Yalancılar yalansızlığı bir türlü kavrayamaz... </p><br/>
<p>Bir de anlamsız yalanlara rastlarsınız... Biraz da Doğu’ya özgüdür sanki bu türden olanlar. “Hayır” diyemeyip mazeret uydurarak, hiç cevap vermeyip güya unutturarak, “peki” deyip oyalayarak, belki de böyle yapınca kimseyi kırmayacağını sanarak aslında kabalık ettiklerini, muhataplarını küçük yahut aptal gördüklerini, profesyonelce davranmadıklarını akıllarına getirmezler. Zira iş yaşamında tesadüf edilir en ziyade bunlara...</p><br/>
<p>Bilinmesinin sadece taraflarını rencide edecek, onların özel hayatını ortaya sermekten başka faydası olmayacak, yaşanmasının zararını bir tek yaşayanların çekeceği bir ‘skandalı’ örtbas etmek yalansa eğer değmez mi o yalana...</p><br/>
<p>Gönül ilişkilerinde ise oldukça karışıktır yalan işleri... Olsa mı olmasa mı evladır karar veremezsiniz hatta... Yalanın biçimi, kime, niye söylendiği mühimdir ama... Tarafınıza göre değişir bakış açınız... Kim bilir bundan dolayı mı yanılırsınız; yalanlarla avunursunuz ya da yalanlara kızarsınız...</p><br/>
<p>İlişkiler karmaşıksa, bilerek bilmeyerek bunun bir parçası olduysanız yalanı nasıl karşılayacağınız da farklıdır bir anlamda... Mesela sevdiğiniz saklamaz sizden hayatında biri daha olduğunu, yalan söylemez size fakat diğerini aldatır, ona varlığınızdan bahsetmez... Bu konumu mu tercih edersiniz yoksa ötekine mi özenirsiniz... O koşulda yalan söylenen, üzülmesi istenmeyen, vazgeçilemeyen, daha çok değer verilen odur çünkü pekâlâ bilirsiniz... Yalan söylemediğinin yanında daha rahat hisseder insan kendini yalnızca, bir şeyleri gizleme mecburiyeti olmadığından, sakınmadan konuşup hareket eder, razı mısınız?</p><br/>
<p>Çok çirkin yalanlar da olur; herkesi birbirine karşı kullanıp, emellerine alet etmeye uğraşan ve her birinin arkasından başka yalan uyduran yalancıların söylediği... En hafifinden mide bulandırıcıdır böylesi, böyleleri...</p><br/>
<p>Hiç yalansız bir dünya beklentisi gerçekçi değil; derinliğine düşünüldüğünde ürkütücü üstelik...</p><br/>
<p>Yine de manasız yalanlar komiktir, söyleyeni küçük düşürür...</p><br/>
<p>İftirayı, hıyaneti, riyayı, menfaati barındıranlar ise en büyük cezaları hak eder...</p><br/>
<p>Kuşkusuz korkunç birer insanlık suçudur; onları bağışlamak insanlığın ayıbı olur. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2062.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022025628/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2062.htm)
