# Kederli bir günde...

*Rengin Soysal 28.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Deli bir yağmur yağıyor dışarıda. Arabanın camlarını sert damlalarla dövüyor. Kederli bir günümüzdeyiz. Acıların tuhaf bir tesadüfle üst üste çakıştığı zamanlardan bir zaman işte.</p><br/>
<p>Yanımda oturan genç adam yekten bambaşka bir konuya giriveriyor. </p><br/>
<p>– Bari kıskanacağım çapta biri olsaydı. Üzüldüğüme değseydi hiç olmazsa.</p><br/>
<p>Yıllar var ki görmemiştik birbirimizi. Buna rağmen garip bir sezgiyle hemen anlıyorum neden bahsettiğini. </p><br/>
<p>Daha demin, aramızdaki uzun suskunlukları kesik cümlelerle bölerek konuşmaya çalışıyorduk halbuki.</p><br/>
<p>– Keşke, diyorum ben de, kötü bir takıma yenilmek gibi bir his değil mi... </p><br/>
<p>Nedense sıkı bir futbolsever olduğunu anımsıyorum çünkü aniden. Dönüp yüzüme bakıyor, “aynen öyle” diyor başını dertli dertli sallayarak.</p><br/>
<p>Biraz sonra, girdiğimiz bir kafede, önümüzde üzerinden dumanlar tüterek duran sıcak içeceklerimizin fincanlarını avuçlarımızla örtüp sanki üşüyen ruhlarımıza bir teselli bulmayı umarak oturuyoruz.</p><br/>
<p>“Güzel benzetmeydi” diyerek yeniden açıyor konuyu. İhanetine uğradığı kızın yaptığı tercihi hazmedemiyor aldatılmaktan daha fazla. Biliyorum, herkesin ötesinde kıymet verdiği birinin aslında ne kadar ‘ucuz’ zevkleri olduğunu görmenin sarsıntısını yaşıyor. O yüzden aşağılanmış hissediyor kendini. Sevip de acı çekmekten çok, zamanında, böylesine bir ‘basitliğe’ gönül indirecek vasıfta birini hayatına sokmuş olmaktan yaralanıyor. </p><br/>
<p>Sizi aldatanın ya da bir zamanlar sevdiğiniz bir insanın, şimdi seçtiği kişinin, ‘kıskanılmaya değer’ biri olmasını arzu ediyorsunuz sanıldığının aksine. Onun karşınıza çıkardığı kişinin ‘kalitesizliği’ çarpıyor sizi. Öyle durumlarda kaybetmenin üzüntüsünün yerini gerçek bir mide bulantısı alıyor. </p><br/>
<p>Bunu dile getirmiş olsa yine de kıskançlıkla itham edileceğinin farkında o da. Söyleyemedikleri içinde kaldıkça o bulantı giderek artacak ama, bunun için büyüyor öfkesi. </p><br/>
<p>Oysa, kendisine tercih edilende bir nebze değer bulsa, onun takdire layık olduğuna inansa; canı tarifsiz yansa, kıskançlıkla kavrulsa, sevdiğini yitirmenin yeisiyle kahrolsa bile yaşadıklarından, yaptıklarından pişmanlık duymayacak. Zaman geçtikçe, geride sevgiyle hatırlanan bir hüzün kalacak sadece. Kimse kimseyi ilelebet sevmeye mecbur değil zira, sizin sevdiğiniz sizi sevmeyebilir de ayrıca. Bunlarda bir hakaret, bir küçümseme aramak yersizdir eğer sizi bir tanıklığa zorlamıyorsa. Fakat kısa veya uzun bir süre yaşamınıza aldığınız, çok sevdiğiniz, itibar ettiğiniz kişi öyle olmayacak, öyle seviyesiz bir insana boyun eğiyorsa, hele bir de sizinle eşdeğer görebiliyorsa, gözünüzden o denli düşüyor ki nâdim oluyorsunuz. Teninize işlemiş bir leke gibi kazımak, yıkanıp ondan tümüyle arınmak istiyorsunuz adeta.</p><br/>
<p>Sevdiğiniz insanı hep sevmeyi diliyorsunuz belki de. Ayrılığın dahi bu sevgiye gölge düşürmesini istemiyorsunuz. Aşk bitse de gün gelip, bıraktığı sıcaklığın sürmesini arzuluyorsunuz. Yüreğinizde bir ‘hançer’ taşımaktan gocunmuyorsunuz şayet onu saplayan el ‘kirlenmemişse’, gidip dolaştığı bulanık suları duru olandan ayırt edemeyerek. Onu sevmeye devam edebilmek için kıskançlığın cehenneminde yaşamaya razı oluyorsunuz hatta. Yeter ki sizin kıskanabileceğiniz ölçülere uygun nitelikte biri olsun yanındaki. Yoksa, artık değil sevmeyi, onunla yaşanan geçmişi büsbütün silip yok etmeyi düşünüyorsunuz ancak. </p><br/>
<p>Kederli bir günde bütün bunları konuşuyoruz işte...</p><br/>
<p>Beklenmedik bir anda beklenmedik bir cümleyle başlayan sohbetimizde... </p><br/>
<p>Unutacağından eminim o kızı lakin asla affetmeyeceğinden de...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2428.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050620/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2428.htm)
