# Evi yeniden sevmek

*Rengin Soysal 11.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Sebepsiz bir sevinçle uyanırsınız.</p><br/>
<p>Şöyle bir gerinirsiniz keyifle.</p><br/>
<p>Etrafınıza, ilk kez görüyormuşsunuz gibi bir göz gezdirirsiniz.</p><br/>
<p>Perdenin kıvrımlarında, tuvalet masasının aynasında, duvardaki yağlıboya tabloda, başucunuzdaki gece lambasında dolaşır bakışlarınız. Hepsi aynıdır. Ama siz onlara uzun süredir karşılaşmadığınız bir dosta rastlamışçasına sanki biraz merakla ve mütebessim bir çehrenin arkasında gizlenen sevecenlikle bakarsınız.</p><br/>
<p>Bir tüy kadar hafiflemiş hissederek kalkarsınız yatağınızdan.</p><br/>
<p>Demlediğiniz çayın lezzeti, içtiğiniz kahvenin kokusu bile bir başka gelir. Camı açıp derin bir nefes çekersiniz ciğerlerinize, hava nasıl olursa olsun memnuniyetle gülümsersiniz. Evin içinde dolanıp hazırlanırken dilinize takılan bir şarkıyı mırıldanırsınız. </p><br/>
<p>Sokağa çıktığınızda, çocukluğunuzdaki gibi sekerek koşmak geçer gönlünüzden. Yaşınızdan utanıp yapmazsınız. Erkekseniz ıslık çalmaktan kendinizi alamazsınız yine de. Ağırlığınızı duyumsamadan yürürken, içinizdeki ferahlığa yol açan şeyin ne olduğunu düşünürsünüz. Pek belirgin bir neden bulamazsınız da. Fazla aldırmazsınız. Üstünde çok durup da ‘büyüyü’ bozmaktan korkarsınız belki de. Sağda solda epeydir ilginizi uyandırmayan birçok şeye dikkat ettiğinizi fark edersiniz.</p><br/>
<p>Ne zamandır ihmal ettiğiniz arkadaşlarınızı arayıp hatırlarını sorarsınız. Eski meraklarınız, hevesleriniz yeniden canlanır. Kafanızda programlar yaparsınız. İşinizdeki, işyerinizdeki problemler mesele olmaktan çıkar; artık konumunuza göre, ya nasılsa bir hal çaresi bulacağınızı varsayar ya da üstünüze düşeni yapar gerisini önemsemezsiniz. </p><br/>
<p>Vitrinlerde güzel şeyler vardır ama alelacele karar verip gereksiz şeyler satın almaz, planlı davranırsınız. Evinizin ihtiyaçları, onu güzelleştirmek daha konforlu hale getirmek öncelik kazanır çünkü evinizi tekrar sevmeye başlarsınız. Yemek tarifleri öğrenir, yeni denemelere girişir, en sıradan yiyecekleri dahi farklı sunumlarla renklendirip çeşitlendirir, alıştığınız sevdiğiniz yemekleri yeni bir heyecanla hazırlar, sofra kurmaktan zevk alırsınız. Mutfağın mutlulukla yakın ilişkisi olduğunu bir defa daha anlarsınız.</p><br/>
<p>“Bir insanı sevmekle başlar her şey”, evinizi sevdiğinizde ise henüz böyle biri yoksa da sevme ümidiniz var demektir. Yaşanacak hoş günlerin ihtimali kaybolmamıştır. Evinize sevinerek döndüğünüz zamanlarda mutsuzluk sizden uzaktır. Sevip seviliyorsanız zaten evinizde olmaktan sevinç duyarsınız; veya bir aşkın saadetiyle dolu değilse kalbiniz, buna hazırsınızdır evinizde huzur buluyorsanız. </p><br/>
<p>Kim bilir şu nedensiz sevinciniz içinizde çoktandır taşıdığınız bir histen tamamen soyunmaktandır belki ya da aksine sizin bile ayrımsayamadığınız yepyeni duyguların filiz vermesindendir. </p><br/>
<p>Sevince dair, sevgiye dair ne varsa yüzünüze yansıdığı kadar evinize de yansır.</p><br/>
<p>‘Geçiştirmek’ yerine özeniyorsanız yemeklerinize bunda bir işaret vardır ve evinizi ‘keşfetmek’ başka ‘her şeye’ atılan ilk adımlardır.</p><br/>
<p>Evden kaçmak için bir bahane olmaz da eve dönüşünüze tat katmaya yarar gezip tozmalarınız. Gündelik işleri angarya saymazsınız. Hatırlamaktan korkmaz, hayal etmekten kaçınmazsınız. Yalnız kalmaktan da hoşlanır kalabalıklardan da sıkılmazsınız.</p><br/>
<p>Değişenin ne olduğunu sorarsınız kendi kendinize. </p><br/>
<p>Hiçbir şey değişmemiştir.</p><br/>
<p>Değişen sizsinizdir.</p><br/>
<p>Bir gün sebepsiz bir sevinçle uyanınca anlarsınız.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
