# Göç

*Rengin Soysal 27.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çocukluğumuz yurdumuzdur. <br/>Sonra başka yaşlara, başka dönemlere ‘göç’ ederiz. <br/>Hep özleriz o yurdu, o günlerimizden mutsuz anılar kalmış olsa dahi. <br/>Hangi devirlerden geçsek, hangi yaşlara erişsek yine de yaşar içimizde, biz onun izlerini taşırız. <br/>Ne kadar uzaklara gitsek büsbütün ayrılamayız. Yaşlanırız, cümle hatıralar silinir ama çocukluğumuzu unutamayız. <br/>Her göç az çok sancılıdır. İlk hicret ergenliğedir, fena sarsılırız. <br/>Yurdumuz da çocukluğumuzdur işte sanki. Ondan ayrı düşmek çocukluğumuzu kaybetmek gibidir biraz. <br/>Hele sürgün edilmek, bir daha dönemeyeceğini bilmek en büyük acıdır insana. Bazen kendi arzumuzla ayrılırız. <br/>Farklı bir yerde yeni bir hayat kurarız kendimize ama ne zaman istesek gidip görebiliriz ya neticede, özlediğimizde mahzun olsak da mutsuz olmayız. <br/>Göçmen kuşlar bile giderler ve dönerler. Yerimizi yurdumuzu terk etmeye mecbur ve mahkûm bırakılmaksa ‘içimizdeki çocuğun’ ölümüdür bir bakıma. Ve o çocuk öldüğünde ihtiyarlığımız daha beter sıkıntılıdır. Neşemiz eksik, bir yanımız yaralıdır gençliğimizde. Kökümüzden koparılmışızdır fakat köklerimiz hâlâ o toprağın altındadır. Yeşeremeyen bir dala benzeriz. Artık nerede yaşasak, nereye yerleşsek adeta birer otel odasıdır. <br/>Ne denli konforlu olsa aradığımız sıcaklığı bulamayız. <br/>Hafızamızın en güçlü kayıtları nasıl çocukluğumuzda tutuluyorsa, en sonunda gayrısı kalmıyorsa geriye, yurdumuzdan edilmek o kayıtların bizden çalınmasıdır belki de. <br/>Her ev yuva değildir, köşesine bucağına sinmiş yaşanmışlıklarımızdan eser yoksa; her toprak yurt olmaz bize, eğer alıştığımız tatlara, seslere, kokulara rastlanmıyorsa. <br/>Yalnızca hasret vardır. <br/>Herkesten haber sorarız. <br/>Bir şarkı duyar, ağlarız. <br/>Uzun uzun dalar gideriz, geçmişi anımsatan bir görüntüye. <br/>Ziyaret edeceğimiz mezarlar yoktur; ölünce yanına gömülemeyiz yakınlarımızın, yattıkları yerlerin başında bir dua edemeyiz. <br/>Evlerimizi, eşyalarımızı sadece maldan mülkten ibaret sayamayız. Onlarda emeğimiz, nice anılarımız saklıdır. <br/>Hoyratça elimizden alındıklarında kişisel tarihimizin anıtlarından mahrum kalırız. <br/>Rüyalar görürüz, nedense hepsi eskiye dair... <br/>Hayal kurmaktan korkarız... <br/>Fotoğraflara bakamayız... <br/>Hatırlamak canımızı yakar, unutmak ihanet gelir. <br/>Alışmaya çalışırken, alışkanlıklarımıza daha da sıkı sarılırız. <br/>Geçmişimizi yaşatmaya uğraşırken geleceğimizden soyutlanırız. <br/>Kırgınlık, öfke ve keder yerleşir yüzümüzün çizgilerine. <br/>Ya durmadan anlatırız ya tamamen susarız. <br/>Biz, bizden esirgenen bir geçmişi, bizden sonraki nesillere miras bırakmak için çabalarız. <br/>Vatandaş olsak da vatansızızdır. <br/>Yetiştiğimiz yerlerden ‘yabancıyız’ diye uzaklaştırılmışızdır, gittiğimiz yerlere biz yabancıyızdır. <br/>Hatıralarımız omzumuzda asılı ağırlıktır şimdi, hayatımızın zenginliği olmaktan çok. <br/>Üstünü örttükçe işler, açtıkça kanar yaramız. <br/>Gittikçe acılaşır, etrafımızı da acıtırız. <br/>Çok kötü bir anıyla ayrılmış sevgililere benzeriz. Birlikte yaşanmış güzel zamanlar solar, o son darbenin vurgunu sürer yüreğimizde. <br/>Kim bilir o sevgilinin kendini bize affettirmesini, onu bağışlamayı her şeyden çok istediğimiz, böylelikle hatıralarımızla barışmayı beklediğimiz için mi talep ederiz? <br/>Bazen de sevdiklerimiz gider; biz bizden gideriz. <br/>Analar, babalar, evlatlar, kardeşler, karılar, kocalar, yavuklular kopar birbirinden. Kavuşmak hayal olur. <br/>Tanık olmak da zordur, isyanımızı kalbimize gömeriz. <br/>Uzaklarda bir yerlerden feryatlar yankılanır, tahammül etmek için kulaklarımızı kaparız. <br/>Bir de bakarız ki aynı şarkılarla, aynı türkülerle dökülüyor gözyaşlarımız. <br/>Onlar azalmaz yalnız, onlar azaldıkça biz de azalırız. <br/>Yaşanmış dertlere deva olmak için çok geçtir, elimizden fazlası gelmez; hiç değilse acılarını paylaştığımızı belli etmek ister, özür dileriz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3297.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090207224208/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3297.htm)
