# Sorular ve doğrular

*Rengin Soysal 18.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bazen ‘isyan’ bütün duygularınızın önüne geçiyor.</p><br/>
<p>Gücünü, o gücü göstermesi gereken yerin dışında kullanmaya kalkıştığında birileri, belki de hiç olmayan bir ‘asi’ uyanıyor içinizde.</p><br/>
<p>O duygu en çok öyle anlarda bileniyor.</p><br/>
<p>Geçtim hesap sorulmasından, kendilerine soru bile sorulamayacağını düşünmek, adeta yeryüzünde bir ‘tanrı’ olduğunu vehmetmek değilse ne?</p><br/>
<p>Böyle bir hakkı kim kimden alabilir, kim kime verebilir ve kim bu kudreti görebilir kendinde?</p><br/>
<p>Herkes için ‘doğru yer’in neresi olduğunu tayin etme yetkisi tek bir kişide, tek bir kurumda, tek bir grupta toplanabilir mi?</p><br/>
<p>Her şey bu kadar doğruysa niçin bu kadar ‘yanlış’ var bu ülkede...</p><br/>
<p>Ve yanlışlar sorgulanmazsa doğrular nasıl bulunabilir, doğruya nasıl ulaşılabilir...</p><br/>
<p>Ve kimin soru sorma hakkı engellenebilir...</p><br/>
<p>Sorgusuz sualsiz her söyleneni, her olan biteni doğru bellemek bir insanı, bir toplumu nereye getirir... Daha doğrusu bir yere getirir mi... İnsan nasıl gelişir, toplum nasıl ilerler, insanlık nasıl evrilir...</p><br/>
<p>Sorulardan korkmak yahut öfkelenmek soru soranlara, verecek cevabı olmayanların tepkisi değil midir?</p><br/>
<p>Soru sormayan çocuklar, soru sormayan öğrenciler, soru sormayan çalışanlar, soru sormayan vatandaşlar varsa, ana babalar, eğitmenler, yöneticiler, toplumlar buna sevinip övünmeli mi, bundan kaygılanıp yerinmeli mi yoksa? Hele ki meslekleri soru sormayı gerektirenler, o soruları sorduklarında mı sormadıklarında mı bir şeylerden şüphe etmek gerekir sizce...</p><br/>
<p>Düşünen insan da soru sorar, duyguları olan da... Düşünmeyen veya duyguları olmayan bir insan bulunmayacağına göre, ortada soru yoksa ya korku ya ümitsizlik ya da aldırmazlık vardır orada... </p><br/>
<p>Soruların cevabı biliniyorsa cevap vermekle, bilinmiyorsa doğru cevabın peşine düşmekle çözülmez mi her sorun; sorular biriktikçe sorunlar katmerlenmez mi, daha da içinden çıkılmaz hale gelmez mi...</p><br/>
<p>Birilerinin kararlarıyla, peşin hükümlerle, sorulara engel koymakla mı bulacağız ‘doğru’yu, farklı suallerle, araştırmalarla, karşılaştırmalarla, sebep sonuç ilişkileri kurmakla mı mümkün olacak bu...</p><br/>
<p>Dünya kuruldu beri doğru bilinenler, doğru sayılanlar, doğru sanılanlar değişmese şimdi nasıl bir âlemde yaşardı insanoğlu...</p><br/>
<p>İşkence yapıldığı yıllarca görmezden gelindi, yok farzedildi, üstü örtüldü hatta neredeyse takdir gördü bu topraklarda ama sonunda ilk kez, ülkeyi yöneten birileri gerçeği kabul edip özür diledi en azından.</p><br/>
<p>Doğru hangisiydi o zaman? </p><br/>
<p>Ve zamanla her şey gibi doğrular da değişmez mi...</p><br/>
<p>Öyleyse sıradan vatandaşlar olarak kimin ve neyin yanında yer alacağız biz... Ne öğrendiysek, neyi ezberlediysek, nasıl gördüysek hepsinin aynı kalması lazım geldiğini iddia edenlerin mi; iyiye ve doğruya ancak sorgulayarak, değişerek, değiştirerek varılacağını savunanların mı...</p><br/>
<p>Bütün bir toplum tek bir komutla ‘hazır ol’a geçerse, o toplumun felaketlere gebe olduğunu tarihteki örnekleri kanıtlamadı mı bize... </p><br/>
<p>İtiraf etmeliyim ki hiç cesur biri değilim ben. Hayatım boyunca, sadece başıma gelenleri kabullenecek cesareti gösterebildim. Huzurumdan, konforumdan vazgeçmeyi de pek arzu etmem. Fakat içimizden “birkaç cesur insan” çıktığında, daha güzel, daha zengin, daha mutlu bir gelecek için çabaladığında, onları hiç değilse manen desteklemek gerektiğine inanırım. Bunu esirgemek hem aklımıza hem vicdanımıza hem kendimize ihanet olur çünkü. Üstelik o insanlar, dünyanın herhangi bir yerinde refah içinde yaşamlarını sürdürebilecek donanıma, birikime ve imkâna sahip olmalarına rağmen bir şeyleri göze alıyorlarsa... </p><br/>
<p>Ne bilim ne sanat ne de siyaset sorular sorulmadan yapılmaz...</p><br/>
<p>Gündelik yaşam ise biz farkında olsak da olmasak da bunlar olmadan yaşanmaz...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2308.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220054456/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2308.htm)
