# Biz kime benzeriz...

*Rengin Soysal 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Topraktan gelip toprağa gidiyoruz” ya biz, arada toprağı ‘çamura’ dönüştürmeyi de öğreniriz. O çamuru, gözden düşürmeye uğraştığımız birilerine atarız. Bunu, “izi kalsın” diye yaparız. Atarken, avuçlarımızda da leke bırakacağını hiç hesaba katmayız. <br/><br/>Sonrasında, hep sımsıkı kapamak zorunda kalırız ellerimizi, gizlediğimizi sanırız ama eninde sonunda kendimize açılır, yıkarken yüzümüze bakar avuçlarımız. ‘Hayat çizgilerimizin’ arasında saklanır lekeler, o çizgiler kadar silinmez, hiç çıkmaz elimizden. Her yıkamaya kalkışımızda bir kez daha sürülür yüzümüze. <br/><br/>Başkalarının gözünden kaçırıp örtmek isterken yahut bizzat kendimiz görmemek için, birilerine kızıp öfkelenirken, bazen de bizim üstümüze gelindiğinde korunmaya çalışırken, sıktığımız yumrukların kenarından sızıp akar, ‘elimizin çamuru’, yeniden. <br/><br/>Zaten toprağı değil ‘toprağımızı’ severiz, sevebilmek için parselleriz bu yüzden. Ne de olsa bizim olmadıkça “güzele güzel demeyiz”. Üzerinde yetişenleri, yetiştirdiklerini önemsemeyiz, sadece onun ‘sahibi’ olmakla ilgileniriz. Ağaç ya da insan fark etmez, umursamayız. Kökünden keseriz, ‘köklerini’ keseriz, “köküne kibrit suyu” dökeriz. <br/><br/>Toprağı, “bizim” diyerek, insanları, “bizden” ya da “bizden olmayanlar” olarak ayırırız. ‘Biz’e fazla takılıp, bir türlü ‘ben’ olamayız. Olamadıkça, başka ‘ben’lere de saygı duyamayız ‘Onların’ hakları, istekleri, özgürlükleri ‘bizimkiler’den sonra gelir. “Önce can sonra canan”dır. ‘Cananlar’ dahi, hep bize tâbi olmalıdır. “Düşmanımızın düşmanı dostumuzdur”, öyleyse düşmanımızla işbirliği meşrudur. <br/><br/>Aynı toprakların üzerinde yaşayanları, sayıca diğerlerinden çok veya az olduklarına bakarak bile sınıflandırırız; hatta o toprağın altında yatanları da birbirinden ayırırız. ‘Çoğunluktan’ olmayı marifet sayarız. O yüzden ‘yalnızlık’ bir nevi küfürdür buralarda. İlle de birilerinden oluruz, birilerinden yana oluruz, ‘takım tutmayanı’ adamdan saymayız. ‘Bizim takım’ hata yapmaz, kötü oynamaz; yenilirse suçlusu hakemdir, tersten esen rüzgârdır, kötü sahadır, karşı takımın faullü oynamasıdır. <br/><br/>O kadar alıştırılmışızdır ki çoğunluğa dahil olmanın ‘erdem’ olduğu fikrine, şu günlerde konuşulanları, söylenenleri işittiğimizde dahi insanlığımızdan utanç duymayız. Üstelik ilk değildir bu. Biz yaşamadık, biz yapmadık, biz tanık olmadık diyelim, büyüklerimizden miras kalmıştır yine de. <br/><br/>“Kabahat samur kürk olsa sırtımıza almayız”, kabahat etmekten çok bunun dile getirilmesinden rahatsız oluruz. Yapıp ettiğimiz her şeye bir kulp buluruz. Özür dilemeyi alçalmak sanırız ve gerçeklere göz yumarak aklanacağımızı umarız. <br/><br/>İnsanlığın, aynı dili konuşmasa da aynı ‘dil’i paylaştığını anlayamayız. Dilleri, dinleri, mezhepleri, ırkları, cinsleri aidiyetlerimizin birer unsuru diye kabul etmeyiz, onların aidiyetine gireriz. Diğer aidiyetleri hasım görür, hâkimiyetimiz altına sokmaya çabalar, kavgaya tutuşuruz. <br/><br/>Kendi ‘köyümüzde’ her yeniliğin bizim olmasını murad ederiz fakat “eski köye yeni âdet” istemeyiz. Getirmeye kalkışanları hainlikle suçlarız, iftira atarız, kuyularını kazarız. Köyün eski sakinlerini de köyümüzde barındırmayız ama, bir yandan onları da sürer, uzaklaştırırız yerlerinden yurtlarından. Gidenlerin verdikleri isimleri değiştiririz. Arkasından, çocuklarımıza onlarınkine benzeyen adlar koymak için birbirimizle yarış ederiz. <br/><br/>Köyümüzden ‘dışarı’ çıkarsak, bizim hangi ‘köyden’ olduğumuzu anlamadıklarında seviniriz; bizi kendilerine benzetsinler, onlardan olduğumuzu zannetsinler isteriz. Buna karşılık ‘onlar gibi’ olmak için aslında neler yapılması gerektiğini söylerlerse fena halde sinirleniriz. “Biz bize benzeriz”, bize benzemeyenleri sevmeyiz ancak ‘önderimizi’ bize benzemediği için severiz. Dışarıdan gelenlerin ise bize hayran olmasını “siz size benzemiyormuşsunuz” demelerini bekleriz. <br/><br/>Azınlıklardan hoşlanmayız, azınlık olmaktan korkarız, en sonunda sayısız “azınlıklar” yaratırız. Bizim köyde yaşayan kim varsa bir biçimde azınlık hale düşürürüz. ‘Bütün’ olmak için böleriz; Müslim-gayrimüslim, Sünni-Alevi, Türk-Kürt, laik-şeriatçı, türbanlı-türbansız, sağcı-solcu, üniformalı-üniformasız, cumhuriyetçi-demokrat, habire parçalara ayırır, her birinden yeni azınlıklar üretiriz. <br/><br/>Mensup olduğumuz azınlığı ‘kutsal’ sayıp, ötekilere üstün kılmaya vakfederiz ömrümüzü... <br/><br/>İnsanları ayırırken bir de bakarız ki insanlığımızdan kaybetmişiz...<i></i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2719.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220054542/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2719.htm)
