# Büyük yanılgı...

*Rengin Soysal 30.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Dünyayı değiştiren, hayatı kolaylaştıran, insan ömrünü uzatan ne varsa bilim insanları sayesinde gerçekleşiyor. Peki ya biz onları ne kadar tanıyor, biliyor, çalışmalarından haberdar oluyoruz... Kaç isim sayabiliriz sorsalar, kaç fizikçi, kaç matematikçi, kaç genetikçi var adlarına aşina olduğumuz. Çok çok birkaç kişidir herhalde hafızamıza nakşolunanlar; Albert Einstein, Carl Sagan ve Stephen Hawking gibi popüler olmuş ve her üçü de dünyanın en büyük fizik âlimlerinden olan isimler dışında kimler gelir aklımıza mesela.</p><br/>
<p>Halbuki ne çok futbolcu, şarkıcı, yazar, gazeteci, politikacı hatta “magazin şöhreti” kayıtlı ezberimizde. Fen bilimleriyle, matematikle uğraşanların sayılarının diğerlerine göre oldukça az olduğunu öne sürmemiz geçerli bir bahane sayılmaz; aksine, tam da bu sebepten daha da fazla sözlerinin edilmesi, tanıtılmaları gerekmez mi onların... Farklı olanlar, sıradışı işler yapanlar, ender rastlanan özelliklere sahip bulunanlar değil midir asıl ilgi çekici olanlar... Haklarında bir nebze de olsa bilgi sahibi olmamızı, araştırmalarından, buluşlarından bahsedilmesini en çok onlar hak etmez mi? Belki de kendileri bunu istemezler ama bizim ihtiyacımız hiç mi yok biraz olsun bir şeyler öğrenip ufkumuzu genişletmeye, toplumun hiç mi ihtiyacı yok öyle rolmodellere...</p><br/>
<p>Merak etmediğimiz için yer bulamıyorlarsa eğer medyada, o merakı uyandırmak yine medyaya yön verenlerin elinde değil mi? Medya, meraklı olmadığımız ne çok insana, konuya dair neredeyse zorla malumat sahibi yapmadı mı bizi? İnsanlar ancak anlayabildikleri şeylere alaka duyarlar, onları severler düşüncesi bir bakıma doğruluk payı taşısa da başka yönleriyle tartışma götürmez mi acaba? Tabii yalnızca medyayı değil, öğretim sistemimizi de dahil etmek şart olur o zaman bu tartışmaya. </p><br/>
<p>Sadece anladığımız şeylerle sınırlı olsaydı ilgimiz, asırlardır tükenmeyen bir merakla sorguladığımız, evrenin ve yaşamın nasıl var olduğu, Tanrı var mı yok mu, ölümden sonra ne olacağız, başka gezegenlerde hayat var mı gibi konularla pek az kişi haşir neşir olur geri kalan hiç kimse alakadar olmazdı bu kabil mevzular geçtiğinde. Önceden anlamadıkları yabancı dilleri öğrenmeye kalkışmazlardı. Tıptan anlamadıkları için sağlığa ilişkin haberleri, gelişmeleri takip etmezlerdi. Demek ki esas mesele, insanların akıllarının ermediği, bilgilerinin, donanımlarının anlamaya yetmediği konuları onların kavrayabileceği ölçülerde vermekte. Böylece hiç olmazsa belli bir çerçevede bilime yakınlık ve sevgi duymalarını sağlamakta. Bilhassa eğitim çağındaki çocukların ve gençlerin bilimsel alanlara yönelmelerinde etkisi olmaz mı böyle bir yaklaşımın? Yoksa yalnızca şıpınişi anladıklarımızla tatmin olsaydı merakımız, bütün bir insanlık tarihi boyunca kim, yeni olan neyi öğrenirdi ki... Ve zaten merak, hep bilinmeyene, zor anlaşılana hissedilen isteğe denmez mi... </p><br/>
<p>Önümüzdeki ay, Avrupa Nükleer Araştırma Örgütü (CERN), tarihin en büyük fizik deneyini gerçekleştirmeye hazırlanıyor. Evrenin oluşumunu açıklamada eksik olan, maddeye kütlesini kazandıran parçayı bulmak için CERN’in Cenevre’deki yeraltı laboratuarında yapılacak bir “Big Bang” deneyi bu. Bu kadarlık bir bilgiyi gazetelerden okuduk. Bütün insanlığı ve geleceği ilgilendiren, dünyanın oluşumunu anlamada çok önemli bir adım atılmasına yardımcı olacak böylesine büyük bir deney medyada daha fazla yer bulmayı hak etmiyor mu... Hiç değilse bu deneyin yol açabileceği, kimilerince muhtemel sayılan sonuçların bazı insanlarda yarattığı endişenin giderilmesi açısından bile...</p><br/>
<p>Zaman daima ileriye doğru akar...</p><br/>
<p>İnsanlık hep geleceğe ilerler...</p><br/>
<p>Matematik ve fen ilimleri o geleceği hazırlar ve insanlığı o geleceğe hazırlar...</p><br/>
<p>Onlara bu kadar kayıtsız kalmayı hayat da bağışlamaz ve gün gelip hepimize bedelini ödetir korkarım...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
