# İşaretler

*Rengin Soysal 29.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hayat talep etmediniz siz, o hayat size geldi. <br/><br/>“Benim hayatım” dediğiniz şey belki de daha ilk baştan size ait değildi. Sizin yaşadığınız bir şeydi sadece. <br/><br/>Bekledikleriniz vardı ondan halbuki, olması elinizde sandığınız... Mademki sizdiniz onun sahibi, siz yönlendirirdiniz, siz şekil verirdiniz. Düşünür, tasarlar, uğraşır gönlünüzden geçenleri yapardınız... Dualarınız kabul olurdu; siz çağırırdınız bir şeyleri, neyi çağırırsanız o gerçekleşirdi... <br/><br/>Zamanla, değiştirebildiklerinizi gördünüz, gücünüze inandınız. Elde ettiniz arzu ettiğiniz bazı şeyleri. Hayal ettiklerinizin bir kısmına kavuştunuz. Çok istemiştiniz ya onu, işte yanınızdaydı. <br/><br/>Hadi itiraf edin, biraz da kibirliydiniz. Zekânıza, bilginize, yüreğinize güvendiniz. Mutluluğu da başarıyı da böylece yakaladığınıza veya yakalayabileceğinize hükmettiniz. <br/><br/>Gün geldi fakat, anladınız nasıl yanıldığınızı... En başında olduğu gibi tıpkı, sonradan da bir hayatın ‘ısmarlanamadığı’nı. <br/><br/>Öğrenmeniz gereken belki de akışa bırakmaktı kendinizi. O akışın getirdiklerine karşı doğru duruşu seçebilmekteydi marifet yalnızca. <br/><br/>İşte şimdi yaşamınızla yüzleşme zamanıydı... <br/><br/>Ne yapıp edip hep düşlediğiniz bir işi kurdunuz, öyle bir işe girdiniz diyelim. Bir sorun kendinize, artık sizin için pek de önemli olmadığı, hatta ondan tamamıyla vazgeçtiğiniz bir vakte mi rastladı dileğinizin hakikate dönüşmesi yahut umduğunuz hazzı duyamadınız ya da beraberinde öyle bir üzüntüyle geldi ki silip götürdü mü verdiği sevinci de. <br/><br/>Çok âşık oldunuz, çok sevdiniz birisini, her şeyden herkesten fazla onunla olmayı dilediniz, gözünüz karardı başka hiç kimseyi görmediniz ve en sonunda muradınıza erdiniz mesela. Birdenbire fark ettiniz ki aslında o tahayyül ettiğiniz kişi değildi veya varlığı yokluğundan ziyade acı çektiriyordu size. <br/><br/>Öte yandan bir de baktınız ki sizi hayal kırıklığına uğratıp mutsuz eden nice ilişkiniz; tatmin etmeyen, sıkıntı veren, başarısızlıkla neticelenen birçok işiniz sizi bambaşka mutluluklara, başarılara hazırlamış. Kaybettim zannederken, çok farklı şeylerin olmasını umarken meğer, hiç aklınıza gelmeyen güzelliklere ulaşmanızı sağlamış. <br/><br/>Adını koyduğunuz bir şeyler için beklerken siz, hayat size kendi sürprizlerini sunuyor galiba. Onlara yüz çevirirseniz, birinin, bir şeyin peşine takılıp onun sunduklarını reddederseniz affetmiyor. <br/><br/>Aşka benziyor sanki, kendiliğinden gelirse, kendiliğinden yürürse mesut ediyor ama zorla çağırdığınızda, zorla sürdürmeye çalıştığınızda sonu hüsran oluyor. <br/><br/>Siz anlamasanız da bir anlamı var herhalde hayatın. Ona anlamını siz yüklemeye kalkarsanız yapıyor olabilirsiniz esas hatayı. Boş bulduğunuz bir yaşamı ille de size göre manalı şeylerle doldurmaya çalıştığınızda belki, boşaltıyorsunuz içini. Oysa onun sesini dinleseniz, peşin kararlar vermeseniz, olur a, hoşunuza gitmiyormuş gibi duran yanlarında ne hoşluklar saklayabildiğini de keşfedersiniz. <br/><br/>Sizin düşündüklerinizi söyleyen, sevdiklerinizi seven birine tesadüf ederseniz onu sevmeye meyledersiniz genellikle. Sizden apayrı şeyler dillendiren, ayrı renkler taşıyan birinin hayatınıza katacaklarını öngöremezsiniz. Bazen de işaretler ararsınız. Bir roman okur, bir film seyreder, onlarda etkilendiğiniz bir şeyleri aramaya koyulursunuz hayatınızda da. Öyle ‘işaretler’ bulmaya çalışırsınız. Başka işaretler vardır ama etrafınızda, dikkat etmezsiniz. Siz sizin istediğiniz işaretlerin peşindeyken kim bilir neler geçip gider yanınızdan. Nihayet karşılaşırsınız o işaretlerden biriyle, her şeyi unutup ona odaklanırsınız. Unutursunuz onları kendinizce yorumladığınızı. <br/><br/>Bazısı bir göktaşı gibi aniden düşen hayatınıza bazısı sessizce sokulan diğer işaretleri görmezsiniz de öyle olsun diye arzuladığınız tesadüfleri büyük işaretlerden sayarsınız. <br/><br/>İsterseniz olur, çağırırsanız gelir. <br/><br/>En büyük pişmanlıklarınızı da mutlaka onlar getirir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220202030/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2883.htm)
