# Kalplerden dudaklara

*Rengin Soysal 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayaklı bir kâsenin içinde, önceden tanelenerek buzdolabının derin dondurucusunda bekletilip buğulanmış, camdan misketlere benzeyen minik minik çekirdeksiz üzümler... <br/><br/>En sevdikleri çeşitlerin dizildiği, zarları soyulmuş kar beyazı iç cevizlerle süslenmiş peynir tabağı... <br/><br/>Kenarında gümüş saplı iki küçük tatlı kaşığı duran porselen kapta kırmızı kristalden boncuklar gibi ışıldayan nar tanelerinin üzerine iki ince ananas dilimi yerleştirilmiş... <br/><br/>Krem rengi bir keten örtü serilmiş masadaki bir çift kadehte, hafif buruk lezzetiyle yudumlanmayı bekleyen lâl rengi şarap... <br/><br/>Ne çiçek ne mum, gereksiz hiçbir ayrıntının yer almadığı sapsade bir masa... Başında, bol ve rahat ev kıyafetleriyle oturan bir kadın ve bir erkek... İki sevgili... <br/><br/>Yumuşak bir ışıkla aydınlatılmış odayı dolduran nağmeler: “<i>Ne bildim kıymetin ne bildin kıymetim”</i> <br/><br/>İkisi yalnız değiller, beraberlerinde bir de yıllar var onların... Bir zaman birlikte, bir zaman ayrı geçirilmiş, ‘kıymeti bilinmeyenler’e dahil olan o uzun seneler... <br/><br/>Her şarkının, mutlaka aralarındaki bir yaşanmışlığa dokunduğu nice anı biriktirmişler...<i> <br/><br/>“Kıskançlık alevi kalplere gireli/ Sen deli ben deli aşk deli ruh deli/ Severken sen beni severken ben seni/ Bir gurur mahvetti hem seni hem beni”</i> <br/><br/>Usulca tokuşturdukları kadehlerin ahenkli çınlaması, hâlâ boşa gitmemiş bir şeyler kaldığını hatırlamalarına yardım ediyor. ‘Bir erkeğin kendisini sevmesine izin vermeyi’ öğrenmiş artık kadın. Adam, ‘baştan çıkarma’ heyecanının ötesindeki duygulara geçebilmiş. Birbirlerine sitem etmeyecek kadar olgunlaşmışlar. Her an yeni bir ispat beklemiyorlar sevildiklerine dair. <br/><br/>Aşkın bir sınav sahası değil, her gün türlü sınavından geçtikleri yaşamda, ruhlarını besleyen, onları motive eden bir vaha olduğunu görecek kadar yol katetmişler. <br/><br/>‘Kıskançlık aleviyle’ yandıkları, ‘bir gururun mahvettiği’ hayatlarının acı çekmekten başka bir şeye faydası olmadığını tecrübe ederek görmüşler. İçinden öyle geldiği için uzanıp saçını okşuyor erkek kadının. Kadın, parmaklarını adamın ellerinin üzerinde dolaştırmayı istediğinde kendini tutmuyor. Sevgilisine, her an en güzel haliyle görünebilmek endişesini taşımıyor şimdi; sevdiği ona böyle baktığında güzelleştiğinin farkında zaten. Adam da onu etkilemek gayretiyle dağarcığında ne varsa sergilemeye kalkışıp tuhaflaşmıyor. <br/><br/>Geride bıraktıkları bunca yaşanmışlığın ardından ‘teslim olmayı’ seçmişler ikisi de. İktidar savaşının aşkla uyuşmadığını epeydir biliyorlar. Birinin kazanmasının diğerinin kaybetmesi manasına geldiğini; galip gelenin sevgisinin, yenilenin sevilmesinin ‘eksik’ kalacağını ve aşkın tek taraflı yaşanamayacağını çoktandır anlamışlar. Sevdiğini kaybetmemek için uğraştıkça asıl yitip gidenin aşk olduğunu da... <br/><br/>Şarkı değişiyor, onlar şaraplarını yarılarken: “<i>Kalplerden dudaklara yükselen sesi dinle/ Bu içten duyuşlarla baş başayız seninle.</i>” “İçten duyuşların” şiddetle fışkırmadığını, usul usul akarak gönüllerinde asla kapanmayacak derinlikte yataklar açtığını hissediyorlar. Başlangıcı tekrar tekrar yaşamaya çalışarak derinleşilmiyor. Hep başlangıcı yaşamak, orada tutunmak, arzusu sığlaştırıyor aşkları. <br/><br/>İçe işlemeden aşk, aşk olmuyor. Ayrılık, sonradan eklenmiş bir parçanın dikişlerinden sökülmesinin verdiği acı kadar mı acıtıyor canınızı, içinizden çekip kopartılmış bir parçanızın yarattığı yara gibi mi yakıyor... Hiç dolmayan bir boşluk mu kalıyor geride... <br/><br/>Hep büyük bir heyecan duyarak sevişmeye başlamak mı, seviştikçe artan bir heyecan mı... <br/><br/>Masadaki kadınla adam, şanslı olduklarını düşünüyorlar... Kaybedilmiş yılları, olgunlaşmış duygularıyla kapatıyorlar... <br/><br/>‘Kalplerinden yükselenleri’ birbirlerinden esirgemiyorlar ve birlikte eşlik ediyorlar odayı dolduran o güzel sese: “<i>İşte bu hoş terane aşkın sesidir gülüm/ O her yerde bahane, aşksız hayat bir ölüm.”</i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2632.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220053650/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2632.htm)
