# Utanmak...

*Rengin Soysal 21.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>İnsanları tanıdıkça şaşırıyorsunuz.</p><br/>
<p>İnsanları tanıdıkça şaşırmıyorsunuz.</p><br/>
<p>Şaşırmaya alışıyorsunuz aslında, en ummadığınız insandan en beklemediğiniz şeyi gördüğünüzde dahi yadırgamıyorsunuz.</p><br/>
<p>Anlamayı öğreniyorsunuz zamanla, empati kurma yeteneğinizi geliştiriyorsunuz ve kimin ne yapacağını az çok kestiriyorsunuz.</p><br/>
<p>Kendinizin neler yapabileceğini hiç bilemiyorsunuz ama, önceden tahmin edemiyorsunuz, zannettiğiniz gibi davranmadığınızı fark ettiğinizde bazen, en büyük yabancılığı siz, size duyuyorsunuz.</p><br/>
<p>Bu yeni halinizi kabul edip uyum sağlamak mı, yoksa yeniden ‘eski siz’e benzemeye çalışmak mı; ikisi arasında tereddütte kalıyorsunuz...</p><br/>
<p>Hangisini seçseniz yine de biliyorsunuz artık sizi en çok hayrete düşürecek kişiyi benliğinizde taşıdığınızı. Herkesten ziyade kendiniz için bir sürpriz paketine dönüşüyorsunuz.</p><br/>
<p>Böylece farklı bir ölçüt geliştiriyorsunuz; yaptıklarına değil yaptıklarını nasıl kabul ettiğine bakıyorsunuz, bir insanı değerlendirmeniz gerektiğinde. </p><br/>
<p>Her durumda, işine gelen pozisyonu savunanı, çifte standarttan vazgeçmeyip yalnızca kendi konumunu ve konumundakileri haklı bulanı, hem yanlış yapıp hem yanlış yaptığı kimseyi suçlu çıkarmaya uğraşanı hoşgörmüyorsunuz. Durdukları yer değiştiğinde de her nerede duruyorlarsa doğru yerin orası olduğunu iddia edeceklerini öngördüğünüzden güvenmiyorsunuz onlara.</p><br/>
<p>Bunu hep yapıyorlar zaten. O zaman dönüp bir de kendinize bakıyorsunuz. Eleştirdikleriniz sizin başınıza geldiğinde, birdenbire değişip bambaşka tavırlar mı sergiliyorsunuz yoksa hatalı olduğunuzun bilinciyle mi hareket ediyorsunuz diye. Ne kadar karşı koyamasanız da ne kadar hislerinize kapılsanız da o ölçüyü hep koruyorsanız, sizin yüzünüzden birileri zarara uğramasın, üzülmesin kaygısıyla azami dikkati sarf ediyorsanız, kusuru başkasında aramıyorsanız içinizdeki ‘öteki ben’lere rağmen özsaygınızı kaybetmiyorsunuz. </p><br/>
<p>Neleri yapabileceğinizden olmasa da neleri yapmayacağınızdan emin oluyorsunuz.</p><br/>
<p>Kendilerini öbürlerinin yerine koyabildiklerinden söz edip de kendilerini kendilerinin yerine bile koyamayanlara rastgeldiğinizde sıdkınız sıyrılıyor bu yüzden. Art arda öyle şeyler sıralayıp itham ediyorlar ki birilerini, saydıklarının her biri kendi huyları, kendi yaptıkları gerçekte. Ya sürpriz paketlerinden çıkan aynalardan akseden yüzlerini tanımıyorlar ya da diğerlerinde günah addettiklerini, kendilerinde olduğu vakit mubah sayıyorlar.</p><br/>
<p>Onlarla karşılaştığınızda, insanlar arasında belki de en keskin ayrımın utanma duygusunda saklı olduğuna kanaat getiriyorsunuz. “Utanmayan her şeyi yapar” sözüne yürekten inanıyorsunuz. İsterse hiç kimsenin haberi olmasın, utanılacak bir şey yaptığınızı bir tek siz bilseniz yeter onurunuzun kırılmasına, idrak ediyorsunuz. </p><br/>
<p>Başkalarına reva gördükleri hatta bizzat sebep oldukları, gerçekleşmesini dileyip istedikleri, uğruna çaba harcadıkları şeyler onlara yapıldığında nasıl saldırganlaştıklarına tanık olursanız birilerinin onların yerine siz utanıyorsunuz. Böyle bir hale düşmekten vargücünüzle sakınmanıza faydası oluyor gördüklerinizin. Kimseden değil, önce kendinizden utanmanın önemini kavrıyorsunuz. Herkesten evvel siz sorguluyorsunuz vicdanınızda, yapıp edeceklerinizi, düşündüklerinizi, gönlünüzden geçirdiklerinizi.</p><br/>
<p>Böyle bir ‘sürpriz’den korunmayı niyaz ediyorsunuz...</p><br/>
<p>Ve “Tanrı utandırmasın” diyorsunuz...</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
