# Vatan sağolsun…

*Rengin Soysal 03.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yakınını kaybeden birine “başın sağolsun” demek hep biraz tuhaf gelmiştir bana. Bunun yerine sabır dilemeyi tercih ederim. Hele ölen genç biriyse. Onun annesine, babasına bu sözü duymak nasıl dokunur, yakından bilirim. Neredeyse bir beddua gibi gelir; çocukları ölmüşken onlar daha fazla yaşamak istemezler çünkü, zül kabul ederler.<br/>
Ne zaman şehit düşen birinin ardından “vatan sağolsun” cümlesini duysam aynı şeyleri hissediyorum işte. “Çocukları” öldüğünde vatan da yaşamaz ki. Yaşarsa tıpkı o acılı ana babalar gibi yarım, sağlıksız ve umutsuz yaşar. Ülke düşman işgaline uğradığında savaşmak kaçınılmazdır elbette. O topraklarda “yaşama hakkımız” elimizden alınmasın diye.”Can güvenliğimizi” korumak için. Bir tek bunun için. Vatanın “kutsallığı” varsa eğer, o budur zaten. Canımızı gözü kapalı emanet ettiğimiz yer olmasıdır.<br/>
“Ateş düştüğü yeri yakar” sözü de bize aittir. Biraz utanç verici olsa da gerçekten öyledir, yaşayan bilir. Ama ateş bir anda birçok yere düştüğünde çıkacak yangında herkes yanar. Bir acının büyüklüğünü bile ancak “evlat acısı gibi” diyerek tarif ederiz üstelik biz. Öyleyken bütün o acılı insanlardan hissettiklerinin dışında şeyler söylemelerini beklemek, onları buna adeta mecbur etmek zalimlik değil mi? Çok uzun yıllar boyunca düşüncelerini açıklamalarının men edilmesi yüzünden duygularını ortaya sermekte, hatta biraz haddinden fazla, cömert davrandıklarını zannederdim insanlarımızın. Meğer gerçek duygularını ifade etmelerine de izin yokmuş. Bir oğlu ölmüşken, “diğerinin canı da vatana feda olsun” diyenlerin durumu başka nasıl izah edilir ki. Yaşadıkları korkunç travmanın psikolojik çarpılmasına uğramaları dışında. Hiç değilse trajik kayıplarına bir anlam yükleyerek teselli bulmak gayretidir bu ya da.<br/>
Savaşa karşı olmanın vatan hainliği sayılması, “yurtta sulh, cihanda sulh” yaklaşımının şiar edinildiği bir toplumda ziyadesiyle ironik sayılmaz mı sizce de? Yüzlerce yıl evvel de atalarımız meselelerini halletmek için dövüşüyordu, savaşıyordu. Hâlâ o kadar ilkel miyiz? Belli ki dünyanın neresinde olursa olsun, bugün ulaşılan noktada, savaşlar oluyorsa bu yalnızca birilerinin çıkarlarına öyle uygun düştüğündendir. Yoksa siyaset niye var? Savaşla çözülecek sorunları akıl yoluyla sonuca bağlamak siyasetin işi değilse kimin işi? Kişisel anlaşmazlıklarımızda da kaba kuvvete başvurmak yerine hukuk yolunu seçmiyor muyuz mesela, eğer uygar vatandaşlar isek.<br/>
Siyasetle ilgilenmemizde hoşlanmıyorlar pek. Biz de ilgilenmek istemiyoruz aslında. Onca güzellik varken yaşamda ve güneşli günlerin tadını çıkarmak, dans etmek, sevdiğimiz bir şarkıya kulak vermek, sevgilimizle el ele dolaşmak, çocuğumuzu parka götürmek dururken. Ailemizle huzur içinde baş başa yemek yemeyi, tatil planları yapmayı, hobilerimize vakit ayırmayı, arkadaşlarımızla eğlenmeyi seviyoruz. Fakat bunları gönül rahatlığıyla yapabilmemiz için en başta gencecik insanların acısıyla içimizin yanmaması lazım. Her gün, kim bilir yine hangi ocağa ateş düştü korkusuyla gazeteleri, radyoları, televizyonları açmanın kabusunu yaşamamamız. <br/>
Yeterince üzüntü, keder, sıkıntı var hayatta hem. Bunu görev edinenlerin, canımızı, malımızı, hakkımızı, hukukumuzu gereğince ve yeterince gözettiklerinden emin olsak niye gündemimizin başköşesini işgal etsin ki siyaset.<br/>
Amerika Birleşik Devletleri’nin Kuzey Kore ile hayli gergin ilişkileri New York Filarmoni Orkestrası’nın başkent Pyongyang’da verdiği konser ile yumuşadı. Biz de bir barış şarkısı söylesek hep bir ağızdan faydası olur mu acaba…<br/>
<br/>
01.03.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/108.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091015064909/http://taraf.com.tr:80/makale/108.htm)
