# Bekleyiş...

*Rengin Soysal 14.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Bir muayenehanedeki koltukta tedirginlikle, karşınızdaki masanın gerisinde başını önüne eğmiş, tahlil raporlarınızı inceleyen doktorun hastalığınıza koyacağı teşhisi bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Bir ameliyathanenin kapısında endişeyle operatörün ağzından çıkacak sözleri bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Okul bahçesinde merakla çok mühim bir sınavın sonucunun açıklanmasını bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Bir havaalanının bekleme salonunda, sabırsızlıkla yolcunuzun uçağının iniş anonsunu bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Evinizde oturmuş, heyecanla sevgilinizin kapının ziline basmasını bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Hasta yatağınızda sıkıntıyla iyileşmeyi bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Tatlı bir telaşla bebeğinizin yaklaşan doğumunu bekliyorsunuz. </p><br/>
<p>Pencerenin önünde huzursuzlukla eve dönmekte geciken çocuğunuzu bekliyorsunuz. Bir gösteri merkezinde keyifle perdelerin açılmasını bekliyorsunuz. </p><br/>
<p>Hafif bir gerginlikle, sizin için büyük önem taşıyan bir projenizin, bir teklifinizin kabulünü bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Kaygıyla, işten çıkarılanların arasında adınızın olup olmadığını duymayı bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Boşa vakit kaybettiğiniz düşüncesiyle biraz sinirlenerek bankadaki sıranızı bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Neşeyle, arkadaşlarınızın sizin için hazırladığı sürprizi görmeyi bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Büyük bir kederle, cami avlusunda sevdiğiniz bir insanı uğurlamayı bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Bir randevunuza yetişmeye çalışırken, sıkışan trafikte giderek artan bir öfkeyle yolun açılmasını bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Yaşanan bir krizde, üzüntüyle birikimlerinizin, yatırımlarınızın ne kadarını kaybettiğinizi öğrenmeyi bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Sevinçle, epeydir ayrı kaldığınız bir yakınınızla, artık sayılı dakikalar kalan kavuşma ânını bekliyorsunuz. </p><br/>
<p>Korkuyla, düştüğünüz çok müşkül bir durumdan kurtulmayı bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Sevdiğiniz o sesi yeniden işitmek için özlemle telefonunuzun çalmasını bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Mideniz açlıktan kazınırken, iştahla garsonun sipariş ettiğiniz yemeği getirmesini bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Kuruntuyla, yazdığınız kısa mesaja ‘ondan’ gelecek cevabı bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Ümitle, çoktandır hak ettiğinize inandığınız terfiyi bekliyorsunuz.</p><br/>
<p>Bütün bu bekleme anlarının ne kadarında başka şeylerle oyalanma, avunma, diğer işlerinizle uğraşma yahut o ânın ‘keyfine’ varma şansınız olduğunu düşündünüz mü hiç... “Ânı yaşa” diyorlar ya size hep, bu durumların hangisinde, hangilerinde o ‘ânın’ tadını çıkarma imkânınız bulunduğunu tarttınız mı zihninizde şöyle bir...</p><br/>
<p>Beklediğiniz süreleri, o anları, mutluluğa dönüştürmek veya zevkli hale getirmek her zaman elinizde değil, hatta büsbütün imkânsız. O zamanlarınızı yaşamaktan saymayacaksanız eğer, ne kadar yaşadığınızı farz edeceksiniz...</p><br/>
<p>Büyümeyi, okulu bitirmeyi, işe girmeyi, evlenmeyi, mesleğinizde yükselmeyi, çocuklarınızın yetişmesini, emekli olmayı, torunlarınızı görmeyi beklerken geçiyor bir ömür.</p><br/>
<p>Beklemeye fırsatınız olmadan bakıyorsunuz akşam olmuş, hafta sonu gelmiş, ay geçmiş, yıl bitmiş bir yandan da.</p><br/>
<p>Ne zaman daha çok ‘yaşamış’ addediyorsunuz kendinizi peki. Koşup oynarken, çocuğunuzu severken, sevdiğinizle sevişirken, beğendiğiniz bir filmi izler, bir müziği dinlerken, dostlarınızla güzel bir akşamı paylaşırken, gülüp eğlenirken, çok hoşnut kaldığınız bir seyahatteyken o anların nasıl geçtiğini fark etmiyorsunuz bile zaten.</p><br/>
<p>O halde neleri dahil edeceğiz, neleri çıkaracağız ömrümüzden... Kayıplar olmadan kazancın, ölümler olmadan doğumların, hasret çekmeden kavuşmanın, hastalanmadan iyileşmenin, üzülmeden sevinmenin kıymetini nasıl anlayacağız... Kötü günleri iyilerinden, tatsız olayları hoş olanlarından, bahtsızlıkları mutluluktan ayıklamaya izin vermiyor hayat. </p><br/>
<p>Belki de en büyük yanılgımız kaderimize tümüyle hükmedebileceğimizi sanmamız. ‘Modern zamanların’ adeta dayattığı, her dakika hazzın peşinde koşmanın mutluluğun biricik yolu olduğuna dair inancımız.</p><br/>
<p>Halbuki bekleyiş de hayata dahil. Ve hayat, Gustav Meyrink’in sözleriyle özetlersek, “ölümün bekleme odasıdır”. İhtimal ki kısa ya da uzun hepsi bundan ibaret.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
