# Sözünü sakınmak...

*Rengin Soysal 23.09.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Siz sözünüzü sakınırsınız.</p><br/>
<p>Korktuğunuz için değil.</p><br/>
<p>Olduğunuz gibi görünmekten çekindiğinizden de sayılmaz pek.</p><br/>
<p>Birilerini kırmak istemezsiniz, incitmemeye özen gösterirsiniz.</p><br/>
<p>Doğrucu olmak uğruna çiğlik etmekten çekinirsiniz.</p><br/>
<p>Anladıklarınızı anlamazdan, gördüklerinizi görmezden gelirsiniz.</p><br/>
<p>Yaralansanız da yaralamaya yeltenmezsiniz.</p><br/>
<p>Bu yüzden esirgersiniz sözlerinizi, söyleyeceklerinizi söylemezsiniz.</p><br/>
<p>Becerememekten çok, laflarınıza siz sansür koyduğunuzdan iyi konuşmacı olamazsınız.</p><br/>
<p>Esprilerinizi bile süzgeçten geçirirsiniz bazen, hatırlattıkları üzmesin diye bir sevdiğinizi. Dedikodudan kaçınırsınız, kimseye zarar gelmesin endişesiyle. Kendince dalga geçmeye çalışanlara, kendilerini çok zeki sanıp hiçbir şeyi fark etmediğiniz zannına kapılanlara, onlardan dolayı, değer verdiğiniz bir başkası mahcup düşmesin tedirginliğiyle içyüzlerini çok iyi bildiğiniz halde hak ettikleri cevabı vermezsiniz. </p><br/>
<p>Tevazudan vazgeçmezsiniz, onun için eksikliklerini, basitliklerini, neleri ne yolla elde ettiklerini vurmazsınız yüzlerine.</p><br/>
<p>Böyle davranarak hep biraz saf, renksiz ve duyarsız algılanırsınız ama. Sadece iyi sır sakladığınızdan aranırsınız.</p><br/>
<p>Gün gelir, en kıyamadığınız kıyar size.</p><br/>
<p>En büyük vurgunu ondan yersiniz.</p><br/>
<p>O vurgundan ziyade vurmak için seçtiği silahın ucuzluğundan yıkılırsınız. </p><br/>
<p>İlk defa feryat edersiniz hayatınızda. “Cinayeti gördüm” dersiniz. Ölen sizsinizdir, öldüren sizi suçlar. Biri için “ölmeyi” göze alırsanız, sizi öldüren o olurmuş, öğrenirsiniz. </p><br/>
<p>Haklıdır belki, “değiştiğinizi” düşünür çünkü. Halbuki o “ölüm”ün şekliyle değişirsiniz siz. Bir daha asla eskisi gibi olamazsınız. Olgun bir meyvenin içinden çürümeye başlaması gibi yavaş yavaş, ne kadar “olgunsanız” o kadar “ölüme” yakın olduğunuzu anlamaktandır isyanınız. Yaşamak için “ham”laşanların arasına katılırsınız. Yine de koruduğunuz bir şeyler kalır geriye. Hâlâ aynıdır özünüzü oluşturan çekirdekler zira, yalnızca aşılanmışsınızdır artık.</p><br/>
<p>Yeni hayatınıza alışmaya uğraşırsınız. Bulunduğunuz bahçede hangi otlar arsızsa, hangisi zehirliyse çiçeklerin bakarsınız ki onlardır ömürlerini sürdürenler. Tek öğrendiğiniz mümkün olduğunca uzak durmaktır onlara.</p><br/>
<p>“İçi dışı bir” olmayı her koşulda makbul bulmadığınızdan, içinizdeki her şeyi döküp saçmayı marifet saymadığınızdan susmuşsunuzdur zamanında. En güvendiğiniz insana samimiyetle açıldığınızda aldığınız hasar, anlatmakla anlaşılmayacağınızı aksine daha da yanlış tanınacağınızı kanıtlamıştır size; herkes kimi anlamak istiyorsa onu anlar, nasıl anlamak istiyorsa öyle anlar; boşuna bir çabadır ötesi.</p><br/>
<p>İki seçenek vardır önünüzde. Ya hep olduğunuz gibi kalırsınız ve örselenmeye devam edersiniz, ayak uyduramazsınız toplumun geneline veya duyarlılıklarınızı törpüleyip azaltmaya gayret edersiniz. Büsbütün farklı olamazsınız fakat, o derece ihanet edemezsiniz benliğinize. Öylesi bir şizofreniye sığınıp akıl sağlığınızı zorlayamazsınız.</p><br/>
<p>Önceleri küçümsediğiniz “akıllılığı” sokarsınız bir parça devreye. Size özel bir “adacık” yaratırsınız. Duygularınıza karşı gardınızı alırsınız. Şüpheyi hep önde tutarsınız. </p><br/>
<p>Siz nasılsa kimseyi hançerlemezsiniz. Süngülerden, mızraklardan korunmak için ise çok sevmemenin, çok güvenmemenin, duygularınızı fazla özgür bırakmamanın zırhına sarınırsınız.</p><br/>
<p>Sınırsız bir mutluluğu tadamasanız da “insan”ın ihanetiyle sarsılmazsınız.</p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
