# Hatıralar...

*Rengin Soysal 25.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Gece mavisi mutluluğa en yakışan renk olabilir mi acaba... Gökyüzünün o renge büründüğü her sefer mutlu zamanlarıma denk düşmemiştir elbette... Ama sadece mutlu bir şeyler yaşadığımda dikkatimi çekmiş olmalı ki o güzellik; öyle saatlerimde görüp, seyrine dalmaktan haz duymuş olmalıyım ki hep, zihnim ben farkında olmadan kuruveriyor işte o bağlantıyı.</p><br/>
<p>Bir renk, bir görüntü, bir ses, bir şarkı, bir koku, bir lezzet, ifade ettikleri şeyin dışında bir anlam kazanıyorlar bazen bizim için. Özel bir anımızın eşlikçisi, fonu, parçası, kısacası adeta ‘şahidi’ olduklarında. Ne zaman görsek, işitsek, tatsak, hissetsek, o özel anı, olayı, dönemi canlandırıyorlar hafızamızda; bir bahtiyarlığı, bir hüznü, bir acıyı sanki yeniden yaşatıyorlar. Nelerin izi kaldıysa ruhumuzda, onların simgesi oluveriyorlar birden.</p><br/>
<p>Aslında biz yüklüyor değil miyiz bazı manaları bazı şeylere. İşaretler arıyoruz kendimizce. “Ah” diyoruz, “bir hikmet var bunda, belli ki” ya da ‘alamet’ sayıyoruz nice tesadüfü. Meğerki biz bir değer, bir önem, bir hususiyet atfetmiş olmayalım onlara. </p><br/>
<p>Gönlümüzde yeri olanların hatıralarımızda da yeri oluyor mutlaka. Benim merak ettiğim, neleri hiç unutamadığımız, silinmez bir boya gibi bir türlü aklımızdan çıkaramadığımız. Neyimiz eksikse, neyi eksik yaşadıysak belki de odur bilinçdışı korumaya aldığımız.</p><br/>
<p>Tek bir kere âşık olan mı, aşkı çok kez tadan mı daha fazla anımsar aşk anılarını?</p><br/>
<p>Hayatlarında çok acılar yaşayanlar mı, büyük bir acıyla bir defa sarsılanlar mı asla unutmaz acılarını?</p><br/>
<p>Mutluluğa alışkın olanlar mı yoksa ona nadiren kavuşanlar mı bilir kıymetini ve bir ömür boyunca saklarlar kalplerinde “mutluluğun resmi”ni?</p><br/>
<p>Çok gördüğümüz, çok gezdiğimiz, çok yediğimiz, çok denediğimiz şeylerden, yerlerden, hallerden ancak birkaçının hatırası kalmaz mı bizde? Ki onlar, herhalde az rastladığımız bir şeylerle tesadüf etmişlerdir aynı zamanda.</p><br/>
<p>Öyleyse nedendir alışkın olduğumuz insanları kaybettiğimizde, alıştığımız şartlardan yoksun düştüğümüzde, alışkanlıklarımızdan vazgeçmek zorunda kaldığımızda hissettiğimiz acının katbekat fazla olması diğerlerinden?</p><br/>
<p>Neye sahipsek, neyimiz çoksa, neye alışkınsak onlara aldırmıyoruz hatta sıkılıyoruz da galiba, neyimiz yoksa, neyimiz azsa ve yeni olan neyse hayatımızda onlara alaka gösteriyoruz. Bilmiyoruz ki azar azar birikenler bütün bir hayatımız esasında da aniden coşup taşanlar sadece birer anı, zihnimizde taşıdığımız.</p><br/>
<p>Kimi hatırlamadığımız şeyler bizim bir parçamız, minicik bir paresi kopsa, etimizden et kopmuşçasına yanıyor canımız. </p><br/>
<p>Öyleyse neden anlara odaklanıyoruz? Niçin bir güzelliği eklerken yaşantımıza, onu bütünün bir bölümü olarak görmüyor da yalnızca o kareyi büyütüyoruz? Her defasında tek bir fırça izini resim sanıp, tablonun ihtişamını gözden kaçırıyoruz? O tabloya hak ettiği değeri vermiyor, gereken itinayı göstermiyoruz?</p><br/>
<p>Yaşarken fark etmediğimiz, sıradan addettiğimiz, olağan, gündelik, sade bulduğumuz ne çok şey var, gerçekte ilmek ilmek hayatımızı onlarla dokuduğumuz. Bir ilmek kaçtığında anlıyoruz, her kaçan ilmek boşa giden bir emek demek. Hayat verdiğimiz emeklerden ve bize verilen emeklerden ibaret.</p><br/>
<p>En büyük hatıramız bütün bir ömrümüz...</p><br/>
<p>En sonunda kim bilir hepimiz bunu öğreniyoruz... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
