# Obama ve “Mustafa”

*Rengin Soysal 08.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Zaman daima ileriye akıyor. <br/>İnsanlık hep ileriye gidiyor. <br/>Kim ölse, arkasından en çok bunun için üzülürüm ben... <br/>Göremedi diye... <br/>Dünyadaki farklı bir gelişmeye, hayatımıza giren bir yeniliğe tanık olamadı diye... <br/>Keşke o da görebilseydi, haberdar olabilseydi, bunları yaşayabilseydi diye... <br/>Obama başkan seçilince de Amerika’da bu değişime yetişemeden ölen bütün siyahları düşünüp onlar için hayıflandım... <br/>‘Değişim’in kazanmasına ise çok sevindim. Ne kadar engellenmeye çalışılırsa çalışılsın, ne kadar karşı çıkılırsa çıkılsın, eninde sonunda değişim galip geliyordu her zaman. Değişiklikten kaçınmak anlamsız, değişmemekte ısrar etmek faydasız, değişmeyi durdurmak imkânsızdı. <br/>Kısa da olsa uzun da sürse ancak bir süre direnebilirdiniz ilerlemeye. Nihayetinde tarih de hayat da hükmünü icra ederdi. Olsa olsa geciktirirdiniz bir şeyleri ve bu gecikme en fazla da kendi aleyhinize olurdu belki. <br/>Obama’nın Amerika’ya başkan seçilmesine ‘devrim’ diyenler var. Ve devrimler bu niteliklerini kaybedip, sebep oldukları değişiklikler artık olağan ve sıradan bir gerçek haline dönüştüğünde başlıyor esas normalleşme. <br/>Değişim insan gücünün, insan zekâsının eseri. İnsanoğlu düşünüyor, hayal ediyor, istiyor, çalışıyor ve gerçekleştiriyor tüm değişimleri. Yalnız keşfetmekle, icat etmekle, yaratmakla kalmıyor, fikri ilerleme kaydederek daha adil, daha özgür, daha eşitlikçi, daha mâmur bir dünyayı arzuluyor ve oraya doğru taşıyor insanlığı. <br/>Önce şartlar oluşuyor, ortam hazır oluyor, sonra o yeni şartların gereğini yerine getirecek aktörler çıkıyor ortaya, geniş kitlelerin bu yeni koşullara adapte olmasını sağlıyor. Değişimi ilk öngörenler, ilk harekete geçenler, hayata ilk geçirenler de lider oluyor. <br/>Buna karşılık ‘zamanın’ adeta bir yerde ‘çakılı kalmasını’ isteyenler çıkıyor. Olabilirmiş gibi. Bir müddet oyalıyor ve oyalanıyor. İktidarı elinde tutuyor ama zamanı tutamıyor. Siz yerinizde sayarken, birileri geçip gidiyor sizi. <br/>Dünya ‘siyah’ Obama’nın zaferini konuşurken, Türkiye sarışın “Mustafa”yı tartışıyor. Tam seksen beş yıl önce cumhuriyeti kuran Atatürk’ün kişisel özelliklerinin bir belgeselde ilk kez yansıtılması olay oluyor. Mustafa Kemal’i yaratan ve Mustafa Kemal’in yarattığı dönemin şartlarını fark etmek istemiyor. Zaman orada dursun istiyor. <br/>“İnsan” Mustafa’yı değil, “insanüstü” Mustafa’yı seviyor. Aslında sevmeyi bilmiyor; sevmeyi tapınmak, tapınmayı sevmek zannediyor. Hep “kör âşık” kalmayı tercih ediyor. Herkesin bildiği gerçekleri görmüyor veya görmezden gelmeyi seçiyor. Aşk faslından sevgi faslına geçmeyi beceremiyor. <br/>Aşkın ömründen bahsederler ya hani... <br/>Sevgilinin “ilah” değil “insan” olduğunu anlayana kadar geçen devreden... <br/>O devre bittiğinde ya ayrılırsınız ya da onu insani zaaflarıyla birlikte sevmeyi sürdürürsünüz. Hakiki bir sevgiden de ancak ve sadece o durumda söz edilebilir zaten. <br/>Galiba bundan korkuyoruz... <br/>Bu toplumun kendi haline bırakılırsa sevmeyi başaramayacağına inanıyoruz... <br/>Yahut büyümekten endişe eden çocukların yakalandığı sendromdan mustaribiz de toplum olarak, çocukluğu aşıp yetişkinliğe, gerekli olgunluğa erişemiyoruz bir türlü. <br/>Gerçekleri ortaya koyup çekilmiyoruz... <br/>Bireylerin kendi duygularına dair kararlarını kendilerinin almasına izin vermiyoruz... <br/>Buna yetkin görülmüyoruz... <br/>Barack Obama’nın seçim sloganı “yapabiliriz”di. Amerika’nın aşina olduğu bir sözcüktü. Amerika yurttaşlarına “yapabilirsin” dedi her daim, onlara bu umudu verdi.”Amerikan rüyası” denilen şey biraz da buydu. Türkiye ise çocuklarına, vatandaşlarına “yapamazsın” diyen bir ülke oldu hep. Birilerinin izinden gitmesi, birilerinin sözünden çıkmaması beklendi <br/>İzden ve sözden ayrılamayanların yaratıcılıkları iğdiş olurdu halbuki. Yeni fikirlerin, yeni eserlerin rüzgârı esmezdi oralarda. Tasavvur ve tahayyül yetisi körelirdi. <br/>Obama’nın seçilmesi, Amerikan başkanlarının beyaz, Anglosakson, Protestan olmaları geleneğindeki en önemli halkayı kırdı. Irkçılığın köklerinin çok derinlere uzandığı bir toplumda en müthiş tabuyu yıktı. Belki de bunu hayal güçlerini özgürce kullanabilen sanatçıları sayesinde yaptı. Onlar çektikleri filmlerle toplumu bu değişime hazırladılar. “Yapabilecekleri” öğretilerek yetişen, zihinleri henüz şartlanmamış gençler de Amerika’daki bu değişimde oylarıyla pay sahibi oldular. <br/>Buralardaysa değil muhayyilenin ürünlerini sergileyen filmler, belgelere dayalı gerçekleri gösteren bir belgesel bile kıyamet koparıyor. Hayal gücünden kuşku duyuluyor da hayal dünyasında yaşamak teşvik görüyor sanki. <br/>“Zamanı değil” diyerek her değişimin önü kesilen ülkelerin zamanı ise hiç gelmiyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2587.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050637/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2587.htm)
