# Çitlembik zamanı

*Rengin Soysal 04.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Mevsimlerin işaretleri vardır, takvimlere bakmasanız bile değiştiklerini o işaretlerden anlarsınız. Sanki mevsimlerin şahsiyetidir de onlar, görür görmez ayırt edersiniz birbirlerinden. Fakat aşinalıklarla yakın dostluklar arasındaki farklar gibi, çok bilinen niteliklerinin dışında biri veya birkaçı daha çok çeker sizi kiminin. Siz onları en fazla o yanlarıyla seversiniz. </p><br/>
<p>Sonbahar, sararan yapraklarıyla, ayvasıyla, narıyla gelir veya sıcak bir kestane kokusudur havada belki. Bazıları içinse her şeyden çok çitlembik demektir; çitlembikler olduğunda gelir güz, çitlembikler bittiğinde yerini kışa bırakır, çekilip gider. </p><br/>
<p>Çitlembik zamanı kısa sürer.</p><br/>
<p>Tanımayana şeklini şemâilini hemencecik tarif edersiniz de kokusunu, tadını pek kolay anlatamazsınız. Çitlembiği sevseniz de onu tanımlamakta hep biraz zorlanırsınız.</p><br/>
<p>Sevdiği şeyler kişinin karakterini belirleyen ölçülerden biriyse eğer, diyelim çitlembik seven bir insanı nasıl yorumlardınız...</p><br/>
<p>Acaba kısa süren güzellikler midir onu büyüleyen...</p><br/>
<p>Tarifinde güçlük çekilen belirsizlikler mi etkiler...</p><br/>
<p>Ne kadar tadılsa tıka basa doyurmayan bir lezzet midir aradığı... Çekirdeği büyük eti az bu meyvenin hep ‘tadında bırakan’ tatminine benzer şeyleri mi arzular; buruk mu tatlı mı, hakkında kesin karar verilemeyen, belirgin olmayan duygulardan mı hazzeder... Keskin ve yoğun olmasa da damakta bıraktığı hoşluğu daima hatırlanan aşkları mı tercih eder... Ancak ‘gurme’lerin algılayacağı gibi her seferinde yeniden keşfedilmeye müsait nüanslar taşıyan tatların mı peşinden gider... </p><br/>
<p>Öyle azdır ki müddeti, onu sevenler özlemeyi de mi sever ya da bu yüzden mi öğrenir, bilir hasret çekmeyi. Yoksa unutup da tekrar karşılaştığında mı sever sadece yine...</p><br/>
<p>Kim bilir... Bunlardan herhangi biri doğrudur veya hiçbiri değildir...</p><br/>
<p>Hangisi olursa olsun şimdi çitlembik mevsimidir...</p><br/>
<p>Kavuşmaların ve ayrılıkların sezonu...</p><br/>
<p>Tam yerli yerine oturmamıştır henüz her şey...</p><br/>
<p>Olgunluğu çağrıştıran bir sükûn sezilir yalnızca...</p><br/>
<p>Usul usul hissettirir kendini...</p><br/>
<p>İç sesinizi daha çok duymaya başlarsınız...</p><br/>
<p>Ona kulak verirseniz ayrılıkların da kavuşmaların da değerini bilirsiniz. İkisine de aynı sıcak tebessümle gülümsersiniz.</p><br/>
<p>Gelenler ve gidenler, yaklaşanlar ve uzaklaşanlar, yaşananlar ve yaşanacaklar içten bir selamı hak ederler... Getirdikleriyle götürdükleriyle, aldıklarıyla verdikleriyle onlardan bir parça sizde yaşar; sizden bir parça onlarda kalır. Anlarsınız ki yaşamak unutmak ve hatırlamaktır.</p><br/>
<p>Uğurlanacakları uğurlamalı, karşılanacakları karşılamalıdır artık...</p><br/>
<p>Veda ettikleriniz ile hoş geldin dedikleriniz adeta değip dokunur yekdiğerine, izleri birbirine karışır... İşte o anları doyasıya yaşamanın tam zamanıdır... </p><br/>
<p>‘An’lardır zaten sakladığınız geçmişten ve günden; an olur bir başka âna sığınırsınız...</p><br/>
<p>Ve çitlembikler özeldir; o, minik ayrıntıları önemseyenlerin, azıcık bir yekûndan bin bir çeşit haz damıtabilenlerin, hayatın ara renklerini ve lezzetlerini hissedebilenlerin, bir çırpıda adı konamayan duyguların ‘yollarında’ gezinenlerin, ince ayrımları yakalayabilenlerin meyvesidir belki. </p><br/>
<p>Belki de karınları tok olanların, doymayı değil kendine özgü bir ‘aromayı’ içeren yemişi bulmayı yeğleyenlerin seçimidir. Gösterişsiz ve mütevazı bir dünyada gizlediği umulmadık zenginlikleri fark edebilenlerin gözdesidir, onlara sunar bu özelliklerini.</p><br/>
<p>Bir çocuk, bir yetişkin, bir ihtiyar; her biri için başka bir anlamı vardır...</p><br/>
<p>‘Patlangaç’ cephanesidir o şen çağlarda; el ele dolaşırken, uzanıp dallarından kopararak birbirlerine yedirdikleri ‘yasak meyve’ romantizmidir iki sevgilinin; yürüyüş yaparken, birer ikişer toplayıp avuçta biriktirerek küçük torunları sevindirmenin keyfidir.</p><br/>
<p>Neşeli ve mutlu saatlerin meyvesidir...</p><br/>
<p>Ve şimdi çitlembik mevsimidir; sevinçli anlar yaşamanın, sevinçli anıları çoğaltmanın vaktidir... </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2143.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081022025638/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2143.htm)
