# Bırak ‘git’sin

*Rengin Soysal 06.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bırak gitsin. <br/>“Gitmek istiyorum” dediyse yahut istediğini belli ettiyse. <br/>Sakın “kal” deme. <br/>Seni istemeyen biriyle mutlu olabilir misin, bir düşün. <br/>İstersen günlerce üzül, ağla arkasından. <br/>Yeter ki engel olma. <br/>Seni hiç aldatmadan, daha en başından, “başka biri var” veya “sıkıldım” diyorsa açık açık, bırak gitsin. Öyle bir insan için acı çekmeye de değer biliyor musun... O acının daha büyüğünü onu yanında zorla tutarak yaşama ama. Belli olmaz, bakarsın ileride onunla dost bile olursun. <br/>O muhteşem şarkıyı, <i>Ne me quitte pas</i>’yı dinleme bir müddet. Veya yüzüne söyleme, o duymasın. <br/>Ve onunla beraberken, ikiniz de birbirinizi severken, her şey çok güzelken <i>Beni terk etme</i> diyen birisi varsa sana kıymetini bil. Çünkü bu söz ancak o zaman gerçekten değerlidir. <br/>Gitmekten hiç bahsetmiyor. Sen bir şeyler seziyorsun yine de. Sorarsan inkâr ediyor. <br/>Bak senin işin zor işte... <br/>Bir yanın inanmaya meyilli, bir yanın şüphede... <br/>Güzel sözleri hep cebinde, senden hiç sakınmıyor fakat farkındasın aslında, başkalarından da esirgemiyor. <br/>Biraz da korkarak “git” diyorsun, gitmiyor... <br/>Senden vazgeçmiyor; ağlamak için senin omzunu seçiyor her seferinde, heyecanı diğerlerinde arıyor... <br/>Asla bıkıp usanmıyor ‘şeytana’ uymaktan... <br/>Sen bırak öyleyse vakit çok geçmeden... <br/>‘Şeytanı’ ucuz olanın postu da sahtedir zira... <br/>İnanma afrasına tafrasına, böylesi herkesten fazla garanticidir... <br/>Gücünü senden alıp öyle konar bir daldan bir dala... <br/>O gücü son damlasına değin tüketene kadar kalır yanında... <br/>Artık yaşlanıyorsa hele iyice bencilleşir, seni idare ederken başka birini hazırlar yanına. <br/>O sürede, yetiştirip topluma sunmaktan çekinmeyeceği bir hale getirmek için cilalayıp parlatır birini. Toplumu en umursamaz gözüken onu en önemseyendir esasında. <br/>Ummadığın bir anda yapayalnız kalırsın... Henüz fırsatın varken hiç durma yoksa o bekletip oyalar ta ki ondan sonra kimsenin hayatına giremeyeceği zamana kadar. <br/>Evet, biliyorsun hemen ‘köşebaşında’ bekleyen biri var onu dört gözle. Aldırma. Yüzüne yayılan, toplayamadığı o gevrek sırıtışla dönmesine daha kaç zaman dayanacaksın... <br/>Yasını tut geçen yıllarının ama süresini uzatma, sonra sil gözünün yaşını, hayatına yeniden başla şansını kaybetmeden... <br/>Eğer, “benim için ne yaptın” diye soruyorsa birisi sana derhal bırak git... <br/>Bu soruyu soranın kendiyle ilgili ölçüsü budur yalnızca. Ona hiç verilmemiş bir değeri test ediyordur, sadece sende bulduğu için bunu, sana meydan okuyordur. Üstelik kimseye tanınmayan imkânları senin sayende tepeden inme elde etmişse şayet. <br/>“Giderim ha” diyerek tehdit ediyorsa, ikiletme bırak gitsin. <br/>Bırak gitsin, kıskandırmak için seni, bilinçli ‘izler’ bıraktığı oyunlar oynuyorsa. Aksi halde köle olup, gülünç düşen sen olursun sonunda. <br/>Mutlaka bırak git, bir var bir yoksa... <br/>Varlığından çok yokluğuyla zihnini meşgul ediyorsa... <br/>Senin yanında flört ediyorsa başkalarıyla, o anda bırak git onlarla baş başa... <br/>“Ben böyleyim, değişemem” demekte ısrar ediyorsa bir kez bile düşünme bırak git... <br/>Senin için değişmeyenin sevgisi de yoktur sana... <br/>Ne yardan ne serden vazgeçiyorsa, karar veremiyorsa bırak git... <br/>Bırak git onun için yaptıklarını takdir edemiyorsa, onları kendine ‘doğal hak’ görüyorsa... <br/>Bırak gitsin, yaşattığı mutsuzluğun yanında verdiği mutluluğun esamisi okunmuyorsa... <br/>Ne yapsan yetmiyorsa, hep bir kusur arıyorsa yaptıklarında, bir an evvel bırak git... <br/>Muhakkak bırak git; bütün arkadaşların, hepsi birden, “bırakıp gitmeni” tavsiye ediyorsa... <br/>Arkandan konuşuyorsa, bırak git hiç gözünü kırpmadan... <br/>Bırak gitsin, seninle dertlerinden gayrı paylaşacak bir şeyi yoksa... <br/>Tereddütsüz bırak git, yalnız duramayacak kadar korkaksa ve yalnızlığa dayanamadığı için beraberse seninle. <br/>Bırak gitsin, izin ver isteyene... Ve katiyen izin verme, seni istemeden kalmaya mecbur edene...<i></i></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/2995.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090219000615/http://taraf.com.tr:80/makale/2995.htm)
