# Kapılar

*Rengin Soysal 30.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soğuk ve karlı bir kış gününde, pencereleri sımsıkı kapalı evinizde oturuyorsunuz. <br/><br/>Kapının dışına adımınızı atmak istemiyorsunuz. <br/><br/>Şöylesine bir an, kapılar geçiyor aklınızdan; hem içeriye alan hem dışarıda bırakan. <br/><br/>Mecazi veya somut, size açılan ya da açılmasını istediğiniz kapıları düşünüyorsunuz. Belki sonra biraz da sizin açtıklarınızı yahut kapattıklarınızı. <br/><br/>Ruh halinizin mevsimlere paralel bir yanı var gibi... <br/><br/>Kış geldi miydi içe dönüyorsunuz, yazları kendiniz kadar gönlünüz de coşup taşıyor dışarılara. <br/><br/>İç yolculuklarınızı daha çok kışın yapıyorsunuz: Keşfediyorsunuz, farkına varıyorsunuz, özümsüyorsunuz. <br/><br/>Okumaya, film seyretmeye, müzik dinlemeye daha fazla vakit ayırıp zihninizi besliyorsunuz. Tıpkı soğuk havalarda kuvvetli gıdalar alırcasına. Bünyenizin adeta ihtiyacı var buna. Yaz yüzünü gösterince öğrendiklerinizi, biriktirdiklerinizi, hissettiklerinizi döküp harcayacaksınız, biliyorsunuz. <br/><br/>Kabuğunuzdan çıkacaksınız. Kendi kendinizle değil başkalarıyla birlikte yaşayacaksınız o harcıâlem zamanları. Birkaç kişilik yakınlıkları bırakıp, kalabalıkların parçası olacaksınız. Sıcaklarla beraber kalbiniz de ısınacak, yüreğinizi yeni sevgilere açacaksınız. Tabiatın canlanmasına uyup hareketleneceksiniz ve kıpır kıpır olacak içiniz. <br/><br/>Bütün kapılar açık duracak... <br/><br/>Şimdi hep evinizin sıcaklığını arıyorsunuz. <br/><br/>Her zamankinden çok muhtaçsınız sizi sevgiyle saran bir sevgilinin kollarına, zaten belki de ona sığınıyorsunuz. <br/><br/>Üşümesin diye bedeniniz ve ruhunuz, ya küçük keyiflerle oyalanıyorsunuz ya mutluluğunuzu onlarla perçinliyorsunuz. <br/><br/>Bisküvi ve çay. <br/><br/>Kahve ve kek. <br/><br/>Konyak ve çikolata. <br/><br/>Kestane ve şarap. <br/><br/>Çorba ve kızarmış ekmek. <br/><br/>Artık hangisiyse tercihiniz, onlar eşlik ediyor hayattan tat alma oyununuza. <br/><br/>Sevdiğiniz bir melodi dolduruyor odayı. Yalnızsınız veyahut göz göze geldiğinizde gülümsediğiniz biri var yanınızda. <br/><br/>Rahat, geniş bir koltukta kıvrılıp kitabınızı okuyorsunuz. Diğer koltuk boş da olabilir, dolu da. <br/><br/>Güzel bir film izliyorsunuz ekranda. Olur a el elesiniz onunla. Değilse hatırladığınız birileri var. <br/><br/>Diyelim sohbeti koyulttunuz bir iki arkadaşınızla. <br/><br/>Aniden bir hançer misali saplanıyor göğsünüzün üstüne duyduğunuz haberler. Siz rahat yuvanızda, korunaklı otururken, küçücük çocukların, gencecik insanların, yaşlı kadınların, ihtiyar adamların üzerine ateşli ve acımasız bombalar yağıyor bir yerlerde. Dehşet verici bir vahşetin kurbanı olan, aç, açık, ölü, yaralı, yüzlerce masumu düşünüp utanıyorsunuz konforunuzdan. <br/><br/>İnsanlığınızdan tiksiniyorsunuz. <br/><br/>Dünyanın bir köşesi cehenneme dönmüşse, hele ki o görüntüler evinize kadar giriyor ve tanık ediyorsa sizi yaşanan trajediye, eğer bir nebzecik olsun vicdanınız varsa, gizli bir hicap duyuyorsunuz sorun ettiğiniz dertlerinizden. Aşk acısı çekmenin bile bir lüks olduğuna kanaat getiriyorsunuz. Gönül yarasıymış, geçim sıkıntısıymış, dost bildiklerinizin vefasızlığıymış, onları olsun büyütmüyorsunuz gözünüzde. <br/><br/>Bu korkunç katliama karar verenler de, sebep olanlar da, alet edilenler de, göz yumanlar da aynı insanlık suçunun ortakları. Ne kadar lanetleseniz az kalıyor işledikleri günahın karşısında. <br/><br/>Vücudunuzu bir titreme sarıyor, havayla bağlantılı olmayan. <br/><br/>Mutluluğuyla, hüznüyle, sevinciyle, kederiyle özelinizi dahi hakkıyla yaşamanıza izin vermeyen koşullara ve onları yaratanlara iyice öfkeleniyorsunuz. <br/><br/>Kâh küçücük bir azınlığın çoğunluğa kâh çoğunluğun azınlıklara hükmedip, dilediği yola sürüklemesindeki paradoksa takılıyor aklınız. <br/><br/>Sizin ülkenizde, sizin çevrenizde olan bitene bir de bu gözle bakıyorsunuz. <br/><br/>Orada akılsızlığı görüyorsunuz. <br/><br/>Mesela elini taşın altına sokmaktan çekinmeyen birileri var etrafta. <br/><br/>Doğru diye belletilenlerin yanlışlığını, değişim gerektiğini, değişmedikçe bedelini hepimizin ödeyeceğini anlatıyorlar. <br/><br/>Haklı olduklarını biliyorlar. <br/><br/>Her ne ise onun doğrusunu yaptıklarını da. <br/><br/>Kuru kuruya bir inanç, bir iddia, bir peşin hükümlülük tavrı değil bu. <br/><br/>Bolca araştırmaya, bilgiye, delile dayanıyor savları. <br/><br/>İnatla ve ısrarla karşı koyanlar var onlara; karalamaya uğraşıyorlar, söylediklerini saptırıyorlar, işin içinde mutlaka bir çıkarları olduğunu yayıyorlar kulaktan kulağa. <br/><br/>Hiçbir şey yapamasalar, bambaşka bir konudaki açıklarını yakalamaya çalışıyorlar. <br/><br/>Menfaatlerinin bozulmasından korktukları için böyle davranıyor hatırı sayılır bir kısmı. <br/><br/>Bazıları gerçeklerle yüzleşecek cesareti bulamıyor. <br/><br/>Asıl acıklısı farklı şeyler işitmekten hoşlanmayan kalabalıklar. <br/><br/>Geleceklerini tehlikeye attıklarının farkına varmadan, bildiklerini tekrarlayan koroya katılıyorlar. <br/><br/>Haklılığınızdan eminseniz şayet ve haksızca saldırılara maruz kalıyorsanız, ya çıldırırsınız ya usanıp vazgeçersiniz. Ne halleri varsa görsünler deyip gününüzü gün edersiniz. <br/><br/>Peki, siz neden yanasınız? <br/><br/>Şikâyet etmeye devam mı edeceksiniz yoksa yeni şeyler söyleyenlerin sesine mi kulak vereceksiniz? <br/><br/>Sonuçta hangi kapıdan geçeceğiniz sizin kararınız...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3335.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090305144345/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3335.htm)
