# Uzayda Türkiye’ye yeni bir yer yok

*Rengin Soysal 26.12.2009*

<div class="yazi">Dünya yaşanmaz olacak ve insanlık çareyi uzayda, kendi için uygun koşullarda bir yer yaratıp, yerleşmekte bulacak. <br/><br/>Son yıllarda giderek artıyor bu konuda filme çekilen senaryoların, yazılan öykülerin, romanların sayısı. <br/><br/>Fütürolojistlerin öngörüleri, bilim insanlarının araştırmaları bu yönde ağırlık kazanıyor. <br/><br/>İnsanoğlu, büyük ölçüde kendi aptallığından, hırsından dünyayı darmaduman edecek, sonunda çareyi mecburi bir ‘göç’te bulacak, varlığını sürdürebilmek için. <br/><br/>Kopenhag’ta toplanan Birleşmiş Milletler İklim Zirvesi, yeryüzünü tehdit eden küresel ısınmayı sınırlayacak tedbirler hakkında zoraki de olsa ‘bağlayıcılığı olmayan’ bir mutabakat sağladı güya ama anlaşılan o ki pek de tatmin edici bir sonuç olmadı bu; hatta hayal kırıklığına uğrattı takipçilerini. <br/><br/>Bir felaketin ardından yaşanan sükûneti hatırlatıyor bana, gelecekte hayatına uzay istasyonunda veya başka bir gezegende devam edecek neslin durumu. <br/><br/>Bir kasırga tarumar eder bir bölgeyi; yıkar, savurur, geçer mesela. <br/><br/>Geçip gittikten sonra yüzleşir oranın halkı can ve mal kayıplarıyla, kendilerini bekleyen sefaletle, baş başa kaldıkları acılarıyla. <br/><br/>Dışarıdan bakınca o korkunç fırtına dinmiş, haykırışlar kesilmiş, hayat normale dönmüş görünür. <br/><br/>Oysa çığlıkları dursa da, fırtınanın uğultuları, devrilen, kırılan, parçalanan eşyaların gürültüleri artık duyulmasa da asıl o ‘sessizlik’te hissedilir kaybedilenlerin acısı ve belki de ömür boyunca geçmeyecek travmaların sarsıntısı. <br/><br/>Tıpkı ailenizdeki bir ölüm gibi. <br/><br/>Evinizi dolduran feryatlar, hıçkırıklar, yardıma ve teselliye koşan dostların sesleri yavaş yavaş azalıp yok olduğunda hâkim olan suskunluk, bir huzurun değil, onulması imkânsız derin acınızı, sevdiğiniz insanın yeri hiçbir şeyle dolmayacak eksikliğini asıl o zaman hissetmeye başladığınızın işaretidir. <br/><br/>Ülkede hüküm süren hercümerce, kaosa baktıkça bu ihtimalden korkuyorum ben. <br/><br/>Öyle büyük bir felaket yaşanmadan sükûnete kavuşmasını arzuluyorum buraların. <br/><br/>Hep birlikte içinde çalkalandığımız kargaşa biter bir gün elbet, hiçbir şey ilelebet sürmez çünkü. <br/><br/>Ancak önemli olan o ‘sükûnetin’ nasıl sağlanacağı sorusu. <br/><br/>Akılla, idrakle, adaletle, hakka hukuka uygun bir formülle mi ulaşacağız o kaos sonrası döneme. <br/><br/>Normalleşip, barışa mı kavuşacağız... <br/><br/>Yoksa aptallıklarımıza, kısa vadeli menfaatlerimize, intikam duygularımıza esir düşüp, nihayetinde üzerimize çöken sessizlikte, bizden kopup gidenlerin, kaybettiklerimizin ve bir daha elde etmemiz mümkün olmayan güzelliklerin acısıyla yanıp kavrulacak mıyız? <br/><br/>Dünya mahvolduktan sonra, kalanlar yeni bir yaşam kurabilseler bile uzayda bir yerde, yitirdikleri koca bir dünyanın, o dünyayla kaybolup giden hemcinslerinin, alıştıkları şartlardan, alışkanlıklardan ayrı düşmenin yaralarını nasıl sarabilir, sancılarını neyle dindirebilir, pişmanlıklarını ne yapıp da önleyebilir, ne şekilde ve ne kadar sürede adapte olabilirler o hayata? <br/><br/>Ve henüz uzayda yeni bir yer yok Türkiye’ye. <br/><br/>Dün gece, 24 aralık, okyanus ötesinde yaşayan yeğenim, ilk gözağrımız, Ayshe’nin doğum günüydü. Kutlamak için aradığımızda, duygulandı, sesi titredi, zor konuştu. Sonra ağlamış, niye uzaktayız birbirimizden diye. <br/><br/>Günümüzün şartlarında sık sık olmasa dahi biraraya gelme, özlem giderme şansımız bulunmasına rağmen. <br/><br/>Uzaklıklar, on beş yaşına henüz adım atmış bir genç kızı bu derece etkileyip üzerken, ne yaşadığımız ülkeyi ne varolan dünyayı kendi ellerimizle harap etmenin, ya ‘uzaklara’ mahkûm olmanın ya da büsbütün yok olmanın bir anlamı var. <br/><br/>İçim titriyor, sevdiğim insanları da bu hain kargaşada tatsız bir akıbet beklemesin diye. <br/><br/>Bunlardan mı konuşmalıyız yeni bir yılın arifesinde. <br/><br/>Rengârenk ışıklarla donatılmış gecelere, vazoları süsleyen kokinalara kayıtsız mı kalmalıyız, içimizdeki endişelerin burukluğunda... <br/><br/>Bütün o denizaşırı ülkelerdeki sevdiklerim, deniz gözlü sevgililerim, arkadaşlarım, bir Noel gecesini yaşarken, âdetlerimiz farklı olsa da beni unutmadılar, aradılar. <br/><br/>Uzakların, uzaktakilerin nasıl da yakın olabileceğini gösterdiler. <br/><br/>Dilerim, hep birlikte, yakınları, yakınımızdakileri uzak etmemenin bir çaresini buluruz biz de.
              </div>
