# Medyavekili

*Rengin Soysal 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yabancı gazetecilerin Türkiye ile ilgili bir saptaması var. Burayı her daim çok hareketli, heyecanlı ve değişken buluyorlar. Dolayısıyla burada görev yapmaktan, mesleklerini burada sürdürmekten memnun kalıyorlar çoğunlukla. <br/><br/>Öyle ya; haber sıkıntısı yok, yazacak konu bulamama endişesi yok ve onun için de ne yapıp edip yaratıcılığını devreye sokma telaşı yok. <br/><br/>Haber her an yerde hazır; adeta ayağına geliyor, nasılsa her zaman ‘yeni’ bir şeyler oluyor... <br/><br/>Böyle sanıyorlar; böyle sanıyoruz. <br/><br/>Rutinin rehavetine kapılmayan, monotonluğa düşmeyen bir bölgede çalıştıklarını düşünüyor onlar; biz öyle bir ülkede yaşadığımızı zannediyoruz... <br/><br/>Fena halde yanılıyorlar; feci şekilde yanılıyoruz. <br/><br/>Sorunlar da, çatışmalar da, çözümsüzlükler de hep aynı noktalarda düğümleniyor... <br/><br/>Çünkü sorunlar da, çatışmalar da, çözümsüzlükler de hiç değişmiyor. <br/><br/>Alışılageldik tabirle, film hep aynı film, yalnızca oyuncular farklı. <br/><br/>İsterseniz bir deneme yapın; gidin, aylarca yıllarca başka yerlerde dolaşın ve katiyen takip etmeyin burada söz edilenleri, olup bitenleri, sonra dönün de bir görün, nasıl da şaşacaksınız “siz hâlâ bunları mı konuşuyor, bunları mı yaşıyorsunuz” diyerek. <br/><br/>İşte bugünlerde yine aynı tuzakların, aynı inatlaşmaların, aynı kutuplaşmaların sonucu yaşanıyor sokaklarda; Kürtler ve Türkler bir çatışmaya gidiyor şimdi de. <br/><br/>Toplumsal genetiğimizdeki bir bozukluk mu, zekâsızlık mı demeli bu duruma, bilmiyorum. <br/><br/>Halbuki iyi bir romanda, iyi bir filmde bile her seyredişte başka başka incelikler keşfedersiniz. <br/><br/>Tıpkı hayat gibi, onlar da çok katmanlıdır zira. <br/><br/>Öyle gerekti, Philip Roth’un aynı adlı romanından uyarlanan <i>İnsan Lekesi</i> filmini seyrettim yeniden. <br/><br/>Ana bir temanın etrafında gezinirken, her birinin üzerinde ayrı ayrı durulmaya değer, birçok yan temaya dokunuyordu o da. <br/><br/>Philip Roth, genelde hayata kendi bakış açısında ve özelde <i>İnsan Lekesi</i>’nde siyaseten doğruculuk yaklaşımına karşı çıkan bir yazar. <br/><br/>Filmi seyredince siz de ister istemez, üzerinde düşünüyorsunuz bu mevzuun. <br/><br/>Bir edebiyatçı olarak son derece haklı bence Roth. Kelimelerin hayatiyetini iğdiş ediyor, ruhsuzlaştırıyor, pırıltısını söndürüyor o türden bir hassasiyet. <br/><br/>Belki de insanı olduğundan da fazla bir riyakârlığa itiyor. <br/><br/>Söz konusu olan köşe yazarlığıysa, işleri hem haberle ama hem de kelimelerle olan gazeteciler nasıl bir yol seçmeli bu durumda? <br/><br/>Malum, Türkiye’de köşe yazarlığı Batılı ülkelerdeki işlevinden farklı bir mecrada yürür. <br/><br/>Galiba bizde, siyaseten doğruculuk açısından genellikle dikkatli olunmaya çalışılsa da iş ‘kişisel hakaret’ boyutuna gelince kalemin endazesi kaçıyor. <br/><br/>Zaten ‘siyaseten doğrucu’ davranılmadığında buna karşı epeyce ses yükseliyor fakat hakaretler polemik adı altında okuyucu nezdinde de meslektaşlar arasında da ilgi görüyor; okunulmayı ve yazılmayı sağlıyor. <br/><br/>Neden böyle olduğuna kafa yorunca, bu ‘müessesenin’ Türkiye’de neden farklı işlediğine ilişkin birkaç tesbit yapmak mümkün. <br/><br/>Evet, köşe yazarı ya uzmanı olduğu, siyaset, ekonomi, hukuk, sanat vs, alanlarda yazan kişidir, ya araştırmacı yönü ağır basan bir muhabirdir ya da entelektüel derinliği olan, olayları iyi tahlil eden ve insanların zihninde yeni ufuklar açabilen biridir. <br/><br/>Öyleyse diğerleri neden var... <br/><br/>Neden bu vasıfları taşıyan bazıları dahi, okunmak için polemiğe başvuruyor, dedikodu yapıyor, kendi özelini anlatıyor... <br/><br/>Kabahat okuyanda mı, yazanda mı? <br/><br/>Belki de, bütün suç, şu daima hareketli olduğunu vehmettiğimiz ancak alabildiğine tekdüze olan gündemindedir ülkenin. <br/><br/>Baksanıza, Kıbrıs meselesi deseniz otuz beş yıldır, Kürt sorunu deseniz yirmi beş yıldır, demokrasi arayışı deseniz yüz yıldır sürüp gidiyor. <br/><br/>Gazeteler bu yüzden hayatın diğer alanlarına değinmek istiyor, okuyucu da buna sığınıyor herhalde. <br/><br/>Gözden kaçan aynı sıradanlaşma, monotonlaşma, sıkıcılaşma ihtimalinin onları da beklemesi. <br/><br/>Alabildiğine sığ, yaratıcılıktan bir nebze nasibini almamış, teşhircilikten ötesine geçmeyen bir hale esir oluyor gittikçe. <br/><br/>Polemikler fikirler, görüşler üzerinden değil, kişilikler üzerinden yapılıyor. <br/><br/>Herkesin söylediğinin tersini söylemek, yeni bir şey söylemek zannediliyor. <br/><br/>Doğru kullanılsa çok da yararlı olabilecek Twitter gibi yeni iletişim alanları gazetecilerin şöhret tatmini ve dedikodu kanalı olmaktan ibaret kalıyor. <br/><br/>Eğer, alanında uzman bir gazeteci, iyi bir araştırmacı muhabir veya entelektüel olmayan bir köşe yazarıysanız, halkın duygularını, düşüncelerini, sorunlarını yansıtmaya, onların sorunlarına tercüman olmaya çalışırsınız, elinizdeki kalem aracılığıyla. <br/><br/>Halkın medyavekili olursunuz bir bakıma. <br/><br/>Şu anda ise vaziyet, hem siyaseten doğrucu davranmayıp hem de ikiyüzlü seyretmeye devam etmekte.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
