# Kırık kalpler

*Rengin Soysal 28.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kırılmanın sevmekle ilişkisi vardır... <br/>Seviyorsanız kırılırsınız... <br/>Sevmiyorsanız kızarsınız veya hiç umursamazsınız... <br/>Sevdiğinizi kırmaya ise kıyamazsınız... <br/>Ne vakit ki o sizi kırar ama ve siz kırgınlığınızı ona göstermek istemezsiniz, ancak o vakit siz de onu kırmak, canını yakmak için bir şeyler söyler, bir şeyler yaparsınız... <br/>Kırgınlıklar da unutulur her şey gibi belki zamanla. <br/>Kırıldıklarınızı mı yoksa kırdıklarınızı mı daha kolay unuttuğunuzda saklıdır gerçek duygularınız. <br/>Sevginiz sürüyorsa hâlâ ve gönlünüzü aldıysa sevdiğiniz, affetmeye hazırsınızdır zaten, unuttuğunuzu sanırsınız... <br/>Kırgınlıklar unutulmazlar hakikatte, yalnızca uykuya yatarlar... <br/>Düşünürseniz uyandırırsınız; üzülürseniz uyanırlar. <br/>Bir ömür boyu, bir gölge gibi peşinizi bırakmıyorsa, birisini kırmış olmanın sızısı, onun sizi çok sevdiği için kırıldığını bilmenizden, yani sevildiğinizi anlamanızdandır... <br/>Malûm, sadece sevenler kırılır. <br/>Ve ihtimal ki siz, bir başkası tarafından asla onun sevdiği kadar sevilmeyeceğinizin farkına varmışsınızdır. <br/>Çektiğiniz acı, sevdiğinizi değil, sizi seveni kaybetmenin acısıdır... <br/>Öğrendiğinizdendir seven bir kalbin kırılınca nasıl yandığını... <br/>O arada çünkü, sizi kim bilir hangi sevgili yaralamıştır... <br/>En mutlu olduğunuz anda dahi hatırlasanız, vicdanınız sızlar, burkulursunuz. <br/>Hayatta sanki en erken kırılmayı öğrenirsiniz... <br/>Büyük kederler çıkmadan henüz yolunuza, derin acılarla sarsılmamışken, hani neredeyse hüzne bile aşina değilken onunla tanışırsınız... <br/>İlkönce yetişkinler kırar çocuk kalbinizi... <br/>Kırıldıkça büyürsünüz... <br/>“<i>Biz aşkla başı dönmüş iki çocuk</i>”ken Cahit Sıtkı Tarancı’nın dizelerindekine benzer, engel olurlarsa büyükler sevdamıza, kırılırız. “<i>Ayırdılar bizi birbirimizden/ Hem de göz göre yürek parçalaya</i>” diyerek. “<i>Birer kalp bıraktılar bize kırık/ Ömrümüzce gözyaşı döktürecek</i>” der ağlarız. <br/>Oysa ne başkadır, birbirini kırmadan kırılması kalplerin... <br/>Galiba en çok o ‘çocuk’ yaşlara mahsustur, aynı şiddette sevmesi sevgililerin birbirilerini. <br/>Bu yüzden tatlı bir burukluk kalır geride. <br/>Zannettiğimiz gibi ‘ömrümüzce gözyaşı döktürmez’; özlemle hatırlansa, hüzünle gülümsetse de, aslında biz hep onun sayesinde aşka inanırız, aşkı ararız yaşadıkça... <br/>Ve bundandır korkusuzca âşık olmamız... <br/>Sevilip sevilmediğimize bile aldırmayız hatta, kendi hissettiklerimize bakarız. <br/>İşte o cesarettir duygularımızın doludizgin koşmasına izin veren... <br/>Öyle hızla ‘koşarız’ ki, içimizdeki taze kırıkların acısını fark etmeyiz estirdiğimiz rüzgâr yaramıza üfler de... <br/>“<i>Ve kırar göğsüne bastırırken sevdiği şeyi</i>” ya, öyle kandırırız kendimizi, biz de ‘mutsuz aşk’ımıza bahane bulur, avunuruz... <br/>Ta ki ‘kırıkların’ acısı dayanılmaz, biz onların yüzünden bu aşkı taşıyamaz olana dek... <br/>Anladığımızda çok geçtir artık, bir anda yığılıp kalırız... <br/>Onun sonrasındaysa hep korkarız... <br/>Hem sevmekten hem de bir daha hiç sevememekten... <br/>Görünmez bir zırhtır bundan böyle büründüğümüz... <br/>Yeniden kırılmamaya çabalarken, yüzeysel ve duygusuz görünürüz... <br/>Oysa, “mutlu aşk” vardır dünyada, ondandır yittiğinde mutsuz olmamız... <br/>Ezcümle, kırıldığımızı sevmeyiz, sevdiğimize kırılırız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
