# Kumarbaz âşıklar

*Rengin Soysal 14.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir kumarbaz kazanmayı istediği için mi vazgeçemez oynamaktan... <br/><br/>Onun bağımlılığı kaybetmeye midir yoksa... <br/><br/>Kaybedeceğini bilmenin yarattığı gerilime, aldığı risk nedeniyle salgıladığı adrenaline midir asıl müptelalığı. <br/><br/>Amacı kazanmak olsa, niye bir kez bunu başardığında, yeniden varını yoğunu ortaya koyup devam etsin alışkanlığına. <br/>Her kumarbaz tahmin etmez mi zaten kaybetme ihtimalinin çok yüksek, kazanma ihtimalinin ise yok denecek kadar az olduğunu. <br/><br/>Hedefine ulaştığında gizli bir sukutu hayaldir belki de onun yaşadığı. <br/><br/>Elinden gelse daima öteler, erteler şansını. <br/><br/>Adına aşk denen kumar vardır bir de... <br/><br/>Ya da öyle zannedilen... <br/><br/>Gerçekte kumarken, aşk kılığıyla maskelenen. <br/><br/>Seviyorsunuzdur, seviliyorsunuzdur... <br/><br/>Sevdiğinizden hoşlanıyorsunuzdur... <br/><br/>Haz da eksik değildir beraberliğinizde... <br/><br/>Birdenbire riske edersiniz hepsini. <br/><br/>Ya durduk yerde oyunbozanlık edersiniz veya olmadık biriyle, olmadık bir ‘deneme’ye girişirsiniz... <br/><br/>Yeter ki yasak olsun örneğin, yeter ki şartlar uygunsuz olsun, yeter ki tehlikeye atın bir şeyleri... <br/><br/>Ayıplandıkça zevk duyun, aşağılandıkça körüklensin tutkunuz... <br/><br/>Yitirme olasılığınız hiç yoksa dahi, siz hayali korkular yaratın, cümle kumarbazların ‘yerinize’ göz diktiğini kurun, ‘elinizin’ taşıdığı değerden daha fazla olduğunu vehmedip; hatta öyle abartın ki ona dair ne varsa, blöfünüze etrafınızdakilerden evvel siz inanın. <br/><br/>Siz olmasanız kim bilir kimlere razı olacak birini, böylelikle öyle şaşırtıp başını döndürün ki en önce size kafa tutsun; sizin uğrunuza her şeyi kabullenmeye hazırken başlangıçta, bütün imkânlarınızı onun için seferber eden bir ‘köle’ olun. <br/><br/>Çünkü siz âşık değil kumarbazsınız. <br/><br/>Ancak bir kumarbazın bağlandığı gibi bağlanırsınız. <br/><br/>Hiç durmadan kazandıklarınızı kaybetmeyi denersiniz. <br/><br/>Kazancınızın tümünü pey olarak sürersiniz. <br/><br/>Kazandığınızın kıymeti yoktur fakat kaybetmeye de gelemezsiniz. <br/><br/>Her fırsatta zar atmayı seversiniz... <br/><br/>Kazandıkça doymaz ruhunuzdaki kumarbaz, aksine kaybetmek için çırpınır; ama ne zaman isterse o zaman ve kendi seçtiği oyunla. <br/><br/>Her yeni oyuna açgözlülükle saldırır; mağlubiyet ‘oyunu kaçırmaktır’ onun indinde. <br/><br/>Kazanma hırsı, kaybetme arzusuyla atbaşı gider. <br/><br/>Nihayetinde ‘oyun’ onu yener. <br/><br/>Aşk sayarak bunu, mutlu olur yenilgisinden... <br/><br/>Ona bedbahtlığı tattırana meftun olur. <br/><br/>İçindeki kazanma ihtirasını uyandırmıştır zira. <br/><br/>Derhal onca tecrübeden edindiği ‘galibiyet’ teorilerinden birini uygulamaya koyar. <br/><br/>Sonra nefesini tutar ve bekler. <br/><br/>Duyduğu heyecan, yüreğini kemiren endişe belli olmasın diye ‘poker suratını’ takınmayı ihmal etmeden. <br/><br/>Kazanmazsa perişan olur, kazanırsa eğer çok kısa sürer coşkusu ve sevinci. <br/><br/>Belki kendi bile farkına varmadan, özellikle yanlış bir hamle yapar muhakkak. <br/><br/>Ancak o vakit hissedebilir bir şeyleri. <br/><br/>Zaafını anlayan biri, bütün blöflerini görür, onun karşısında asla galip gelme şansı olmadığına inandırır onu ve her seferinde kazanır oyunu. <br/><br/>Kumarbaz ruhlu âşık artık asla bırakamaz, kurtulamaz bu iptiladan. <br/><br/>Her an kaybetme gerginliğiyle titremenin hazzına karşı koyamaz. <br/><br/>Sevildiğinde anlamayan, anladığında sıkılan, kaybetmenin peşinde koşandır o hep. <br/><br/>Sevilmezse öfkelenir, sevilirse bıkar... <br/><br/>Kazandıkça kanıksar, bir oyundan kazandığını başka bir oyuna harcar... <br/><br/>Hakikatte mütemadiyen bir Rus ruleti oynar... <br/><br/>Adeta canına mâlolacak kurşunu bekler iştiyakla. <br/><br/>İlahi bir dokunuş olmadan bütün aşklar böyledir biraz... <br/><br/>Hissettiğini aşk sanan her ‘âşık’ az çok kumarbaz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5028.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625154434/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5028.htm)
