# Entelektüel ve popüler

*Rengin Soysal 19.12.2009*

<div class="yazi">Hülya Avşar, entelektüeller için, “Arkadaşlık bile edemiyorum onlarla, çok sıkılıyorum” demiş. <br/><br/>İnsan, iki türlü ortamda çok sıkılır: Ya kendi zekâ ve bilgi düzeyinin oldukça aşağısında olan kişilerin arasında ya da etrafındakiler kendisinden çok daha zeki ve birikimli olduğunda. <br/><br/>Her iki durumda da iletişim sıkıntısı yaşanır çünkü. İlkinde, konuşulanlar alabildiğine sığ ve sıradan, şakalar çok yavan geldiğinden, ikincisinde ise bahsedilen konulara yabancılık çekip, algılayamadığınız ve o düzeydeki esprileri anlayıp gülemediğiniz için. <br/><br/>İlker Gezici’nin <i>Günaydın</i>’daki haberinde dahası da var. Boğaziçi Üniversitesi’nde katıldığı söyleşide, popüler olmasının entelektüel olmasına engel olduğunu, belki “hepsinden daha fazla entelektüel” olmasına rağmen buna “tipinin izin vermeyeceğini” söylemiş. <br/><br/>Kısacası, entelektüel, yani “sıkıcı” olmak istemiyormuş. <br/><br/>Avşar’ın zeki bir kadın olduğuna şüphem yok. Fırlama bir zekâsı var. Muhtemelen bu lafları da kendi deyişiyle “popülerlikten uzak” kalmamak, birilerini kızdırıp ‘eğlenmek’ için etmiştir. <br/><br/>Ancak bu bakış açısının sadece onunla sınırlı olmadığı malum. Yanlışlığına karşın fevkalade yaygın bir anlayış üstelik. <br/><br/>Bu da “feminist kadınlar çirkindir”, “güzel erkekler eşcinseldir” cinsinden ve aynı onlar misali çoğunluğun işine gelen, toplumda yer etmiş bir klişe aslında. <br/><br/>Entelektüel olmak herkesin harcı değil zira; ortalamanın epeyce üstünde bir zekânın yanı sıra esaslı bir bilgi, birikim ve muhakeme gücü gerektiriyor. <br/><br/>Öyle bir kanaat oluşmuş ki sanki entelektüeller eğlenmezler, gülmezler, sevişmezler sanılıyor. <br/><br/>Zekânın ve vizyonun gülüp eğlenmeye nasıl bir kanat takacağından, sevip sevişmeye ne müthiş bir illüzyon katabileceğinden habersizler. <br/><br/>Beyinsel zevklerin, bedensel faaliyetlerden tat almayı engellemeyeceğini kavrayamıyorlar. <br/><br/>Oyunsa oyun, sporsa spor, danssa dans, sevişmekse sevişmek, entelektüellere yasakmış gibi... Hiçbiri ilgi alanlarına girmezmiş gibi... <br/><br/>Diğerleri gibi Hülya Avşar’ın da bilmediği, görmediği veya görmek istemediği entelektüelliğin fiziki görünümle bir ilintisinin olmadığı. Güzel ya da yakışıklı olmak entelektüel olmaya mani değil; kâfi değil sadece, o kadar. <br/><br/>Elbette gerekli şart da değil. <br/><br/>Tek başına zekâ da yeterli olmaz entelektüel tanımlamasını hak etmeye. Bilgi, birikim, donanım, vizyon sahibi olmak, analitik düşünme kabiliyeti ister. <br/><br/>Zekâsız bir bilgi ise entelektüel olmayı sağlamaz, doğru. Olsa olsa malumatfuruş yapar insanı. İşte o zaman ‘sıkıcı’ olma ihtimali yüksektir sahiden. <br/><br/>Bilgiyle, çalışmayla, dünyada gelişen ve değişen fikirleri takip etmekle beslenmeyen zekânın bir süre sonra pırıltısını kaybettiğinin, hatta zamanla neredeyse tükenme noktasına geldiğinin örneği de çoktur ama. <br/><br/>Kendi kendinin zekâsına hayran kaldıkça... <br/><br/>Bu yüzden bildiğinin ötesinde bir şeyler öğrenmeye, düşünmeye, ufkunu genişletmeye ihtiyaç hissetmedikçe... <br/><br/>Var olan zekâsını kendininkinden daha üstün zekâlarla bileylemedikçe... <br/><br/>Yaptığı, söylediği, sunduğu şeylerin her defasında aynı sonucu vermeyip, tekrara düşeceğini öngörmedikçe... <br/><br/>Bakıyorsunuz ki o zekânın yeller esiyor yerinde. <br/><br/>Etrafında birkaç kişiyle karşılaştırıp da yalnızca kendini zeki sananlar hele, gün geliyor fena halde tökezliyorlar. <br/><br/>Tıpkı, gençken, güzelken, yakışıklıyken hoş görülen, daha da ötesi sevimli bulunan sözlerin, davranışların, yaş alındığında, o güzellik, yakışıklılık pırıltısını yitirmeye başladığında itici gelebileceği gibi. <br/><br/>Popülerlikle entelektüelliği birbirine tamamen aykırı kulvarlarmış zannetmek de ayrı bir yanılgı. <br/><br/>Mesela geçmişte yahut günümüzde Arthur Miller, François Mitterand, Umberto Eco, Daniel Barenboim, Noam Chomsky, Bill Clinton, Salman Rushdie gibi isimleri popüler saymıyorsanız, gerçekten de yerel magazin dünyasıyla kısıtlı kalmış bir popülarite ölçütünüz var demektir. <br/><br/>Her entelektüel popüler olmayabilir o başka. <br/><br/>Tabii bir de entelektüel kadınların fiziki görünüm açısından şanssız ve bakımsız oldukları inancı var. Hadi Türkiye’de çok sayıdaki, güzel, bakımlı ve entelektüel kadınları sıralamayı bir yana bırakıp, yalnızca yurtdışından, bir çırpıda akla gelen birkaç örneği hatırlatalım. Genç bir Simone Signoret, Vanessa Redgrave, Benazir Butto, Hillary Clinton entelektüel mi sayılmazlar yoksa güzel mi, sizce? <br/><br/>Yine de entelektüel olsun olmasın bütün erkeklerin, güzel bir kadını entelektüel bir kadına tercih ettiklerini söyleyelim de bunu ileri sürenlere haksızlık etmeyelim. <br/><br/>Entelektüellerin beyinsel faaliyetleri sıkıla sıkıla sürdürdüğünü sanmak kadar büyük bir yanılgı, entelektüel ‘görüntü’ vermek için bakımsız görünmeye çalışmak ve gülüp eğlenmemek için kendini kasmak. <br/><br/>Neyse; bu kalıplaşmış düşünceleri gündeme getirmenin, popülerlikle olmasa da popülizmle yakın ilgisi olduğu kesin.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9113.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100316185132/http://taraf.com.tr:80/makale/9113.htm)
