# Kadıköy ve ihanet

*Rengin Soysal 16.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İstanbul âşığı o büyük şair, “sade bir semtini sevmek bile bir ömre değer” demişti... <br/><br/>Bense bırakın bir semtini, bir mahallesini, Caddebostan’ı sevmeyi kaç ömre bedel saydım hep. <br/><br/>Yalnız ben değil, bütün eski Caddebostanlılar böyledir biraz, bilirim. <br/><br/>Biz bir “Caddebostan Cumhuriyeti” hayal edecek kadar meftunduk mahallemize. <br/><br/>Hak ederdi de. <br/><br/>Köşklerin, villaların, müstakil evlerin bahçelerinde bin bir çiçek açar, envai türlü meyve yetişir, mis gibi kokuları sokaklara taşardı. <br/><br/>Çam, çimen, gül ve yasemin kokardı. <br/><br/>Hangi birini saysam eksik kalır şimdi; hanımeli, iğde ve ıhlamur kokardı. <br/><br/>Ve deniz kokardı asıl; yaz mevsiminde deniz kremi kokardı sahiller... <br/><br/>Sabahları faytonlarla denize gider, plajlardan, kulüplerden, yalılardan denize girer; bazen de sandallarla, teknelerle açılıp masmavi sularda yüzmenin tadını çıkarırdık. <br/><br/>Denizin tuzu azdı, gözlerimizi yakmazdı. <br/><br/>Akşamları caddede ‘piyasa’, geceleri açık sinemalar, ‘pastaneler’ veya yazlık gazino ve kulüplerde danslar bizi beklerdi. <br/><br/>O zamanlar, gençlerin kaldırımlarında flüt ya da gitar çaldığı tek yer Bağdat Caddesi’ydi sanırım bütün ülkede. <br/><br/>Özellikle yazın, geceleri de yaşayan bir semtti; kalabalık ve gürültülü olmaktan ziyade hareketli ve cıvıl cıvıl diye tarif edilebilecek. <br/><br/>O yüzden çocukken ailemle beraber çıktığımız tatillerde, gittiğim hiçbir sahil kasabasını pek sevmezdim. Dönüp kendi ‘cumhuriyetime’ kavuşmak isterdim bir an önce. <br/><br/>Denizimiz, en az oralardaki kadar pırıl ve temizdi zaten... Dibindeki taşlar sayılırdı. <br/><br/>Üstelik asla öyle ‘fırın kapağı açılmış gibi’ sıcak olmazdı hava; nadir yaşanan en bunaltıcı günlerde dahi ütüyle ısıtılmışçasına kızmazdı çarşaflarımız. <br/><br/>Güneş, deniz, kum vardı ama yemyeşil asırlık ağaçların gölgeleri de vardı. <br/><br/>Bir koya hapsolmak hele hiç işime gelmezdi. <br/><br/>Belki hâlâ bunun içindir bugün bile, bir hafta on gün denize girmek uğruna, yüzlerce kilometre yol katetmeye, itirazım, isyanım. <br/><br/>Ben o günleri yaşayan herkes gibi, en az üç ay süren deniz mevsimine alışkınım. <br/><br/>Caddebostan’la sınırlı kalmazdı ‘hinterlant’ımız, Moda’ya, Mühürdar’a, Kalamış’a, Suadiye’ye uzanırdı. <br/><br/>Her birinin ayrı bir özelliği, farklı bir güzelliği vardı. <br/><br/>Kadıköylüyseniz, ister vapurla, ister çevreyolundan geçip semtinize ulaşın, aynen o günlerdeki gibi bugün de ‘ev’inize geldiğiniz hissini yaşar, bir ferahlık duyarsınız. <br/><br/>Ve buralılar, ‘karşı yakaya’ taşındılarsa, mutlaka geri dönerler bir gün... <br/><br/>Ben Caddebostan’da doğdum, büyüdüm. Sağlığı nedeniyle dedemin satın alıp babaannemle yaşadıkları, şimdi annemle babamın oturduğu evde. <br/><br/>Adını bildiğim bilmediğim her çeşit çiçeğin, ağacın, meyvenin yetiştiği bahçesinde oynadım. <br/><br/>Babamın ailesi ve babam Sultanahmetliydi. Gençliği Beyoğlu’nda geçen babam arada sırada, kardeşine yakın olmak için Nişantaşı’nda, Teşvikiye’de, Maçka’da ev bakmaya kalktı mı aile efradı tarafından geri püskürtülürdü. <br/><br/>Allah’tan abilerimin ikisi de Saint Joseph’te okumayı tercih ettiler de bu konu tamamıyla kapandı. Aslında çok geçmeden babam da gayet memnun oldu Kadıköy’den ayrılmadığına. <br/><br/>Akrabalarımız, aile dostlarımız ise çoğunlukla ‘İstanbul’da yerleşikti. Ne zaman bize gelseler, havanın ‘limonata gibi’ olduğunu söylerlerdi. <br/><br/>Kurbağalıdere o zamanlarda da pis kokardı... <br/><br/>Oradan geçerken kokardı, burnumuzu tıkardık... <br/><br/>Çevre sakinlerinin nasıl o kokuya dayanabildiğine şaşardık. <br/><br/>Kurbağalıdere denmezdi zaten, halk arasında o kötü kokusuna uygun bir adla anılırdı. <br/><br/>O dere kokarken, Kadıköy sahilleri temizdi henüz. <br/><br/>Biz gün gelip Kurbağalıdere’nin de temizleneceğini umarken, bir de baktık Kadıköy’ün her yeri öyle kokmaya başladı. <br/><br/>Bir dönem derenin temizlenmesi için çalışma başlatılmış, ama yanlış planlandığı söylenen bir uygulama dolayısıyla sonuç alınamamıştı. <br/><br/>İstanbul’un en güzel siluetini gören, güneşin en şahane battığı Kadıköy, gürültülü, kirli, tozlu ve kötü kokuyor artık. <br/><br/>O mu geçmişine ihanet ediyor, biz mi ona ihanet ediyoruz diye kendimize sormamız lâzım. <br/><br/>Bana gelince, ‘iflah olmaz’ bir Kadıköylü olarak bu konuya bir dahaki yazımda da devam etmek zorundayım... <br/><br/>Kadıköy’de çıkan bir gazetede ve “Bu Yaka” adını taşıyan bir köşede yazan biri olarak böyle hissediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
