# Bırak güneş içeri girsin

*Rengin Soysal 29.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hayatımız var bizim, o hayatın kendi gündemi var. <br/><br/>Ülkede olandan bitenden, siyasetten ayrı, yalnızca bize dair sevinçlerimiz, kederlerimiz, neşelerimiz, hüzünlerimiz var... <br/><br/>Öyle sanıyoruz... <br/><br/>Kimimiz tesadüflere inanıyoruz, kimimiz verdiğimiz kararlarla, yaptığımız seçimlerle hayatımızı yönlendirebileceğimizi düşünüyoruz... <br/><br/>Ve hepimiz yanılıyoruz... <br/><br/>Sorgulamadığımız, değişsin diye çabalamadığımız ya da çabalayanlara destek olmadığımız siyaset yönetiyor yaşamımızı, biz farkında olsak da olmasak da. <br/><br/>Hatta yaşam hakkımızı elimizden alıyor. <br/><br/>Yeni doğmuş bebekler yaşayamadan ölüyor, ana çocuk sağlığı ülke siyasetinin öncelik verdiği konular arasında olmadığı için... <br/><br/>Depremlerde binlerce insan yok yere can veriyor, gerekli tedbirler alınmadığı için... <br/><br/>Askere giden gençler ölüyor yıllardır, niye öldüklerini tartışmak bile suç sayıldığı için. <br/><br/>Ancak başımıza geldiğinde anlıyoruz ne yazık ki, “gündemimizin dışında” saydığımız siyasetin bize neler ettiğini. <br/><br/>Bir de hafif ya da ağır mutlaka bedelini ödediğimiz, aslında mutluluğumuzda, başarımızda bire bir etkisi olan, eğitim ve sağlık politikalarının, ekonominin, adalet sisteminin kişisel yaşamımızdaki izleri. <br/><br/>“Herkes kendi hayatını yaşar” sözünün, anlamını en çok kaybettiği ülkelerden biri herhalde Türkiye. <br/><br/>Değil “kendi hayatını yaşamak”, yaşanacak nice hayat sönüp gidiyor ömrünün baharında. <br/><br/>Solgun hayatlar yaşıyor, “ülke şartları” nedeniyle, öğrenimleri, iş hayatları, sosyal şartları yara alan birçokları da. <br/><br/>Ne çok severiz o muhteşem şarkıyı, <i>My way</i>’i, hele Frank Sinatra’nın sesinden dinlediğimizde... <br/><br/>Belki de içimizden hepimiz o “son perde” yaklaşırken, “hep kendi yolumda gittim”, “her şeyi kendi tarzımda yaptım” diyebilmeyi geçirir ve dileriz şarkıdaki gibi. <br/><br/>Birkaç pişmanlığımız olsa da, bahsetmeye değecek kadar bizi istemediğimiz yollara sürüklemeyen, “pişmanlıklarımızdan dahi pişmanlık duymadığımız” bir ömür sürebilmeyi hayal ederiz. <br/><br/>“Tüm işlerinizi planlasanız” da, “tüm adımlarınızı dikkatli atsanız” da kendi yolunuzu çizme şansı pek bulunmaz, her şeyden önce insan hayatının kutsal olduğuna iman etmemiş ülkelerde. <br/><br/>Askerlik mecburi Türkiye’de. <br/><br/>Her askere giden gençle birlikte, anası, babası, kardeşi, karısı, sevgilisi, arkadaşı da korkuyor... <br/><br/>Ya gider de dönemezse, artık o gencin hayallerinden, ümitlerinden, planlarından söz edilebilir mi... <br/><br/>Geride kalanlar, siyasetin bulaşmadığı, yalnızca “kendilerine dair” olan mutlulukları, acıları, umutları, umutsuzlukları yaşadıklarını söyleyebilirler mi... <br/><br/>Elazığ’da dört gencecik çocuk, dört asker, “komutanlarının verdiği ceza” nedeniyle öldü. <br/><br/>Onların değil “kendi hayatlarını yaşamak” yaşama hakları bile ellerinden alındı. <br/><br/>Hâlâ, silahlar sussun, akan kan dursun, artık çocuklar, gençler ölmesin diye atılacak adımlara karşı çıkanları gördükçe ürperiyor insan. <br/><br/>Nedense, şu son günlerde gözlerimin önüne o efsanevi Hair müzikalinin filminde Berger’i canlandıran Treat Williams’ın yüzü geliyor. <br/><br/>Vietnam’a savaşa giden arkadaşı sevdiği kızla son bir kez görüşebilsin diye onun yerine geçen ve son anda yanlışlıkla savaşa gönderilen savaş karşıtı Berger’in yüzü. <br/><br/>Tam o sırada, fonda, “Bırak güneş içeri girsin” şarkısı çalıyor. <br/><br/>Vietnam savaşı karşıtı gençlerin, savaşı protesto etmek için Beyaz Saray’ın önünde söyledikleri, unutulmaz şarkı. <br/><br/>Belki savaşın durmasına karşı çıkanlara hep bir ağızdan bizim de aynı şarkıyı söylememiz lazım:<i> <br/><br/>Bırak güneş içeri girsin.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
