# Karagöz ve internet

*Rengin Soysal 01.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Öyle tesadüf etti, bu yıl eylülü biraz erkence Kanlıca’da karşıladım. <br/><br/>Ağustosu son bir selam ile uğurlarken, bir yaz ramazanının güzelliğini yaşadım. <br/><br/>Durgun bir göle benzeyen denizde oynaşan renkli ışıklar ve karşıda Emirgân... <br/><br/>Şehrin içinde, şehrin gürültüsünden uzak bir bahçede güzel okunan bir ezanı dinlemenin verdiği huzur... <br/><br/>Ağaçların altında kurulu sofralarda iftar edenlerin dudaklarındaki tebessüm... <br/><br/>Yüzünüzü okşayan tatlı esintisi Boğaz’ın. <br/><br/>Neden aramalı eski ramazanları, şimdiki ramazanların nesi var? <br/><br/>Ve niye ramazanlarda, bayramlarda hep geçmişi yaşatmaya çabalamalar... <br/><br/>Bilen kimse kaldı mı Direklerarası’ndaki eğlenceleri, kanto dinlemekten kaç kişi zevk alır şimdi? <br/><br/>Neden hâlâ Karagöz oynatmayı ‘geleneğe saygı’ saymalar... <br/><br/>Bir zamanlar Karagöz seyredilirmiş diye bugün buna ilgi göstermeyenleri suçlamalar... <br/><br/>Televizyonda Karagöz göstermenin saçmalığını söylemek, eğer bu bir belgesel değilse, niçin ‘aslını inkâr etmek’ olsun? <br/><br/>Ne sinema ne televizyon, hiçbiri yokken oymuş seyirlik eğlence, onu izlermiş insanlar. <br/><br/>Hani “hepsi vardı da internetten DVD teknolojisine, Karagöz’le Hacivat’ı mı tercih ettiydi onlar” sorusunu sormak geliyor içimden bazen. <br/><br/>Yaşaması mümkün değil artık bu sanatın, zorla yaşatamazsınız, ancak müzede saklanıp korunur. Doğrusu da budur zaten. <br/><br/>Yeni nesiller bilsin, bir fikirleri olsun ama kalkıp da bu çağda tat almanın imkânsız olduğu bir eğlence türünü yaşatmıyorlar gerekçesiyle itham edilmesinler. <br/><br/>Tıpkı meddah gibi, Direklerarası’ndaki ramazan eğlenceleri gibi. <br/><br/>Meddah yok fakat Cem Yılmaz misali stand-up komedi yapanları sevip izliyor şimdiki nesil de mesela. <br/><br/>İftarla sahur arasında eğlenmek gelenekse, şart mı ille de Naşit’in tiyatrosunu, bilmem kim hanımın kantosunu aramak. <br/><br/>Üstelik onlara yetişebilenlerden pek azı hayatta olmalı. <br/><br/>Bugünün eğlence anlayışı neyse, öyle eğlenmesinde ne sakınca var müminlerin, dinen günah sayılanları yapmadıktan sonra. <br/><br/>Din değişmez lakin gelenekler değişir zamanla. <br/><br/>Ben çocukken televizyon yayınları siyah beyazdı. <br/><br/>Övgüler mi düzmeliyim çocukluğumun hatırına o günlerin renksiz televizyonlarına, arada bir rastladığımda “nasıl seyredermişiz, ne kadar sıkıcıymış” derken. <br/><br/>Kültürümüzü kaybetmek başka şey, geleneklerin şekil değiştirmesi bambaşka. <br/><br/>Siz eski alışkanlıklarınızın aynen korunması, uygulanması için ısrar ederseniz büsbütün yok olması tehlikesine yol açabilirsiniz kimi âdetlerin. <br/><br/>“Mademki geçmişteki gibi olmadıkça bir mana ifade etmeyecek ve nasılsa ihtimali bulunmuyor aynı şekilde yaşamanın” düşüncesi, bizi tamamen uzaklaştırıp, unutturmaz mı bazı şeyleri... <br/><br/>Bir de “eski bayramlar” nostaljisi var sevdiğimiz. <br/><br/>Eski bayramlar dediğimiz, çocukluğumuzdur, gençliğimizdir bizim o yüzden severiz ve özleriz. <br/><br/>Çocukluk bayramlarını, “bayram yeri”ne gittiği için sevecenlikle hatırlayan yaşlılarla, bugünün çocuklarının ileride hasretle söz edeceği bayramlar aynı olabilir mi? <br/><br/>Günümüzde her an bir “bayram yeri”ne gidebilir çocuklar. <br/><br/>Bayramlarda tatile çıkmanın, bayramların “içini boşaltmak” olduğu iddiası da biraz böyle değil mi sanki... <br/><br/>Mecidiyeköy’den Göztepe’ye bile gece yatısına gidildiği zamanlarda, birbirlerini göremeyen eşin, dostun, akrabanın birbirilerini ziyaret etmesiyle, bugünün ulaşım ve iletişim olanaklarını kullanan insanların görüşmesi bir mi? <br/><br/>Yine bayramınızı kutlarsınız sevdiklerinizin, yine çocuklarınıza kıyafet, oyuncak alıp, para verip sevindirirsiniz, yine büyüklerinizi aramayı ihmal etmezsiniz ve bunlara rağmen tatil yapabilirsiniz. <br/><br/>Hem kırklı yaşlarda anneanne, ellili yaşlarda büyükbaba olup neredeyse hayattan elini ayağını çeken büyüklerin dünyasıyla, şimdinin kırklı yaşlarda yeni evlenen kadınları, ellili yaşlarda genç sevgilileriyle dolaşan erkeklerin beklentileri benzeşir mi... <br/><br/>Ne ramazanlar eskir ne bayramlar, biz eskiriz aslında. <br/><br/>Çağa ayak uyduramadığımızda, çağ bize uysun isteriz. Halbuki her yaşımızda bize uyan, bize haz veren bir şeyler vardır mutlaka. <br/><br/>Yeter ki vazgeçmeyelim o tatlardan. <br/><br/>Eylül yeni girdi. Şiirdeki “Kanlıca’nın ihtiyarları” çoktan göçtüler <br/><br/>Birkaç hafta sonra <i>Eylül Sonu</i>’nda yine Kanlıca’da buluşup, biz “bir bir hatırlarız geçen sonbaharları” belki de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
