# 2010

*Rengin Soysal 22.12.2009*

<div class="yazi">Azgın bir lodosun arkasından sert bir karayel ve şiddetli yağışlar, devamında ise aydınlık, açık bir hava ile girdi İstanbul, en uzun geceyi karşılayan güne. <br/><br/>Ani geçişlerle, yirmi dört saat içinde kaç kere değişti hava şartları. <br/><br/>Tabiatın takvimi, daha ilginç, daha anlamlı geliyor bana ‘insan yapısı’ takvimlerden. <br/><br/>Günler uzamaya başladı mı geliyor karakış, ne zaman dönerse gün, yeniden kısalırsa yavaş yavaş, sıcaklar bastırıyor. <br/><br/>Hiç şaşmıyor bu döngü, hiç aksamıyor. <br/><br/>Buna rağmen usanç vermiyor insana bu alıştığımız tekrar; şikâyet ediyoruz ya da hoşumuza gidiyor, bünyemiz veya ruhumuz etkileniyor, fark ediyoruz yahut etmiyoruz ama hiçbirimiz tek bir mevsime takılıp kalmak istemiyoruz. <br/><br/>Zaten içimizdeki mevsim güzelse her iklim hoş geliyor bize, değilse, yılın en sevdiğimiz günleri, ayları bile tat vermiyor. <br/><br/>Zamanla öğreniyoruz, aslında her şey kısa sürüyor. <br/><br/>“Yazlar çabucak geçiyor” diyordum, artık biliyorum kış da çabuk geçecek; yaşınız ilerledikçe algılıyorsunuz. <br/><br/>Yoksa yaşla değişmiyor insan, yaşadıklarıyla değişiyor. <br/><br/>Seneler yalnızca bedeninizde iz bırakıyor, fiziken ihtiyarlıyorsunuz aksi halde ama siz hep aynı siz kalıyorsunuz ve içiniz sanki hep en tatlı çağlarında <br/><br/>Halbuki şimdi, gazetelerde yayımlanan “2010’da burcunuzu ne bekliyor” yazılarını gördükçe gülümsüyorum ben. Eğer kişiliğimizde burcumuzun tesiri varsa gerçekten, “burcum değişmiş olmalı benim” diye kendi kendime dalga geçiyorum. <br/><br/>Son birkaç yılda yaşadıklarım değiştirdi beni çünkü; eskisi gibi değilim. <br/><br/>Davranışlarım da başkalaştı, tanıyanlar yadırgıyordur, eminim. <br/><br/>Bilerek ve farkında olarak böyleyim, ilişkilerimde, tavırlarımda, sözlerimde. <br/><br/>Yaşadıklarım, bana yaşatılanlar; daha evvel boşverip üstünde durmadığım, öyle olunca anlamadığımı sanıp sürdürülen bazı şeyler, önce duygularımı, düşüncelerimi, görüşlerimi değiştirdi sonra da beni. <br/><br/>Mesele ben değilim elbette, herkes yaşamının bir yerinde ya ani bir kırılmayla veya yavaş yavaş saptığı bir eğimle makas değiştiriyor. <br/><br/>Çoğumuz, kendi gitmek istediğimiz yola çıkmak için özel günlerden medet umuyor. <br/><br/>Yeni mevsimlere, yeni yıllara umut bağlıyor. <br/><br/>Sihirli bir değnek değmişçesine bir yılbaşı gecesi her şeyin bambaşka oluvereceğini hayal ediyor. <br/><br/>‘Resmî’ takvimde bir özel gece, yılbaşı gecesi sırf bu nedenle insanları ‘ruhen’ etkiliyor. <br/><br/>O gece eğlenip eğlenmemeye, neşeli ve mutlu girip girmemeye fazladan bir anlam yükleniyor. <br/><br/>Belki daha da önemlisi o gece davet alıp almadığın, kimlerle, nerede, nasıl kutladığın oluyor. <br/><br/>Sosyal bir olay, bir insanın psikolojisine doğal bir gelişmeden daha fazla tesir ediyor. <br/><br/>Oysa yaşadığımız yaş kadar yılbaşı gecesi var hayatımızda lakin unutamadıklarımız, sadece bize ait olan, aniden ömrümüzde bir ‘yeni yıl’ oluveren anlar, günler, olaylar. <br/><br/>Hiç beklemediğimiz bir zamanda, bir yerde, mutluluktan ayağımızın yerden kesildiği anlar, sonradan bizim için müthiş bir başlangıç olduğunu anlayacağımız karşılaşmalar, kendiliğinden gelişiveren eğlenceli saatler, ailemize katılan bebekler, hayatımıza giren unutulmaz sevgililer, her biri bir başka ‘yeni yıl’ coşkusu. <br/><br/>Her şey hızla geçiyor sahiden de bir yaştan sonra... <br/><br/>İşte 2010 kapıda, 2000 senesinin yılbaşını nasıl heyecanla beklediğimiz dün gibi aklımda. Yeni yıllardan değil kendimden neler bekleyebilirim, artık onu düşünüyorum ben. <br/><br/>Kendime vakit ayırmayı seviyorum. <br/><br/>Bir de yeni bir şeyler öğrenmeyi; öyle bir başlangıç ne zamana denk gelirse “işte hayatımın bir yılbaşısı daha” diyeceğim. <br/><br/>Ve galiba kendi adıma 2010’dan magazini ve siyaseti çok daha az bir gündem dileyeceğim. 
              </div>
