# Çocuklar, gençler ve yalanlar

*Rengin Soysal 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir toplumu tanıyıp anlamak için yetişkinlerine değil de çocuklarına ve gençlerine bakmak gerekiyor belki de. <br/><br/>Anadan babadan gelen genler bir insanın fiziki kompozisyonunda nasıl kolaylıkla ayırt edilebiliyorsa, bir toplumun ‘genetiği’ de öyle rahatlıkla seçilebilir onların yaklaşımlarına, davranışlarına, düşüncelerine ve tepkilerine dikkat ederek. <br/><br/>OECD’nin (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı) yayımladığı bir rapora göre, üye ülkeler kapsamında yapılan araştırmada, “Çocuklarının çoğunluğunun okullarından hoşlandıklarını belirttikleri tek ülke” Türkiye olmuş. Üstelik okullardaki kavga, dayak, şiddet ve zorbalığa rağmen. <br/><br/>Ne sonuç çıkar böyle bir tablodan... <br/><br/>Ya dayak yemeyi seviyorlar ya da evlerindeki durum okuldakinden daha da vahim demez misiniz... <br/><br/>Bununla da kalmıyor, okulu bu kadar ‘seven’ çocuklar, sıra öğretim hayatlarındaki başarıya gelince otuz ülke arasında ancak sondan ikinci olabiliyorlar. <br/><br/>İki şık var o zaman: Birincisi sevdikleri bir alanda bu derece başarısız olmaları öğrencilerdeki ciddi bir zekâ eksikliğinin göstergesi, ikincisi, okulu sevdiklerine dair yalan söylüyorlar. <br/><br/>Gerçi o yaşlarda okulu sahiden sevmek de pek zekice sayılmaz ya, neyse... <br/><br/>Demek ki aynı yetişkinlerdeki gibi onların da ‘resmî’ anlatımları gerçeğinden epey farklı. <br/><br/>Bu, ya ‘büyüklerinden’ korktukları veya onlara yaranmaya çalıştıkları için böyle yahut da kendileri ne düşünseler de ne hissetseler de, “büyüklerimiz bizden daha iyi bilir” diyerek onların bekleyecekleri cevapları verme kaygısından ibaret. <br/><br/>‘Büyüklerle’ ilişkisi tıpkı bu türlü değil mi toplumun çoğunluğunun da zaten...<i> <br/><br/>Siyaset Meydanı</i>’na katılan Türk ve Kürt çocuklarının, izleyenleri hakikaten derin bir umutsuzluğa düşüren ‘feodalitesi’ de ‘genlerine’ işlemiş böylesi bir karakterin neticesi bence. <br/><br/>Kendi büyüklerinin, ana babalarının ne dediğini ne yaptığını, onların bakış açılarının doğruluğunu hiç sorup sorgulamadan, araştırmadan kabul etmek, şüphe duymamak basmakalıp söylemlerden, tam da o yaşlarda çok etkin olması gereken başkaldırı duygusuna sahip olmamak, onlardan olmayanı düşman bellemek nasıl açıklanır ki yoksa... <br/><br/>Acaba asıl sorun, kimliksiz, kişiliksiz çocuklar yetiştirme eğiliminden mi kaynaklanıyor diye geçiyor aklımdan. <br/><br/>Kimlik deyince, bir ırkın, bir milletin, bir aşiretin ‘kimliğini’ taşımaktan, kendini böyle tanımlamaktan bahsetmiyorum tabii ki. <br/><br/>Aksine bu çeşit bir ‘kimlik’ iddiasının, kimliksizlik ve kişiliksizlik olduğunu savunuyorum. <br/><br/>Toplumlar, kurumlar, aileler belli bir kimliği empoze edip, bireyin onun dışında kalan renklerini öldürmek istiyorlar adeta. <br/><br/>Daha doğrusu ‘bireyi’ yok sayıyorlar. <br/><br/>Onu bir üst kimliğin gölgesinde kimliksizleştirip, kişiliksizleştiriyorlar. <br/><br/>Çocuklarını çok seven ailelerin bile evlatlarına yaptıkları bu biraz da. <br/><br/>Toplumda gittikçe bir çığ gibi büyüyen uyuşturucu alışkanlığındaki artış, nedense diğer ‘tehlikelerin’ yanında hâlâ gözden kaçıyor mesela. <br/><br/>Her zaman yalnızca, sevgisizlik ve ilgisizlik değil ergenlik devresindeki çocukları bu yola sürükleyen, ailelerinin onları birer şahsiyet olarak kabul etmemeleri, fikirlerine, görüşlerine değer vermemeleri, ‘kimlik’lerine saygı göstermemeleri. <br/><br/>İlgisizlik kadar baskıya varan bir alaka da boğuyor bazen çocukları. Sevilseler de kendilerini ifade edecek ortamları bulamıyorlar. Sözlerine aldırış edilmiyor. Yetişkin olmalarına izin verilmiyor. O zaman onlar da bir gruba ait olmak, orada kabul ve saygı görmek, ‘kişilik’lerini ispatlamak çabasına giriyorlar. <br/><br/>‘Büyüdüklerini’ hissetmeyi istiyorlar. <br/><br/>Bu ihtiyaçları karşılanmadığında kolayca kapılıveriyorlar bu ‘yakın’ tehlikeye. <br/><br/>Türkiye’de süren ‘savaş’ın, uyuşturucunun yayılıp yaygınlaşmasındaki etkisi bir başka bahis. <br/><br/>Düşünmeyen, sormayan, sorgulamayan, atalarından babalarından gördüğünü yapan, birey olmalarına müsaade edilmeyen çocuklar, gençler, öğrenciler yetiştirmek pek de iyi bir gelecek vaat etmiyor anlaşılan. <br/><br/>Zorbalıkla, sahip olunan güce güvenip kendi isteklerini dayatmakla, tartışmaları engellemekle bir yere varılmıyor, sadece yeni yalanların önü açılıyor. <br/><br/>Okulu çok seven çocuklar, ortalama eğitim süresi beş yılı geçmeyen vatandaşlar olup çıkıyoruz sonunda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
