# Yaz, Cole Porter ve Kilimanjaro’nun Karları

*Rengin Soysal 18.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Anlatmaya değecek çok şey yaşayanlar mı daha mutlu olurlar, anlatılsa başkasına pek de ilginç gelmeyecek bir hayatı ve duyguları, yalnızca onlara ait olduğu için en nadide armağan olarak kabul edenler mi? <br/><br/>“Anlatmak için yaşamak” ile ‘hatırlamak için yaşamak’ arasında bir tercih yapanlardan hangileri yakındır ya da ‘yatkın’dır o şansı yakalamaya? <br/><br/>Daima anlatacak ‘yeni’ bir şeyler bulmanın peşine düşenler, bu yüzden diğerlerinden daha fazla mı severler henüz yaşanmamış olan geleceği... <br/><br/>Ya ümitler; yaşanmayanları tatma, yarım kalanları tamamlama arzusu... Onlar, hatıralarına değil de, hayallerine sarılmazlar mı sıkı sıkı? <br/><br/>Anılarımızı bu denli kıymetli yapan, o zamanlara yeniden dönmemizin imkânsızlığı mıdır, yoksa hiçbirimizin mutlak bir ‘gelecekten’ emin olamayışı mı... <br/><br/>Bir geleceğimiz var mı, varsa ne kadar, neler getirecek, bilmiyoruz çünkü. <br/><br/>Oysa geçmişimiz, yaşadıklarımız, hatıralarımız tümüyle bizim, şüphemiz yok onlardan; ama işte yetmiyor, güzellikleri tekrar aynı şiddette yaşama tutkusu, acıları unutma, silme telaşı, eksik kalmış bir şeylerin devamını getirme çabası sırf maziyle tatmin olmayı engelliyor. Ne kadar hoş bir ömür sürmüş olursanız olun, hatta bazen tam da bu sebepten, artıyor doyumsuzluğunuz; hep o ‘ilk’ heyecanları arıyorsunuz. <br/><br/>Ilık, hafif esintili bu nefis yaz sabahı, uzak bir şehirdeki, çok sevdiğim birinin doğumgününü kutluyorum kendimce... <br/><br/>Ben balkonda kahvaltı ederken, eski köşk bahçesindeki mimoza ağacının gümüşi yeşil yaprakları, sesini daha iyi işitmek için açtığım Cole Porter’ın müziğine ritm tutarcasına salınıyor. <br/><br/>Kimisini gördüğüm, kimisini hiç gitmeden sevdiğim ülkelerde geziniyorum, ‘doğumgününün’ şerefine. Amerika’da, Afrika’da, İspanya’da... <br/><br/>Ve sonra Paris... Ernest Hemingway’in, <i>Paris Bir Şenliktir</i> diye anlattığı büyülü kentin sokaklarında en sevdiğim insanın hatırası dolaşıyor. <br/><br/>Ondan çok uzun yıllar önce, bir zamanlar, Hemingway’in, Fitzgerald’ın, Porter’ın, ‘Paris’teki Amerikalılar’ın buluştuğu yerlerde. <br/><br/>Yazlar çabucak geçer ve yaz geçerken, mimoza ağaçlarının kış ortasında, şubatta martta açacak çiçekleri tohumlarını verir... <br/><br/>Yaşadığımız her şey çarçabuk geçerken, öngöremeyiz içinde hangi tohumları sakladığını. <br/><br/>Bizi dönüp geriye bakmaya çağıran şeyin ne olduğunu önceden tahmin edemeyeceğimiz gibi. <br/><br/>Hemingway, Paris ve mimoza ağacı, beni adeta istemdışı, kitaplığımda <i>Kilimanjaro’nun Karları</i>’nı aramaya itiyor. Kitabı elime alıp sayfalarını karıştırırken, filmini seyretme arzusu ağır basıyor. <br/><br/>Gregory Peck, Ava Gardner ve Susan Hayward’ı biraraya getiren 1952 tarihli film, bir mimoza ağacının görüntüsüyle başlıyor. <br/><br/>Hemingway’ın yaşamından izler taşıyan <i>Kilimanjaro’nun Karları</i>’nda Gregory Peck, yazar Harry Street rolünde. <br/><br/>Mikrop kapan bacağı kangren olmuş, onları almaya gelecek olan uçağı, bir yandan ölümü, beklerken, gölgesinde serilmiş yatakta uzandığı mimoza ağacına konmuş akbabalara bakıyor. Onları, bir gün bir hikâyesinde kullanmayı düşünerek izlediğini anımsıyor. <br/><br/>Ölümü yakınında hisseden herkes gibi geçmişiyle hesaplaşıyor, ateşi yükseldiğinde halüsinasyonlar görüyor. Eski aşklar, pişmanlıklar, savaş ve acılar... <br/><br/>Kendine geldiğinde, zengin ve güzel karısıyla alay etmekten vazgeçmiyor yine de, kadın, “eğer gerçekten öleceğini düşünüyorsan, geride bıraktığın her şeyi öldürmen gerekli mi” diye soruyor. <br/><br/>Ernest Hemingway de, kahramanı Harry Street gibi, yazacak şeyler biriktirmek için “avlanmış” olabilir mi? O da silahları, safariyi, durmadan seyahat etmeyi, maceralara atılmayı, ‘vurulacak’ yeni kadınlar bulmayı seviyordu belli ki. <br/><br/>Harry’nin amcası, yeğeni yazar olmaya karar verince, “yazarlık, hayat boyu süren yalnız bir safaridir” der. “Onun aradığı av, söylenmeye değer bir hakikat, yaşamaya değer bir kader, hayatını feda etmeye değer bir şeydir.” <br/><br/>Hayatının amacı bu mu olur, bunu mu arar, Ernest, Harry ya da herhangi bir yazar? <br/><br/>Hep ilklerin tatminini aramanın mutsuzluğu ne ölçüde hırpalar onları: “Ve bir daha öyle bir şey yaşamadım, Afrika’ya ilk gelişim gibi” diyen Harry, Ava Gardner’ın canlandırdığı o şahane kadın Cynthia’ya da “Birlikte olduğum herkes bana seni daha çok özletti” diye yazar. <br/><br/>Halbuki Cynthia “sadece mutlu olmaya çalışan” bir kadındır. O, ‘yazarın’ hayatını değil, yazarı sever, o yüzden mutsuz olur. Harry en sevdiği zamanda bile ‘kendi’ hayatını, hayallerini, ihtirasını yaşar; dikkat bile etmez yanındaki kadının özlemlerine. O, onun hayatını ‘paylaşacak’ birine ihtiyaç duyar, en sevdiği kadının dahi yaşamını paylaşmak aklından geçmez. <br/><br/>Harry, “ona benzeyen birini bulmak” ister yaşamı boyunca. Helen’le Cynthia’ya benzediği için evlenir. <br/><br/>Yaşanmış bir şeyi yeniden yaşamak istemenin lanetidir belki de yakasını bırakmayan. Bunun için mutsuz olur ve mutsuz eder. Bir kadın için en acısı “O olmadığım için beni asla affetmedin değil mi?”sorusunu sormaktır herhalde. <br/><br/>Hemingway ya da herhangi bir yazar, hem yeni şeylerin ardında koşup hem de ilklerin tatminini aradığından mı helâk olur...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
