# Psikolojinin dar alanında gezinmek

*Rengin Soysal 05.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçti sanırken, inadına güzel bir yaz akşamı eylülde. Yolun bitiminde, ağaçların arkasında, denizin üzerinde, tepelerin gerisinde, çatıların arasında, herkesin rolünü çalan dolunay. Ya da her oyunun dekorunda mutlak parça; her sofranın konuğu, her konunun ortağı, her duygunun yoldaşı, her sohbetin tanığı bu gece. <br/><br/>Kıymetli bir dostla, halden bilir bir arkadaşla, eksikliğini hissedip yâd ederken müştereken çok sevdiğimiz o adamı, aşktan akıla, nefisten gönüle kolan vurup, konuşuyorduk. <br/><br/>Hayatı ‘yakalamak’ için nefes nefese peşinden koşanlardan olmamıştım hiç. <br/><br/>Küçücük bir çocukken, Çamlıca’da, kendiliğimden elime konuveren ve her “gel kelebek gel” dediğimde dönüp yeniden avucumda gezinen o rengârenk kelebek gibi hayat da kendisini kovalayanlara değil, onu ele geçirmeye çalışmayanlara, tutkudan ziyade içtenlikle sevenlere, güzelliklerini tutsak etmeye çalışmadan, sadece beraber ‘oynamaktan’ hoşlananlara, ona bir tür masumiyetle bakanlara daha yakın davranıyor olamaz mıydı? <br/><br/>Hırsla koştukça arkasından, o da korkup daha hızlı kaçıyordu belki de bizden... <br/><br/>Soframızda bize sunulmuş lezzetlerin tadını çıkarmak dururken, sevip sevmediğimize bile bakmadan, açgözlülükle saldırmak başka masalardakilere, bir ‘yaşam fesadı’na uğratıyordu sanki böyle yapanları. <br/><br/>Mutlu olma takıntıları, sonunda çok daha fazla mutsuz ediyordu onları. <br/><br/>Kesintisiz bir haz arayışı, ne kadar doyurulsa o kadar aç hisseden bir tatminsizliğe sürüklüyordu insanı, kaçınılmaz biçimde. <br/><br/>Hayat denince yalnızca nefsanî olan anlaşılıyor, ötesi bir başka âlemin konusu diye algılanıyor uzun zamandır. <br/><br/>Evet, maneviyat var ama “hayat”, diğer bir deyişle “yaşamak” , ancak nefse dair şeylerin ifadesi, duygulara rağmen. Duygular da nefsin tezahürü zannediliyor çünkü adeta. <br/><br/>Halbuki nefis ile gönül ayrı şeyler. <br/><br/>Nefsimizin arzuladığını gönlümüz sevmeyebilir her zaman. <br/><br/>Yaşarken ikisinin arasında bir denge kuramadığımızda ne başarı kazanmakla ne para ve iktidar sahibi olmakla ne cinsel tatminle mümkün hayatımızla barışık olmak. <br/><br/>Aşk ile akıl arasında da aynı muvazeneye ihtiyacımız var. Her şeyi ‘aşk ile’ ve ‘aşk için’ yapmanın, sürekli bir aşk halinde yaşamanın ne imkânı var ne de bir faydası. <br/><br/>Ve aşk yoksa, geri kalan ne varsa çirkinleştiğini iddia etmek hem aşka hem akla ihanet, eğer insafsızlık değilse. <br/><br/>Ruhani olanı da dünyevi olanı da aşkla olduğunca akılla da sevmek belki daha uygundur insan fıtratına. <br/><br/>Aklı bu derece küçümseyip, aşkı böylesine yüceltmek pek hayırlı yerlere götürmeyebilir bizi. <br/><br/>Aşk ile sevdiğimizi aklımızla da sevebiliyorsak eğer ‘inancımız’ tamdır aslında... <br/><br/>Akıl ile test edilmemiş bir aşk, vicdan ile test edilmemiş bir akıl ve aşka kapanmış bir vicdan çürütür bizi. <br/><br/>Bazen aklınıza ve aşkınıza rağmen, vicdanınızın elvermediği şeyler olur. <br/><br/>Bile bile mutluluğu reddetmenize bakıp sizi en hafif tabirle ‘tuhaf’ bulanlar çıkar. Bazıları da altında farklı nedenler ararlar bu tutumunuzun. <br/><br/>Oysa vicdandan daha üstün, ondan daha güçlü bir mutluluk iksiri yoktur. <br/><br/>Tabii bu biraz da sizin mutlu olmaktan ne anladığınıza bağlıdır. Psikoloji, insana ilişkin her şeyde duyguların hâkim olduğunu kabul eder. Ve insanlar hep kendi duygularını ön planda tutup, bulundukları konum değişse de, duygularının etkisiyle savunma mekanizmalarını devreye sokup her durumda haklı olduklarına inanacak nedenler bulurlar. Vicdan da bir duygudur ama. <br/><br/>Adil olmak, ‘iyi’ olmaktan da mutlu olmaktan da önde geliyorsa sizin için, vicdanınızı ‘kandırmayı’ başaramazsınız. <br/><br/>Psikoloji, mutluluğunuzun önündeki engelleri kaldırma yolunda yardım eder size. <br/><br/>İşte tam burada bir yol ayrımı vardır. Ya o kaldırdığınız engeller bir başka insanın mutsuzluğuna sebep olacaksa... <br/><br/>Bu noktada nefsinizden fedakârlık edip, gönlünüzün hükmüne teslim olursunuz. <br/><br/>Dışarıdan bakanlar, ‘aptallık’ ettiğinizi düşünse de hayatınız onlara göre ‘iyi’ ve ‘başarılı’ sayılmasa da hiç kimse sizin duygularınızı sizden daha iyi hissedemez. Bazen birileri anlar ama, dostlukları kadar manevi dünyaları da kuvvetli birileri; hayatın tadını çıkardıkları, nefislerinin hakkını verdikleri kadar gönülleri de zengin birileri. <br/><br/>İşte o zaman dolunayın ışığıyla yıkanır ruhunuz, arınırsınız...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7268.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091206045357/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7268.htm)
