# Türkler yılbaşı için ne yaptı...

*Rengin Soysal 29.12.2009*

<div class="yazi">“Viyana Filarmoni” üzerine bir program izliyorum, <i>BBC World</i> kanalında. <br/><br/>Klasik müziğin en önde gelen, en önemli orkestralarından biri olan Viyana Filarmoni’ye şeflik yapmış Zubin Mehta ve Daniel Barenboim’ın anlattıklarına, orkestranın geçen yaz Schönbrunn Sarayı’nın bahçesinde verdiği muhteşem “Yaz Gecesi” konserine odaklanıyorum. <br/><br/>Bu orkestra özellikle geleneksel yeni yıl konserleriyle tanınıyor dünyanın dört bir yanında. Çünkü, tarihi 1939 senesine uzanan bu konserler, yıllardır da, sayıları elliyi aşan ülkenin televizyonlarında yayınlanıyor. <br/><br/>Mehta ve Barenboim gibi, aralarında Herbert von Karajan’ın, Lorin Maazel’ın bulunduğu diğer efsanevi isimler de şeflik yaptı orkestraya bu konserlerinde. <br/><br/>2010’un “Yeni Yıl Konseri”ni yönetecek isim ise Georges Prêtre. Prêtre 85 yaşında ve Viyana Filarmoni’nin yeni yıl konserlerine, 2008’deki performansıyla, şeflik yapan ilk Fransız müzisyen aynı zamanda. <br/><br/>Avusturya klasik müziğin beşiği. <br/><br/>Onların, yeni yıl kutlamalarına böyle bir katkı yapması doğal ve anlamlı. <br/><br/>“Biz neden Noel’i Hıristiyanlar gibi kutlamıyoruz” diye komplekse kapılmaksa bir o kadar anlamsız. <br/><br/>Sümerolog Muazzez İlmiye Çığ’ın ileri sürdüğü, Noel kutlamalarının da, çam ağacı süsleme âdetinin de aslında Türklere ait olduğu, Batılıların “bizden yürütüp” benimsediği ‘tez’i de bu manasızlığa yeni bir örnek bence. <br/><br/>Türklüğüyle en çok övünenlerin, Türklüğünden en çok kompleks duyanlar olduğundan kuşku duyuyorum. <br/><br/>Christmas’ı kutlamak istiyorsan kutla, çam ağacı süslemek istiyorsan süsle... <br/><br/>Benim anlamadığım, neden yapmayı, yaşamayı istediğin her şeyin Türklerin geleneğine uygun düşmesi, ‘orijinin’ bizden çıkması gerektiği? <br/><br/>İlle de gerekçelendirmek mi lâzım yaşam tarzımızı, niye huzursuz oluyoruz yeryüzünde ne olup bittiyse Türklere maletmedikçe? <br/><br/>Yakında, İslâmiyet’te “domuz eti yemek haram değildir” iddiaları ortaya atılırsa ona da şaşırmayacağım. <br/><br/>İnançlı bir Müslüman değilsen, istiyorsan yersin zaten ama hem inanıp hem de domuz etinin İslâmiyet’te haram sayılmaması gerektiğine dair, kerameti kendinden menkul iddialar ortaya atarsan tuhaf olur. <br/><br/>Çok seviyorsan eğer, günaha girdiğini kabul ederek yersin, o kadar. <br/><br/>Dinini kendine uydurup yeni bir din icat edemezsin. İnanmayan birinin günahkâr sayılmamak için onca hassasiyet göstermesinin mantığını çözmek de zor. <br/><br/>Türklüğüyle övünmek isteyenlerin ise en başta kendi kültürlerinden utanmaması lâzım. <br/><br/>Sonra da gurur duyulacak işler yapmaları, eserler ortaya koymaları. <br/><br/>Biz ise dünyanın beğendiği, takdir ettiği insanlarımızla, onların yarattıklarıyla, ürettikleriyle övünmek yerine, tam tersine onları yok etmeye uğraşıyoruz. <br/><br/>Nedense en çok da onları Türkten saymıyor, Türk düşmanı ilan ediyoruz. <br/><br/>Sürekli bir aşağılık duygusuna kapılmak, böyle garip tezatlar çıkarıyor ortaya. <br/><br/>Elin Christmas’ına, çam ağacı süsleme geleneğine sahip çıkacağına, bilimdeki buluşlara, teknolojideki icatlara senin bilim insanların imza atsa, dünya sinemalarında senin kültüründen de izler taşıyan evrensel nitelikte filmleri oynasa yönetmenlerinin, öyle besteler yapsa ki kompozitörlerin, en görkemli sahnelerde en önemli orkestralar icra etse, edebiyatçılarının yazdıklarını okumak için insanlar Türkçe öğrenmeye heves etse; hedefin bu olsa değişir bu manzara. <br/><br/>Noel Baba Demre’de doğmuş, turizm yönünde pazarlayamıyorsun; harika mutfağın var, yurtdışına açamıyorsun; kültürünü, tarihini sanatla çekici hale koyamıyorsun. <br/><br/>Ne yapıyorsun; yılbaşı kutlamalarımız onlarınkine benzemiyor diye utanıyor, yeni bir tarih uyduruyorsun. <br/><br/>Yılbaşı kutlamaları bizim âdetimiz değil diye utanmak yerine, bütün bunlardan utanmalısın bence. 
              </div>
