# Dağınık düşünceler

*Rengin Soysal 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Her insanın bir öyküsü vardır” belki de şairin dediğince, bilemem... <br/><br/>“Her hayat bir roman” derler, pek de zannetmem... <br/><br/>Hepimiz bir ‘yazıyla’ doğarız ama... Ve bana öyle gelir ki herkesin ruhunda yazı vardır. <br/><br/>‘Yazısıyla’ yaratılmışsa da insan, yazıyı bizzat yaratandır... Doğasında olanı, o keşfedip çıkarmıştır. <br/><br/>Avare gezinirken sokaklarda, bir yolcuyken uzun yollarda, evindeyken daldığı hayallerde içinde yazı taşır. Kimimiz içimizde var olanı kâğıda geçirebilsek de, kimimiz kaleme hükmedemesek de o hep oradadır, hamurumuzdadır bence. <br/><br/>Kelimelere sevgimiz, kelimelerden korkumuz, kelimelerle yaralanmamız bundandır. <br/><br/>Sözcüklerle bir sistem kurabilirseniz, matematiğini kullanabilirseniz, müziğini duyurabilirseniz yazı oluyor galiba. Yazı içimizde, ancak yazmak her şeyden öte bir iç disiplin gerektiriyor. İnsanlar bir dış disipline itaat edenler ve iç disiplinine riayet edenler diye de ikiye ayrılabilirler bir ihtimal. Yazarlar sanki en çok ilkine boşverip de ikincisini dikkate alanlar arasından çıkar. <br/><br/>Söz, yazı kılığına büründüğü kadar bir ‘iç ses’tir bazen de; yahut dudaklarımızdan dökülüp konuşma olur. Konuşurken ses ve söyleyiş verir sözün hakkını. Öyle söyler ki mesela “seni istiyorum”u, kaç “seni seviyorum” birleşse varamaz onun gücüne. Sevmek de istemenin içindedir, vurgusundan anlarsınız. Onda, istemenin de dahil olduğu sevgiden daha büyük bir aşk vardır. Elvis Costello o unutulmaz şarkısında “seni istiyorum” derken bir çığlık gibi, derinden hissedersiniz bunu. Sevdiğiniz bir sesin dilinde o cümle kâh bir yaş olur gözünüzde yüreğinizden vurup, kâh mutlu bir tebessüme dönüşür yüzünüzde. <br/><br/>Kelimeleriniz kadar mıdır düşünme kapasiteniz, düşünebildiğiniz kadar mıdır kelime hazineniz fazla da bilemezsiniz. Yürürken düşünürsünüz, düşünerek yürürsünüz. Nedense yalnız yürürken çoğunlukla ya geçmişi hatırlarsınız ya da geleceğe dair hayaller kurarsınız. El ele yürüdüğünüzde ise ânı yaşarsınız. <br/><br/>Yazmak, yaşamaya ara vermek midir diye sorarsınız kendinize... Siz yaşarken mi yazarsınız, yazarken mi yaşarsınız... Yazarlar, yaşadıklarını mı yazarlar, yazdıklarını mı yaşarlar... El eleyken unutmuyorsanız başka her şeyi, zihninizden hâlâ yazı geçiyorsa, “sevdim” diyebilir misiniz gönül rahatlığıyla... Olur a sevmek iç disiplinini kaybetmektir çünkü... <br/><br/>Sevmek yazıya mağlup düşüyorsa o sevmek midir... Sevmeyi yazıda yaşatabilenler, orada büyütebilenler var... Bir de yalnızca sevdikleri zaman yazma arzusu uyananlar... Mektuplarla sesini duyurmak isteyenler sevdiklerine, içlerinden taşan duygularla baş etmek için yazıdan medet umanlar... <br/><br/>Sevmek sözcüklere en çok ihtiyaç duyduğumuz ve dilimizin en çok tutulduğu zamanlar mıdır... Yoksa kelimeleri hiç gereksiz bulduğumuz ve dilimizin aniden çözüldüğü anlarımız mı... Muhtemelen her biri ayrı ayrı doğrudur... Mesele sevginin içtenlikle bağındadır... <br/><br/>İşte tam burada durmak, bütün ‘aşklarınıza’ şöyle bir bakmak faslıdır. İçtenliği olmayan sevgiye sevgi denir mi... Halbuki çağımızda sevgi adına vazedilenler sevmekten ziyade ‘elde etmek’ üzerinedir. Bir oyun kurmaktır, o oyunu iyi oynamaktır. Verilen öğütler nasıl kıskandıracağınıza, hep kaybetme endişesi uyandıracağınıza, bağlılığınızı sezdirmeyeceğinize dairdir. Söz konusu olan sevgi değil de ilişkidir, onun ne şekilde yürüyeceğidir. En hesaba gelmeyen duygumuz böyle stratejilerle yara alır oysa ve bir de bakarsınız ‘elde etme oyunu’ başarıya ulaştığında geriye bir şey kalmamış sevginizden. ‘Sahip olma’ devresi sona erdiğinde sıkılmaya başlarsınız ve yenisini aramaya koyulursunuz. Her daim başlangıç evresinde takılı kalırsınız. <br/><br/>Artık nasılsa sizi seviyorsa, sadakatinden şüpheniz kalmamışsa, onu kim isterse istesin sizi bırakmayacağından eminseniz ve bu sebepten tükeniyorsa ona olan heyecanınız, alakanız sönüyorsa hakikaten sevdiğinizden söz edebilir misiniz? Oyun oynamadığı için, sevgisini belli ettiği için ve sizin için çok şey yaptığından bunalıyorsanız birinden, yine de gün gelip bunların sona erebileceğini de aklınıza getirmez misiniz? Veyahut bütün bunları yapıyor diye kayıtsız kaldığınızda esas, ilginizi esirgediğinizde ondan, başka sevgilerin peşinde koştuğunuzda onu kaybedeceğinizi bilmez misiniz? Hem de bunun bir ‘oyun’ olmayacağını takdir etmez misiniz? <br/><br/>İlle de oyunlarla sürdürmek sevgiyi, beraberlikleri başka türlü renklerle donatmayı engelliyorsa ya... Ya da siz oyun oynamaya çalışırken, sırf bu yüzden kayıp gidecekse ellerinizden sevdiğiniz... <br/><br/>Sahip olmaktan ve sahip olunmaktan bunca korkunuz niye... Tek anlamı budur belki aslında sevginin, gönül rızasıyla olduğunda... Kimsenin kimseye sonsuza kadar sahip olamayacağı aşikârken... <br/><br/>Bazen düşünürken yazarsınız, bazen yazarken düşünürsünüz ve ‘yaşamayı’ özlediğinizi anlarsınız... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
