# Barenboim mucizesi, aşk ve forma

*Rengin Soysal 04.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nasıl anlatılır öyle bir gece, nereden başlanır, bilemiyorum...<i> <br/><br/>“Mümkün mü unutmak güzelim, neydi o akşam, <br/>Rüya gibi, hülya gibi bir şeydi o akşam”</i> desem... <br/><br/>Türk müziğinin, en güzel aşk şarkılarından birine sığınsam çaresiz ve sonra devam etsem:<i> <br/><br/>İçtik kanarak, bir ezeli meydi o akşam, <br/>Rüya gibi, hülya gibi bir şeydi o akşam.”</i> <br/><br/>Beethoven’in <i>Do minör Piyano Konçertosu</i>... <br/><br/>Berlioz’un <i>Fantastik Senfoni’</i>si... <br/><br/>Bir Klasik Batı Müziği konserinin bıraktığı izleri yansıtmak için nihâvent makamındaki bir bestenin güftesini ödünç almam, tuhafınıza gider mi? <br/><br/>Sanırım, Daniel Barenboim, hoş görürdü beni... <br/><br/>Ne de olsa Doğu-Batı Divanı adıyla orkestra kuran, farklı kültürler arasında müzikle diyalog arayan bir müzik adamıydı. <br/><br/>Bir rüya, bir aşk, bir vecd akşamıydı bence o... <br/><br/>Adeta bir parantezdi zamanda, Barenboim ile La Scala Filarmoni Orkestrası’nın, dinleyenleri ‘nirvana’ya ulaştırdığı... <br/><br/>Mübalağa etmiyorum; ruhunuzun ‘göğe yükseldiği’, ayaklarınızın yerden kesildiği bir ‘vuslat’ duygusuydu hissettiğiniz. <br/><br/>Tanrısal ve insani ne varsa, o gece, orada, o müzikle içimize aktılar ve içimizdeki tanrısal ve insani olan her şeyi, o müzikle dışımıza taşırdılar... <br/><br/>Yıllardır bu kadar olağanüstü tınısı olan bir orkestra dinlememiştim. <br/><br/>Barenboim ise bir mucizeydi sanki. Piyanosunun başında, Beethoven’in <i>Do minör Piyano Konçertosu’</i>nu gerçek bir virtüozite ve kendine has, eşsiz bir yorumla sunarken, bir yandan da orkestrayı idare ediyordu. <br/><br/>Müzik kulaklarımıza dolan, ‘dinlediğimiz’ birşey değildi o akşam, bizi içine alan, sarmalayan bir dünyaydı. <br/><br/>Konser bittiğinde, ‘yere inmek’, o müzik ‘ülkesi’nden geri dönmek epey zaman aldı. Sürmesini istediğiniz bir rüyadan uyanmak kadar zordu yeniden hayatın karmaşasıyla yüz yüze gelmek. <br/><br/>Barenboim sadece dünyanın sayılı orkestra şeflerinden, önde gelen piyanistlerinden biri değil, bir entelektüeldi. <br/><br/>Sanatın evrensel boyutuna çoktan ulaşmıştı; belki her konserinde, dinleyicilerine yaşattığı gibi yükselip, yeryüzüne ‘yukarıdan’ bakıyordu. <br/><br/>En iyi, öyle bir insan görüyor olmalıydı ‘sınırlar’ın anlamsızlığını. <br/><br/>Aslen bir Rus Yahudisi olan, Arjantin doğumlu, İsrailli sanatçı, Filistin vatandaşı olmuş, Buenos Aires’in “onursal hemşeri”si ilan edilmişti. <br/><br/>“Yerinden edilmişlik duygusu yaşamadığını” belirtiyordu. O söylüyordu, “21. yüzyılda insanların artık kendilerini aynı anda her yere ait hissedebileceğini”. Ve ekliyordu, “O zamanlar İnternet olsaydı belki de Auschwitz yaşanmayacaktı” diye. <br/><br/>Barenboim, İstanbul’da verdiği konserde de, Türkiye’nin Doğu ile Batı arasında oynayabileceği rollere değiniyordu. <br/><br/>İnsanlar da, ülkeler de sınırları aşabilmeliydi, “Kendimizi ülkelerimizin dışına çıkıp görebilmeliyiz” diyen Barenboim gibi. <br/><br/>Bir ülkenin vatandaşı olmaktan öte ayrı ayrı kimlikleri vardı hepimizin. O kimlikleri çoğaltabilmeli ve yaşatabilmeliydik. <br/><br/>İlkönce öncü ve sıradışı insanlar gerçekleştirirdi birşeyleri. Arkasından o şey yaygınlaşır ve herkes onu izlerdi. <br/><br/>Barenboim misali bir dünya vatandaşlığı da elbette yavaş yavaş sıradan insanlara doğru yayılırdı zamanla. <br/><br/>Onun söz ettiği ‘internet çağı’nda, okullarda forma giyme tartışmaları da iyice anlamsızlaşıyordu. <br/><br/>Olur a, yakın bir gelecekte, çocuklar bu sayede okula gitmeden öğrenim göreceklerdi. <br/><br/>Moda İlkokulu’nda okudum ben. <br/><br/>Deneme okuluydu orası ve biz forma giymezdik. <br/><br/>Öğrenciler arasında, iddia edildiği gibi sorunlara yol açtığını hatırlamıyorum. <br/><br/>Aksine, hepimizde bir ‘kendine güven’ hissi yaratmıştı o uygulama. <br/><br/>Varlıklı ailelerin çocuklarıyla, yoksul ailelerden gelen çocuklara, istediğiniz kadar forma giydirin, kalem kutularından saç tokalarına, çoraplarından çantalarına ayırt edileceklerdir birbirlerinden. <br/><br/>Gelir dağılımındaki uçurumu giderecek ekonomik tedbirleri almadıkça, çocukların dışındaki değil, içlerindeki cevheri ortaya çıkaracak eğitim sistemini kurmadıkça sorunların üzerini ‘örtmekten’ başka işe yaramaz forma inadı. <br/><br/>‘Tek tipe’ mahkûm edilmek, kişiliği yalnızca kılık kıyafette arayan bir anlayışı daha da körükler hem... <br/><br/>Nicedir keskin bir ayrım yaşanıyor üstelik... <br/><br/>O çocuklar birarada okumuyorlar zaten, ne yazık ki... <br/><br/>Semtleriyle, siteleriyle birlikte okulları da ayrıldı... <br/><br/>Formaları kaldıran, öğrencileri, yetenekleri, zekâları ve becerileriyle değerlendiren bir sisteme ihtiyaç var herhalde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
