# Sudaki yangın

*Rengin Soysal 21.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Denizler dalgalanmadan durulmaz” derler... <br/><br/>Bazen bu söze inanırsınız... <br/><br/>Hayatınızdaki veya ilişkilerinizdeki değilse de, ruhunuzdaki fırtınaların dindiğini zannedersiniz... <br/><br/>Yahut bir müddet öyle farz edersiniz... <br/><br/>Biraz yorgun ama yine de huzurlu ve sakin hissetmeye başlarsınız kendinizi. <br/><br/>Durgun bir denize ayaklarınızı sallandırmış, suyun hafif okşayışıyla dalıp gitmişken, gelip bir dalga vurur ya bacaklarınıza; sonra düzenli aralıklarla çarpmaya devam eder hani... <br/><br/>Ya da güneşe verip bedeninizi, gözleriniz kapalı, sere serpe uzanmışsınızdır bir kumsala. Şöyle bir açtığınızda gözlerinizi birkaç koyu renkli bulut görürüsünüz. Umursamazsınız. Derken bir yağmur damlası düşer yüzünüze. Uzun fasılalarla olsa da onu başkaları takip eder. <br/><br/>Ne dalgalar kuvvetlidir ne yağmur şiddetlenecektir, bilirsiniz. <br/><br/>Ancak o asude hal kalmamıştır üzerinizde. <br/><br/>Bir şeyler hep kendini hatırlatır. <br/><br/>Öyledir işte; minicik bir kıpırdanma duygularınızdaki, hatırınıza geliveren birkaç sözcük, zihninizde aniden canlanan bazı tatsız davranışlar, içinizdeki ‘üstünü örttüm’ sandığınız rahatsızlıkların yaşadığını haber verir size. <br/><br/>Unutmaya çalıştığınız olaylar, yatıştığını düşündüğünüz öfkeniz, artık aldırmadığınızı vehmettiğiniz kırgınlıklar hâlâ yerli yerindedir. <br/><br/>Sadece saklanmışlardır bir süreliğine. <br/><br/>Küçücük bir kışkırtmayla ayaklanmaya hazır, beklemektedirler. <br/><br/>Öfkenizi gösterememiş, kırgınlığınızı dile getirememiş, yaşadıklarınızı hazmedememişsinizdir çünkü. <br/><br/>Mutsuzluk kaçamamaktır... <br/><br/>Ne kadar uzaklaşsanız; kırılmanıza, sinirlenmenize neden olanlara, haksızlığa, anlayışsızlığa maruz bırakanlara, kendinize yakıştıramadığınız, geçmişinize ihanet edemediğiniz, birilerini her şeye rağmen üzmek istemediğiniz için gerekli cevabı vermediyseniz, kurtulamazsınız esaretten... <br/><br/>Kovaladıkça yeniden dönüp gelen arılar gibi üşüşüp, vızıldaşırlar zihninizde... <br/><br/>Sizi üzdüyse bir sevdiğiniz, ona olan sevginiz azalmaz; fakat kırdıysa, bir daha asla eskisi gibi sevemezsiniz onu... <br/><br/>Çok küçük kırıklar belki kaynar zamanla, ufacık bir ‘rüzgârda’ bile yerleri sızlasa da... <br/><br/>Büyük kırıklar ise arkasında bir hasar bırakır mutlaka; ağrısını, sancısını, aradan ne kadar vakit geçse unutamazsınız... Yaşadığınız travmayı üstünüzden atamazsınız... <br/><br/>Kırılan siz değilseniz “kırgınlık” deyip geçersiniz... Pek de fazla önemsemezsiniz... <br/><br/>Nefret gibi, kin gibi şiddetli duyguların yanında kırgınlığı sanki biraz küçümsersiniz... <br/><br/>Halbuki en büyük ihanetlerden, en korkunç kavgalardan daha tahripkârdır etkisi... <br/><br/>Azar azar toplanıp, çepeçevre sarar ‘damarlarınızı’, hiçbir güzel duygunun geçmesine izin vermez olur... <br/><br/>Ummadığınız bir anda tümden tıkanıp ‘öldürür’ sevginizi. <br/><br/>Hiç bitmeyecek sandığınız aşklar, hiç sarsılmayacakmış sandığınız arkadaşlıklar, farkına varmadan, usul usul biriken kırgınlıklarla son bulur. <br/><br/>Muazzam bir aşkı nihayetlendirebilecek en sinsi tehlikedir kırılmak. <br/><br/>Ne aldatılmak, ne ayrılmak onun gücüne erişemez. <br/><br/>Aldatılmalarla, ayrılıklarla ilişkiler bitse de aşk bitmez çok zaman... <br/><br/>Hatta affedip âşıklar birbirlerini, yola devam eder, şaşırtırlar sizi... <br/><br/>Bir kez gönülden kırılmaya görsün ama bir sevgili, ne yapsanız yaşamaz, ne etseniz canlanmaz o sevgi. <br/><br/>Bazı aşklar öylesine uçsuz bucaksız, öylesine engindir ki ruhunuzdaki bütün yangınları söndüreceğine inanırsınız... “Hangi ateş dayanır” dersiniz onun azametine... <br/><br/>Okyanusun dibinde yatan yanardağ infilak ettiğinde anlarsınız, su da yanarmış... <br/><br/>Her aşk, yangınını kendi derûnunda saklarmış... <br/><br/>Parça parça kırıklarla, kırgınlıklarla harcanırsa enerjisi, geriye aşktan eser kalmazmış meğerse...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
