# Ölümsüzlük

*Rengin Soysal 31.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bütün korkularımızın temelinde yatan o. Ölümden korkuyoruz hepimiz. Kendimizin ve sevdiklerimizin öleceği gerçeğini unutmaya çalışarak yaşıyoruz. <br/><br/>Ölümün sırası yok ve genç ölümler hep çok daha fazla yakıyor canımızı. Ölümün kaçınılmazlığını bildiğimizden mümkün olduğunca geciktirmeyi umut ediyoruz onu. İnsan ömrünü uzatılabileceği oranda uzatmanın yollarını arıyor bilimle uğraşanlar. <br/><br/>Bazen çok yaşlı birinin ölüm korkusunu hissetmenin bana onun ölümünden bile hazin geldiği oluyor. <br/><br/>Birkaç gün önce, tropikal sularda yaşayan bir denizanası türünün ölümsüz olduğunun ortaya çıkarıldığı haberi yer aldı gazetelerde. Uzmanlara göre bu tür denizanaları hücrelerini yenileyebiliyordu. Yaşamaları için gerekli ortam ve koşullar değiştiğinde polip haline geri dönerek hayatlarını sürdürüyorlardı. Şartlar elverişli hale gelince tekrar denizanası evresine geçiyorlardı. Araştırmacılar şimdi onları inceleyerek ölümsüzlüğün sırrını bulmak istiyorlardı. <br/><br/>Ölümlü olmak, insanda bu hayatta bir iz bırakmak arzusu uyandırıyordu. Yeryüzünden, hiç yaşamamış gibi, yok olup gitmek ağrımıza gidiyordu. Belki en çok bu yüzden çocuk sahibi olmayı arzuluyorduk. Bizden bir parçanın onlarda yaşayacağını düşünmekle teselli oluyorduk. <br/><br/>Bir film görmüştüm. <i>Son Umut</i> adıyla gösterilen <i>Children Of Men</i>,<i> </i>artık hiçbir çocuğun doğmadığı gelecek bir tarihi anlatıyordu. Nedeni belirsiz bir şekilde insanlar üreme yeteneklerini kaybetmişti. Dünya bir cehenneme dönüşmüştü. ‘Devamlılık’ yoksa her şey anlamını yitiriyordu çünkü. Kimse geleceğe dair bir yatırım yapmıyordu. Ne birikimlerini aktaracakları, ne anılarını yadigâr bırakacakları nesiller geliyordu arkalarından. Dehşete düştükleri şey, yalnızca kendi soylarının sürmemesinden ibaret değildi. Yaptıkları, yarattıkları, ürettikleri, muhafaza ettikleri ne varsa insanlıkla birlikte hükmünü kaybedecekti. Mesela bir müze ne işe yarardı, orada korunan geçmişe ait değerleri izleyip görecek hiç kimse kalmadığında. <br/><br/>Mimarlar, kompozitörler, ressamlar, yazarlar, heykeltıraşlar, bedensel ömürlerini aşacak eserleriyle bir nevi ‘ölümsüzlüğe’ ulaşmayı umarlardı muhtemelen. Yahut da şarkıcılar sesleriyle, marangozlar hünerli ellerinden çıkma mobilyalarıyla, öğretmenler yetiştirdikleri öğrencilerle bu çeşit ebedi yaşamı yakalama peşinde sayılmazlar mıydı? O halde insan denen varlığın, kendi evlatları, torunları olmasa dahi insanlığın bekasına ihtiyacı vardı. <br/><br/>Böyle bir imkânın ortadan kalkması, fotoğraf albümlerini onlardan sonra saklayacak candan kimseleri bulunmayan ihtiyarların çaresiz hüznünü hatırlatıyordu biraz da. En kıymetli en unutulmaz anlarını, anılarını bizzat elleriyle yırtarak, parçalayarak, yakarak bir manada ‘ölümsüzlüklerine’ son vermezler miydi onlar da... <br/><br/>Milan Kundera, <i>Ölümsüzlük</i>’te, “İnsanlar ölümsüzlük karşısında eşit değildir” der ve şöyle açar cümlesini, “Bir <i>küçük ölümsüzlük</i> vardır: Bir insanın kendisini tanımış olanların kafasında yaşaması. Bir de <i>büyük ölümsüzlük</i>: Bir insanın kendisini tanımamış olanların kafasında yaşaması.” İnsanı ölümsüzlüğe kolayca götürebilecek meslekler olarak ise sanatçılığı ve politikacılığı gördüğünü yazar. <br/><br/>Böyle bir ‘nicelik’ farkı sağlar mı insanoğlunun ölümsüzlük özlemini? Nitelik de en az onun kadar hatta daha fazla önem taşımaz mı? <br/><br/>Çok daha büyük kitlelerin tanıdığı ama adı her seferinde lanetle anılan Hitler misali bir diktatör ile insanlığa büyük hizmeti dokunmuş, örneğin çocuk felci aşısını bulmuş Doktor Salk arasındaki nitelik farkı gözardı edilebilir mi? <br/><br/>‘Ölümsüz’ olmak ne olursa olsun ünlü olmak keyfiyetine indirgenirse, iç bulandıran, yürek burkan veya nefret yaratan karakterler ile öyküler de çıkmaz mı karşımıza? <br/><br/>Çağlar boyunca ölümsüzlüğün sırrını aramış insanlık. Çeşit çeşit ‘iksir’lerden medet ummuş. Nice efsaneler, masallar böyle doğmuş. Hakiki bir ölümsüzlükten ümidini kesince, nesillerinin devamıyla ya da eserleriyle, isimleriyle avunmayı seçmiş. Kimi de bedeniyle olmasa da ruhuyla yaşayacağının inancına sığınmış. <br/><br/>Ölüm olmasa ne türlü bir dünyada nasıl bir hayat yaşardık tahayyül etmek zor aslında. Zira ölümlülük bilgisiyle hayal edebiliyoruz olabilecekleri ancak. <br/><br/>Hiç ölmeyecek olmak yaratıcılığını engeller miydi insanın, pek zannetmiyorum. Ne de olsa yaşarken tanınmak, bilinmek arzusu daha da güçlüdür insanda, itibar görmeyi sever herkes. Savaşlar şu ölümlü dünyadakinden de fazla olurdu bana kalırsa. Sahip olma tutkusu sınırsız bir yaşamda azalacağına artardı çünkü büyük ihtimalle. Araştırmacılar, başka bir deniz canlısı tarafından yenildiğinde öldüğünü gözlemlemiş ‘ölümsüz’ denizanasının. Doğal ölümün olmadığı yerde insanlar birbirlerini öldürmekten vazgeçmezlerdi bu durumda. Hükmetme arzuları, hırsları çoğalır, tevekkül duygularını kaybederlerdi. Yeryüzündeki, yaşamlarını idame ettirmeleri için gerekli kaynaklar yeterli olur muydu bilinmez. Hepsinden öte sonsuz bir yaşamdan sıkılmaz mıydı insanlar? Tükenmeyen bir zaman, her şeyi ertelemeye neden olmaz mıydı? <br/><br/>Sorular uzatılabilirdi verdiğimiz cevapların doğruluğundan emin olabilseydik şayet... <br/><br/>Belki de ölümsüzlüğü keşfedecek insanoğlu ve o zaman kopacak kıyamet...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3805.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090305150330/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3805.htm)
