# Kadıköy ‘vişne bahçemiz’di...

*Rengin Soysal 20.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Arka bahçemizdeki, dedemden yadigâr sayısız meyve ağacıyla beraber, o bodur vişne ağaçlarını da hatırlıyorum şimdi. <br/><br/>Çünkü yine <i>Vişne Bahçesi</i>’ni düşünüyorum. <br/><br/>Çehov’un yazdığı son oyunu... <br/><br/>Eski bir Kadıköylünün, geçmişe uzanıp da bu oyunu anımsamaması imkânsız zaten... <br/><br/>Ya da <i>Vişne Bahçesi</i>’ni okuduğunda, izlediğinde aklına Kadıköy’ün gelmemesi. Oyunun sonunda, dışarıdan “oduncuların balta sesleri” duyulurdu... <br/><br/>Ve zaman o zamandı, Kızıltoprak’tan Suadiye’ye, Kalamış’tan Moda’ya, Erenköy’den Bostancı’ya Kadıköy’ün bahçelerinde de meyve ağaçları, asırlık çamlarla çınarlar sökülüp atılıyordu topraklarından... <br/><br/>Yerlerine gökdelenler, apartmanlar dikmek için eski köşkler, villalar, yalılar yerle bir ediliyordu birbiri ardına. <br/><br/>İhanet dediğim buydu... İnsan önce kendisine ihanet etmeden, başkalarının ihanetine uğramazdı... İhanetlerin en büyüğü, değişimi öngörememek, algılayamamak, ona uyum sağlayamamaktı. Gereken tedbirleri alamamak, kaçınılmaz olanın karşısında yeni düzenlemeler yapamamaktı. <br/><br/>Değişen ve gelişen ihtiyaçların dayattıklarının farkına varamamaktı. <br/><br/>Yakınmak çare değildi hiçbir derde... <br/><br/>Siz atıl kaldığınızda sanki bütün her şey değişmeden devam edecek sanırsanız, yanılırdınız. <br/><br/>Yıllar evveldi, çocukluk arkadaşım, Caddebostan sahilinde “Burada denize girmek tehlikeli ve yasaktır” levhasını görünce ağladığını anlatmıştı bana. <br/><br/>Denizimizin o hale gelmesine kızmıştık, üzülmüştük, kırılmıştık... <br/><br/>Henüz çok genç olduğumuz için doğrudan müsebbibi olmasak bile, her Kadıköylünün bu sonuçta dahli olduğunu düşünmemiştik. <br/><br/>Ya sadece konuşmakla yetinmişler ya rüzgâra kapılmışlar ama bir şeyler değişirken diğer şeylerin aynı kalacağını nasıl beklemişlerdi, hiç sorgulamamıştık. <br/><br/>Altyapısı hazırlanmadan ne yapsanız mutlaka bedelini öderdiniz sonradan... <br/><br/>Deniz bitmişti işte... <br/><br/>Üzerinden epey müddet geçtikten sonra, deniz yeniden temizlenmeye uğraşılmış, hatta plajlar bile açılmıştı. <br/><br/>Ne var ki palyatif tedbirlerle üretilen çözümler uzun ömürlü olmuyordu... <br/><br/>Denizle birlikte Kadıköy de kokuyordu artık. <br/><br/>Herkesin ötekini suçlaması işe yaramıyordu. <br/><br/>Sosyal, ekonomik, siyasal değişimleri anlamak, ayak uydurmak, dahası o değişime öncülük edip yan etkilerini bertaraf edecek önlemleri gerçekleştirmek yerine, işin kolayına kaçıp şikâyetçi olmakla yetinmek, aradığınız, özlediğiniz, muhafaza etmek istediğiniz güzellikleri ne elde etmeye ne sürdürmeye yetiyordu. <br/><br/>Yalnızca evinizi, sitenizi, mahallenizi, kulübünüzü korumak, kurtarmak, diğer tarafları umursamamak, sizi de kaçtıklarınızla yüz yüze bırakıyordu neticede... <br/><br/>O kesif ‘koku’ nerede olsanız bulup, ulaşıyordu size de. <br/><br/>Eski Kadıköylülerin büyükçe bir çoğunluğu böyle bir vebali taşıyor bence. <br/><br/>İçine kapanmakla, sana benzemeyeni dışlamakla sorunlar hallolmuyor, artıyor aksine. <br/><br/>Arada sırada<i> Vişne Bahçesi</i>’nin ‘seçkinleri’nin kaderini hatırlamakta yarar var belki de. <br/><br/>Füsun Üstel ve Birol Caymaz’a ait, “Seçkinler ve Sosyal Mesafe” araştırması, Türkiye’nin varlıklı, elit ve nitelikli okullarda öğrenim görmüş kesimlerine bir ayna tuttu. <br/><br/>Sonuçlar yadırgatıcı sayılmazdı bana göre. <br/><br/>Batı kültürüyle en yakın teması olan kesimler, en fazla Batılı olmaya özenen ve böyle olmadıklarında aynı oranda komplekse kapılanlardı doğal olarak. Batı tarafından, onlarla eşit algılanmamanın kabahatini ‘öteki’lere buluyorlardı. <br/><br/>Bir yandan da, herkesten daha çok Batı karşısında Türkiye’nin ‘üstün’ yönlerini ortaya çıkaracak argümanlar arıyorlardı. <br/><br/>Bu psikolojik etkiyle, savlarını haklı gösterecek dokümanları bulmaya çalışıyor, eğitimlerinin gereği olan çok yönlü ve mukayeseli okumalardan, araştırmalardan giderek uzaklaşıyorlardı. <br/><br/>Batı’ya benzemeye çabaladıkça kopuyorlardı Batı’dan. “Onlar gibi” olduklarını kanıtlama savaşı verirken, Batı’nın, tam da benzemeye uğraştıkları noktadan ‘benzemezliklerini’ vurgulamasına içerliyorlardı. <br/><br/>Bu sefer hasım belliyorlardı Batılı kurumları. <br/><br/>Görgülü olmakla entelektüel olmayı karıştırıyorlardı büyük bir kısmı. <br/><br/>Diğerleri böyle bir kaygıları bulunmadığından, Batılılara ne benzemeyi ne onlar indinde kabul görmeyi sorun ettiklerinden, ekonomik yönden kuruyorlardı bağlantılarını ve verimli bir ilişki içine girebiliyorlardı. <br/><br/>Değişim ve gelişim hiç durmadan sürecek, evrensel yasalar da toplumsal yasalar da böyle işliyor zira... <br/><br/>Ne küsmek, ne sinirlenmek, ne kaçmak, ne kapatmak kapıları ‘kokuyu’ önleyecek bunu görmemiz şart. <br/><br/>‘Vişne Bahçesi’nin eski sakinleri de yenileri de ortak çıkarları adına birlikte hareket etmek zorunda. Kokuyu kaynağında bitirmek için işbirliği yapmak mecburiyeti var. <br/><br/>Yoksa bu günahın cezasını da ‘kokusunu’ da fena çekeceğiz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6143.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916040422/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6143.htm)
