# Deniz kumundan şatolar

*Rengin Soysal 22.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Deprem felaketinin üstünden geçen on yıldan hiç de “açık alınla” çıkmadık anlaşılan... <br/><br/>Hâlâ korkuyla yaşamayı sürdürüyoruz. <br/><br/>“Korkunun ecele faydası yok” biliyoruz, gereken şey tedbir almak <br/><br/>Bir kısım önlemlerin alındığını, bazı iyileştirmelerin yapıldığını duyuyoruz ama belli ki çok yetersiz. <br/><br/>Konuya vakıf bilim adamlarının senaryoları ürkütücü. <br/><br/>İçi boş bir “Depremle yaşamayı öğreneceğiz” sözü hiçbir anlam ifade etmiyor... <br/><br/>Depremle yaşamayı öğrenmek için yaşadığımız şehrin yollarının, köprülerinin, okullarının, hastanelerinin, kamu binalarının ve oturduğumuz evlerin depreme karşı dayanıklı olduğundan emin olmamız lazım. <br/><br/>Bugünkü şartlarda olsa olsa beklenen depremde ölmeyi öğreniriz biz, o da söylenildiği gibi ‘şansımız varsa’, zira diğer ihtimaller ölümden de beter. <br/><br/>“Ülke ekonomisinin ne hale geleceği”ni, “Türkiye’nin bunun altından nasıl kalkacağı”nı düşünmek sıradan vatandaşa düşmüyor da, düşünmesi icap edenler ne düşünüp ne planlıyor merak ediyor insan... <br/><br/>“Başımızın çaresine bakmak” çözüm değil, bencilce olmaktan öte, bir faydası da yok; sadece kendi evinizi sağlamlaştırmak ne can güvenliğinizin garantisi ne de yıkılıp bitmiş bir şehirde sizin hayatta kalmanızın sevinilip, umutlu olacak yanı var. <br/><br/>Devletin imkânları İstanbul kadar büyük ve eski bir kentin tüm yapı stokunu baştan aşağı yenilemeye, dönüştürmeye, sağlamlaştırmaya elvermez elbette ama bunların optimal seviyede hayata geçirilmesini sağlayacak kapıları açabilir. <br/><br/>Kanun, yönetmelik, izin, teşvik, artık hangisi gerekiyorsa...<i> <br/><br/>Referans</i> gazetesinde yer alan bir haberde Ağaoğlu İnşaat Yönetim Kurulu Başkanı Ali Ağaoğlu, 1970’lerde İstanbul’un Anadolu yakasında inşa edilen binalarda kullanılan malzemenin kalitesizliğine dikkat çekiyordu. <br/><br/>Ağaoğlu, o yıllarda yapılan binaların büyük bir bölümüne inşaat malzemesini kendisinin sattığını “kumları Marmara denizinden, demirleri hurdadan çektiklerini” söylüyordu. <br/><br/>Yaşı tutanlar için bu bilinmedik bir şey değildi, yeni binaların nasıl yapıldığını o ilk ‘inşaat hamlesi’ dönemine şahit olan herkes görmüştü. <br/><br/>Zaten sektörün diğer isimleri de, “o günün şartlarının öyle” olduğunu, imkânların kısıtlı olması yüzünden, yapılarda deniz kumunun yıkanmadan kullanıldığını, nervürlü demir ve hazır beton bulunmadığını açıklayarak Ağaoğlu’nu teyit ettiler. <br/><br/>Kısacası mevcut yapı stokunun yüzde altmışı yetmişi ne işçilik ne malzeme ne teknoloji bakımından depreme dayanacak güçte değil... <br/><br/>Ha Ağaoğlu şimdi bunu niye söylüyor, İstanbul’un Anadolu Yakası ve Bağdat Caddesinde yeniden başlatılacak bir inşaat faaliyetinden elde edeceği rantı mı gözetiyor ayrı konu. O kişisel çıkarını gözetiyor olabilir fakat dedikleri doğru. <br/><br/>Söyleyenin bu işten menfaati var diye söylenenin gerçekliğini gözardı edemeyiz. <br/><br/>Artık onun dile getirdiği şekilde belediyelere planlama yetkisi mi verilir, Meclis’ten yasa mı çıkar, nasıl olursa, devlete yük olmadan dönüşüm sağlayacak projelerin önü açılmalı. <br/><br/>Eldeki yönetmelikler, oturdukları apartmanları müteahhitle anlaşıp, depreme uygun inşa edilecek konutlara dönüştürmek isteyen mülk sahiplerinin önünü kesiyor. Daireler metrekare olarak çok küçülüyor çünkü. <br/><br/>Gerçi doğru ve fonksiyonel planlanmış bir mimari ile küçük metrekarelerde de pekâlâ kaliteli yaşanır bence ama ne öyle bir mimarlık zihniyeti ve becerisi var ne de halkın öyle bir anlayışı. Şehirlere yerleşmesini bilmediğimiz kadar evlere yerleşmesini de bilmiyoruz. <br/><br/>Bu da müteahhitleri, rant getirmeyeceği gerekçesiyle, çok katlı birçok binaya talip olmaktan vazgeçiriyor. <br/><br/>Halbuki çıkacak bir yasa yahut yönetmelikle ‘arsaya göre inşaat payı’ sorunu daha kabul edilir bir seviyeye yükseltilirse, devlete ihtiyaç kalmadan, kendiliğinden bir çözüme ulaşılmış olur. Üstelik inşaat sektörü de canlanır. <br/><br/>Tabii şehir planlaması açısından yeni felaketler yaratmanın önünü kesecek çarelerin ve çözümlerin de birlikte ele alınması koşuluyla. <br/><br/>Yeşil alandı, otopark sorunuydu, estetik görünümdü her birinin ayrı ayrı değerlendirilip hayata geçirilmesi kaydıyla. <br/><br/>Şehrin nefesini kesmeyecek, biraz yükselse de ruhuna yakışmayan gökdelenlerle beton yığınına dönüşmeyecek, bahçesiydi, ağacıydı bütünüyle elden gitmeyecek bir planlama ve denetleme şartıyla. <br/><br/>Olmaz mı, istenirse olur... <br/><br/>Ağaoğlu, yan yana birkaç binanın birleşerek, mevcut arsalarına yapılmasını öneriyor yeni yapıların. <br/><br/>Yanılmıyorsam yıllar önce Çetin Altan bu gelişmeyi öngörüp yazmıştı. <br/><br/>Demek ki o tespiti de doğru çıktı. <br/><br/>Umarım böyle bir dönüşüm gerçekleşirse, şehri daha fazla çirkinleştirmek yerine güzelleşmesine katkıda bulunur ve gönül rahatlığıyla içinde yaşanacak evlerin sayısı artar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
