# ‘Beşiktaşlı’ olmak

*Rengin Soysal 23.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Onlar “üç büyükler”... <br/><br/>Birbirine rakip üç büyük takım... <br/><br/>Yine de Beşiktaş, Fenerbahçe ile Galatasaray’ın “ezeli rekabet”inin daima biraz dışında. <br/><br/>Onunla ötekiler arasında, asla diğer ikisinin karşılıklı yaşadığı şiddette bir gerilim ve çatışma söz konusu olmuyor. <br/><br/>Galatasaraylılar da Fenerbahçeliler de bu rekabette her zaman Beşiktaş’ı yeğ tutuyorlar öbürüne. <br/><br/>Gerçi Beşiktaş ve Galatasaray taraftarları hep daha yakınlar nedense, onlar için asıl büyük ‘düşman’ Fenerbahçe. <br/><br/>Buna rağmen, ülkeyi tümüyle bir kutuplaşmaya iten, adeta tam ortadan ikiye ayıran bölünmelerde kendimce bir kavram bulmuştum ‘Beşiktaşlılık’ diye. Bu zıtlaşmaya dahil olmayanlar, olaylara ve gelişmelere hakkaniyet ve sağduyu çerçevesinden yaklaşabilenler, daha serinkanlı değerlendirmeler yapabilenler anlamında. <br/><br/>Bu bakımdan ‘Beşiktaşlı’ olmak olumlu bir şeydi zannımca, ta ki kamplaşmaların göbeğinde yer almayanların, yani ‘Beşiktaşlılar’ın da olup bitenlere yalnızca ‘siyah ve beyaz’ olarak baktıklarını fark edene kadar. <br/><br/>Oysa hepsinin haricinde kalanlar vardı; aynı ‘renkleri’ yansıttıklarından, aynı ‘renkleri’ sevdiklerinden, aynı ‘renkleri’ taşıdıklarından değil, apayrı renklere sahip rengârenk insanlar olduklarından bir grup oluşturuyorlardı. <br/><br/>İşte ben o gruptan hissediyordum kendimi. <br/><br/>Sanıyorum, onların pek çoğu gibi bir ‘partim’ yoktu benim de. <br/><br/>Epeyce uzun sayılabilecek bir süre ‘gazetem’ de olmamıştı.<i> <br/><br/>Taraf</i>’ın çıkmasına bu yüzden çok sevinmiştim. Orada yazmamla alakası yoktu bunun, bir okur olarak gazetemi bulmuştum. <br/><br/>Böyle bir gazetenin yayımlanması, zaman içinde bir ‘partim’ olması ihtimalini ve ümidini de yaratıyordu bende. <br/><br/>Bir yandan da takımlar arasındaki yarışın, taraftarlar açısından ne zaman sportmence bir rekabet olmaktan çıkıp husumete, adeta vahşi, kanlı ve kirli bir savaşa dönüştüğünü merak ediyordum. <br/><br/>Acaba hiç araştıran olmuş muydu? Ülkeyi bütün renklerinden arındırıp yalnızca tek boyutlu iki topluluğa indirgemek isteyen, Alevi-Sünni, sağcı-solcu, Türk-Kürt, laik-şeriatçı ayrımlarının başlamasıyla bir bağlantısı kurulabilir miydi? O alevlenmelerin kıvılcımları her ‘sahaya’ başka biçimde düşüyordu belki de... <br/><br/>Mesela çok yakındığımız ‘hukuksuzluk’ hem neden hem sonuç sayılamaz mıydı bir ölçüde... Bazı hukukçuların mesleklerine yakışır davranmaması, devletin gerekli düzenlemeleri yapmaması, önlemleri almaması, bütçeden yeterli pay ayırmaması ve bunların neticesinde hukuk yoluyla adaletin sağlanamamasının yahut gecikmesinin, bugünkü hukuk ve yasadışı uygulamalar ile bunu uygulayanların toplumun bazı kesimlerince ‘sempatik’ bulunmasında payı hiç yok muydu? <br/><br/>‘Takım’ tutmadan sorular sormak, gerçeğe ulaşmakta daha yararlı sonuçlar verebilirdi, kim bilir... <br/><br/>Türkan Saylan’ın cenazesine gidenler ve gitmeyenler karşılıklı suçlamalar savururken, ikisine de aldırmadan durup şöyle bir düşünmeliydi; o cenazeye katılanların hepsi, Türkan Hanım’a, onun bilimsel ve toplumsal alanlardaki çalışmalarına, sevgilerinden, saygılarından dolayı mı oradaydılar, diye. Eğer, ölümünden birkaç hafta önce Ergenekon diye adlandırılan soruşturmada evinin aranmasıyla gündeme gelmeseydi, onu uğurlamaya gidenlerin büyük bir kısmı orada olurlar mıydı... Hakikaten değerli işler yapmış birinin doğal yollardan ölümünden kendi adlarına bir pay çıkarmak kaygısının ağır basmadığından emin olabilir miydik ya da... <br/><br/>Maçları savaşa, cenazeleri mitinge, düşünceleri düşmanlığa, doğuştan gelen farkları ayrımcılığa çevirmeyen bir ülkede yaşamak, hukuku, adaleti, hakkaniyeti hâkim kılmakla mümkündü ancak. <br/><br/>Tam da bu sebepten, bu ölçüleri hayata geçirmeye çalışanları desteklemek gerekti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5666.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090603204401/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5666.htm)
