# Bir kurt masalı

*Rengin Soysal 13.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Aheste yürüyüşlere izni yok havanın. Camekânla çevrelenmiş yumuşak ışıklı, sıcak görünümlü kafeler, önlerinden geçerken gönlünüzü çeliyor. Soğuktan hızlanan adımlarınız sizi onlardan birine sürüklüyor. <br/><br/>İçeride, masaları dolduran müşterilerin hararetli sohbetlerinden doğan bir uğultu var. Hoparlörlerden, kulakları okşayan hoş bir müzik yayılıyor. <br/><br/>Orta yaşların sonuna yaklaşmış adamın gözlerindeki hüznü tanıyorsunuz. Önünde sayfaları açık duran gazeteyi okumadığı belli. Uzaklara dalmış gitmiş. Yanına yaklaşan arkadaşlarını gördüğünde yüzüne yayılan gülümseme içinize dokunuyor. Zoraki neşesinin, kederini örten bir perde olduğunu sezebiliyorsunuz çünkü. <br/><br/>Sevmiş ve sevilmiş, hem de çok kereler... Yetmemiş ama. Ne kadar sevilse daha fazlasını aramış. Hep eksik bulmuş bir şeyleri. Onu kendisinden dahi çok sevse de bir kadın, yine de mesut olamamış. O talihsiz ‘hastalıktan’ mustarip olanlardan biri çünkü. Neredeyse dünyadaki bütün kadınların sevgisini ve hayranlığını aynı anda isteyenlerden. Hiç kimsenin sevilemeyeceği derecede sevildiğinde bile fark edemeyenlerden. <br/><br/>Uzun yıllar bu yüzden huysuzlanıp huzurlanmasının kabahatini daima kadınlara yüklemiş olmalı. Âşık olduğu zamanlarda aslında kendi sevgisinin kifayet etmediğini görememiş. Birçok kadını sevmek için bir kadına, bir kadını sevmek için birçok kadına ihtiyaç hissetmiş o. <br/><br/>Nasıl mutlu ettiyse öyle de mutsuz etmiş kadınlarını. Baştan çıkarmayı sevmiş sadece. Hayalinde yarattığı gibi bir sevdayı beklemiş. Küçük oyunlar oynamış bunun için. Verdiği replikleri onun şifresiyle cevaplayacak kadını karşısına çıkarmasını ummuş hayattan; fakat o replikleri anlayıp da yanıtların şifresini özellikle değiştirdiğinde bir kadın, bunu gözden kaçırmış. Oyunu tersine çevirerek derinleştirmeyi arzulayan bir zekâya ihtimal vermemiş zira. Zekâsına güveni, onu, bir kadının ancak çerçevesini onun çizdiği oyunu algılayıp katılabilecek ölçüde zeki olabileceğine inandırmış. <br/><br/>Öylesine kapılmış ki bu inanca, hedefini bulmaya çalışırken, görmeden hızla geçip gitmiş nicesinin yanından. <br/><br/>Düzenini bozmadan hazzın peşinden koşmayı seçmiş uzunca bir zaman. <br/><br/>Koyduğu kuralları delen bir kadına rastladığında rahatsız olup, o kadından da alıştığı yaşamdan da vazgeçmeyi denemiş bir süre. <br/><br/>Yaşı ilerledikçe, her erkeği esir alan korku onun içinde de kıpırdanmaya başlamış. Gençlik günlerinden değişik olsa da bir sıkıntı giderek yeniden sarmış ruhunu. <br/><br/>Kendini korumaya aldığı tüm kalkanları düşmeye başlamış yavaş yavaş. <br/><br/>Son olacağını düşündüğü için gözünde iyice büyüttüğü bir aşkı bekler olmuş. <br/><br/>Her ne olursa olsun kabule hazır bir tevekkül mutlaka kırar kilitleri. <br/><br/>Açılan kapıdan biri girer. <br/><br/>Bu yeni misafirin genellikle kaybedecek bir şeyi yoktur. Yolun başındadır henüz ve kazanan taraf olacağı aşikârdır. <br/><br/>Zaten en başından bir minnetle karşılanır. <br/><br/>Mademki bu sondur, o halde bir kez de önceleri ölesiye çekindiği ‘teslim oluş’un tadına bakacaktır adam. <br/><br/>Teslimiyetin getirdiği rahatlıkla, birdenbire duyduğu ferahlığı kadının büyük sevgisine yoracaktır. Diğerlerinin onu hiç böyle sevmediğini sanacaktır. Halbuki kendini sevmeye ‘bırakan’ bizzat odur şimdi. <br/><br/>Seneler boyunca kullana kullana her şifresi kolaylıkla çözülür olmuştur artık. Şifreleri öğrenen kadın birer birer sıralar, tam da onun istediği replikleri. <br/><br/>Değil mi ki kurduğu oyuna uyum sağlamıştır o kadın, onun ‘zekâsına’ da ikna olur. Onda yakaladığı tek bir özellik yeter dağılmasına. <br/><br/>Kurdun kuzuyu aldatması eski bir masaldır çoktan hükmünü yitirmiş. Kuzu postundaki tilkiler yazar yeni masalları. <br/><br/>Efendi köleye dönmüştür. Elleriyle sunmuştur onu ele geçirecek kodları. Üstelik memnundur durumundan. Seve seve vermiştir onda olan ne varsa. Ve aldıkları değil verdikleridir insanı köle yapan. Verdikçe sımsıkı bağlanır, ondan öğrendiklerini ona karşı kullananın görünmeyen sinsi bağlarıyla. <br/><br/>Geçmişten getirdiği her şeyi çevresinden uzaklaştırma mücadelesini usul usul sürdürüp tek hükümran olmayı becerir yeni gelen. <br/><br/>Mutluluğu da mutsuzluğu da o bir kişinin iradesine tâbidir bundan böyle. <br/><br/>Ne çare, hep böyle olur; yaşamdaki bütün kaçışlar en sonunda en uygunsuza, en hak etmeyene, en olmayacak şeye yakalanmakla son bulur. <br/><br/>Telefonu çaldığında alıp, dışarıya çıkıyor adam. <br/><br/>Döndüğünde gözlerindeki hüznün yerini alan pırıltı dikkat çekiyor. Yüksek sesle espriler yapıyor. <br/><br/>O halinden mutlu ama bakanın içi acıyor, gerçeği anladığından. <br/><br/>Bir kurt hikâyesinin daha aynı trajediyle nihayet bulacağını biliyorsunuz... <br/><br/>Yolu tükendiğinde, öbürünün onun açtığı yollardan zaferinin kibriyle geçeceğini de...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
