# Tecrübenin laneti

*Rengin Soysal 06.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tecrübelerin çoğalması ümitlerin azalması demek. <br/><br/>Bir şeyler biriktikçe diğer şeyler eksiliyor bazen. <br/><br/>Yaşadığımız yılların sayısı arttıkça yaşayacağımız yıllar azalıyor önümüzde. <br/><br/>Hayallerin yerini hatıralar alıyor. <br/><br/>Sık deneyimlediğimiz şeylere ilişkin heyecanlarımız soluyor yavaş yavaş. <br/><br/>Coşkularımız çabuk mayna oluyor. <br/><br/>Belki bu yüzden gittikçe daha fazla hissediyoruz ‘tazelenme’ ihtiyacını ama o ihtiyaç yükseldikçe ‘enerji’miz tükenmeye başlıyor. <br/><br/>Onu yeniden kazanmak içinse tekrar ‘tazelenmek’ gerekiyor; böylece kısır bir döngüye giriyoruz ya da sıkı sıkı sarılıyoruz bizi ‘canlandıran’ neyse, ona. Hayatiyetimizi yitirmemeye çabalarken enerjimizden çalıyoruz her seferinde. Böyle zamanlarda tecrübe bize belki acemilikten de ziyade yanlış yaptırıyor. Hatalarımızdan ders almak başka hatalar yapmayacağız anlamına gelmiyor. <br/><br/>Hatta tam da bu nedenden sürükleniyoruz çok kere, önceden kaçınmayı başardığımız yanılgılara. <br/><br/>Biz değişirken hayat da değişiyor çünkü. <br/><br/>Kâğıtlar her elde farklı diziliyor. <br/><br/>Aldığımız dersler karşımıza çıkan yeni sınavları vermemize yetmiyor. <br/><br/>Bir yandan da her şeyin nasılsa ‘geçeceğini’ öğreniyoruz. İşte bu noktada tuhaf bir ikileme düşüyoruz. <br/><br/>Üzüntülerimiz hafiflerken anlamından kaybediyor hem duygularımız hem yaşadıklarımız. <br/><br/>Kimi umutların, ölmediğimiz müddetçe hep var olduğunu bildiğimiz kadar biliyoruz kimi şeyleri umut etmek için artık çok ‘geç’ kaldığımızı da. <br/><br/>Her geçen gün biraz daha gerçekçi kılıyor bizi. Küçük mutlulukların kıymetini anlamamız bundan. <br/><br/>Geçmiş, geçmişte bırakılamıyor, bugünümüzü kuran ne varsa orada saklı. Geçip gidenler, olup bitenler bir biçimde hükmünü sürdürüyor üstümüzde. <br/><br/>‘Akıllı’ olmayı sevmezdiniz ya hani, sıcacık duygularınıza aklın ‘hesapçı’ soğukluğunu karıştırmaya izin vermezdiniz; bakın şimdi akılsızlığınızın pişmanlığını çekmektesiniz. Siz ise her daim akıllı davranmayı tercih ettiniz. O güzelim hisleri doya doya yaşayamadığınıza yanıyorsunuz, siz de hiç ‘aptallık’ yapmadığınızdan yakınıyorsunuz herhalde. <br/><br/>Aldığınız kararlar doğru değilmiş meğer, geriye dönüp baktığınızda bunu görüyorsunuz. O gün için de böyle miydi peki? Şunu değil de bunu seçseydiniz, şöyle değil de böyle hareket etseydiniz, kim bilir nelerden memnuniyet duymayacak nelerden şikâyetçi olacaktınız. <br/><br/>“İyi ki yaptım” dedikleriniz, “iyi ki yaşamışım” diye sevindikleriniz de var elbette. Onlardan emin misiniz? <br/><br/>İddia edebilir misiniz gün gelip de onların sonuçlarından da nadim olmayacağınızı? <br/><br/>“Güzel yaşandı, güzel bitti” derken, dudaklarınızda bir tebessüm, gönlünüzde bir sıcaklık olarak korurken, seneler sonra bile, ya öğrendiklerinizin ya tatsız tesadüflerin ya da bütün hoşlukları unutturacak, bütün güzellikleri tepetaklak edecek ölçüde hoyratça veya umursamazca bir bencilliğe maruz bırakılmanın hüsranını, kırgınlığını, acısını tatma ihtimaliniz yok mu? <br/><br/>Buna mukabil üzdüğünüz ve üzüldüğünüz yahut aldırmadığınız, izleri silindi sandığınız bir insanın aslında yaşamınızda nasıl önemli bir yer tuttuğunu, en değerli bulduğunuz özellikleri onun taşıdığını anlayacağınızı; bilinmez niçin ve kimin uğruna, reddettiğiniz, terk ettiğiniz o kişinin, beklenmedik bir anda hayatınıza mutluluk katabileceğini de tahmin edemezsiniz. <br/><br/>Başkalarının açtıkları mı yoksa bizzat sizin sebep olduklarınız mıdır kapanmayan yaralarınız? Atılan kazıklarla, uğradığınız haksızlıklarla, ihanetlerle, değerbilmezliklerle ne denli sarsılsanız, kalbinizdeki sızı diner, öfkeniz söner zamanla. Olsa olsa hatırladıkça kızgınlıkla içinizi döker, rahatlarsınız. Kendi kendinizi aldattıysanız fakat, hiç hak etmeyen biri için fedakârlık ettiyseniz, siz vazgeçtiyseniz yapabileceklerinizden, yaşayabileceklerinizden, aşktan gözünüz kör olup kişiliğinizden ödün verdiyseniz, onu kırmamak için gerektiğinde gereken cevapları vermediyseniz, anlatmadan anlaşılacağınızı zannettiyseniz mesela, fırsatları değerlendirmediyseniz, şanslarınızı teptiyseniz, önemsemediğiniz, dahası küçümsediğiniz şeylerin karşınıza bir silah gibi çıkıp sizi vuracağını düşünmediyseniz bir türlü yatışmaz acılarınız. <br/><br/>Methedilen niteliklerin; olgunluğun, tevazuun, diğerkâmlığın, nezaketin, dürüstlüğün, dedikodudan uzak durmanın hayatın içinde aleyhinize işlediğini halbuki hırsın, yalnızca çıkarını düşünmenin, olduğundan fazla ve başka görünmenin, basitliğin, gücünü de güçsüzlüğünü de kötüye kullanmanın, içten pazarlıklı olmanın, egoistliğin prim yaptığını fark edip şaşırırsınız. <br/><br/>Gazze’de masum çocuklar katledilirken bundandır insanlıktan ümidinizi kesmeniz. Savaşlar bitse de geri gelmez ölü çocuklar. Deneyimleriniz size her şey geçse de geçerken cehennemde yanmaktan kurtulamayacağınızı söyler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
