# Konuşa konuşa anlaşamamak

*Rengin Soysal 23.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Konuşa konuşa” anlaşıyor muyuz sahiden... <br/><br/>Daha doğrusu, ‘anlaşıyoruz’ belki ama anlıyor muyuz birbirimizi... <br/><br/>Çoktandır inanmıyorum buna. <br/><br/>“İnsan bazen hiç konuşmadan dahi anlar karşısındakini” noktainazarından buraya nasıl geldim ben... <br/><br/>Kelimelerin, ifade ettikleri anlamın dışında, konuştuğunuz kişinin duygularına, önyargılarına, beklentilerine göre başka manalar yüklendiğini ne zaman fark ettim... <br/><br/>Söyledikleriniz, sizi dinleyenin kendine has filtrelerinden geçiyordu. <br/><br/>Aldığınız cevaplardan anlıyordunuz bunu. <br/><br/>Ya bir rol biçiyordu size ya da herkesin onun gibi hissedeceğini düşünüyordu. Siz ne derseniz deyin, ne olursa olsun meramınız, o bu öznel ölçülerine göre yorumluyordu. <br/><br/>İlle de ‘satıraralarını okuma’ sevdası, ‘okuduğunu’ anlamanın önüne geçiyordu. <br/><br/>Kimse kimsenin gerçeği düpedüz dile getireceğine ihtimal vermiyordu çünkü. <br/><br/>Kırılıp dökülen sahte bir kibarlıktan değil fakat birini incitmemek için veya tevazudan özenle seçtiğiniz, bu yüzden de aslında kendinize haksızlık ettiğiniz sözcüklerin doğru kabul edilmesinde bir tereddüt gösterilmiyordu halbuki. <br/><br/>Öte taraftan yalanlara, yanlışlara daha kolay ikna olunuyor; daha hakikatmiş muamelesi yapılıyordu. <br/><br/>İşin özü, bir insanın duygularına rağmen hakkaniyetli davranabileceğine, zekâsına karşın çıkarlarını ön planda tutmayabileceğine, zaaflarını, eksiklerini, hatalarını örtmek yerine vurgulayabileceğine asla inanılmıyordu. <br/><br/>O zaman yalan geliyordu her söylenen, her yapılan... <br/><br/>Dürüstçe konuşmak böylesi bir anlam kaybına uğradıkça, her söz kastının dışında algılandıkça gerçekleri söylemekten giderek uzaklaşılıyordu. <br/><br/>Gittikçe egemenliğini arttırıyordu samimiyetsizlik. <br/><br/>Asıl zorluk yabancılarla diyalog kurmakta değildi. <br/><br/>Yüzeysel ve gelip geçici ilişkilerde anlama, anlaşma sorunu yaşanmıyordu. <br/><br/>Problem aradaki yakınlık oranında büyüyordu. <br/><br/>Aile fertleriniz, eski dostlarınız, sevgilileriniz, eşleriniz hatta bazen yakın çalışma arkadaşlarınız sözkonusu olduğunda, muhakkak yaşıyordunuz bu türden deneyimleri. <br/><br/>Ne tuhaf, bir süre sonra bir de bakıyordunuz ki içinizden geçenleri saklamaya, hiç değilse bir kısmını sakınmaya, aldığınız cevapların sizin dediğinizin karşılığı olmamasına aldırmamaya başlamışsınız. <br/><br/>Havadan sudan sohbetler haricinde vazgeçmişsiniz konuşmaktan, anlayıp anlaşılmaktan ümidinizi kesmiş, ‘anlaşmakla’ yetiniyorsunuz. <br/><br/>Niçin bu şikâyet hiç bitmiyor... <br/><br/>İnsanlar neden daima onları anlayacak birilerinin yokluğunu çekiyor... <br/><br/>Aşklar niye, “beni anlayan biri var” çizgisinden, “meğerse beni hiç anlamamış” noktasına sürükleniyor... <br/><br/>Karşılıklı iltifatları ve komplimanları ‘diyalog’ sanmak yanılgısı mı hayal kırıklığına uğratıyor âşıkları sonunda... <br/><br/>Yoksa ‘anlama’ gayretini ancak aşk kadar güçlü bir duygu hissettiğimizde mi sarf ediyoruz... <br/><br/>Âşıkken, sevdiğimizi kaybetme korkumuz, sevdiğimiz kadar sevilmeme endişemiz kolayca yaralanır kılıyor bir yandan da bizi. Sevgilinin sözlerini yanlış anlamaya daha müsait oluyoruz bu yüzden. <br/><br/>“Kelimelerin kifayetsiz” olduğu o yer yalnızca aşk değil; kelimeler kifayet etse de bizim kelimelere güvenmediğimiz bir yer mevcut. <br/><br/>Başkalarıyla aramıza giren bir ‘ben’ var zira hep... Siz onu ortadan kaldırsanız da karşınızdaki onun varlığını gözönünde tutarak hareket ediyor, sırf bu sebepten kırıldığınız bile oluyor. <br/><br/>Kırıldıkça ‘ben’inizi daha fazla devreye sokmaya başlıyorsunuz, gardınızı alıyorsunuz. Bu kısırdöngü böylece sürüyor. <br/><br/>En iyi diyalogu içinizde, kendi kendinizle kuruyorsunuz belki de... <br/><br/>Dışarıda, toplum bünyesinde diyalog zannettiğiniz bir monolog devam edip gidiyor...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6191.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916024459/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6191.htm)
