# Kibir ve tevazu

*Rengin Soysal 15.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ertuğrul Özkök, Zülfü Livaneli’nin “Türkiye’nin Leonard Cohen’i” olduğunu yazdı geçenlerde. <br/><br/>Cohen’in İstanbul konserine gittim, hiç Ergenekon fıkrası anlatmadı... Hiçbir şarkısında da detone olmadı... <br/><br/>Neyse, benim Cohen’den yola çıkıp da değinmek istediğim konu başka: Bu usta müzisyenle ilgili izlenimlerde mütevazı kişiliğine ve tavrına çokça vurgu yapıldığı malum. <br/><br/>Bense onun ‘kibre ihtiyaç hissetmediğini’ düşünüyorum. <br/><br/>Yetiştiği aile, müzik yaşamındaki tatmin duygusu, kendine ve hayata dair ‘derdi’ olduğuna işaret eden ‘arayış’ları anlatıyor bunu... <br/><br/>Bir caz şarkıcısı olan sevgilisiyle mutluluğunu da gözardı etmemek lazım belki... <br/><br/>Ya da yaşlanmanın getirdiği, o olup biten güzel şeylerden tat almayı bilme halini... <br/><br/>Benim edindiğim izlenim ise biraz mahcup bir yapısı olduğu ve insanlarla çok iç içe olmaktan hoşlanmadığı. <br/><br/>Mecbur olmadıkça ne oteldeki ne kulisteki odasından çıkmış zaten. <br/><br/>Tanıştıklarına kibar ve alçakgönüllü davranmış. <br/><br/>Birçok ünlünün aksine, ‘kapris’ sınıfına girecek özel isteklerde bulunmaması da şaşırtmış konseri düzenleyenleri. Gerekli bulmadığı hiçbir şey istememiş. <br/><br/>Bütün bunlardan benim çıkardığım, görgülü ve ‘kendini beğenen’ bir adam olduğu onun. <br/><br/>Halkımız nedense tevazu meselesini abartmaya yatkın... <br/><br/>Sanıyorum Zeki Müren’in başlattığı “beni siz yarattınız” ikiyüzlülüğü, toplumda garip bir karşılık bulmuş. <br/><br/>Abartılı bir hayranlık beslediklerinden, abartılı bir alçakgönüllülük bekliyorlar... <br/><br/>Tapınmadan takdir edemiyor, tapınmadan sevemiyorlar sanki ama ‘tapındıkları’ kendilerine bir nevi dalkavukluk etmezse de içerliyorlar. <br/><br/>“Kaprisli assolistler” bunu bildiklerinden, bir yandan şımarıklık hezeyanları içindeyken, bir yandan da halka ‘yaranmak’ için yapmacık bir tevazu sergiliyorlar. <br/><br/>Bu konuda toplumla, toplumun karşısına çıkanlar arasında karşılıklı sahtekârca bir anlaşma var adeta... <br/><br/>Halk seyrettiği, dinlediği, okuduğu kişileri hem ‘itici’ olacak ölçüde pohpohluyor hem de “bak ben seni dinlemesem, okumasam, seyretmesem sen bir hiçsin” tehdidini savuruyor. <br/><br/>Yaratılan, üretilen, sunulan eserin niteliğiyle ilgilenmiyor, sahibinin ‘halkla ilişkisini’ kolluyor. <br/><br/>Yaratan, üreten, sunan taraftakiler ise beğenilecek yapıtlar ortaya koymaktan ziyade kendilerini sevdirme yarışına giriyorlar. <br/><br/>Kimi, bıkıp usanmadan “ben, ben” diye övünüyor... <br/><br/>Kimi sahte bir ‘tevazu’ içinde, kendilerini başkalarına methettiriyor. <br/><br/>Her insan gibi onların da bir mecburiyeti yok aslında, içlerinden gelmediği şekilde görünmeye ve davranmaya. <br/><br/>Nezaket, görgü gereği; ancak ille de çok sıcakkanlı olmaya, herkesin yaşadığı gibi yaşamaya, izleyicisiyle yakınlık kurmaya niye mahkûm olsunlar ki. <br/><br/>Ajda Pekkan, son zamanlarda böyle bir zorlanma içinde bana kalırsa. <br/><br/>Yapısı gereği öyle çok sokulgan, deli dolu biri değil; olmak zorunda da hiç değil. <br/><br/>Bazı insanlar mesafelidir, kolay içli dışlı olamazlar. Ünlü oldu diye, birisinden karakteri dışında davranmasını istemek insafsızlık bence. <br/><br/>Üstelik sempatik olmuyor, sırıtıyor o zaman. <br/><br/>İşte galiba Leonard Cohen’de insanların yakaladığı buydu. <br/><br/>İğretilik yoktu üstünde. <br/><br/>Kendisini olmadığı gibi davranmaya itecek durumlardan belli ki kaçınıyordu. <br/><br/>Mick Jagger, tam da bir rock yıldızından beklenecek şekilde, hep ‘genç’ ve asidir örneğin, ona da o yakışır, çünkü tabiatı öylesine uygundur. <br/><br/>Cohen ise giyim tarzından kısa, beyaz saçlarına, ‘show’u abartmayan sahne performansından sükûnetine, aşikâr ki kişiliğine ters düşmüyordu. <br/><br/>“Seyircisine saygı” diye nitelendirilen duruşunda, kendi yaptığı işe saygı vardı esasında. <br/><br/>Teoman, bizim gazetede, Ayça Örer’e verdiği röportajda Leonard Cohen’in de kendisinin de Türkiye’de bu kadar ‘tanınır’ olmasından duyduğu rahatsızlığı dile getirmiş. <br/><br/>Niye aldırıyor ki... <br/><br/>Kimisi gerçekten bildiği, anladığı, sevdiği için izler, kimi de çok sözü edildiği, ‘moda’ olduğu için. <br/><br/>Önemli olan insanın kendisi... <br/><br/>Etrafın yaklaşımından kime ne... <br/><br/>Anlamadan, algılamadan, bilmeden ilgi gösterenler de var diye sevip, haz duyduğumuz şeylerden vazgeçmek, çok fazla ciddiye almak olmaz mı hem kendimizi hem başkalarını... <br/><br/>Üstelik her insan, kendi kendini de, kendi kapasitesi kadar algılamaz mı neticede... <br/><br/>Öyleyse, biz hangi ölçüye göre tespit edeceğiz algımızın hududunu...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
