# Bayram devamlılıktır

*Rengin Soysal 22.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir şeye çok sevindiğimizde “bayram ederiz” biz. Dilimizde bayramın bir başka anlamı da budur; sevincin diğer adıdır o. <br/><br/>Ondandır belki “bayram” dendiğinde her şeyden önce çocukluğumuzu hatırlamamız. Sevinçlerimize hayata dair endişelerin karışmadığı en tasasız, en şen çağımıza uzanmamız. <br/><br/>“Nerede o eski bayramlar” derken, aradığımız o ‘eski biz’izdir işte, ne ‘eski günler’ ne de ‘eski bayramlar’dır kastettiğimiz. <br/><br/>Yok, hayır klişe değil bence; orta yaşlara gelen hemen her insan hissederek söyler bu sözü. “Nerede çocukluğum, nerede gençliğim” yakınmasının tercümesidir bir nevi. <br/><br/>Güzel olan o yaşlarımızdır. Şöyle bir hafızanızı yoklasanız kim bilir geçirdiğiniz ne tatsız bayramlar da sayarsınız çünkü, üstelik bazen ne kadar sıkıldığınız gelir aklınıza. <br/><br/>Yaş aldıkça, bütün özel günlerde olduğu gibi bir hüzün de eşlik etmeye başlar sevinçlerimize, suçlusu o günler değil, aradan geçen yıllarda yitirdiklerimizdir, onlarla birlikte eksilen neşemizdir. <br/><br/>Ben çocukken, bayram ziyaretine gittiğimiz aile dostlarından biri aniden ağlamaya başladığında çok şaşırmıştım. O ‘koca adam’ ağlarken, artık bayramları sevmediğini söylüyordu. Bir bir sayıyordu kaybettiği sevdiklerini, onların yokluğuna üzülüyordu. Neler hissettiğini ancak çok seneler geçince anlayabildim. <br/><br/>Yıllar evvel ilk defa, bir tanıdığın şeker bayramı yerine ramazan bayramından bahsettiğini duyduğumda ise şaşırmaktan ziyade biraz yadırgamıştım. Pek mantıksız da gelmemişti, üstünde de durmamıştım. Sanki o iki isimli bir yakınımızdı da, bizim aramızda bir adıyla tanınıyor, kimileri de diğer adını kullanıyordu. Hepimiz birbirimizin neden söz ettiğini anladığına göre sorun yoktu. Sadece kulaklarımıza azıcık yabancı geliyordu, o kadar. <br/><br/>Zamanın filtresi geçmişin hoşa gitmeyen yanlarını süzüyor, bize mutlu resimleri gösteriyordu. Bu yüzden yanılıyorduk bazen, o geçmişi hep iyi taraflarıyla anımsayıp yâd ederken. <br/><br/>Yeni kıyafetlere sahip olduğumuzu, akrabalarımızın, ahbaplarımızın bizle yaşıt çocuklarıyla koşup oynadığımızı, çukulataların yanında ‘çaktırmadan’ fazladan yuvarladığımız likörlerin tadını, biraz daha büyüdüğümüzde kaç kişinin ‘elini öpüp’ ne kadar ‘bayram harçlığı’ toplayacağımızı ve o parayla kendimize neler alacağımızı hesap ettiğimizi, harçlıklarımızı alıp arkadaşlarımızla sinemaya, kafeye, diskoya gittiğimizi veya artık birçoğu hayatta olmayan yakınlarımızla yaşadığımız güzel anları, anıları hatırlamak yanıltıyordu bizi. <br/><br/>Okul tatil olduğu halde, sabahları geç saatlere kadar uyuyamıyoruz diye keyfimizin kaçtığını, gelip giden misafirler yüzünden evin içinde rahat rahat o ‘salaş’ halimizle dolaşamadığımıza nasıl içerlediğimizi, ‘büyüklerin’ hep aynı türden, ezberlenmişe benzeyen sorularına muhatap olmamak, her misafire görünmemek için kardeşlerimizle beraber odalarımıza saklandığımızı, bu sefer de dışarıdan duyulur endişesiyle yüksek sesle konuşup, oynayamadığımızı ve canımızın fena halde sıkıldığını unutuyorduk. <br/><br/>Gerçekte büyükler de bunalıyordu, seziyorduk. <br/><br/>Ben doğmadan çok önce ölmüş bir yaşlı dostlarına dair anekdotu anlatırken, yüzlerinde onu çok haklı bulduklarını belirten bir tebessüm beliriyordu mesela. Yine bir bayram günü, kim bilir uğradıkları kaçıncı kapıda, tanıdıklarını evde bulamayınca müthiş bir ferahlamayla, “Ziyarete gitmek âdet, bulamamak ne saadet” dediğini tekrarlamaktan hoşlanıyorlardı zira. <br/><br/>Galiba bayramların asıl hoş yanı birkaç neslin biraraya gelmesine vesile olması, böylece kişisel tarihimizin çok daha önceden başlaması. Bu dün için de böyleydi bugün için de böyle. Küçük çocuklarla ailenin yaşlıları arasında kurulan bağ, sadece onların torunlarına gösterdikleri sevgiden, ilgiden değil bu sebepten biraz da. <br/><br/>Bir devamlılığı hissetmenin yarattığı fark bizi etkileyen. Bazı ritüelleri sürdürmenin manası ve güzelliği de belki burada. <br/><br/>Bir de çocukların etrafını saran o büyülü hale; büyükannelerin, dedelerin, amcaların, teyzelerin sevecen, şefkatli, samimi bazen de komik gelen halleri. <br/><br/>Artık o büyüklerin yaşamadığını gördüğü zaman her nesil içini çekerek, “nerede o eski bayramlar” diyecek mutlaka. Çocukluğunu arayacak. <br/><br/>O zamanlar kızdığımız şeyler... Dalga geçtiğimiz âdetler... Beklediğimiz hediye yerine başkasını almanın yarattığı hayal kırıklıkları... Yaramazlığın dozunu kaçırıp alınan cezalar... Hepsi bir tebessümle hatırlanır yılların ardından. <br/><br/>Yalnızca bunları hatırladığımız için bile güzeldir zaten eski bayramlar. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7557.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111223640/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7557.htm)
