# Gönül yorgunluğu

*Rengin Soysal 28.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tek başınayken hissetmiyorsunuz yalnızlığı hakikatte. <br/><br/>Diğer insanlara ‘değdiğiniz’ noktada başlıyor bu duygu. <br/><br/>Çam fıstıkları gibi; kozalağınızın kalkanları açılmaya görsün, ellerine geçen ilk ‘taşla’ size vurup, kıran birileri çıkıyor mutlaka. <br/><br/>“Yalnızlık Allah’a mahsus” derler ama kalabalıkların parçası olduğunda insanlığından kaybediyor bazıları ve bu yüzden derin yaralar alıyor kimileri de topluma karıştıkça. <br/><br/>Sosyal yaşama katılmak her zaman bu ölçüde dramatik olmasa da bazen bir insanı tanımak, onu ancak başkalarının arasında gördüğünüzde mümkün oluyor. <br/><br/>Baş başayken ya da dar bir çevrede bilip tanıdığınızdan çok farklı bir kişilik çıkıveriyor karşınıza. <br/><br/>Hayret ediyorsunuz... <br/><br/>Etrafında kimseler yokken yahut birkaç kişiyle sınırlıyken mi gerçekten ‘kendisi’ olur insan, yoksa geniş kitlelerin içinde yer aldığında mı? <br/><br/>Siz size ne kadar benziyorsunuz, hep ‘aynı’ kalabiliyor musunuz, ‘kozanızdan’ çıktığınızda? <br/><br/>Zayıflıkları o zaman mı belli oluyor insanoğlunun, ya da kalabalıklarla olmak mı zaafa uğratıyor? <br/><br/>Toplum ehlileştireceğine vahşileştiriyor mu bir kısmımızı? <br/><br/>Neden yalnızken size mültefit, müspet ve sıcak davranmaya özen gösteren, dostluğunu esirgemeyen biri, ikiniz bir toplulukta beraberken adeta düşmanca bir tavır alıyor? <br/><br/>Niçin bir rakip diye algılıyor mesela veya niye kaba, kırıcı, uzak ve soğuk bir tutum takınıyor? <br/><br/>Bazen de sizinle ilişkisi değişmiyor fakat siz onun diğer insanlara yaklaşımındaki bir şeylerden rahatsız oluyorsunuz.<br/><br/>O ‘bir şeyler’in adı ister samimiyetsizlik, ister gösteriş, ister yaranma, ister kıskançlık, ister kibir, ister yalan, ister ayak kaydırma, isterse menfaat olsun. <br/><br/>Onda, hiç ummadığınız bu çeşit yönler bulunduğunu keşfederseniz, büyük bir hayal kırıklığına uğruyorsunuz. <br/><br/>En korkuncu ise, size sevgisi mi, arkadaşlığı mı, ahbaplığı mı artık her neyse onun, sadece işine yaradığınız ölçüde var olduğunu anlamanız herhalde. <br/><br/>Onun nezdinde önemli biri ya da bir şey için kullanıldığınızı sezerseniz dehşete düşüyorsunuz. <br/><br/>Çevreniz genişledikçe artıyor, hoyratlıkla, riyakârlıkla, fesatlıkla, hasetle yüz yüze gelme ihtimaliniz. <br/><br/>Zamanla ya gardınızı almayı öğreniyorsunuz ya da kabuğunuza çekiliyorsunuz... <br/><br/>Yabancıların arasında gezinirken çok zor değil, görünmez camlarınızın ardına sığınmanız. Yine de asgari nezaket kurallarına bile uymayanların mütecaviz davranışlarıyla sersemleyip, sendeliyorsunuz. <br/><br/>Herkesi kendiniz gibi zannetmekten, güvenmekten, yakın durmaktan vazgeçmeyi başarsanız da kurtulamıyorsunuz ne kem bakışlardan ne kinayeli sözlerden ne de gıybetten. <br/><br/>Bu şartlarda yaşamaya mecbursanız deriniz kalınlaşıyor ister istemez, her şeye pek fazla aldırış etmiyor, umursamıyorsunuz. <br/><br/>Yalnızlıktan çok, bir azınlıkta kalma hissi belki de bu. Giderek alışıyorsunuz, hatta özel tercihiniz oluyor böyle yaşamak, böylesini seviyorsunuz. Küçük bir ‘çember’ oluşturup, içine aldığınız birkaç kişinin varlığıyla mutlu oluyorsunuz. <br/><br/>Huzuru sadece burada buluyorsunuz. <br/><br/>İşte oradan gelirse bir darbe, asıl o zaman yıkılıyorsunuz. <br/><br/>Deprem dalgası misali, ne kadar yakınsanız o kadar ağır hasar alıyorsunuz. <br/><br/>Bir fiske olsa, büyüyor şiddeti, bir şamar olup çarpıyor yüzünüze. <br/><br/>Hele ki gerçekten sert vurduysa, yediğiniz vurgunla bir enkaza dönüyorsunuz. <br/><br/>Hiçbir zaman hazırlıklı olamıyorsunuz buna, çünkü asla beklemiyorsunuz, orası gönül kaleniz sizin; sağlam surlarına düşünmeden sırtınızı dönüyorsunuz. <br/><br/>Yalnızlık neymiş, o kalenin içinden biri doğrultursa size silahını, işte o zaman anlıyorsunuz. <br/><br/>Gitgide siz de itimatsız, kuşkucu, kimseye bağlanmayan biri halini alıyorsunuz. <br/><br/>Ve yaşamınızı böyle sürdürmekten yorgun düşüyorsunuz. <br/><br/>‘Gönül yorgunluğu’ dinlenmekle geçmiyor, önceleri sevdiğiniz işleri yapmak bile ağır geliyor. <br/><br/>Heyecan ve sevinç eksiliyor hayatınızdan. <br/><br/>Hissediyorsunuz ki gönül yorgunluğu masumiyetin yitmesi demek. <br/><br/>Ve aslında, yaşlanmakla bitmiyor masumiyet, masumiyetiniz bitince yaşlanıyorsunuz. <br/><br/>Candan duygularınız azalıyor; sevmekten, âşık olmaktan, dostluktan, hayranlıktan, güvenmekten ümidini kesmek değil bu. Bunlara değecek birilerinin varlığına inancını kaybetmek. <br/><br/>Sık deneyimlediğiniz, alışkanlık peydah ettiğiniz, yaşamınızın rutini haline gelmiş, çok gördüğünüz, çok geçirdiğiniz şeylerden usanmaktan öte bir anlam taşıyor gönül yorgunluğu: Artık kendinizi kandıramıyorsunuz. <br/><br/>Keşke nasıl tanımışsanız öyle kalsa ‘elâlemin’ yanında da bütün sevdikleriniz... <br/><br/>Siz hâlâ birilerine kanabilseniz... <br/><br/>Belki yine yaşlanırsınız ama yaşlandığınızı fark etmezsiniz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4249.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309203003/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4249.htm)
