# ‘Kirli Ağustos’

*Rengin Soysal 11.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Her iklimin bir mevsimi vardır sanki. <br/><br/>Bazı iklimler bazı mevsimleri bir başka sever. <br/><br/>Akdeniz’e yaz yakışır en fazla. <br/><br/>Edip Cansever “<i>Kirli Ağustos</i>” der, “<i>O da var olanın ağır ağır yokluğu</i>”. <br/><br/>Zaten ‘var olanın yokluğu’ yakar canımızı ama hangisi daha zor gelir insana, ‘ağır ağır’ mı yoksa ‘birdenbire’ olması mı, emin değilim. <br/><br/>Mevsimler yeniden gelir de şüphesiz, onlarla gidenlerin her biri döner mi bilemeyiz, ondandır mahzunluğumuz; o yüzden, bazen böyle arkasından boynu bükük bakakalırız. <br/><br/>Bense gidenlerin bende bıraktıklarını sevmeyi öğrendim çoktan. <br/><br/>Benim için Saros’tu ağustos bu sene; o ‘derin’ mavilikti, fırtınalı bir günde ruhumu okşayan piyano sesiydi... <br/><br/>Bu yıl bir de müthiş bir armağanı vardı; Leonard Cohen’i getirdi bize... <br/><br/>Cohen gitti, o muhteşem gece ‘kaldı’ geride. <br/><br/>Sonra, İstanbullulara yıllardır hasretle bekledikleri bu müzik ziyafetini yaşatan, İKSV’nin Kurumsal İletişim Direktörü İdil Kartal’ın “veda”sı düştü posta kutuma. Her daim candan İdil, kim bilir tanıyan tanımayan ne çok kişinin gönlünde, son on yılda İstanbul’un kültür hayatına katkılarıyla iz bıraktı. <br/><br/>“<i>Bir başıma bıkmak istemiyorum,/ sizin de bıkmanızı istiyorum yanımsıra</i>” diyen ise Pablo Neruda, <i>Bir Bıkkınlık</i> şiirinde. <br/><br/>Ne kadar haklı arzusunda, eğer bir şeylerin değişmesini gerçekten istiyorsak. Tek başına bıkmamız yetmiyor çünkü her zaman, sıkıldıklarımızdan kurtulmaya. <br/><br/>Yine de hayatımızın bir bölümüne hükmedebiliyoruz böylelikle hiç değilse. Başkaları bıkmasa da biz, usandığımız şeyleri yaşantımızdan uzaklaştırıp, ferah bir nefes alabiliyoruz. <br/><br/>Hep birlikte bıkma dileği, bir duyarlılığa işaret... <br/><br/>Bazen de ‘mutlu’ hissetmek için belli oranda bir duyarsızlığa ihtiyacımız var, söylemesi kulağa hoş gelmese de... <br/><br/>Herkesin sizinle aynı anda bıkmasını beklerseniz, sıkıntıdan boğulabilirsiniz. <br/><br/>Kendi ‘gündem’inizle meşgul olmak da öyle büyük bir suç değil neticede. <br/><br/>Hem bilemezsiniz, belki de sizinle aynı meselelerden rahatsızlık duyan birileri de vardır. <br/><br/>“Memleketin onca sorunu varken”, bazı ‘önemsiz’ konulardan söz etmek gazeteciliğe ihanet sayılmaz herhalde. <br/><br/>Mesela olur a, “Kablolu TV”deki Fransız kanalı TV5’in aniden yayından kaldırılmasından benim gibi müşteki olan seyirciler de vardır. <br/><br/>Bu ilk sabıkaları da değil üstelik. <br/><br/>Yıllar önce de İspanyol ve İtalyan kanallarını, seyirciye hiçbir açıklama yapmadan, kaldırıvermişlerdi. <br/><br/>‘Frekans düzenlemesi’ yaparken, bir bakıyorsunuz, sevip seyrettiğiniz bir kanal kaybolmuş. <br/><br/>Geçen ‘düzenleme’de de izleme açısından büyük kolaylık sağlayan mönüyü kaldırdılar örneğin. <br/><br/>O frekans üzerinden de şimdi pazarlamaya çalıştıkları “teledünyanın” tanıtımlarını yapmaya başladılar. <br/><br/>Belli ki daha pahalı olacağı açık, bu dekoderli sisteme yönlendirmek istiyorlar seyirciyi. <br/><br/>Bunun için de “Kablolu TV”yi cazip olmaktan çıkarmaya çalışıyorlar. <br/><br/>Halbuki şimdilik 75 kanalı abonelerine ulaştıran, ileride bu sayının yerli ve yabancı kanallar dahil 200’e kadar çıkacağı söylenen “teledünya” duyduğumda hemen ilgimi çekmişti ve en kısa sürede o sisteme geçmeye karar vermiştim. <br/><br/>Hem birçok yabancı kanalın yer alması hem vaat ettikleri görüntü kalitesi etkili olmuştu bu niyetimde. <br/><br/>Şimdi vazgeçtim. Anlaşılmadığı sanılan kurnazca yaklaşımlar öfkelendiriyor insanı çünkü. Kablolu TV’den çıkacağım ancak “teledünya”yı seçmeyeceğim bu durumda. <br/><br/>Mevzuun sadece kişisel bir yanı olsaydı yazmazdım, benim neyi seyredip seyretmediğim elbette okuyucuyu alakadar etmez; fakat inanıyorum ki daha birçok seyirci de benimle aynı görüşü paylaşıyor. <br/><br/>Ah ne ‘yokluklar’ var biliyorum. <br/><br/>Biliyorum, hep beraber onları ‘görmemiz’ ve hep beraber ‘bıkmamız’ gerektiğini. <br/><br/>Ne çare elimden bu kadarı geliyor. <br/><br/>Dönüp, Edip Cansever’den yardım istiyorum: <br/><br/>“<i>Başka değil, yokluğu görmek için</i> <i><br/>Kirli ağustos! Gözkapaklarımı da yaktım sonunda</i>”</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
