# Vicdan, empati ve Roman Polanski

*Rengin Soysal 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Benim cennet ve cehennem tasavvurum, Philip Roth’un sonsuzluk tarifiyle bayağı örtüşüyormuş meğerse: <br/><br/>“...Burada, hayatın her ânının en ince ayrıntısına kadar, sonsuz kez yargılanacağı kimin aklına gelirdi ki? İlahi bir gücün yargısı değilmiş sonsuzluk. Aksine, insanın hayattayken yaşadığı her dakikayı, her ayrıntıyı tekrar tekrar düşünerek kendi kendini yargılamasıymış...” <br/><br/>Yasemin Çongar bu alıntıyı, Roth’un henüz Türkçeye çevrilmeyen <i>Indignation </i>romanından aktarmıştı, geçen cumartesi günkü Ex Libris köşesinde. <br/><br/>Öyle inanırım ben de... <br/><br/>Sonsuzluk mutlak yalnızlıktır sanki... <br/><br/>Her insanın içinde var olan o yalnızlık duygusu, doğuştan gelen değil, yaşadıkça ruhumuzda kök salıp, derinleşerek bizimle ‘gidecek’ olandır. <br/><br/>‘Öte’ dünyaya hazırlayandır bizi, yalnızlığımız... <br/><br/>O yalnızlıkta saklıdır ‘ilahi’ yanımız... <br/><br/>Her şey sustuğunda bile vicdanımız konuşur; sonsuz sessizliğinde mana âleminin, ondan başka ses yoktur duyacağımız ve cenneti de cehennemi de kendimizle bu hiç bitmeyecek hesaplaşmamız sırasında yaşarız. <br/><br/>İnanırım ki yalnızlık hissi, bir alıştırmadır insana verilmiş, ona alışmak, onunla barışık olmak yapacağımız yolculuğu kolaylaştırmak içindir. <br/><br/>Vicdanımızsa, ebediyetten şimdiki hayatımıza ödünç gönderilmiştir; ‘burada’ ne kadar doğru kullanırsak ‘orada’ o kadar rahat bırakır bizi, huzur duyarız. <br/><br/>Siz isterseniz, bunun sadece bu dünyada geçerli olduğunu düşünün, fark etmez. <br/><br/>Ben, eğer varsa, her iki dünyada da aynı vicdan huzuruyla yaşamak isterim. <br/><br/>‘Sonlu’ âlemde yalnız değilizdir ama... Ve toplumlarda, kişisel vicdanın yerini adalet alır. <br/><br/>Başkalarına yaptığımız haksızlıkların, bireylere yahut topluma verdiğimiz zararların cezasız kalmaması gerekir. <br/><br/>Cezanın hakkaniyeti de suç veya kabahatle orantılı fakat kişilere özel olmamasına bağlıdır. <br/><br/>Roman Polanski birçok filmini severek izlediğim, başarısını ve yeteneğini aldığı Oscar ödülüyle de kanıtlamış bir yönetmen. <br/><br/>Polanski’nin bundan otuz iki yıl evvel, kırk dört yaşındayken, on üç yaşında bir kızla cinsel ilişkiye girdiği gerekçesiyle geçen hafta gittiği İsviçre’de gözaltına alınmasını sanatçısından siyasetçisine, entelektüelinden oyuncusuna nice tanınmış isim protesto ediyor bugünlerde. <br/><br/>Kimisi yeteneğinden dem vuruyor, kimisi yaşadığı trajedilerle zaten yaptığının bedelini çoktan ödediğini öne sürüyor. <br/><br/>Ne haksız bir dayanışma... <br/><br/>Ne vicdana sığmaz bir savunma... <br/><br/>Bir insanın sanatçı veya entelektüel olması nasıl affettirir ki işlediği suçu... <br/><br/>Eserlerini yine okur, izler, dinlersiniz; onları silmeye, yok etmeye, unutturmaya çalışmazsınız; dostu ya da yakınıysanız onu dışlamaz, zor günlerinde destek olursunuz, ancak “cezasını çekmesin” diyemezsiniz. <br/><br/>‘Sıradan’ bir insana reva gördüğünüzü, sırf başarılı işlere imza attı diye diğerine uygulamazsanız vicdanları da, adaleti de yaralar, güvenilirliğinizi kaybedersiniz. <br/><br/>Filmlerini seyredin Polanski’nin, hak ettiği ödülleri de verin ama yargılanmasını yargılamayın. <br/><br/>Geçmişteki o vahşi cinayette, karısı Sharon Tate’in genç yaşta, karnında dokuz aylık bebeğiyle katledilmesinin onda yarattığı travmayı anlamak, yıllar sonra küçücük bir kızın onun yüzünden yaşadığı travmayı gözardı etmenize engel olmasın. <br/><br/>Herhangi birinin, birilerinin bize verdiği zararın, yaptığı haksızlığın, çektirdiği acının bedelini neden hiç ilgisi olmayan kişilere ödetelim ki... <br/><br/>Empati kurmak, kendinizi karşınızdakinin yerine koymak güzel bir şey. <br/><br/>Ne var ki hiç empati kurmamak kadar herkesle ve her durumla empati kurmak da o kadar tehlikeli bence. <br/><br/>Sonunda her yanlışı, her çirkinliği kabullenmeye, gitgide bütün o kötülüklerin toplumda yer etmesine dek uzanabilir çünkü. <br/><br/>Her insan, öncelikle mutlaka kendisini başkalarının yerine koymayı, neyi neden yaptıklarını anlayabilmeyi öğrenmeli ki sonra, hangi durumlarda anlayış göstermeyeceğinin sınırlarını belirleyebilsin. <br/><br/>Bir siyasetçinin dokunulmazlığının çerçevesini, nasıl mecliste söyledikleri, siyaseten yaptıkları çizmeliyse... <br/><br/>Bir sanatçının da, bir entelektüelin de eserleri ve düşünceleri kalmalı yalnızca o dokunulmazlık bölgesinde.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
