# Saklı hazine

*Rengin Soysal 31.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bir hayatın her ânı ilgi çekici olabilir mi... <br/>İsterse en sıradışı yaşamlardan biri olsun bahsedilen... <br/>Şarkılar, öyküler, romanlar, filmler, bütüne değil bir kesite odaklanırlar mâlum. <br/>Dikkate değer, farklı veya ender rastlanana tutarlar ‘projektörlerini’. <br/>Tuhaf ki o projektörlerin aydınlattığı yerde hepimiz kendimize benzer bir şeyler buluruz. <br/>Her sıradışılığın içinde sıradan bir yan saklıdır çünkü. <br/>En sıradan gördüğümüz şeyler de bazen çok sıradışı bir özelliği taşırlar. <br/>An gelir, beklenmedik bir vesileyle ortaya çıkarlar. <br/>Sanat, sıradan olandan sıradışı bir izlenim yaratmayı başardığı kadar en uçta saydığımız duyguların, olayların, yaşantıların ne denli olağan olabileceğini gösterir bize. <br/>Hayat da böyledir işte. <br/>Hiçbirimiz, nerede, ne zaman, ne şekilde nasıl bir sürprizle karşılaşacağımızı bilemeyiz. <br/>Hayatın kendisi başlı başına bir sürprizdir aslında, genellikle pek düşünmeyiz üstünde. <br/>Öylece yaşar gideriz, farkında olmadan. <br/>Halbuki farkına varsak, hiç değilse bunun için birazcık gayret sarf etsek kim bilir ne renkler, ne manalar keşfedeceğiz yaşamımızda, görmeden yanından geçip gittiğimiz ya da yaşayıp da hissetmediğimiz. <br/>Hayal ettiklerimize, istediklerimize kavuşmanın peşinde oyalanırken yaşadıklarımızdır gerçekte hayatımız. Şöyle bir geriye dönüp bakarsak anlarız. Onlara hakkını vermemişsek eksik yaşamışızdır asıl. <br/>Başkalarının hayatıyla gereğinden fazla alakadar olmak, hele ki ufkumuzu dar tutmak ne büyük haksızlıktır kendimizinkine. <br/>Hani bazı birini aklımızdan geçirir ve tam o sırada bir haber alırız ya ondan. Bazı da telefonumuz çalar ve kimin aradığını biliriz, bakmadan. <br/>Bir fevkaladelik atfeder, bir alamete yorarız bunu çoğunlukla. <br/>Hem öyledir hem değil... <br/>Zira ya gönlümüzde o insanın özel bir yeri vardır ya da o kişiye dair zihnimizi kurcalayan bir şeyler. <br/>Böyle olması önemini azaltmaz ama yine de. <br/>Herkesin hayatında tesadüf edilebilir olması bizim için sıradan olduğuna işaret etmez. <br/>Nihayetinde bir başkasının olağanüstü denilecek yaşam deneyimleri bile bizim için bir bilgiden öteye geçmez. Bize değen, duygularımıza dokunan bir etki uyandırmıyorsa üstümüzde. Biz hissettiklerimizle yaşar, hissettiklerimizle hatırlar, hissettiklerimizle mutlu ya da mutsuz oluruz. <br/>Bu yüzden anlatmamak gerekir belki de kimi şeyleri. <br/>Onlar yalnızca bizim oldukları için güzeldir; bizde yarattıkları duygulanımlar dolayısıyla eşsizdir diğerlerinden. <br/>Bugün benim telefonum da ummadığım bir vakitte çaldı. İşitir işitmez “o arıyor” diyerek gittim açmaya ve yanılmadım. Sesini duyduğumda şaşırmadım onun için. <br/>Şaşırmamam ise onu şaşırttı. <br/>Bana bu konuşmadan ömrüm oldukça unutmayacağım bir cümle kaldı. <br/>Kafamdaki bütün karışıklıkları gideren, karar vermekte güçlük çektiğim konuda görüşümü netleştiren, birdenbire huzura eriştiren sade, kısacık bir cümle; o kadar. <br/>Benim dışımda hiç kimseye bir şey ifade etmeyecek fakat benim için ‘sadra şifa’ veren bir armağan gibi cümle... <br/>Boşa harcanmış zannederken, bir taraftan neleri doya doya yaşadığımı fark etmemi sağlayan birkaç sözcük... <br/>İlle de arzularımız, ümitlerimiz karşılık bulsun diye ıskalıyoruz galiba hayatı. <br/>Kendiliğinden yaşadıklarımızı hesaba katmıyoruz. <br/>Oysa yaşayan her insanın saklı bir hazinesi var. <br/>Ve o hazine, mükâfatı ulaşılacak hedeflerde arayanlara değil, o yolda giderken kullananlara nasip ancak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4775.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090625153921/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4775.htm)
