# Sevgililer Günü, günün sevgilileri

*Rengin Soysal 14.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sevgililer Günü, sevgilinin kendisinden bile daha heyecanla bekleniyor artık... <br/><br/>Bu günü kutlamazlarsa, sevgililer sevgili olduklarına inanmıyorlar sanki... <br/><br/>Oysa sevgili olmayı özel kılan her şeyi, böyle bir günün varlığı ortadan kaldırıyor aslında. <br/><br/>Hatırlamaya ve hatırlatılmaya hiç ihtiyaç duyar mı sevgililik? Hangi sevgili sevdiğini bir an olsun aklından çıkarabilir ki... <br/><br/>Ne Anneler Günü’nü ne ona benzer başka günleri bu günle bir tutmak, işin en başından yanılmaktır belki de. <br/><br/>Ne kadar sevsek annelerimizi, ne kadar değer versek onlara veya diğer yakınlarımıza, hepimiz biliriz ki çok zaman ihmal de ederiz onları. <br/><br/>Sevgililerimizi ihmal etmek ise biz istesek dahi elimizden gelmez... Aşkın ‘tabiatına’ aykırıdır ihmal... <br/><br/>Tabii şayet gerçekten ‘sevgili’ysek, seviyorsak birbirimizi. <br/><br/>Bundan şüphemiz varsa, özel bir günü adeta ‘sınav günü’ne çevirmek neye yarar ki? Sevgiyi sınamaya kalkmak, en büyük zararı yine sevgiye verir çünkü. <br/><br/>Sevmek sınamak değil, inanmaktır. <br/><br/>İlle de bir ispat beklentisi açıyorsa ya esas yarayı... <br/><br/>Böylelikle biz yaratıyorsak yahut teşvik ediyorsak samimiyetsizliği... <br/><br/>Yoksa ‘sevgililik halimizin’ başkalarının ve toplumun gözünde onaylanması mı asıl arzumuz? Eğer öyleyse, aşkın doğasıyla başlı başına ters düşmez mi bu yaptığımız? <br/><br/>Aşk onay istemez; tam aksine başkaldırmaktır, karşı çıkmaktır bütün kabullere... <br/><br/>Hem bizim için ‘biricik’ olanı sıradanlaştırmaktan gayri nedir ki herkesle birlikte ve aynı anda ‘kutsamak’ onu... <br/><br/>Sevgililer Günü diye alınmış bir hediyenin baştan savma kabilinden olup olmadığına nasıl emin olabiliriz mesela... <br/><br/>Halbuki sevdiğimiz insana, zamanlı zamansız bir şeyler armağan etmek geçmez mi içimizden? <br/><br/>Görüp de onun seveceğini tahmin ettiğimiz ya da ona ne kadar yakışacağını hayal ettiğimiz bir şeylere rastladığımızda düşünmez miyiz bunu hep? <br/><br/>Bize bir sürpriz yapılmasını beklememiz, onu sürpriz olmaktan çıkarmaz mı, en azından değerini, yaşatacağı heyecanı eksiltmez mi? <br/><br/>Özel hayat dediğimiz şey, ne zaman herkesin haberdar olması gereken, olmadığında rahatsızlık veren bir hale dönüştü? <br/><br/>Teşhir etmediğimizde yaşanmamış, ortaya sermedikçe hissetmemiş mi varsayıyoruz aşklarımızı? <br/><br/>Öyle çok seyretmeye alıştırıldık ki, seyredilmediğimizde ‘varoluşumuzdan’ kuşkuya mı düşüyoruz bu yüzden? <br/><br/>Sevgilimizin olması bir mutluluk kaynağı olmaktan ziyade bir ‘statü’ ölçüsü oldu da ondan mı ilişkilerimizi mütemadiyen ötekilerinkiyle karşılaştırmamız? <br/><br/>Bir güne bu kadar çok anlam yüklediğimizde, umulanları abarttığımızda hayal kırıklığına uğramamak mucize sayılır zaten. <br/><br/>Tehlike, Sevgililer Günü’nü arkadaşlarımızın, dostlarımızın, tanışlarımızın beraberliklerini kendimizinkiyle kıyaslamak için bir mihenk taşı yapmamızda saklı olmasın sakın... <br/><br/>Biz sevmeyi, sevilmeyi, mutlu bir aşk mı yaşamayı murad ediyoruz; sevgilimizi, onunla gittiğimiz gezdiğimiz yerleri, aldığımız verdiğimiz hediyeleri gösteriş ve gurur vesilesi yapıp övünmeyi mi? <br/><br/>Ve bunun için mi kullanıyoruz Sevgililer Günü’nü? <br/><br/>Bu sebepten mi öfkeleniyoruz yeterince şaşaalı bulmadığımızda kutlamalarımızı? <br/><br/>Aşk, bizi farklı hissettirdiği ve bizim sevdamız kimselerinkine benzemediği için özel bulmuyor, üzerine titremiyor muyuz... <br/><br/>Bu denli özel olanın bu kerte genelleşip de yaşanmasına itirazımız yok mu hiç? <br/><br/>Sokaklarda, yılbaşı veya bayram misali birbirlerinin sevgililer gününü kutlayanlara rastladığınız olmadı mı sizin de? <br/><br/>Sadece bize ait, sırrını yalnızca bizim bildiğimiz özel günleri kutlamaktaysa aşkın güzelliği... <br/><br/>Paket programlarla değil kendi keşiflerimizle zenginleştirmekteyse... <br/><br/>Minik kırmızı kalplerin ‘kitsch’liğinde, ezberlenmiş sözlerin yüzeyselliğinde değil, yaratıcılığımızın bileylenmesindeyse... <br/><br/>Sevgililer Günü, günümüzün sevgililerinin aşklarını teste tâbi tutmaları olup çıktıysa bir yanlışlık olmalı bunda. <br/><br/>Bunca söze rağmen ama, bu güne karşı çıkıp, kampanyalar düzenlemeye kalkışmak da o kadar saçma... Kişisel duyguları topluma maletmekten öte nedir ki bu türlü davranmak da... <br/><br/>Bütün sevgililerin Sevgililer Günü’nü kutluyorum fakat her şeyden önce sevdikleriyle mutlu olmalarını diliyorum.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4028.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090504231845/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4028.htm)
