# Çakma El Zeydi

*Rengin Soysal 03.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Marka bir ürünün taklidini dünyanın parasını ödeyerek satın alanlara hayret ederim hep. <br/><br/>Bir malın marka değeri varsa, o değer her şeyden evvel adının vaat ettiği kaliteden gelir. <br/><br/>Marka, bir kalitenin garantisidir. <br/><br/>Bunun için pahalıdır. <br/><br/>Sahip olmak isteyenler, o yüksek meblağları bu yüzden gözden çıkarır. <br/><br/>Ya da bana öyle geliyor, ben yanılıyorum... <br/><br/>‘Gösterişin’ yanında kalite tamamen geri planda kalıyor belki de... <br/><br/>Kimileri, paraları yetmediğinde sırf bu sebepten yöneliyor sahtelerine... <br/><br/>Orijinalinden epeyce ucuz olsa da kalitesine nazaran alabildiğine fahiş fiyatlar ödüyor. <br/><br/>Halbuki çok daha makul tutarlarla, pekâlâ zevkinize uygun ve hatta taklit olan benzerinden üstün evsafta mamuller edinebilirsiniz, isterseniz. <br/><br/>‘Marka’ olmanın bir diğer kıstası da orijinal olmak elbette. <br/><br/>Marifet, herhangi bir ticari eşyayı olduğu kadar, bir fikri, bir sanat eserini, bilimsel bir projeyi, bir eylemi ilk kez düşünen, yaratan, tasarlayan, ortaya koyan, uygulayan kişi olabilmekte. <br/><br/>Herkes marka yaratamaz ve her insan marka olamaz; zaten şart da değil, mümkün de... <br/><br/>Ama amacı ses getiren bir amelde bulunmaksa, böylelikle toplumun dikkatini yanlış ve haksız bulduğu bir gidişata çekmekse, hiç değilse bir fark yaratmaya özenmez mi insan? <br/><br/>Gazeteci, öğrenci ve ÖDP üyesi Selçuk Özbek’in IMF Başkanı Strauss-Khan’a ayakkabısını fırlatması, kendisi ne kadar aksini iddia etse de, belli ki üzerinde önceden epeyce düşünüp hazırlandıkları bir protesto yöntemiydi. <br/><br/>Özbek, <i>NTV</i> muhabirinin sorularını cevaplandırırken, ayakkabısını fırlatmasının ‘spontane’ olduğunu defalarca tekrarladı fakat protestoyu birlikte gerçekleştirdiği arkadaşı Zeynep Çatalkaya, mikrofon ona uzatılınca, “O, ayakkabıyı fırlatacaktı, arkasından da pankartı ben açacaktım” deyiverdi. <br/><br/>Bence bu da kayda değer bir noktaydı, çünkü Çatalkaya, yanı başında kameralara konuşan ‘yol arkadaşını’ o esnada ya hiç dinlememiş ya yalancı çıkarmakta bir beis görmemiş ya da söylediklerini algılamamıştı. <br/><br/>Bir de işin diğer boyutları var tabii... <br/><br/>George Bush’a ayakkabısını fırlatan Iraklı gazeteci El Zeydi, ülkesini işgal etmiş bir devletin başkanını protesto ediyordu; <br/><br/>IMF yöneticileri ise hükümetin davetiyle geliyordu. <br/><br/>Öğrendiğimize göre Irak’ta ayakkabı fırlatmak ağır bir hakaret biçimiydi; bizim kültürümüzde böyle bir anlayış yoktu. <br/><br/>“Özbek, bunu niye yaptı” demiyorum... <br/><br/>Sadece bu çağda, bir üniversite öğrencisinin, bir gazetecinin, üstelik anlaşılıyor ki siyasi meselelere kafa yoran bir gencin, çok daha derinlikli ve çok boyutlu davranabilmesini beklerdim. <br/><br/>Andy Warhol’un ünlü saptamasıyla “on beş dakikalığına meşhur olmak”, ne kazandırır ve ne iz bırakır ki arkasında?.. <br/><br/>‘Çakma’ bir El Zeydi olmaktan başka... <br/><br/>İşin ironik yanı attığı ayakkabının da ‘çakma’ çıkması aslında. <br/><br/>Bir gazetecinin, sorduğu sorularla ‘çarpması’ , sarsması gerekir eğer ortada yanlış varsa. <br/><br/>Ama itaat kültürünün yer ettiği toplumlarda düşünce gelişmiyordu herhalde... <br/><br/>Hangi ideolojinin, hangi akımın, hangi partinin, hangi tarikatın mensubu yahut tarafı olursanız olun. <br/><br/>Selçuk Özbir, “emperyalizme karşı” olduğunu söylüyordu ısrarla... <br/><br/>Küçük Ceylan’ı kendi köyünde roketle vuranlar ‘emperyalistler’ miydi peki... <br/><br/>Ahmet Altan o çok sarsıcı yazısında, “Hiç mi vicdanınız yok” diye soruyordu... <br/><br/>İtaat kültürünün hâkim olduğu toplumlarda vicdan da gelişmiyordu işte. <br/><br/>Mensubiyetler ve aidiyetler vicdandan önce geliyordu itaatkâr toplumlarda ve topluluklarda... <br/><br/>Sizin vicdanınız itaat ettikleriniz oluyordu. <br/><br/>Medyayı vicdanlılar ve vicdansızlar diye ikiye ayırıyor Ahmet Altan, çok haklı olarak. <br/><br/>Adalet kavramının temelinde yatan şey vicdan duygusu... <br/><br/>Bugüne kadar, vicdanımız adaleti tam manasıyla yerleştirmeyi sağlayamadıysa bu toplumda, bir yerlerde bir yanlış yapıyor olmalıyız... <br/><br/>Belki bu sefer de tam aksi noktadan hareket etmemizde fayda vardır... <br/><br/>Adalete öncelik vererek, adaleti güçlendirerek, vicdanlarımıza özgürlüğünü kazandırabiliriz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7747.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100111223649/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7747.htm)
