# Bilmek istemiyorum

*Rengin Soysal 17.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Neden anlamaya çalışmıyorum? O da diğer bütün erkekler gibi zayıf. En sonunda bana dönecek. Yoksa öyle değil mi? Bilmek istemiyorum!” <br/><br/>Vaya Con Dios’un <i>I don’t want to know </i>adlı güzel şarkısında bahsettiği bu ruh hali nasıl da tanıdık. Bilmeyi istemedikleri bilmek istediklerine ağır basan kadınlar ne çok etrafımızda. <br/><br/>Benim, senin, onun, birçoğumuzun. Hiç değilse hayatımızın bir döneminde sığındığımız sırçadan korunağımız, bilmek istememek. <br/><br/>Herkes aldatılır; evet, hepimiz kendimizi aldatırız. Aldanmayı tercih etmesek hem, kim aldatabilir, ne kadar süre aldatabilir ki bizi? <br/><br/>Sanırız ki ancak aldanmazsak sona erecek mutluluğumuz. Gerçekleri öğrenirsek kaybedeceğiz inancımızı yalnızca. <br/><br/>‘Hakikati’ gördüğümüzde bitecek mutluluk, mutluluk mudur? Sahte bir puta tapındığımızı duyup anlamaktan kaçarak inanmak, inanç mıdır? Sevmekten, inanmaktan, güvenmekten vazgeçmek zordur, biz de kolayını seçeriz. <br/><br/>Sevgimizi korumak için bir şeylerin üstünü örter, sezgilerimizi dinlemez, bile bile izin veririz aldatılmaya. Ne yaparsak yapalım ama, sadece ertelemiş oluruz ve o mukadder sonla bir gün gelir karşılaşırız mutlaka; gerçekle yüzleşmeye mecbur kalırız. <br/><br/>Siz kime kızarsınız o zaman? Aldatana mı, kendinize mi, yoksa haber verene mi? <br/><br/>Hayal kırıklığına uğramanızın suçunu gerçekleri gösterene, olup biteni ortaya çıkarana, işin aslını söylemekten kaçınmayana mı atarsınız? <br/><br/>Aldanmaya devam etmenin yolunu, affetmekte ve kabahati onda değil de başkasında, ‘öteki’nde aramakta mı bulursunuz? <br/><br/>Öyle ya, ne de olsa Tevfik Fikret’in dediğince, “ezeli bir şifadır aldanmak”. <br/><br/>Yalnız kadınlar mı, biraz da toplum olarak sevmiyor muyuz biz aldanmayı? <br/><br/>Belki bunun sebeplerinden biri, Alev Alatlı’nın “kadınsı yanı ağır basan bir toplum” olduğumuz saptamasında gizlidir. <br/><br/>Onca tarihî vakıa hakkında, nice siyasi realite hususunda, bizlerden bir şeylerin saklanıp saklanmadığına ya da yanlış veya eksik aktarılıp aktarılmadığına dair niye hiç şüphe duymuyorsunuz mesela? Niçin sormadan, sorgulamadan, araştırmadan olduğu gibi kabul ediyorsunuz hepsini? Hiçbir merak uyandırmıyorlar mı zihninizde, hiç mi ilginizi çekmiyorlar? <br/><br/>Madem sevdiğinizi iddia ediyorsunuz ülkenizi... Bazı ‘alametler’ belirdiğinde, küçücük bir kaygı olsun düşmez mi yüreğine ‘seven’ insanın? <br/><br/>Tıpkı aldanmaya gönüllü o kadınlar gibi, yeter ki huzurunuz kaçmasın diye, kandırılmaya hazır mısınız, buna mı razısınız? <br/><br/>Ya sırf bu yüzden düzelmiyorsa yolunda gitmediğini hissettiğiniz şeyler... <br/><br/>Ya ‘hastalığınızı’ öğrenmeyi geciktirdikçe imkânsızlaşıyorsa tedavisi... <br/><br/>Gözünüzü kapatmak çare değil dertlerinize. <br/><br/>Siz bunca sene görmediniz, görmezden geldiniz de ne oldu, sevdiğiniz vaz mı geçti huyundan... <br/><br/>Bilmek istememek kurtardı mı sizi aldatılmaktan... <br/><br/>Emin misiniz, sizin tutumunuzun payı olmadığına, onun bu konudaki cesaretini daha da arttırmasında... Alışkanlık kesbetmesinde, o bilmeye dayanamadığınız alışkanlıklarına. <br/><br/>Tam da bu sebepten gün gelip büsbütün terk edileceğinizi, kırılacağınızı, misliyle acı çekeceğinizi hiç düşünmediniz mi? <br/><br/>Sevdiğinizin hatalarını görmekten kaçınmasanız, size yaptığı haksızlıkları ona hatırlatsanız, onun kendisini, sizinse ilişkinizi değiştirip düzeltme şansınız da olabilir halbuki. <br/><br/>Aslında, siz kendi sevginizden emin misiniz? <br/><br/>Sahici olanı kaldıramayacak kadar kırılgan bir sevgi mi bu? Öyleyse ne sevdiğiniz insan o insan sizin, ne sevdiğiniz ülke bu ülke. <br/><br/>Siz yarattığınız hayale âşıksınız, ama o âşık sizin zannettiğiniz sevgili değil, bambaşka biri. <br/><br/>Şarkıdaki kadın, aynı adamın onu daha önce de aldatmış olmasını bile hayra yorar: <br/><br/>“Şimdi alarma geçirilmeye ihtiyacım yok./ O, bunu daha önce de yaptı./ Evet, daha önce de yaptı./ Nerede ve nasıl?/ Bilmek istemiyorum.” <br/><br/>Böyle bakıyor olmalısınız darbelere de; daha önce de oldu, öyleyse mesele yok diye. <br/><br/>Darılmayın fakat sorun sizde, o halde. Bir şeylerin değişmesindense darbelere katlanıyorsunuz. Ve her darbede, size darbe vurana, yediğiniz darbeye değil, darbeyi önlemeye, sizi darbeden korumaya çalışana öfkeleniyorsunuz. Huylu huyundan vazgeçmiyor o zaman da. <br/><br/>Sevdiklerinin ölümünü bilmek istemeyen yaşlılar vardır hani. Duygusal bir savunma biçimidir bu, lakin geri getirmez öleni. Ne kadar imtina etseler öğrenmekten, yüreklerinde hep o kuşkuyla yaşamak zorunda kalırlar. <br/><br/>Peki biz, neden sevmenin bir bedeli olduğunu ve bunun bazen içimizi çok acıtabileceğini teslim edemiyoruz? Sevdiğimizi yakinen tanımayı niçin bir tehdit olarak algılıyoruz ilişkimize? <br/><br/>Ölmekte olan iyileşmiyor, ‘ölen’ geri gelmiyor biz bilmeyi reddetsek de.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8545.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127012017/http://taraf.com.tr:80/makale/8545.htm)
