# Başka bir mevsim

*Rengin Soysal 25.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bahar ortasında birdenbire sonbahar oldu mevsim. <br/><br/>Renkleri, külrengi bulutlara karıştı erguvanların, sanki onlar da şaşırdılar. <br/><br/>Yine de yakıştılar birbirlerine. <br/><br/>Alışkanlık dışı şeylerde de bir armoni vardı bazen, hiç uyuşmayacağını sandığımız tatlar, kokular, sesler, insanlar biraraya gelip ahenk sağlarlardı. <br/><br/>Mor salkımlar, hazan çehresi takınmış gökyüzünü yadırgamış görünmüyordu. <br/><br/>Üstelik, üstlerine düşen farklı ışığıyla havanın, başka bir güzelliğe bürünmüşlerdi. <br/><br/>Düzenini hiç aksatmayan mevsimler dahi rutininin dışına çıkıyor gibiydi zaman zaman; aynı sezonun içinde birkaç ayrı iklim yaşatıyorlardı bize. <br/><br/>Takvimi unutsak belki yanılırdık bile. <br/><br/>Çiçeklere bakıp ilkbahar, denize dönüp kış, meyveleri tadıp yaz, uzun ve kasvetli yağmurlarda ıslanıp güz sanırdık, öylesine iç içe geçerdi arada sırada mevsimler. <br/><br/>İçimizdeki mevsimlerse zaten böyleydi <br/><br/>Ve hiçbir duygumuz tek başına saf ve pür değildi. <br/><br/>Renkli bir çileden iplik çeker gibi tek tek ayıramazdık onları diğerlerinden. <br/><br/>Karışık dokunmuş kumaşa benzerlerdi. <br/><br/>Birinin tonu ötekini gölgeler, biri öbürünün izini taşır, bütünü oluştururken kişiliklerinden taviz verir, yeni ve değişik bir ortak renk yaratırlardı beraberliklerinden. <br/><br/>Aşk sevgiden, nefretten, şefkatten, kıskançlıktan, tutkudan, şiddetten, yumuşaklıktan, yaralamaktan ve korumaktan azade olmazdı misal... <br/><br/>İhtiras tek başına ihtiras... <br/><br/>Hasret yalnızca hasret... <br/><br/>Öfke sadece öfkeden ibaret sayılmazdı. <br/><br/>Ne var ki nadiren de olsa, bir duygumuz çıplak bir elektrik teli gibi hiçbir şey ‘giyinmeden’ gezinirdi içimizde. <br/><br/>Ne zaman ona değsek, çarpılırdık. <br/><br/>İçimizde türlü türlü iklim olduğunca, başka başka coğrafyalar da bulunurdu. <br/><br/>Hepimizin ruhunda bir ‘çöl’ uzanırdı. <br/><br/>Her birimizde farklı farklı. <br/><br/>Doğuştan mı bizimle gelirdi, çocukluğumuzda mı edinirdik, bilemezdik. <br/><br/>Bütün bereketli yağmurları oraya yağdırsanız, tüm denizlerinizin suyunu taşısanız, susuzluğu geçmezdi. <br/><br/>Ne kadar sevilsek yetmezdi kimimize... <br/><br/>Ne çok sevişsek doymazdık bazımız... <br/><br/>Her yanımızı sarsa dostlar, sevgiyle kucaklansak hep, dinmezdi yalnızlığımız... <br/><br/>En zirveye çıksak kâfi gelmezdi beğenilme arzumuza... <br/><br/>Neyi başarsak yatışmazdı galip gelme ihtiyacımız... <br/><br/>Herkesin çölünün adı kendine özeldi; kapladığı alan değişirdi kişiden kişiye... <br/><br/>Bu yüzdendi bu denli benzeşirken, apayrı insanlar olmamız. <br/><br/>Çöllerimiz aynıysa anlardık yekdiğerimizi ama anlaşamazdık. <br/><br/>Neye susuzsak, o susuzluğu giderecek yağmurları getireni arardık. <br/><br/>Belki de biz, en az sevdiklerimizi tanırdık. <br/><br/>Duygularımız karışmasa içine, karşımızdakileri daha iyi algılardık. <br/><br/>Hoşlanmamız, hoşlanmamamız, inançlarımız, önyargılarımız, sevgimiz, sevmememiz sekte vururdu dosdoğru anlamlandırmaya onların davranışlarını, huylarını, eksilerini, artılarını. <br/><br/>Sonradan hayal kırıklığına uğramamız ya da hiç beklenmedik bir sürpriz sayıp utanmamız bundandı. <br/><br/>Tuhaflık kendi kendimizi bile kimi duyguları yaşamadan tanımamaktaydı. <br/><br/>Biz düşüncelerimize inanırdık. <br/><br/>Bir duyguyla sarsılıp düşüncelerimize söz geçiremeyince, afallardık. <br/><br/>Ya teslim olurduk birinden birine ya da ikisi arasında bir mücadele başlatırdık. <br/><br/>Birisi yahut bir olay önceden bilmediğimiz bir hissi uyandırırdı. <br/><br/>Yeni duyguları tanıdıkça, biz bizimle tanışırdık. <br/><br/>Her insan kendini severdi neticede... <br/><br/>Bunun için hayatta en zor olan kendini anlamaktı... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
