# Ânı yaşamak, anda yaşamak

*Rengin Soysal 14.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sarı yapraklar birbiri ardına dallarından kurtulup “sevinçli bir telaş”la uçuşuyorlar... <br/><br/>Haftanın son paydos ziliyle, neşe içinde okul kapısından fırlayan öğrenciler gibiler; grup grup toplaşıyor, dura kalka, gidecekleri yeri kararlaştırıyor, sonra oraya doğru coşkuyla hareketleniyorlar, aydınlık bir kasım öğleden sonrasında... <br/>Lodosla, kondukları ağaçlardan havalanıp gökyüzünde süzülen kuşlara benziyorlardı biraz önce... Doyum olmaz bir manzaraydı. <br/><br/>Aynı lodos esintisi, yüzlerini ferahlığıyla okşarken deniz istikametinde yürüyenlerin, ileriye doğru adım atmalarını güçleştiriyor bir yandan da. <br/><br/>İnsanda kendini o rüzgâra bırakıp sürüklenme arzusu yaratıyor güzelim hava. <br/><br/>Bir ânı, bir durumu, bir duyguyu anlatır, kısa hikâyeler. <br/><br/>Ben de size o ânın verdiği hoşnutluğu, keyfi anlatabilirim ama anlattığım şey bir ‘an’a sığmaz artık... <br/><br/>Hayatımızda da böyledir, bizi çok mutlu eden bir ânı, etkisinden çıkamayarak, o ânı düşünerek, o ânı hatırlayarak uzatırız... <br/><br/>Yani ânı yaşamayız, anda yaşarız. Anlar çarçabuk geçer, biz o anda yaşamayı sürdürürüz. <br/><br/>Şu yüzünde dalgın bir tebessümle yürüyen genç kadın, biraz önce sevdiğinden duyduğu hoş sözlerin söylendiği ânı yaşıyor belki hâlâ... <br/><br/>Yanınızdan adeta zıplar gibi geçen delikanlı, oturduğu bankta denizi seyreden yaşlıca adamın gözlerindeki hüzün, geride bıraktıkları anlarının izi büyük ihtimalle. <br/><br/>Zaten mutlu anlar fark edilemeyecek kadar hızlı geçer, o zamanları zihnimizde yeniden canlandırarak kendimizi iyi hissetmeye devam ederiz. <br/><br/>Bazen de geleceğe dair güzel hayaller kurarak, sanki sahiden ‘o ânı’ yaşar gibi oluruz, böylelikle sıkıntılara, zorluklara, üzüntülere karşı ayakta dururuz. <br/><br/>İlk öpücüğü kaç kere yaşar bir genç kim bilir, kaç kere o anda yaşar... <br/><br/>Biraz evvel uzunca bir yola uğurladığınız sevgiliyle son dakikalarınız kaç defa geçer gözlerinizin önünden; kokusu burnunuzda evinize dönerken, onun çoktan gideceği şehre doğru yol aldığı esnada, siz onunla birlikte olduğunuz ayrılık dakikalarında takılı kalmaz mısınız, isteyerek... <br/><br/>Çünkü onu yanınızda hissetmeyi, özlemine dayanmayı böyle başarabilirsiniz... Tıpkı yeniden kavuşacağınız günü hayalinizde yaşatmanız misali. <br/><br/>Sadece küçük çocuklara mahsustur tam anlamıyla ‘ânı yaşamak’ ola ki... <br/><br/>Sevinçten üzüntüye, kederden neşeye öylesine çabuk geçerler ki... <br/><br/>Hayal güçleri geniş olsa da henüz ne ‘birikmiş’ anıları vardır ne de ileriye yönelik ‘uzun uzun’ beklentileri. <br/><br/>O yüzden yetişkinler için ille de ‘ânı yaşamaya’ çalışmak beyhude bir çabadır çok zaman. <br/><br/>Ancak güzel anlarımızda yaşamak elimizdedir... Ya da daha doğrusu elimizde olmadan takılı kalırız o anlarda, ‘uzatılmış anlarda’ yaşarız. <br/><br/>Minik çocuklar değiliz zira, bir anda değişmez duygularımız. <br/><br/>Zamana yenik düşen duygularımızı ne yapmalıyız peki? <br/><br/>Eskimiş bir giysi gibi tersyüz edip yenileyebilir misiniz duygularınızı da?.. <br/><br/>Yepyeni bir kıyafetin verdiği keyifle ‘giyebilir’ misiniz yine de?.. <br/><br/>Zamana asla yenik düşmeyecek bir ‘giysiniz’ oldu mu hiç? <br/><br/>O kadar şanslı oldunuz mu?.. <br/><br/>Yahut o derece şanssız. <br/><br/>Zamanla eskimeyen, eskitemediğiniz herhalde o sebepten üzerinizden hoyratça çekilip, parçalanarak çıkarılan. <br/><br/>Gerçek mutluluğun ‘ânı yaşamak’ mecburiyetine ihtiyacı var mıdır mesela?.. <br/><br/>Mutlu olmak hiçbir şeye ihtiyaç hissetmemek diye tarif edilebilir mi?.. <br/><br/>Elimizde söz geçiremediğimiz anlar var, bütününe hayat dediğimiz... <br/><br/>Ve anlamalıyız ki söylenilen manada ‘ânı yaşamak’ dediğimiz şey, mümkün olmayan şeydir. <br/><br/>Ânı yaşıyorum dediğiniz an, o an geçmiştir. <br/><br/>An ya geçmiştir ya gelecektir... <br/><br/>Ânın içinde duramıyoruz. <br/><br/>Yapabildiğimiz, ânı yaşamak değil, anda yaşamak, zamanla anlıyoruz. <br/><br/>Elimizden geldiğince güzel anları zihnimizde, gönlümüzde besleyip uzatmalı... <br/><br/>Kötü anları ise mümkün olduğunca çabuk silip atmayı... Ve acı veren anlar geçtiğinde, o anlarda yaşamayı bırakmayı öğrenmeli sadece.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8492.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127010856/http://taraf.com.tr:80/makale/8492.htm)
