# Muhteşem Gatsby

*Rengin Soysal 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İçimde gelgitli bir deniz gibi yükselen o şiddetli istekle nasıl baş edeceğimi bilemiyorum. Kahvemi yudumlarken, yanında bir sigara tellendirmeyi öylesine çekiyor ki canım. Düpedüz arzu bunun adı; sigarayı epeydir sevmiyorum çünkü. Bir müddet uzak durmayı başarıyorum, sonra bir an geliyor, zihnim direksiyonu kitlenmiş araç misali başka hiçbir tarafa yönelemiyor, orada takılıp kalıyor. <br/><br/>Beyaz bir güvercin, sanki uzaklardan bir haber getirmişçesine, ansızın balkonumun parmaklıklarına konuveriyor. Dikkatim ona kayıyor. Çağrıştırdıklarında beni çağıran bir şeyler var. O davete uyup balkona çıkıyorum. Üzerimde, günlük güneşlik havadan mülhem bir neşe... Güvercin, ‘görevini tamamlamış bir edayla’ uçup gidiyor. <br/><br/>Bana her gün bir yenisi ekleniyormuş duygusu veren apartmanların aralarındaki daracık boşlukların izin verdiği kadar denizi görmeye çalışıyorum. <br/><br/>O minicik mavilikler büyüyor yavaş yavaş. Şimdi iki katlı müstakil evin açık balkon kapılarının biraz ötesinde masmavi bir yaz denizi uzanıyor. Yarı aralık perdelerin loşluğunda, odayı iğde ağacının hafiften baygın kokusu doldurmuş. Penceredeki telin önünde dolaşan arının vızıltısı ile arada bir bahçedeki ağaçlardan birinden toprağa düşen bir meyvenin çıkardığı tıpırtıdan başka ses duyulmuyor. <br/><br/>Kulağımı tırmalayan korna sesi beni yeniden altıncı kattaki balkonuma taşıyor. <br/><br/>Üzerinden çok kısa süre geçtiğini sandığımız olaylar, aslında çok daha uzun bir zaman önce gerçekleşmişse yaşlandığımızı anlıyoruz. “Ne uzun zaman oldu” derken, düşündüğümüzden daha yakın vakitte yaşamışsak bazı şeyleri hâlâ genç olduğumuza kanaat getirebiliyoruz. <br/><br/>Dalıp gitmişken bu türden düşüncelere, aşina bir cümle, iklimi uygun görmüş olmalı ki kendini bana yeniden hatırlatıveriyor: “O her yazla birlikte gelen, hayat yeniden başlıyor hissine kapıldım. Sonbaharda bunun tam tersini hissederim.” <br/><br/>Ben bu duyguyu yaşamadan çok önce söyletmişti F. Scott Fitzgerald bu cümleyi The <i>Great Gatsby</i> romanındaki anlatıcı Nick Carraway’e. <br/><br/>Yaz henüz gelmemişti fakat ‘alâmetleri’ belirmişti. <br/><br/>Fitzgerald, “zamanın ruhunu” romanlarına en iyi yansıtan yazarlardan biriydi. Bence o, ‘gençliğin ruhunu’ da yakalamıştı. O ruha ihanet etmemek için de erken ölmüştü sanki. <br/><br/>Kahramanı Jay Gatsby de yazarı gibi erken ölecekti. Birini çok sevdiğimizde değişiyorduk. Onun istediği insan olabilmek, kendimizden sevdiğimize uygun bir sevgili yaratmak için uğraşıyorduk. Bunun bedeli bazen Jay Gatsby’nin canıyla ödediği kadar dramatik olabiliyordu. <br/><br/>Jay ile Daisy çok gençken birbirlerine âşık olmuşlar ve bir ay süren bir yakınlık yaşamışlardı. Daisy zengin bir ailenin kızıydı. Onunla aynı sınıftan olmayan Jay, sevgilisine bir mektup bırakıp savaşa gitmişti. Sevdiğinin gözünde değer kazanmak için bir ‘kahraman’ olmayı hayal ediyordu belki de. Daisy ise zengin bir gençle evlenmişti. <br/><br/>Yıllar içinde, Gatsby yasadışı olduğu hissettirilen yollardan zengin olmuş ve Daisy’nin Long Island’daki evinin karşı yakasına muhteşem bir malikâne yaptırmıştı. Burada Daisy de gelir umuduyla sık sık görkemli partiler veriyordu. Kendisi bu partilere katılmıyordu. Zira “partileri sevmiyordu”. Ne acıklıydı sevdiğimiz uğruna hiç sevmediğimiz şeylere katlanmamız. <br/><br/>Nihayet karşılaştıklarında “uzun zaman oldu” diyordu Daisy. Jay, “kasımda sekiz sene olacak” diyerek, her an ona kavuşacağı anı beklediğini vurgulayan bir karşılık veriyordu. <br/><br/>Tekrar bir romans başlıyordu aralarında. Daisy’nin kocası Tom’un bir kadınla ilişkisi vardı. Daisy’nin de onu Jay gibi seven bir adama ihtiyacı. Israr ediyordu Jay, Daisy’nin Tom’a artık Jay’i sevdiğini söyleyip ayrılması konusunda. <br/><br/>Bir gün hep beraberlerken, “beni sevdiğini söyle ona” diyordu ve Daisy, “Seni <b>de </b>sevdim” diye yanıtlıyordu. O küçücük “<b>de</b>” eki ne muazzam bir anlam farkı içeriyordu bazı hallerde. Hayal kırıklığıyla yineliyordu Jay o zaman: “Beni <b>de</b> mi sevdin?” <br/><br/>Halbuki, “kadınlar parası olmayan erkeklerle evlenmezler” demişti Daisy, “neden gittin,” sorusuna, “neden beni beklemedin?” cevabını alınca. <br/><br/>Jay yanılmıştı. Hiçbir şey bırakıldığı yerde kalmaz, bırakıldığı yerden başlamazdı. Siz şartların olgunlaşmasını beklerken, kendinizi sevdiğiniz insana hazırlarken kim bilir neleri boşa harcamış, ne yanlış işler yapmış olurdunuz. O hayatını bildiğince yaşarken. <br/><br/>Olacaksa en başında olurdu zira ne varsa. <br/><br/>Jay, “sevdiği kadının güzelleştirdiği bu yerlerin bir parçasını yanında götürmek için, elini uzatıp bir avuç havayı umutsuzca avucunda hapsetmeye çalışacak” derecede çok sevmişti. Daisy ise yaşamına devam etmişti, onun suçunu üstlenmekte tereddüt etmediği için hayatını yitiren adamın cenazesine “bir çiçek bile göndermeden”. <br/><br/>“Bizler böyle akıntıya karşı kürek çekerek çabalarız; ama aslında durmadan geriye, geçmişe doğru sürükleniriz” diye söylendim bir kez daha Fitzgerald’ı anarak.<i> <br/><br/>The Great Gatsby</i> filminde Daisy ile Jay’i canlandıran Mia Farrow ve Robert Redford’un masmavi gözleri ne güzeldi. <br/><br/>Filmi beraberce yeniden izlediğimiz, denizini gözlerinde taşıyan birine, “Böyle zor olmamıştı sigarayı bırakmak ilk seferinde” dedim telefonda, “bir şeyi ikinci kere bırakmak neredeyse imkânsızmış meğer”. Sesinde kırık bir gülüşle, “benim gibi desene” diye cevapladı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
