# Sevmek, o sevmek olmaz...

*Rengin Soysal 05.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiç, ona sahip olmayı her şeyden çok isteyecek kadar sevdiniz mi birini? <br/><br/>Onun sizin olmasını umursamayacak kadar sevdiğiniz biri oldu mu, peki? <br/><br/>Yok, öyle bir gün nasılsa bunun olacağını umut ederek, bekleyerek filan değil; böyle bir sevginin ne büyük bir şans olduğuna yürekten inanarak. <br/><br/>Şartlar onu gerektirdiği, seçme şansınız bulunmadığı, başka çareniz kalmadığı için de değil asla. <br/><br/>En güçlü sevginin asıl bu olduğunu iliklerinizde hissettiğinizden... Sevmenin, başka türlüsünün zaten gerçek sevgi olmadığını kavradığınızdan. <br/><br/>Elde etme ihtirasının, sahip olma arzusunun, sevmekten ziyade, bir hükümranlık duygusu içerdiğini ve insanın o yanına hitap ettiğini sezdiğinizden belki biraz da. <br/><br/>Sevdiğinize sahip olmanın, onu yanınızda tutmakla alakasız ama adeta hücrelerinize işlemiş gibi her an içinizde taşıdığınızı duyumsamakla bağlantılı olduğunu anlayarak... <br/><br/>Bu kadar şanslı oldunuz mu hayatınızda? <br/><br/>Ya da bu derece şanssız... <br/><br/>İkisinin arasındaki farkı ise yalnızca sevdiğiniz insanın yaratabileceğini keşfettiniz mi? <br/><br/>Ve o farkın apaçık göründüğü anın, kendinizi Tanrı’nın talihli kullarından saydığınız yahut talihsizliğinize isyan ettiğiniz an olduğunu? <br/><br/>Ayrım, günün birinde başkasıyla birlikte olsanız bile, onu sevmeye devam etmenizde ya da artık onu sevmediğinizde hiç kimseyi sevemeyecek ölçüde aşktan soğumuş olmanızdadır. <br/><br/>Sahip olmaya niyetlenmeden, gönlünden geçirmeden, o arzuya tutsak olmadan, o hırsa kapılmadan sevmek, ‘ben’i ortadan kaldırmaktır. <br/><br/>‘Ben’ devreden çıkmadan, sevmek o sevmek olmaz. <br/><br/>Sevmek teslim olmaktır; sahip olmayı istemek, sevmek değil, siz sevmeseniz de sevilmek istemektir. <br/><br/>Bazen de sırf sahip olduğunuz için seversiniz; o sizin olduğu, size ait olduğu için. <br/><br/>Sizin olanı sevmekle sevdiğinizin sizin olmasını istemek birbirine benzer görünür. <br/><br/>Oysa birincisinde kibir vardır, diğerinde tutkudur ağır basan. <br/><br/>Sahip olduklarınız, kendinizi sevmenize yardımcı olurlar... Onlardan vazgeçmek benliğinize duyduğunuz sevginin eksilmesi demektir bu yüzden, kolay kolay göze alamazsınız... O sevgi azaldıkça yaralanırsınız, sarsılırsınız... Ondandır, sizin olanlar heyecan vermez olsa da bir süre sonra, en çok onları kaybetmekten korkmanız. <br/><br/>Sevdiğine sahip olma tutkusu doğaldır, alışılmıştır... İnsanın tabiatında vardır. <br/><br/>Sadece sevdiklerinize sahip olmakla sınırlı değildir ama bu ihtirasınız... Kıymetli olan, işinize yarayan, egonuzu okşayan veya “benim de olsun”, “bir kenarda dursun, gün gelir lazım olur” diye istedikleriniz de epeyce çoktur... Yalnızca yeni olması, başka hiçbir özelliği olmasa dahi harekete geçirebilir bu duygunuzu. <br/><br/>Tutku, sevmek değil, istemektir... İstemek, istediğini değil kendini sevmektir. <br/><br/>Sevdiğini de ister insan; korumak için, el üstünde tutmak için, görmek için, kokusunu duymak için, sesini dinlemek için, tenini hissetmek için. <br/><br/>Bütün bunlara rağmen, bu arzularınızın birinden, birkaçından, hatta zaman zaman hepsinden mahrum kalmak sevginize halel getirmiyorsa, özlemi bile doyuruyorsa ruhunuzu ve belki bir gün, o hayatınızda olmadığında açlık hissetmeyecekseniz sevmeye, sevilmeye, sahip olmadan da sevmeyi tadan şanslılardan sayabilirsiniz kendinizi. <br/><br/>Görememeniz, dokunamamanız, duyamamanız onu zaman zaman, kaçak güreştiğinden, ne yardan ne serden vazgeçtiğinden, kendini kimseye vermeyip, herkesi kendine istediğindense şayet, unutun bütün söylediklerimi... Pişmanlık pusudadır... <br/><br/>Pişmanlığınız sevdiğinize sahip olup olmamanıza ilişkin değildir.. Yanınızda bulunup bulunmamasına da değil... Daha da ötesi, duygularınıza aynı ölçüde karşılık verip vermemesine bile değil... Duyarsızlığına, duygusal bir yakınlığı içtenlikten böylesine uzak yaşayabilmesine, sevgi anlayışının sevilme ihtiyacının tatmininden ibaret olmasına ve bu ihtiyacını giderirken, hayatına değmiş olanların hassasiyetlerine tümüyle kör kalmasına bağlıdır. <br/><br/>Yanında olmanız, yanınızda olması, sahip olmaktan tamamen başka bir şey olabilir. <br/><br/>Yanınızda değilken size sahip olan, yanınızda olmadan size sahip olmak isteyen de vardır, yanınızda olmasını arzuladığınız ama sahip olmayı aklınızdan geçirmediğiniz de. <br/><br/>Bir de, “seni istiyorum”u “seni seviyorum”dan bile güçlü söyleyenler vardır... O “istiyorum”un içinde bütün sevgilerden daha güçlü, daha büyük bir sevgi saklıdır... <br/><br/>Onlar, ‘sahip çıkmayı’ bilenlerdir, ‘teslim olmayı’ bildikleri kadar. <br/><br/>Sahip çıkmak apayrıdır sahip olmaktan ve teslim olanlardır sahip çıkanlar... Öylesine rastlarsanız, beraber veya ayrı olsanız, sürse veya bitse aşkınız, pişman olmazsınız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
