# Nane, limon kabuğu, bir de sarmısak

*Rengin Soysal 28.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hafta başından bu yana gribim. <br/><br/>Domuz cinsinden mi, bilmiyorum. <br/><br/>Gazetedeki arkadaşlara bakarsanız kesin öyle... <br/><br/>Gerçi ben henüz nezle miyim, grip miyim, ondan bile tam emin değilim ama arazlar onlardakiyle aynı olduğuna göre pek de yanılmıyorlar. <br/><br/>Ne de olsa birçoğu bu konuda benden kıdemli. <br/><br/>Hem üstelik, bu sene de mevsimsel grip aşımı ihmal etmedim ben. <br/><br/>‘Tecrübelerine’ binâen, hastalığın seyriyle ilgili sorduğum sorulara verdikleri cevaplar, çeşitli uzmanların grip aşısına dair yaptıkları kafa karıştırıcı açıklamalara benzemiyordu doğrusu. Oldukça netti... Ve benim keyfimi kaçırmaya yetti. <br/><br/>Ece, “yılbaşına kadar düzelirsen iyi” dedi, mesela. Virüs mutasyona uğrarsa, bu hastalığı geçirdikten sonra yeniden yakalanma ihtimalimiz de var o halde, diye sesli düşündüm; Mustafa kati konuştu, “geçmiyor ki zaten, herhalde ancak yaz gelip, havalar ısınınca iyileşeceğiz”. Şöyle böyle bir aydır çekiyor o da. <br/><br/>Kısacası, hangisiyle konuşsanız, en az bir, bir buçuk aydan evvel bu dertten kurtulamayacağınız sonucuna varıyorsunuz. <br/><br/>Haliyle içiniz açılıyor... İşte o zaman, aşı karşıtı mesajlar verenlere de, bunu hemen benimseyip yayanlara da, olmayıp oldurmayanlara da ‘selam’ ediyorsunuz... <br/><br/>Bu grip öldürmese süründürüyor çünkü. <br/><br/>Hiçbir şey yapmasa yaşam kalitenizi düşürüyor. Sosyal yaşamdan uzaklaştırıyor... <br/><br/>İş yerinizdeki veriminizi eksiltiyor... Yapacağınız işlerden alıkoyuyor. <br/><br/>Bir yandan da eğlence yerleri, sinemalar, alışveriş merkezleri, kafeler, restoranlar ekonomik sıkıntıya giriyor, gelirleri azalıyor. <br/><br/>Neymiş, aşının yan tesiri varmış. <br/><br/>Yan tesirden bu kadar korkan halkımız, gerekli gereksiz, antibiyotik tüketmekten zerrece kaçınmaz nedense... <br/><br/>Hadi o öyle de, grip olunca alınan kutu kutu hapların prospektüslerinde yazılanlar da mı hiç okunmaz peki. <br/><br/>Aşıdaki zehirden ödü patlar da birilerinin, iş botox yaptırmaya geldi mi gözünü dahi kırpmaz. <br/><br/>Cep telefonu kullanımının beyin tümörleriyle bağlantısı kanıtlanır, hiç kimse kale almaz. <br/><br/>Hele hele sigaranın zararları söz konusu oldu mu, çoğu tiryaki kılını kıpırdatmaz... <br/><br/>Bakın, hakkını yemeyelim, devlet sigara meselesinde acayip hassastır... Televizyonda gösterilen filmlerde, dizilerde içilen sigaraları mozaikler... Yağmur, kar, kış, soğuk, ayaz demez, kafelerde, barlarda, restoranlarda sigara içenlerin gözyaşına bakmaz, tutup sokağa atar... <br/><br/>Ben sigarayı bıraktım ya, acımasızım, ne dersiniz, yaz gelip havalar iyice ısındı mı bu sefer de onları içerilere tıkalım, biz içmeyenler oturalım havadar kısımlarda... <br/><br/>Her konuda doğadan, doğallıktan yana olmak pek moda ya, aşı olmaktansa ille de “nane, limon kabuğu” diye tutturanlara bir ‘müjde’ de Çin’den geldi. Domuz gribine iyi geldiğine inanılan sarmısağa talep o ölçüde artmış ki, fiyatları dört katına tırmanmış. <br/><br/>Bilimsel bir dayanağı var mı yok mu bilemem fakat ben de katılırım sarmısağın gribi önleyebileceği düşüncesine... <br/><br/>Yiyenin yanına kimse yaklaşmaz, en azından bulaşıcılığının hızı azalır. <br/><br/>Malum, yüzümüze gözümüze, selülitimize doğal karışımlar sürdüğümüz gibi, şifayı da kimyasal ilaçlarda değil, bitkilerde arayacağız; yoksa maazallah toplumdışı kalırız, dışlanırız, aşağılanırız. <br/><br/>O yediğimiz sebzeler, meyveler kimyevi böcek ilaçlı, hormonlu, GDO’lu artık... <br/><br/>Şifa niyetine zehir alıyoruz... <br/><br/>Yine de en fazla domuz gribi aşısından endişeleniyoruz nedense... <br/><br/>Ondan çekindiğimiz kadar, ne trafik kazalarından ne deprem belasından, başka şeylerden paniğe kapılıyoruz. <br/><br/>Pardon, bir de bölünme paranoyamız var. <br/><br/>Korktukça daha çok yaklaşıyoruz halbuki bölünmeye ve korktukça sahiden bölünüyoruz. <br/><br/>Korkularımız bölüyor bizi... <br/><br/>Son olaylar, İzmirlileri de aynı bu türlü böldü anlaşılan. Virüs bulaştığı için uzun süredir ilk kez açtığım elektronik postama iki mesaj, hoş bir tesadüfle peş peşe düşmüştü. <br/><br/>Biri, köklü bir İzmirli ve çok yakınım olan birindendi: “Utanıyorum” diyordu, “İzmirli olmaktan vazgeçiyorum”. <br/><br/>Diğeri izmir.net adlı bir internet adresine verilmiş bir linkti ve sanıyorum sitenin editörü olan Pervin Mısırlıoğlu, bu konuda yazılmış en güzel, en çarpıcı yazılardan birine imza atmıştı. <br/><br/>Ne aşıdan korkun ne bölünmekten... <br/><br/>Sizi aşıdan ve bölünmekten korkutanlardan korkun...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
