# Mana ve cesaret

*Rengin Soysal 27.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kastını aşan anlamlar yüklüyoruz bazen bir söze, bir davranışa, bir olaya. <br/><br/>Söyleyenin, yapanın, sebep olanın niyetinden de, beklentisinden de fazlasını veya farklısını atfedip onları dahi şaşırtıyoruz. <br/><br/>Geçen hafta, Ayşe Arman’ın ‘soyunması’ üstüne koparılan ‘fırtına’ çok uygun bir misal buna. <br/><br/>Verdiği erotik pozlarla ‘tabuları yıkmış’, olağanüstü bir ‘cesaret’ sergilemiş, tek başına ‘protest’ bir tavır koymuş ortaya. <br/><br/>İyi bir röportajcı, güzel bir kadın Ayşe Arman. <br/><br/>Canı istemiş, ‘seksî’ fotoğraflar çektirmiş ve bunların yayımlanmasına izin vermiş. <br/><br/>‘Sıradışı’ bir şey yaptığı kesin ama yaptığının, putları devirmekten toplumun çehresini değiştirmeye kadar uzanan bir yelpazede yorumlanması aşırı... <br/><br/>Hatta bence beklenmeyen bir şey bile değil... <br/><br/>Güzelliğini de bedenini de saklayıp, sakınan biri olmadı çünkü hiçbir zaman. Daha önemlisini yaptı üstelik en baştan beri, özel hayatını anlattı, paylaştı. O yazılar, bu resimlerden daha ‘çıplak’tı. <br/><br/>Güzelliğini övün, içinden geleni yapmasını alkışlayın, bir ‘ilk’i gerçekleştirmesini takdir edin ama ille de bir misyon aramayın. <br/><br/>İddia edildiği gibi ne sosyal ve mesleki itibarını riske attı ne de siyasi bir meydan okuma gizliydi bu resimlerin arkasında. Ne okurları, ne ailesi ne de toplumsal çevresi bakımından söz konusuydu böyle bir şey. <br/><br/>Öyle olması da gerekmiyor... <br/><br/>Bir insan, sadece hoşlandığı, öyle arzuladığı için yapabilmeli bazı şeyleri kimseye zararı olmadıkça. <br/><br/>Yaptığının mutlaka derin anlamları olması, bir misyon taşıması mecburiyeti yok. <br/><br/>Sanıyorum Arman’ın da öyle bir sorunu yok. <br/><br/>Mesele de o değil zaten; başkalarının kendilerince çıkarımlarda bulunması, manaya büründürmesi. <br/><br/>Sanki ülkede muhafazakârlık tartışmaları olmasa yine o pozları vermeyecekmiş gibi... <br/><br/>İktidarda bu parti değil de şu parti olsa, fotoğraflarının yayımlanmasına müsaade etmeyecekmiş gibi... <br/><br/>O fotoğrafları çektirmekten, töre ve aile baskısı altında yaşayan kadınlar olmasa vazgeçecekmiş gibi... <br/><br/>Hem evli, çocuklu, gösteri ve eğlence dünyasının dışında bir kadın olarak, hem de vücudunun güzelliğine, çekiciliğine güvenerek, erotik pozlarıyla gündeme gelmekten çekinmemesine “helal olsun” demek başka, konuyu neredeyse siyasal ve sosyolojik bir meydan okuma diye algılamak başka. <br/><br/>Ayrıca gazetecilik, böyle tavırları kaldırmayacak bir meslek değil. <br/><br/>Resimleri çektiren politikacı, ilahiyatçı, devlet memuru değil... <br/><br/>Dahası, siyasi ağırlıklı yazılar yazan veya ‘türbanlı’ meslektaşlardan biri değil... <br/><br/>Geleneksel kültürün ağırlıklı olduğu yahut töre baskısının hâkim olduğu bir ortamın mensubu değil. <br/><br/>O halde ne bir ‘skandal’ ne bir ‘tabu yıkma’ bahis konusu. <br/><br/>Bu ülkenin gerçek tabuları var ve onların üzerine cesaretle gidenler var. O fotoğrafları, tabu yıkmak ya da put devirme diye değerlendirmek, işte o kişilere haksızlık oluyor en önce. <br/><br/>Toplumda sorgusuz sualsiz yer etmiş tabuların, kemikleşmiş zihni yapının, statükonun değişmesi yolunda neleri göze alarak adımlar atanları bırakın desteklemek, yüreklendirmek, aksine engelleyen, şikâyet eden, daha da ötesi, hedef gösterenlerin ‘tabu yıkmak’, ‘put devirmek’ deyince örnek diye bu hadiseyi göstermeleri düşündürücü. <br/><br/>Ortaya çıkan, şimdi de ve hâlâ o eski, “benim Türk olduğuma inanmadılar” kompleksi. <br/><br/>Yok, kadınlarımız güzel ve soyunuyor diye almazlar bizi Avrupa Birliği’ne. <br/><br/>Hukuk, adalet, insan hakları alanlarında evrensel normlara ulaşmamızı isterler. Eh halk arasında da biraz “anneciğim Türkler” korkusunun azalmasını. <br/><br/>Muradım, Ayşe Arman’ın verdiği pozları tartışmak değil. <br/><br/>Bir tuhaflığa dikkat çekmek. <br/><br/>Yaptığınız her işte mutlaka bir keramet aramayın, bir misyonu, bir manası olması lazım geldiği endişesine kapılmayın. <br/><br/>Sevdiğiniz, hoşlandığınız, canınızın çektiği bir şeyi yaptığınızda ‘bir faydası olmadığı’, derin bir ‘anlam’ taşımadığı için utanmayın. <br/><br/>Yaşamak, her daim anlamlı işler yapmayı şart kılmıyor. <br/><br/>Mutluluk bazen de sırf gönlünüzden geçtiği için o şeyi yapmaktan geçiyor. <br/><br/>Yalnızca, hak edenlerin hakkını vermek gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
