# Yağmur

*Rengin Soysal 14.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yağmurlu akşamüstünde, hızlı adımlarla yürürken, daldığım düşüncelerden çekip alıyor beni aniden dikkatimi çeken bir tuhaflık. <br/><br/>Önüm sıra giden insanlar, garip bir dansın bir türlü ritmini tutturamadıkları figürlerini yapar gibi, sağa sola hoplayıp zıplıyorlar. <br/><br/>Biraz ilerleyince, bu acayip raksın nedenini anlıyorum. Asfalttaki engebelerin oluşturduğu çukurlarda birikmiş sulardan, hızla geçen araçların sıçrattığı zifostan kaçıyorlar. Gene Kelly’nin, o unutulmaz film sahnesindeki, muhteşem dansını hatırlayıp kendi kendime gülüyorum aradaki tezada. <br/><br/>Direksiyon başındakiler, yoldan geçenlerin, kaldırımlarda yürüyenlerin, üstlerini başlarını çamur içinde bırakacaklarını hiç akıllarına getirmeden veya aldırmadan sürüyorlar araçlarını. <br/><br/>Yayayken sürücüleri, araba kullanırken yayaları umursamıyoruz. <br/><br/>Hayatımızın her alanında böyle değil miyiz zaten; o sırada hangi konumdaysak diğerine sinirleniyor, onu haksız buluyoruz. Doğru, bizim bulunduğumuz pozisyona göre yer değiştiriyor sanki. <br/><br/>Bu yüzden olmadık slalomlar, beklenmedik figürler sergiliyoruz hayatın içinde, şaşırıyoruz ve şaşırtıyoruz. <br/><br/>Her durumda, doğrusunun bizim yaptığımız olduğuna inanıyoruz. <br/><br/>İnanmasak bile, mutlaka kendimizi haklı çıkaracak mazeretler uyduruyoruz. <br/><br/>Eşe, dosta empati kurmalarını sık sık öğütlüyoruz fakat söz konusu biz olunca, kendimizi öyle pek de kolay koyamıyoruz bir başkasının yerine. <br/><br/>Böylesi işimize geliyor belki de. Çünkü ya isteklerimizden vazgeçmeyi göze alamıyoruz ya da mutluluğumuzun önünde engel görüyoruz. <br/><br/>Mutluluğumuzla vicdanımız arasında kaldığımızda, çoğumuz “herkes kendi hayatını yaşar” klişesine tutunuyoruz. <br/><br/>Vicdanımızın sesine kulak vermezsek yaşayacağımız huzursuzlukla, sadece arzularımızın peşinde koşmanın getireceği tatmin arasında yaptığımız seçim belirliyor biraz da nasıl bir insan olduğumuzu. <br/><br/>Güzelim yağmurda bunları düşündüğüm için kendime kızıyorum sonra. <br/><br/>Oysa yağmuru, yağmurda yürümeyi, yağmuru seyretmeyi, yağmuru dinlemeyi ne kadar severim ben. <br/><br/>Mini minnacık bir çocukken, babamın bana okuduğu çocuk şiiri, “<i>Tık tık cama kim vurur/ Ah ne iri damlalar/ Demek dışarıda yağmur var</i>” dizeleri kadar saftır bazen. <br/><br/>Bazen de bahçede oynayamadığı o yağmurlu günlerde, camın arkasından su birikintilerinde kanat çırpan göğüs tüyleri rengârenk minik kuşları izleyen küçük kızın hissettiği kadar sevecen. <br/><br/>Sonraları, dual pikapta dönen kırk beşlik bir plakta Erkin Koray’ın söylediği “<i>yağmurun sesine bak aşka davet ediyor/ cama vuran her damla beni harap ediyor</i>” şarkısını yeniden ve yeniden kim bilir kaç kez dinlediğim o ‘ara’ dönem. <br/><br/>Sözleri henüz benim için tam olarak bir şeyler ifade etmese de yağmurlu havalara eşlik etmesinden tatlı bir hüzün duyduğum o şarkı. <br/><br/>Hüznü tanımadığımız ancak yavaş yavaş ‘taklidini’ yaşamaya başladığımız yaşlarıma denk düşmüştü o da. <br/><br/>Galiba yağmurdan bahsetmesi yetmişti, şarkıyı sevmeme. <br/><br/>Ve ilk duygu kıpırdanmaları uyandığında içimizde, ne anlamlar yükleyerek eşlik ettiğimiz Jose Feliciano’nun <i>Rain</i>’inin hiç unutmadığım sözleri; “<i>listen to the pouring rain/ listen to it pour/ and with every drop of rain/ you know I love you more.</i>” . <br/><br/>O da âşık olma taklidi yaparak gerçekten sevmeyi öğreneceğimiz zamanlara hazırlamıştı adeta bizi. <br/><br/>Yağmurun kokusunu derin derin içine çekmenin çağırdığı hatıralar ne hoştu. <br/><br/>Hangimizin yoktu ki sevdiğimizle el ele yağmurun altında ıslanarak dolaştığı bir anısı... <br/><br/>Yağmur, sevincimize de kederimize de eşlik eden, ilahi bir şaraptı, ruhumuz onunla yıkanırdı. <br/><br/>Kâh mutluluğun kâh bir ayrılık acısının gözyaşlarımıza karışan damlalarıydı. <br/><br/>Kim bilir kaçımız vurgun yemiştik içimize işleyen o şarkıyla: <br/><br/>“<i>Bu sabah yağmur var İstanbul’da/ Gözlerim dolu dolu oluyor bilinmez niye/ Anne sözü dinler gibi masum/ Ağladım bu sabah/ Günler dayanılmaz oldu senden uzak olunca/ Martılar mahzun oldu onlar bile ağladılar/ Şarkılarda düşünmek seni bana getirmez ki/ Seni bana getirmez ki...</i>” <br/><br/>Artık aşkı da, hüznü de, özlemi de yaşamıştık. <br/><br/>Hiçbir şarkı bunca pür ve bundan daha dokunaklı anlatabilir miydi herkesten saklı anlarımızı... <br/><br/>Dün akşam yağmur vardı İstanbul’da... <br/><br/>Bütün ‘susuzluklarımıza’ şifaymışçasına yağdı... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4485.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417040239/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4485.htm)
