# Hesaplaşma

*Rengin Soysal 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Neşe Düzel’in röportajlarını topladığı <i>Hesaplaşma</i>, benim de başucu kitaplarımdan biri. <br/><br/>Türkiye’nin tabu sayılan, görmezden gelinen, tartışılan, çözüm bekleyen her sorunu, onun röportajları sayesinde adeta ete kemiğe bürünüp, elle tutulur hale geliyor; bütün çıplaklığıyla gözler önüne serilerek ‘dokunulmazlıkları’ ortadan kalkıyor. <br/><br/>Sizi düşündüren, kafanızı kurcalayan ya da hiç aklınıza gelmeyen nice sorunun cevabını buluyorsunuz onlarda.<i> <br/><br/>Hesaplaşma</i>, yalnız ‘başucu’ kitabı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir ‘başvuru’ kaynağı olma özelliğini taşıyor bu yüzden. <br/><br/>Orada, hâlâ üzerinde konuşulmaya devam eden herhangi bir politik veya toplumsal meselenin, önceki yıllarda enine boyuna ele alınmış içyüzünü, arka planını, o gün için hakkında yapılan değerlendirmeleri bulabiliyorsunuz. Böylece hem şimdi olup bitene daha geniş bir açıdan bakabiliyor hem de o günden bugüne ne kadar mesafe alındığını yahut alınamadığını ölçüp biçme imkânı buluyorsunuz. <br/><br/>Türkiye ne zaman demokratikleşme yolunda bir adım atsa, süregiden çarpıklıkları sorgulamaya kalksa, sanki görünmez bir el, ısıtıp ısıtıp önümüze sürdüğü ‘korku senaryolarından’ birini yeniden tedavüle sokuyor. <br/><br/>Ergenekon’un dehşet veren sırları birer birer günyüzüne çıkmaya başlayınca, türban meselesinin gündeme oturtulma çabası da tekrar hız kazandı. <br/><br/>Son günlerde internette, Yalçın Küçük’ün yazdığı iddia edilen bir mail dolaşıyor. Türbanlı ve dindar kadınları son derece aşağılayıcı bir dille eleştiren bir metin bu. Güya, kadınları erkek egemen ve şeriatın hâkim olduğu bir düzene karşı uyarıp, İslami kesimin erkeklerinin “kadınları birbirine kırdırdığını” öne sürerken, aslında kendisi tam da bunu yapmayı amaçlıyor. <br/><br/>Bir taraftan, genellikle yüksek eğitim almış, şehirli kadınların hâlihazırda var olan endişelerini körükleyerek, diğer taraftan da tesettürlü olanları, seçtiği alçaltıcı kelimelerle öfkelendirerek, düşman kamplara bölmek isteyen fevkalade kışkırtıcı bir söylemi var. <br/><br/>Dini kullanıp da “kadınlar üzerinden” iktidarı ele geçirmek isteyen erkekleri suçluyor ama kendi gayesi de pek farklı değil. Yüreklere korku salıp, kin duygularını uyandırıp yine ‘kadınlar üzerinden’ başka bir ‘iktidarı’ korumak peşinde olduğu apaçık. <br/><br/>Kim bilir ne çok ortak sıkıntısı olan kadınların diyalog kurmalarını engelleyerek, aralarındaki gerilimin sürmesinden ve çatışma ortamının doğmasından yarar umanların taktiklerinden biri de bu çünkü. <br/><br/>Yaşam biçimlerini tehdit altında gören taraftakiler büsbütün uzlaşmaz bir tavır alarak, ‘öteki’leri tamamen dışlayacaklar. Bir ‘saldırıya’ maruz kaldıklarını düşünen İslami cenaha mensup hemcinsleri ise belki daha da fazla içlerine kapanacaklar. Asıl önemlisi ‘ortak bir düşman’la mücadele ederken, ait oldukları kesimin yanlışlarını sorgulamayı gözardı edecek, özeleştiri yapmayı <br/>erteleyecekler. <br/><br/>Oysa o dünyanın böylesi bir ‘kendini sorgulamayı’ uzun müddettir geciktirdiği de ayrı bir gerçek. <br/><br/>İşte, elektronik posta adresime düşen ileti zihnimde bu türden soru işaretleri yaratmışken, yine Neşe Düzel’in <i>Hesaplaşma</i>’sı yetişti yardımıma. Nasıl güzel bir tesadüfse artık, şöylesine bir göz gezdireyim derken, açılan ilk sayfada, karşıma Salih Akdemir’le yapılan röportaj çıkıverdi. <br/><br/>İlahiyat Fakültesi’ni bitirdikten sonra Fransa’da hukuk doktorası yapan Akdemir’in verdiği, söz konusu röportajın tarihi Aralık, 2001. Daha o tarihte Salih Akdemir, entelektüel cesareti olan bir Müslüman olarak, dinin siyasetle ve kadınlarla olan ilişkisinin tartışılması gerektiğini söyleyenlerden biri. <br/><br/>Akdemir, “Aslında İslam erkekleştirilmiş bir din. Bunun da nedeni on dört asırlık Kur’an yorumunun sadece bir erkek yorumu olmasıdır. Mesela kadının şahitliği tanınmaz. Aslında Kur’an’la hiçbir ilişkisi olmayan bir yorum bu ama dört mezhep burada görüş birliğine varmıştır,” diyor. <br/><br/>Akdemir, Kur’an’la ilgisi olmayan, hadislerde de yer almayan bu tür görüşlerin erkek egemenliğine dayalı ataerkil gelenekten kaynaklandığını, sonuçta bu geleneğin din şeklini aldığını da söylüyor. <br/><br/>İslam dünyasının geri kalmasının en önemli nedeninin, kadının toplumdan soyutlanıp cahil bırakılmasına bağlayan Salih Akdemir, Neşe Düzel’in, İslam dünyasının erkeklerinin, dini, kadınları baskı altına almak için mi kullandıkları sorusuna da, “Kadın hep cinsellik unsuru olarak görülüyor. Bu yüzden dinî bir gereklilik olarak örtünmesi gerektiği söyleniyor ve toplumdan soyutlanıyor. Ben, başörtüsünün farz olmadığına inanan biriyim. Başörtüsü Kur’an’da bir öneridir,” cevabını veriyor. Akdemir’in yanıtında “peygamberimizin hanımlarıyla ilgili özel ayetlerin sadece onlarla ilgili olduğu ‘açıkça’ belirtildiği halde, bu ayetlerin bütün kadınlara teşmil edildiği” görüşü de yer alıyor. <br/><br/>Bütün bunlar dindar kesimin ve o kesimin entelektüellerinin kendi içlerinde sorgulayıp, araştırmaları icap eden konular. Bu alanda bilgi sahibi olmayanların hüküm vermeye kalkması da yanlış olur elbette. Ne var ki sıra bir türlü bu boyutta entelektüel yaklaşımlara gelmiyor; galiba gelmesi de hangi kesimden olursa olsun, bazılarının işine gelmiyor. <br/><br/>Yoksa, kadınların cinsellik unsuru olarak görülmesi sadece İslami kesimin erkeklerine has bir şey değil. <br/><br/>Ve yine hangi kesimden olursa olsun hiçbir kadının, erkeklerin onlar üzerinden iktidarlarını yürütmelerine izin vermemesi gerekiyor. Bunun yolu da saflara ayrılmaktan değil, birbirlerini tanıyıp anlamalarından geçiyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3961.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090305145858/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3961.htm)
