# Tango ve hayat dersleri

*Rengin Soysal 28.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ayşegül’ün tango dersleri şahanedir. <br/><br/>Coşkusunu, tutkusunu, enerjisini öğrencilerine de geçirir. <br/><br/>Tangoya adım attığınızda ve tangonun henüz ilk adımlarında bir sorgulama da başlar beraberinde. <br/><br/>Dans ederken, onun dışında her şeyi unuttuğunuz ancak ‘dünyadan kopmadığınız’, inadına ‘hayatın gerçeklerine’ yakınlaştığınız bir tılsımı vardır bu dansın. <br/><br/>Hiç sıkılmazsınız ama ‘eğlenceden’ ziyade ‘düşünceye’ yakındır. <br/><br/>Farkı, bizi hep alıştığımız gibi düşüncelerimizin eyleme yönlendirmesinde değil, eylemlerimizin düşünceye sevk etmesindedir biraz da. <br/><br/>Kadının her daim ‘anne’, erkeğin hep ‘çocuk’ olduğu yanılsamasını ortadan kaldırır ilkönce. <br/><br/>Böylece, “kadın erkeği ‘idare’ etmelidir” safsatası da son bulur zihinlerimizde. <br/><br/>Anlarsınız ki ilişkinin sorumluluğunu erkek almalı, ‘dansı’ o yönetmelidir. <br/><br/>Bunun içinse erkek kadını anlamalı, kadın erkeği hissetmelidir. <br/><br/>Dikkatleri her an birbirlerinin üzerinde olmalıdır. <br/><br/>Erkek kadını davet edecektir, kadın bu çağrıya karşılık verecektir. <br/><br/>Kadınını tanımayan erkeklerle birlikteliklerin sürmesi bu yüzden imkânsızdır. <br/><br/>Ya hoşlanmadığı önerileri reddedecektir kadın ya da ‘tembel’ bir adamın bütün ‘yönetimi’ ona bırakıp ‘idare edilmeyi’ beklemesinden yorulacaktır. <br/><br/>Her iki durumda da ‘dans’ sona erecektir veya herkesin bildiğini okuduğu, uyumsuz ve birbirinden kopuk figürlerle sürüklenecektir. <br/><br/>İhtiras, meydan okuma, uyuşma, kıskançlık, gurur ve boyun eğmede yatar bu ‘dans’ın sırrı. <br/><br/>Ne var ki insan yalnızca istediği şeye boyun eğer, onu kabul eder. <br/><br/>Sonsuz denecek ölçüde figür vardır sergilenecek, bu bakımdan özgürsünüzdür fakat lakayt kalmaya asla gelemez. <br/><br/>Hiç kimse ömründe tek bir kişiyle dans etmek mecburiyetinde bırakılamaz elbette. <br/><br/>Önemli olan bir dans süresince o dansın hakkını vermektedir. <br/><br/>Çoğu erkeğin yanılgısı yahut egoizmi tam da buradadır işte. <br/><br/>Bir ‘partneri’ hatta bazen birden fazlasını daima kendilerine bağlı tutarlarken ve onların başkalarıyla ‘dansına’ izin vermezken, en azından bunu hoş görmezken, sayısız kadınla dans etmelerinin ‘erdemine’ inandırmayı umarlar. <br/><br/>Albert Camus, <i>Sisifos Söylen</i>i’nin bir bölümünde Don Juan’a güzellemeler yaparken “kimileri yaşamak için yaratılmıştır, kimileri de sevmek için” derken neredeyse ikna eder sizi buna. Ona göre, “Don Juan’ın eylemlerinde niceliksel bir töre vardır. Azizler ise nitelik peşinde koşarlar”. <br/><br/>Nicelik niteliğe galebe çalmalı mıdır sahiden diye bir an için de olsa düşündürmeyi başarır bile... “Don Juan kadınların ‘koleksiyonunu’ yapmaz. Niceliklerini tüketir, onlarla birlikte de yaşam şanslarını” der. Don Juan hayali bir karakterdir oysa. “Büyük bir aşkın etkisiyle her türlü kişisel yaşama sırt çevirenler belki de zenginleşirler ama aşklarının seçtiği kişileri hiç kuşkusuz yoksullaştırırlar” diyen Camus ise çapkınlıkları ve bunları mazur göstermek için sıraladığı olur olmaz ve tutarsız gerekçeleriyle karısı Francine’in intihara kalkışmasına neden olacaktır. <br/><br/>Gerçekten de onun söylediği gibi Don Juan kadınları ‘hep aynı tutkuyla’ mı sever, her birine tüm benliğiyle mi bağlanır? “Doğuştan sahip olduğu bu ‘yeteneği’ni sürekli kullanmak zorunda” mıdır? <br/><br/>Camus de böyleyse eğer, niye bir ‘eş’ seçmiştir kendisine? Niçin her seferinde aynı tutkuyla yeni bir dansa başlıyorsa, daimi bir partnerin ‘garantisi’nden de vazgeçememiştir? <br/><br/>Camus’nün sezemediği, kadınların erkeklere nazaran daha da kolay bıktığıdır hakikatte; heyecana, romantizme, arzuya daha fazla gönüllü olduğudur. <br/><br/>Esas onlardır, bir aşkı doya doya yaşadıktan sonra, aynı güçte bir diğerine de kapısını açabilecek olan. Ve kadınlar ‘garantici’ değildir çoğunlukla, aşkı da yalnızlığı da cesaretle göze alırlar. <br/><br/>Bir kadın sadece yaşananın layığınca olmasını ister. <br/><br/>O beklentidir uzatan kimi beraberlikleri. <br/><br/>Ahmet Altan, pazar günü o dokunaklı yazısında Alexandra Kollontai’dan da bahsetmişti. Yıllar önce, bizim sohbetlerimizde de onun adı sıkça geçerdi. Sanırdık ki artık çok şey değişmişti. Kollontai yadırganmazdı bizim ‘kabile’mizde. Kadın, erkek hepimiz, olsa olsa şakayla karışık bir sevecenlikle, Lenin’in onun tek bir erkekle ‘yetinmesini’ öğütleyen sözlerini tekrarlardık. <br/><br/>Yetinmek değil sevmek önemliydi çünkü. <br/><br/>Bir kadının bir erkeği severken, kendi duygularına ihanet edip bir başkasıyla olmaması değerliydi. <br/><br/>Bir gece evvel liseli arkadaşlarımızla beraberdik. Böyle zamanlarda hep o çocuk günlerimize dönerdik lakin neşemize karışan hüznü de ne kadar gayret etsek gizleyemedik galiba. <br/><br/>Biliyorum ki, içimizden birbirimiz için iyi şeyler diledik. <br/><br/>Elimizde değildi, biz değişiyorduk, bir şeyler değişiyordu. <br/><br/>Birlikte geçecek günlerimizin kıymetini bilmek gerekiyordu. <br/><br/>Tango ise hayatın danstaki yansımasıydı. <br/><br/>Ve bir erkek bir kadına tangoda da hayatta davrandığı gibi davranıyordu.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
