# Arayış

*Rengin Soysal 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hiç görmediği bir şehri de sevebilirmiş meğer insan... <br/><br/>Kış ortasında aydınlık bir sabah vakti... <br/><br/>Kalabalık bir sığırcık sürüsü ahenkle süzülüp çatılara konuyor; sonra yine gökyüzüne doğru kanat çırpıyorlar hep birlikte. <br/><br/>Yaşadıklarımızdan ibaret değiliz biz... <br/><br/>Hulyalarımız var, düşüncelerimiz var ve bize değen başka hayatların izleri üstümüzde. <br/><br/>Bir de özlemek... Kış ortasında aydınlık bir sabah vakti, özlemin insanı yatıştıran, handiyse okşayan yanını keşfetmek... <br/><br/>Bütün dünya üzerinize gelir gibi olduğunda, hayat ardı ardına kırmaya başladığında sizi, birden özleyiveriyorsunuz birini... Onun da sizi özlediğini biliyorsunuz... Bu duygu, ayazda kalmışken omzunuza sarılan bir kürk gibi ısıtıyor içinizi... <br/><br/>Boğazınızdaki düğüm çözülüyor bir süreliğine... <br/><br/>Başınızı rahat bir yastığa koymuşçasına dinleniyorsunuz; ruhunuzdaki fırtına yatışıyor. <br/><br/>Özlemin adeta fiziksel bir acı halini aldığı, rüzgârın hep ‘karayel’den estiği zamanlar da yaşadınız belki. Yüreğinizde bir sızı, gözlerinizde bir hüzün olarak taşıdığınız dönemleriniz oldu onu. <br/><br/>Hasretin bu türlüsüyse ılık bir nefes olup dindiriyor kederinizi. Tam boşluğa yuvarlanırken uzanıp tutan bir el oluyor. Daima öyleydi; tiryakinin zulasında sakladığı sigara misali güvendiğinizdi. İçimi en güzel ve en yumuşak, tütünü en kaliteli, ambalajı en çekici olandı. Bilinçaltınız bilmeden korumaya almış, bu yüzden sona bırakmış olmalıydı herhalde. Öteki, hani o çok sevdiğiniz için bile bile kendinizi zehirlediğiniz, ciğerinizi deldi geçti, ateşiyle yaktı ya ondan şimdi bu korkunuz. O sizi bekliyor, uzansanız alacaksınız, dokunmuyorsunuz. Bir kere yananlar çekinirler yeni bir yangını başlatmaktan. Çektikleri sancıyı bir başkasına çektirmeyi kabul etmez vicdanları. <br/><br/>Mademki siz vazgeçmiştiniz, yine aynısını yapacaksınız. Onu tercih edene, kıymetini bilene reva görmeyeceksiniz tattığınız çileyi. Ne çare birisini üzmemek isterken, sizi isteyeni yaralayacaksınız. Ve yaranızı saramayacaksınız. İşte o zaman özlemine sığınacaksınız. <br/><br/>Kol kanat gereni, sevmeyi bileni, ihanet etmeyeni hak etmediniz fakat hiç hak etmediğiniz kadar da hırpaladılar sizi. Sevginizin bedelini çok ağır ödediniz. Geçmişe dönüp düzeltemezsiniz hatalarınızı ama bugün mesut olayım diye kimsenin de kalbini kıramazsınız. İki kişinin mutsuzluğuna razı olmak evladır bazen kabahatsiz birini mutsuz etmekten. <br/><br/>Uzak bir kentten esen yel, getirip kulağınıza fısıldar o birkaç cümleyi. Bütün süslerden azade, abartısız ve sade sözcüklerde gizlendiğini daha iyi anlarsınız gerçek aşkın. Sevdiğiniz anlamaz sizi; sizi, sizi seven anlar ve siz, sizi anlayanı sevdiğinizi anlarsınız. Bazen artık çok geçtir. Böyle anlarda sevdanın yerine özlemi koyarsınız. <br/><br/>Kış ortasında aydınlık bir sabah vakti, görmediğiniz bir şehri sevdiğinizi düşünürsünüz... Gitmeden hatıralarınız olmuştur orada, çünkü size dair bir şeyler yaşanmıştır. Sizden bir parça taşıyan bir sevgili dolaştıysa sokaklarında ve birlikteyken hayalleriniz oraya uzandıysa. <br/><br/>Bedeni bir yerdeyken, zihniyle ne çok yere seyahat edebilir insan. Düşünceler ışıktan hızlı gider. ‘Olduğunuz yerin dışında’ olmak istediğinizde, hoşlanmadığınızda, sıkıldığınızda çevrenizden, hayallere dalarsınız. Göründüğünüz yerde olduğunuzu zannederler bakanlar, oysa kim bilir nerelerdesinizdir. Hatta gördükleri siz bile siz değilsinizdir o esnada. <br/><br/>Acaba, sanat da bu yüzden mi var olmuştur; insandaki bu güçten, bu ihtiyaçtan, bu hünerden mi doğmuştur... Alıp götürmek için başka bir zamana, başka bir yere ve bir an için de olsa, bambaşka biri yapmaya. Edebiyat da, müzik de, sinema da özünde budur, her biri ‘astral’ yolculuklarımıza kanat olur. <br/><br/>Kış ortasında aydınlık bir sabah vakti bunları düşünürken takılıyor aklıma <i>Barselona, Barselona</i> filmi. Bu filmi niçin sevmediğime ilişkin bir ipucu yakalıyorum. Woody Allen’ın o şehirle doku uyuşmazlığı bulunduğu tanısını koyuyorum kendimce. Seyrederken niye öyle sıkıldığıma, beğenmediğime ait sıralayacağım bütün sebepler bu tek bulguyla hükmünü yitiriyor. <br/><br/>‘Doku uyuşmazlığı’ varsa, bir şehirle alakanız turistik bir geziden öteye gitmiyor; dostluğunuz yüzeysel kalıyor; ilişkiniz aşka dönüşmüyor. <br/><br/>Filmle benim aramda da aynı türden bir uyuşmazlık olduğuna kanaat getiriyorum. Duygularıma nüfuz etmiyor ancak birkaç düşünce kırıntısı bırakıyor geride, arkadaşlarımla paylaşacağım: Yaşamayı asla istemediğiniz şeyler, onların tam zıddını arzuladığınız manasına gelmiyor. Kendinizi kimi deneyimlerden yoksun olarak tanımayacağınız gibi. <br/><br/>Hepimiz ya da bazılarımız, olduğumuz halin veya yerin ötesinde bir şeyler arıyoruz çok zaman. Kâh bir kaçış kâh bir ceza belli ki bu arayış. <br/><br/>Aradığımızı bulduğumuzu sandığımızda âşık oluyoruz... <br/><br/>Aşkın arayışın parçası olduğunu sezdiğimizde, hayat bulmak değil aramakmış, anlıyoruz. <br/><br/>Yaşadıklarımızdan ibaret değiliz çünkü biz, sınırlarımızın gittiği yere ulaşmaya çalışıyoruz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3634.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090305150312/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3634.htm)
