# Bir ölüm, çok ölüm ve ‘kayıp’ acısı

*Rengin Soysal 21.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gazanfer Özcan’ın öldüğünü duyunca gözlerim doldu. <br/><br/>Elbette ateş asıl düştüğü yeri yakardı ve o sırada ailesinin nasıl acı çektiğini tahmin edebiliyordum. <br/><br/>Ne var ki bazen, bizi tanımayan insanların da hayatımızda bir yeri olurdu. <br/><br/>Benim için onlardan biriydi işte o. <br/><br/>Ölümleri, yaşamımızdaki kimi sayfaların çoktan kapandığını hatırlatırdı bize. <br/><br/>Babaannem epeyce yaşlıydı öldüğünde; bende ‘tarihimin bir parçasının kaybolduğu’ duygusunu uyandırmıştı. <br/><br/>O tarihin bir yerlerindeyse çocukluğumun hoş anıları saklıydı. <br/><br/>Henüz okula gitmediğim ‘çocuk tiyatrosu’ yıllarımın hemen arkasından başlayan, ‘kişisel tiyatro tarihimdeki’ en unutulmaz figürlerdendi Gazanfer Özcan. <br/><br/>Şehir Tiyatroları, Kenterler, Gülriz Sururi-Engin Cezzar Tiyatrosu, Dormen Tiyatrosu ve Kadıköy İl Tiyatrosu ile birlikte Gazanfer Özcan-Gönül Ülkü Tiyatrosu’nda izlediğim oyunlar bu hoş anılarımın bir parçasını oluşturuyordu. <br/><br/>Genellikle yabancı yazarların eserlerinden adapte edilmiş bulvar komedilerini sahnelerlerdi Özcanlar. Televizyondaki ‘baba’ rollerinin aksine, aldatan veya aldatılan saf koca kimliğinde çıkardı karşımıza ve gözlerimizden yaş getirecek kadar güldürürdü. Hatta kahkaha atmaktan bir sonraki espriyi kaçırdığımız olurdu. <br/><br/>Sahnedeki rol arkadaşlarının bile dayanamayıp güldüklerine şahit olmuştum çok kere. <br/><br/>Kimi zaman, özel hayatımızda bizi en çok güldürenler, gün gelip en çok ağlatanlar olurdu ya hani... <br/><br/>Beni çocukken böylesine güldürdüğü için ağlamıştım herhalde Gazanfer Özcan ölünce. <br/><br/>O yıllarda sinemaya gittiğimiz kadar sık giderdik tiyatroya da sanki... <br/><br/>Zaten filmler çekildikten ancak bir veya birkaç yıl sonra gösterime girerdi Türkiye’de. <br/><br/>Sonra yavaş yavaş sinemanın büyüsüne iyice kapıldık. <br/><br/>Filmlerden öğrendik ne çok şeyi; onlarda kendimizi bulduk, sevdiklerimizi anlamamıza yardımcı oldu ve onlardan etkilenip yaşadık bazı aşkları. <br/><br/>Bir yandan da üstü örtülen gerçekleri açığa çıkardılar, toplumlardaki ikiyüzlülükleri yüzümüze vurdular, görmezden gelinenleri adeta gözümüze sokup meydan okudular. <br/><br/>Kâh olabilecekleri anlattılar kâh yaşananları anımsattılar. <br/><br/>Son zamanlarda faili meçhul cinayetlere kurban gidenlerin toplu mezarlara gömüldüklerinden bahsedilmeye başlanınca, bunun için “ölüm kuyuları”nın açılması gündeme gelince, Costa Gavras’ın o inanılmaz sarsıcı filmi <i>Missing</i> (Kayıp) geldi benim de hatırıma. <br/><br/>Gavras’ın 1982’de çektiği bu filmde, söz edilen ülkenin Şili olduğu belirtilmeden bir Güney Amerika diktatörlüğünde yaşananlar göz önüne seriliyordu. Şili’de 1973 yılında bir darbeyle iktidarı ele geçiren General Pinochet’nin on altı yıl süren bu iktidar döneminde binlerce insan yargısız infaza uğramış, binlercesi işkence görmüş, bir o kadarı da kaybolmuştu. <br/><br/>Film, Thomas Hauser’ın romanından uyarlanmıştı. Jack Lemmon’ın müthiş bir gerçeklikle canlandırdığı Ed Horman karakteri de gerçekte de var olan ve gazeteci oğlunu Şili’deki darbe sırasında kaybeden bir Amerikalıydı. <br/><br/>Milliyetçi, muhafazakâr bir görüşe sahip olması yüzünden de sol fikirli oğluna ve gelinine mesafeli duran Horman, gelininin çağrısı üzerine Santiago’ya gelip kayıp oğlunu bulmaya çalışırken, hep inkâr ettiği acı gerçeklerle de kaçınılmaz biçimde yüz yüze geliyordu. <br/><br/>Filmin sonunda, oğlu Charlie’nin cesedi, yüzlerce ölünün gömüldüğü beton blokunun içinden çıkarıldığında, seyreden herkes gibi ben de allak bullak olmuştum. <br/><br/>Uzun süre tesirinde kaldığım bu film, bizdeki askerî darbe dönemlerini akla getiren unsurlar da taşıyordu. O zaman, “burada da darbeler yapılıyor, işkenceler, idamlar oluyor ama hiç değilse böylesi korkunç ‘kayıplar’, toplu ölümler yaşanmıyor” diye düşünmüştüm. <br/><br/>Meğerse yanılmışım. Bunu aradan yirmi yıldan fazla vakit geçtiğinde, şimdi anladım. Öyle düşündüğüm için de utanıyorum. <br/><br/>Daha da çok utandığım ise, bütün bu tüyler ürpertici olaylar açığa çıkarken hiç şaşırmamamız, neredeyse olan bitene alışmamız ve toplumda bir infial yaratmaması duyduklarımızın. <br/><br/>Bu kadar mı kanıksadık en korkunç olayları dahi... <br/><br/>Bir öğretmenin Hitler’in ‘ruhu için’ helva dağıtmasına bundan mı gülüp geçtik, kimlerin öğretmenlik yapabildiğine aldırmadan... <br/><br/>Antisemitizm tehlikesinden, bir öğretmenin ırkçı ideoloji taşımasından da öte vahim olan bu belki de... Ortalama bir bilgi düzeyinden bile yoksun, sağdüşüncesi olmayan, sığ görüşlü insanların öğretmen olmasına izin veren sistemi sorgulamamak. <br/><br/>“Kutsal meslek” edebiyatı yapmak bir işe yaramıyor, öğretmenlerin düşük ücretlerini konu etmek popülizmden öteye gitmiyor lütfen anlayın artık. <br/><br/>Öğretmenler hak ettikleri ücretleri almalılar elbette ama, önce bunu hak eden öğretmenler olmalılar. <br/><br/>Bir ülkenin geleceğini oluşturan nesillerin iyi yetişmeleri için, öncelikle onları yetiştirenlerin yeterince birikimli ve donanımlı olmaları gerekiyor. <br/><br/>Öğrencilerden evvel öğretmenlerin yetiştirilmeleri asıl ihtiyaç. <br/><br/>Yoksa kaybettiklerimize ağlarken, ‘kayıpları’ unutmanın utancıyla yaşarız.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
