# Şehir ve hemşehriler

*Rengin Soysal 01.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şehrini korumak değil, hemşehriye yaranma kaygısı bu. <br/><br/>Yaşadığın kenti sevmek değil, gizli bir kompleksin övünme biçiminde tezahürü sanki. <br/><br/>Tıpkı ‘vatansever’ oldukları için ülkelerinde olup biten hiçbir şeye toz kondurmayanları andırıyorlar. <br/><br/>Aynı onlar gibi, eleştiriyi hainlikle eş tutuyorlar. <br/><br/>İzmir’deki malum olaylar sırasında ‘ele’, sonrasında, dile ve kaleme gelen öfke; “yakışmadı” diyenlere gösterilen o hırçın tepki, böyle düşündürüyor beni. <br/><br/>Bir şehri sevmek, o şehirde doğduğuna, büyüdüğüne, yaşadığına sevinmek nedir, iyi bilirim yoksa. <br/><br/>Gerçek anlamıyla “yedi göbek” İstanbullu bir aileden geliyorum çünkü ve gayet samimi bir İstanbul sevgisi aşılanarak büyütüldüm. <br/><br/>İşte tam da o yüzden, İstanbul’u eleştirmeyi en başta kendime hak görürüm. <br/><br/>Sırf İstanbullular diye, hemşehrilerimin her eylemine sahip çıkmam. Bana çiğ, haksız, yanlış yahut insafsız görünen davranışlarını kabullenmem, benimsemem, herkesten evvel ben itiraz ederim, elimden geldiğince. <br/><br/>Şehrinizin çirkinleştiğini, bozulduğunu gördüğünüz kadar, oranın yerlileri, sakinleri olarak, kendi hatalarınızın farkında olmaya da çaba göstermeniz gerekir. <br/><br/>Olur ki size yalnızca övgüler düzenler, dostunuz değildir. <br/><br/>İçten pazarlıklı zamparaların usulüdür hani, göz diktikleri bir kıza nasıl da kusursuz olduğunu sayıp dökerler önce, arkasından en büyük kazığı onlar atarlar; örnekleri çoktur. <br/><br/>İzmirlilerin de onları eleştirenlere kızmak yerine, biraz itidalli olup, kendilerine “sen böyle kal” diyenlerden şüphelenmelerinde... <br/><br/>“Niye benim kusurlarımı görmezden geliyor, sadece pohpohluyor bazıları” sorusunu sormalarında yarar vardır belki de. <br/><br/>İçe kapanarak, gettolaşarak, taşralaşarak modern olunmaz. <br/><br/>Değişimlere açık olmadan, farklı olanı dışlayarak, size benzemeyeni yargılayarak şehirli olunmaz. <br/><br/>Aslında İzmirlileri bir bütün olarak değerlendirmek de benzer bir yanılgıya düşmek bir bakıma bence. <br/><br/>Ve İzmirlilerin de, şehirlerinde gerçekleşen son eylemleri, İzmirli olmanın bir gereği ve neticesi diye ele alıp, savunmaları. <br/><br/>Maalesef şehrini ‘fazla’ sevmek, kendini buna inandırmak ya da bu noktada bir kimlik bulmak, futbol taraftarlığı misali bir fanatizme sürükleyebilir insanı. <br/><br/>O sevgi sadece başkalarına değil, ‘sevdiğine’, hatta kendisine zarar vermeye kadar gidebilir sonuçta. <br/><br/>Ülkesini herkesten çok sevdiğini iddia edenler için de bu nevi bir tehlike yok mudur? <br/><br/>Gözleri kör eden bir sevgi, sevilendeki hiçbir yarayı, hastalığı, bozulmayı, çürümeyi fark etmeyip, onun mahvına bizzat sebep olmaz mı? <br/><br/>Yabancılarla evliliklerin çok olduğu bir sülalede, yine yabancı ahbapların, dostların, arkadaşların sıkça gelip gittiği bir evde yetiştim ben. <br/><br/>Şöyle bir gözlemim oldu: Almanya’yı eleştirmeyen Almanlar, Fransa’yı eleştirmeyen Fransızlar, Amerika’yı eleştirmeyen Amerikalılar, Belçika’yı eleştirmeyen Belçikalılar, Yunanistan’ı eleştirmeyen Yunanlar yakınımız olmamış hiç. <br/><br/>Biz de Türkiye’yi eleştirmekten hiç çekinmemişiz. <br/><br/>Seviyorsanız, eleştirirsiniz. <br/><br/>Seviyorsanız, kendisini düzeltmesini isterseniz. <br/><br/>Seviyorsanız gelişmesini beklersiniz. <br/><br/>Seviyorsanız, daha da güzelleşmesine çalışırsınız. <br/><br/>Sevdiğiniz, bir insan da olsa, yaptığınız iş de olsa, kentiniz veya memleketiniz de olsa böyledir. <br/><br/>Gözünüzü kapamakla, üstünü örtmekle, her yanlışı doğru kabul etmekle, her kabahati meziyet göstermekle, kısacası kendinizi kandırmakla sevginizi sürdüremezsiniz. <br/><br/>Sizce ortada zaten yanlış olan, eksik olan hiçbir şey yoksa, hep ‘dışarıdan’ gelenler bozuyorsa mutluluğunuzu, ihtimal ki sizdedir hata. <br/><br/>Sahici bir mutluluğa engel olmak pek mümkün değildir zira. <br/><br/>İzmir’de hep kısa sürelerle bulundum. <br/><br/>Yazın, sıcağına hiç dayanamadım. <br/><br/>Kadifekale’den bakınca İzmir’in de İstanbul gibi, ne kadar çirkin şehre dönüştüğünü gördüm. <br/><br/>Yeşilin yok denecek ölçüde azalmasına, şehrin taş yığınından ibaret hale gelmesine, İstanbul’a üzüldüğüm kadar üzüldüm. <br/><br/>Kısacık sürse bile hayatımın en harikulade, en unutulmaz anılarından birini de İzmir’de yaşadım buna rağmen. <br/><br/>Yine de, İzmirli olsaydım, şehrimi sevdiğimi, eleştirenlere öfkelenmektense, onun eleştirilmesine yol açan hemşehrilerimi kınayarak gösterirdim.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
