# Ağlama anne

*Rengin Soysal 26.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu şarkıyı ne zaman duysam ağlarım... <br/><br/>Ajda Pekkan, “ağlama anne benim için ağlama” diye söylerken, onu dinleyen nice annenin ağladığını bildiğim için belki daha çok da... <br/><br/>Birkaç gün önce, televizyonda, Beyaz’ın programında izledim Ajda’yı. Şarkıcı dostları, sözlerini Sezen Aksu’nun yazdığı bu şarkıyı seslendirerek sürpriz yaptılar kendisine. <br/><br/>O ise bir ara, çocuk sahibi olmamaktan niçin pişmanlık hissetmediğini açıklarken, “paranoyak olurdum” dedi. Çocuğu olsaydı, her an onu düşünmekten, merak etmekten, başına bir şey gelip gelmediğinden endişelenmekten nasıl huzursuz olacağını dile getirirken. <br/><br/>Hak verdim ve anladım onu. <br/><br/>Zaten buydu bazı kadınların anne olmayışlarının sebebi, çok fazla düşünüp, tartmalarındandı her şeyi. Ancak kimi de sonradan hayıflanıyordu; aralarından, “keşke bu kadar ince eleyip sık dokumasaydım” diyenler de çıkıyordu. <br/><br/>Her halükârda bütün kadınların annelikle bir imtihanı oluyordu. <br/><br/>Sadece anne olma arzusuyla, genellikle tam da kırk yaş dönemecine girerken, aslında pek de gönülden istemedikleri adamlarla evlenen kadınlara rastlamak alışılmadık bir şey değildi. <br/><br/>O kadar sık olmasa da, birlikte oldukları bir erkekten, ‘yalnızca kendileri için’ çocuk yapanların sayısı da artıyordu. <br/><br/>Onlar anne olmayı istiyorlar ve karşılarına çıkıp çıkmayacağı belli olmayan ‘doğru baba’ figürünü beklemeyi anlamsız buluyorlardı. <br/><br/>Beraberinde yeni tartışmalar getiriyordu bu türlü seçimler. <br/><br/>İstemeden baba olmak mecburiyetinde kalmak erkekleri rahatsız ediyordu. <br/><br/>Kadınlar, onlardan bir talepleri bulunmadığını, zaten çocuklarını tek başlarına yetiştireceklerini savunuyorlardı. <br/><br/>Bence, erkeklerin de kadınlar kadar hakkı vardı çocuk isteyip istememe kararında. Yalnızca sorumluluk alıp almamak meselesi değildi çünkü söz konusu olan. Onların genlerini taşıyan, onlardan bir parça olan, bir çocuğa kayıtsız durmak kolay olmayabilirdi pek çok bakımdan; ya da çocukları büyürken yanında olmayı tercih ederlerdi ve bu durumda hayatlarını paylaşamayacaklarına inandıkları bir kadının çocuklarının annesi olmasını kabul etmeyebilirlerdi. <br/><br/>Erkek rıza gösteriyorsa bir sorun yoktu elbette. <br/><br/>Ne var ki her zaman böyle bir mutabakat sağlama imkânı yoktu. <br/><br/>İşte o zaman, son dönemlerde kimi tanınmış isimlerin seçimleri nedeniyle medyada da çok tartışılır hale gelen sperm bankalarına başvurmak uygun bir yol gibi gözüküyordu. <br/><br/>Zaman değişiyordu; yaşam biçimleri, aile yapısı kaçınılmaz olarak farklılaşıyordu. İnsanların bağımsızca nesillerini sürdürmek istemelerine, anneliği veya babalığı yaşama arzularına engel olunamazdı. <br/><br/>Yine de bazı yeni etik kurallara ihtiyaç olduğu kesindi. <br/><br/>Şartların ne olduğunu araştırmadım, bilmiyorum; ama kanımca sperm veren erkeğin, eğer varsa yumurta bağışlayan kadının, kimliklerinin onlar vasıtasıyla anne baba olanlar tarafından mutlaka bilinmesi gerekiyor. <br/><br/>Aksi halde bir süre sonra, birbirlerini tanımayan kardeşlerin âşık olmaları, evlenmeleri yahut çocuk sahibi olmaları meseleleri gündeme gelecektir. ‘Modernlik’ sandığımız şey, pekala önünü almak için uğraşılan akraba evliliklerine, hatta enseste uzanan bir dizi ciddi soruna yol açabilir. <br/><br/>Anne olmak kadınların doğasında var. <br/><br/>Kendileri istemese de bedenlerinin ‘diretmesine’ karşı koyamayıp doğum yapan kadınlardan dahi söz edilebilir. <br/><br/>Buna rağmen, ‘annelik depresyonu’ denen bir şey de var. <br/><br/>Benim anlamadığım, artık tıp o imkânı sağlıyor diye, ellisinden, altmışından sonra anne olan, çocuk doğuran kadınlar. <br/><br/>O yaşta üretkenlikleri sona erdiğinden, başka kadınların yumurtaları sayesinde hamile kalıyorlar. Yani dünyaya getirdikleri çocuklar, onların genetik özelliklerini taşımıyor. Sadece hamilelik ve doğum sıkıntısını yaşıyorlar. Aslında yaptıklarının ‘taşıyıcı annelik’ten bir farkı yok. Öyleyse, neden doğurmak yerine evlat edinmiyorlar sorusu kurcalıyor aklımı. <br/><br/>Doğum yapmak da annelikten ayrı bir içgüdü mü... <br/><br/>Oysa ben sanıyorum ki gelişen tıp teknolojisi, gelecekte, çocukların annelerin vücudunda değil de yapay rahimlerde gelişip dünyaya gelmesini sağlayacak. <br/><br/>Kadınlar da hamilelik ve doğum zahmeti yaşamadan anne olacaklar. <br/><br/>Ne dersiniz, o zaman ‘anne sevgisi’ de ‘baba sevgisi’ne benzer bir hal mi alır... <br/><br/>Annelerimizin bizim için bizden daha çok ağladıkları zamanlar, şarkılarda mı kalır...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
