# Clinton’ın burnu, ağzımızın tadı

*Rengin Soysal 07.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birkaç yıldır, Çiftehavuzlar’daki Hazırcevap Sokak’ın Cemil Topuzlu Caddesi’ne bağlanan köşesinde, kucağında çocuğuyla dilenen genç bir kadın var. <br/><br/>Trafik ışıkları kırmızıya döndü mü, duran arabalara yaklaşıp, bebeğinin ihtiyaçlarını sıralayarak sürücülerden yardım istiyor. <br/><br/>Bu, İstanbul’da yaşayanlar için alışılmadık bir manzara değil. Ancak, geçenlerde yine aynı yerde karşımıza çıktığında babam “bu çocuk hiç büyümüyor” dedi, muzipçe. Gerçekten de kadını senelerdir ne zaman görsek, kollarında hep beş altı aylık bir bebek taşıyor. Onun ‘meslek sırrı’ da bu işte... <br/><br/>On yaşındaki ‘bebek’ Erkan’ın Bill Clinton’ın burnunu sıkarken çekilmiş görüntüsü ekranlara, gazetelere yansıyınca benzer bir kuşku düştü içime: Bu Erkan ‘bebek’ hiç büyümemiş mi acaba diye... Görünüşte büyümüştü, orası kesindi fakat yedi aylıkken ne yaptıysa aynısını tekrarlamak istemesine, Clinton’ın burnunu sıkmasına ne demeliydi... <br/><br/>Yaşını başını almış bir kadının aniden küçük çocuk sesiyle konuşmaya başlaması gibi rahatsız edici bir duygu uyandırdı bende. <br/><br/>Çocukcağızın bir kabahati yoktu bu davranışında; ya büyükleri böyle tembihlemişti ya da bebekliğindeki o doğal hareketi, çevresindekiler tarafından öyle efsane haline getirilmiş öyle abartılmıştı ki kendisini bir anlamda mecbur hissetti, ilgi görmesinin, takdir edilmesinin, sevilmesinin yegâne yolu olduğunu düşündü herhalde. <br/><br/>En başta medyada kopan vaveylaya bakarsanız haksız da sayılmazdı. Basın ve yayın organları pek sevimli bir hal olarak sunmuştu haberi. <br/><br/>Bana kalırsa hem acıklı hem utanç verici bir yanı vardı. Sadece, küçük bir çocuğun ‘burun tutma’ eyleminin değil tabii ki, yıllar önceki bir tesadüfün fırsata çevrilmeye çalışılmasındaki iticiliğin. Çünkü, yazdığı, daha doğrusu belli ki yazdırılan mektupta Erkan, Clinton’dan, ailesine ev, kendisine bilgisayar alınmasını talep etmekle kalmıyor bir de sünnetinde kirvesi olmasını istiyordu. Ki kirvelik, buna önem veren kesimlerde, bu görevi üstlenen kişinin, kirvesi olduğu çocuğun ömür boyu maddi manevi her türlü sorumluluğunu üstlenmesi manasını da taşırmış aynı zamanda. Bu onun değil, büyüklerinin ve onları yönlendiren medya mensuplarıyla organizasyona ev sahipliği yapan şirketin iletişim sorumlularının tercihiydi. <br/><br/>Çocuğa hiç kimse karşılıksız bir şey ‘istemenin’ ayıp olduğunu öğretmiyor, tam tersine buna teşvik ediyorlardı ve yaptıkları yayınlarla geniş halk kitlelerine de adeta aşılıyorlardı bu yanlış anlayışı. <br/><br/>On yıl önceki o büyük deprem felaketinde evini, malını mülkünü, ailesini kaybeden, sakat ve işsiz kalan nice talihsiz insan var. Onların yarasını sarmak, yaraları sarmak için ulusal ve uluslararası kurumlardan yardım almak, gönüllü kuruluşların ve kişilerin desteğini kabul etmek devletin ve çeşitli örgütlerin görevi gereği, bireylerin ise ellerinden geldiği kadarını insaniyet namına, yapmaları gereken şeyler. <br/><br/>Bu açıdan bakılırsa Erkan, diğer depremzedelere göre daha şanslı zaten. <br/><br/>Onun talihi, ailesinin deprem sonrasında yerleştirildiği çadırkenti ziyaret eden Clinton’ın onu kucaklamasında. Böylece basına konu olup dikkatleri çeken Erkan’ın eğitim hayatı boyunca bütün masraflarını Kadir Has Vakfı karşılıyormuş. Oysa Clinton’ın ‘burnunu tutma’ şansı bulamadıkları için öğrenim görme imkânından bile yoksun depremzede yahut değil ne çok çocuk var kim bilir... <br/><br/>Organizasyonu yapan grup da Erkan’a eğitim bursu ile birlikte, ailesine Kocaeli’de ev hediye etmeyi taahhüt etmiş. Reklamın günahı yok lakin keşke topluma verdikleri mesajın ne denli hatalı olduğunu da öngörebilselerdi. <br/><br/>Hasbelkader karşılaştıkları bir devlet adamı, siyasetçi, sanatçı veya zengin ya da ünlü herhangi birinden, birilerinden daima bireysel bir maddi beklenti içinde olmanın ayıbını anlatmalı bilmeyenlere. <br/><br/>İnsanın değişmesi, bebekliğinde yaptığını çocukluğunda, gençliğinde yaptığını yaşlılığında yapmaması bir gelişme ve olgunluk belirtisi. <br/><br/>Toplumların da değişmesi ve gelişmesi güzel. Ülkemizde de olumlu değişimler ve gelişimler yaşanıyor son yıllarda. Ne var ki bir yandan da öylesi akıl almaz çirkinlikler, değerler erozyonu, müptezellikler baş gösteriyor ki ister istemez “neler değişmeli, neler değişmemeli” diye bir ayrım yapıyorsunuz. Aradaki fark başlı başına bir yazı konusu ama çok uçlara gitmek gerekmez. Ben lezzetlerin değişmesinden çok şikâyetçiyim örneğin. Yeni tatların mutfaklarımızı zenginleştirmesine itirazım yok. Alışıp sevdiğimiz tatları kayboldu yediklerimizin. Çileğinden muzuna, peynirinden karpuzuna, domatesinden mısırına hepsi tatsız. Hormonlu, tarım ilaçlı ve son olarak GDO’lu ürünlerin sağlığımıza zararlarını biliminsanları tartışıyor. Zararları bir tarafa ben ağzımızın tadını bozmalarına içerliyorum. <br/><br/>Malum, bir kere ağzınızın tadı bozuldu mu her şey bozulur zira.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
