# Yerersen öldürürler, översen öldürürler

*Rengin Soysal 17.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Charles Aznavour... Sylvie Vartan... <br/><br/>Bir ses... Bir görüntü... <br/><br/>Şu sıralarda Türk gazetelerinde her ikisinden de sıkça bahsediliyor. <br/><br/>Aznavour’dan, Ermenistan’ın İsviçre Büyükelçisi olarak, Zürih’teki imza töreninde bulunduğu için.. Vartan’dan, önümüzdeki günlerde İstanbul’da bir konser vereceği için. <br/><br/>Sanıyorum, çocukluk günlerimin tanıdığım ilk şöhretleri onlar.. Ve hakikaten hafızamda, Aznavour ses, Vartan görüntü olarak kayıtlı benim. <br/><br/>Daha okula başlamadan, abilerim sayesinde eve giren <i>Salut Les Copains</i> dergilerinden onlara ilk aşinalığım. <br/><br/>Sylvie Vartan’ın Johnny Hallyday ile evliliğini, oğulları David’in doğumunu ‘sular seller’ gibi bilirim. Yanlış hatırlamıyorsam, Ermeni kökenli Bulgar bir ailenin kızıdır aynı zamanda. <br/><br/>‘Magazin’e bigâne değilim anlayacağınız; Charles Aznavour’un üçüncü evliliğini yaptığı İsveçli genç ve güzel karısının adı da Ulla’ydı mesela. <br/><br/>Ne var ki her şeyden önce, muhteşem sesi, olağanüstü yorumuyla söylediği unutulmaz şarkılarıyla hayran oldum ona ben de herkes gibi. <br/><br/>Sylvie Vartan’ın ise, muhakkak dinlemişimdir ve duyarsam yine hatırlarım ama, ne sesi ne bir şarkısı kalmış aklımda. <br/><br/>Magazin ve magazinciler üzerine hararetli tartışmalar yapılırken unutulan, ‘paparazzicilik’ ayrımını ortaya koymamak bence.. Magazinin paparazzicilikten ibaret sayılması yanlış olan.. Magazinin tehlikesi de pespayeleşmesi de bu karışıklıktan kaynaklanıyor. <br/><br/>Diyelim Charles Aznavour’un biyografisini okursanız, sadece onun hiç de ‘Türk düşmanı’ olmadığını ancak soykırımın tanınmasını istediğini öğrenmekle kalmaz, o ‘sürgün’ yıllarında bu topraklarda yaşananlara, onları yaşayanların ruh ve düşünce dünyalarına dair fikir sahibi de olursunuz. <br/><br/>O da magazindir işte fakat ‘kuru’ bir bilgiden daha fazla etkilidir bir şeyleri anlamaya yardımcı olmakta. <br/><br/>Öyle bir dönemden geçiyoruz ki, sanıyorum gazetelerini ‘renklendirmek’ için paparazzilik haberlere, görüntülere ağırlık veren gazetecilerin ‘tarihî yanılgısı’ndan da söz edilecek bir süre sonra. <br/><br/>Zira umut edilse de tahmin edilmeyen müthiş bir dönüşüm geçiriyor Türkiye, Nilüfer Göle’nin tabiriyle “ışıldıyor”. <br/><br/>Bu ışıltı içinde, paparazzi dedikoduları doğrusu pek sönük kalıyor. <br/><br/>Art arda yaşanan gelişmelere, atılan adımlara ilişkin haberler öylesine ümit verici, heyecanlı ve ilgi uyandırıcı ki... <br/><br/>Onun yanında artık pek alışılageldik, bıktırıcı, tekrarlana tekrarlana orijinalliğini kaybetmiş ‘magazin’ konuları iyicene can sıkıyor. <br/><br/>Hakikaten siyasi ve toplumsal açıdan pek çok şey iyiye gidiyor ülkede, içinizi ferahlatan değişimler gerçekleşiyor. <br/><br/>Öte taraftan akıl almaz, tüyler ürpertici, mide bulandırıcı bir şiddet ve müptezellik yaygınlaşıyor bireyler arasında. <br/><br/>Cinsellik, para yahut ‘sırları saklama’ uğruna gözünü kırpmadan cinayetler işleniyor. <br/><br/>Üstelik en hunhar en vahşi biçimde... <br/><br/>Bir insanın en çok güveneceği olan kişiler ailesiyken, ailelerin nasıl ‘döküldüğü’ne şahit oluyoruz. <br/><br/>Babalar kızlarına, amcalar, dayılar yeğenlerine tecavüz ediyor. <br/><br/>Belki hep böyleydi ve o ‘saklanan yüz’ iletişim imkânlarının çoğalmasıyla şimdi ortaya çıkıyor. <br/><br/>Yine de ‘eskisinden beter’ bir şeyler var, belli. <br/><br/>Kadın erkek ilişkileri hep sancılı. Köyde, kasabada, şehirde, varoşlarda yakınmalar diğerinden farklı olsa da aralarındaki ilişkiler ‘normalleşemiyor’ bir türlü. <br/><br/>Asıl sorun galiba kadınlar değişirken, erkeklerin değişmemesinde. <br/><br/>Hani sonuçlarına bakarsak dalga geçilecek mevzu değil lakin, “erkekliklerine laf söylendi” diye de öldürüyorlar, “erkeklikleri övüldü” diye de... İşin aslı, kim bilir hangi nedenlerle işledikleri cinayetlerden bu açıklamayla daha az cezayla kurtulmayı hesaplamaları ihtimal ki. <br/><br/>Erkeklerin ‘kadın özgürlüğünü’ hazmedemediği dile getiriliyor. Hazmedemeyeni de var, bundan ‘şükranla’ yararlananı da. <br/><br/>Önemli olan kadınların ‘özgürlüklerini’ erkeklerle ilişkiler açısından nasıl kullandığı. <br/><br/>Kadının ‘özgürlüğü’ her şeyin ötesinde, istemediği insanla olmama özgürlüğüdür bana kalırsa. <br/><br/>Halbuki, bir zamanlar “sıpalara razı” adamların bugün elde ettikleri konumu görünce, kadınların yanlışı kendiliğinden çıkıyor ortaya. <br/><br/>Yalnız kalmamak uğruna, kimlerle ve neleri kabullenerek birlikte olduklarını görünce şaşıyorsunuz. <br/><br/>Bu konuya, gelecek yazıda devam etmek üzere...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7985.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100112234931/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7985.htm)
