# O piyanist buradaydı

*Rengin Soysal 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Hayat dediğimiz, sadece etkilendiğimiz ve etkilemeye devam ettiğimiz sürecin adı olmalı. <br/><br/>Artık hiçbir etkiyi algılamadığımızda ise yaşamıyoruz demektir, hayatta olsak bile... <br/><br/>Yalnızca insana dair bir olgu değil bu, evrende ne varsa birbirine tesir ediyor; her şey bir başka şeye dokunuyor, birinden diğerine geçip en uzaktakine ulaşıyor. Görüşlerimiz, kararlarımız, seçimlerimiz, beğenilerimiz aldığımız etkilerle belirleniyor nihayetinde. <br/><br/>Bilinçdışı bir istemle, hayatiyetimizi korumanın yolunu etkimizi çoğaltıp yaymakta arıyoruz galiba... <br/><br/>Nesillerimizi sürdürmek istemenin haricinde, iktidar arayışları da, bilim ve sanatla uğraşmak da, hatta sevilme arzusu da hep bu etki alanımızı genişletme ‘güdü’sünün sonuçları, öyleyse. Sanat bütün bu yolların içinde hedefe en ‘doğrudan’ ve en güçlü varan araç belki de. <br/><br/>İnsanı duygularından ‘yakalıyor’ çünkü... <br/><br/>Ve insan ruhuna duygularla erişiliyor... <br/><br/>Duygularıma değip de ruhuma erişen filmlerden biriydi <i>Shine.</i> Eğer o filmi izlemeseydim, çok büyük bir ihtimalle David Helfgott adını da duymamış olacaktım. <br/><br/>Oysa şimdi, kırmızı gömleğiyle bir çocuk gibi heyecanla selamladığı dinleyicilerinin arasındaydım. <br/><br/>Rachmaninov’un üç numaralı piyano konçertosunu eksiksiz çalabilen birkaç piyanistten biri o. Çalınması en zor piyano eseri olan bu konçerto uğruna ‘kaybolmayı’ göze alan, bu uğurda ruh sağlığını yitiren bir adam. <br/><br/>Doktorlarının piyano çalmayı yasak ettiği, piyano çalmanın onda kişilik bozukluğu yarattığını söyledikleri adam. Buna rağmen bir gün tekrar piyano çalmaya başladığında ‘parlayan’, küllerinden yeniden doğan adam. <br/><br/>Kendisini görünce, hayatını anlatan filmde Geoffrey Rush’ın olağanüstü gerçekçilikte canlandırdığını anladığım ve bu nedenle adeta yakından tanıdığım adam. <br/><br/>O nelerden etkilenmişti, neydi müziği onun hem yaşama hem de yaşamını harap etme sebebi yapan şey... Babalar ile oğullar arasındaki o sancılı ilişkinin en şanssızlarından birini yaşamıştı o. Babasıysa kendi babası tarafından yaralanmıştı aslında. Yaralı bir aslan gibi saldırıyordu, yarası kanadıkça ve en yakınında bulunan oğlunu parçalıyordu hoyrat pençeleriyle. Despot, acımasız, hırslı bir babanın ondan beklediklerinin kurbanı olmuştu David. Oğlundan kendi yapamadıklarını yapmasını isteyen, başarısız olduğunda hırslanan, başardığında ise kıskanan babasının. <br/><br/>Babası kendi babasıyla hesaplaşıyordu çünkü hiç durmadan. Bu hesaplaşma asla bitmiyordu içinde. Müziği seviyordu, müziğe yeteneği vardı ama aldığı keman babası tarafından kırılmıştı; engellenmişti, hayalleri yıkılmıştı bunu bir türlü unutamıyordu. Defalarca anlatıyordu bunu oğluna, “Ne kadar şanslı” olduğunu hatırlatıyordu daima. O oğluna bu ‘şansı vermişti’, ona piyano almıştı, müziği öğretmişti ve kendisine tanınmayan bu imkânları verdiği halde kaybetmesine dayanamıyordu. <br/><br/>Kazanıp, ilgi çektiği zamanlarda ise başarının asıl sahibinin kendisi olduğunun gözardı edilmesine öfkeleniyor, ondan esirgenenleri düşünüp içi yanıyor ve yine oğluna saldırıyordu. <br/><br/>Bu yüzden izin vermemiş olmalıydı David’in kazandığı bursları değerlendirmesine. <br/><br/>Oğlunun kendisinden bağımsız başarılı olması, onun ‘var olma tutkusu’nun boşa gitmesiydi. <br/><br/>Müzik öğretmeni, ondan oğluna Rachmaniov’un üçüncü piyano konçertosunu öğretmesini istediğinde, “Onu büyükler bile çalamaz, böyle bir tutkuyu nasıl ifade edebilir” demişti. Müzik sevgisi gibi tutku da babasından geçmişti herhalde David’e. <br/><br/>“Yeteneğiyle çalıp, duyguların sonradan geleceği”ne inanıp bir konçertoya feda etmişti ömrünün büyük bir bölümünü. <br/>Babası “kimse seni benim kadar sevemez” diyordu sık sık Helfgott’a. <br/><br/>Bu söz bir karşılık beklemekti söyleyen farkında olmasa da, “bu kadar sevdiğim için ve bu kadar sevdiğime göre” ben ödüllendirilmeliyim duygusuydu altında yatan. Ve esasında kendisinin beklediği sevgiyi bir başkasına duymaktan rahatsız olmaktı. <br/><br/>Avustralya’ya dönüp babasını aradığında da affetmedi oğlunu. Yıllar sonra gazetede başarı haberlerini okuyup oğlunu ziyaret ettiğinde ise onu affetmeyen David idi artık. <br/><br/>Affedemediğimiz kendi duygularımızdı hakikatte. <br/><br/>Helfgott’un “dâhi” olduğunu söyleyen, İngiltere’de, Kraliyet Müzik Akademisi’ndeki hocası, dünyanın bu en zor konçertosunu Rachmaninov’un önünde çaldığında, büyük kompozitörün kendisine “parmaklarınızla ruhuma dokundunuz” deyişini unutamamıştı. <br/><br/>David Helfgott’un konserinden çıkarken boğazımda düğümlenen bir şeyler vardı. <br/><br/>Müziği ruhuma dokunmamıştı doğrusu ama tutkusuyla, heyecanıyla, sevinciyle ve o kırılgan haliyle kalbime değmişti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7433.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091112131030/http://taraf.com.tr:80/makale/7433.htm)
