# Akordeon sesi

*Rengin Soysal 07.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kısa yazıları seviyorum ben... <br/>Anlamlı bir bakış... <br/>İçten bir davranış... <br/>Etkili bir dokunuş, nasıl fazlasına ihtiyaç hissettirmezse, işte öyle... <br/>Bütün o dallı budaklı konuşmaların hiçbiri değil de bazen içlerinden bir cümle, yüreğinizden vurur ya sizi, onun gibi... <br/>Anlar kalır hani geriye, nice yaşanmışlıklarınızın arasında bir tek onlar katiyen unutulmaz, ona benzer bir şey herhalde... <br/>Söz konusu olan her ne ise, belki de ayrıntılara boğulup, işin özünü kaçırmaktır asıl korktuğum. <br/>Bir fıkra anlatıp, sonra açıklayanlar vardır veya yaptıkları espriyi vurgulamaya çalışanlar; karşısındakinin zekâsına hürmetsizlik görürüm. <br/>Bu yüzden bir film seyrederken bile, görüntüler ve diyaloglar anlatsın isterim hikâyeyi; açıklamalar yapan bir dış sesten hoşlanmam pek. <br/>Uzun bir ömür sürmek, dolu dolu yaşamanın garantisi sayılabilir mi mesela? <br/>Tıka basa karnını doyurmak, damağınızda nefis bir lezzet bırakan bir yemeğin yerini tutar mı? <br/>Her an yan yana olmak mıdır bir dostluğun hakkını veren, yoksa araya mesafeler girse de birbirini kollamak mı? <br/>Bir aşkı biricik kılan süresi midir, özsuyu misali hücrelerinize işlemesi, ruhunuza değmesi mi? <br/>Teninize düşen ateşle bir anda yanar canınız fakat acısını kim bilir ne kadar çekersiniz? <br/>Mutlu günlerinizin hatıralarını hep taşırsınız gönlünüzde... <br/>Ve sevdiğiniz kırdıysa kalbinizi, incinmişliğinizin izleri silinmez yüreğinizden... <br/>O büyük şairin, Neruda’nın, sesini duyarsınız sanki: <i>“Ne uzundur unutuş, ah ne kısadır sevda”.</i> <br/>Şiirler geçer içinizden, çünkü ancak odur, arınıp tüm fazlalıklardan, ta öze inen. <br/>Hiç tortusuz süzülür, usulca sokulup sızar, temiz bir kan gibi akar damarlarınızda. <br/>Bir akordeonun nağmeleri getirdi bugün bana özlediklerimi. <br/>Bir arkadaşım sayesinde, ne yazık ki yeni tanıştım ben Roni Marquiles’in o sapsade, dokunaklı şiirleriyle<i>.</i> <i>“Bir çocuk bindi Kadıköy vapuruna/ kocaman, ölü bir deniz kuşu gibi/ boynuna asılı bir akordeonla.”</i> diyen dizelerini okuduğumdan beri bekliyordum yeniden işitmek için o büyülü sesi. Halbuki hep yazla birlikte gelirdi. Yazdan kalma ya da baharın müjdecisi bu hava, erken çağırmıştı galiba bu sefer. Benim gibi onu da aldatmıştı. <br/>O ses çocukluğumdu benim. <br/>“Bütün dertlerden azade” çağlarımın, yaz bahçeleriydi. <br/>Masumiyetti. <br/>Yasemin, hanımeli, iğde ve topraktaki güneş kokusuydu. <br/>Zorla yatırılan öğle uykularından uyanmaktı. <br/>Bir söğüt ağacının yere değen dallarının arkasında gözden kaybolup kitap okumaktı. <br/>Yıldızlı gecelerde saklambaç oynamaktı. <br/>Her gün bir başka masalın kahramanı olmaktı. <br/>Oyunlar sahiciydi. <br/>Ânı yaşayabilmek en çok çocukluğa mahsustu. <br/>Geçmişin gölgesinin, gelecek endişesinin düşmediği tek yaşam dilimiydi. <br/>Mutluluktu çocuk ellerinde akordeon. <br/>Viyana’da, Kartner Strasse’deki ihtiyar akordeoncu ise inadına gençliğimdi. <br/>Sonraları ne zaman duysam hüzünlenir oldum. <br/>Artık, Balkanlar’dan kopup gelen ‘yaşlı’ çocuk yüzleriydi. <br/>Çok söze gerek yoktu, Marquiles, şiirinde iki çizgiyle çizivermişti. <br/>Dünya uçsuz bucaksızdı ama bütün dünyamız bizim kadardı. <br/>Oysa şimdi, <i>“Hem avucumuzun içi kadar küçük artık dünya/ hem de yabancıyız nereye gitsek aslında.”</i> <br/>Dört faslı vardı hayatımızın. <br/>Ana babalarımıza bağımlı olduğumuz ilk dönemimiz... <br/>Arkadaşlarımızın her şeyden önce geldiği devremiz... <br/>Ardından, sevgililerimizi hiçbir şeye değişmediğimiz zamanlarımız... <br/>Sonunda, ailenin asla yeri doldurulmaz kıymetini anlamamız. <br/>Ne başarı, ne zenginlik, ne gençlik, ne güzellik, ne güç kalmasa dahi akıbette, sadece onların sevgisi olacaktır yumuşacık saran, eksilmeyen ve hep gerçek olan. <br/>Anladım ki, ‘günü yaşarken’ hoyratça kırıp dökersek etrafımızı, “dönülmez akşamın ufkunda” bir hakikat bulamayacağımızı söylüyordu, açık pencerelerden odaya dolan akordeonun buruk nağmeleri.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
