# Hatırlamak ve unutmak

*Rengin Soysal 02.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mayıs sonunda o birkaç gün, İstanbul nefis bir havayla selamlıyordu gelen yazı. Adalar, beş on kulaç atsanız ulaşacakmışsınız kadar yakın gözüküyorlardı. <br/><br/>Tıpkı Magritte tablolarını andırıyordu, açık mavi gökyüzünde sanki gelişigüzel serpiştirilmiş hissini veren öbek öbek sütbeyaz bulutlar. Sanatçının, ilhamını tabiattan alıp kendi gerçeküstücü düşleriyle harmanladığı resimleri hatırlatıyorlardı. <br/><br/>Gerçek bir sanat eserinin farkı, onu gördüğünüzde, dinlediğinizde, izlediğinizde, okuduğunuzda size anımsattıklarında değil, doğada, insanda, hayatta rastladığınız bir şeylerin o müziği, o şiiri, o yazıyı, o heykeli, o resmi, o müziği, o filmi çağrıştırmasında yatıyor olmalıydı. <br/><br/>Orijinali, kendinden esinlenmiş olana benzetilmeye başlandığında söz edilebilirdi belki de sanattan. Eğer ‘aslını’ tanımlamak için ‘taklidini’ örnek vermeye başvuruyorsanız, orada sahici bir yaratıcılık vardı. <br/><br/>Bir tabloya bakıp bildiğiniz bir manzarayı görmüyordunuz o zaman; karşınıza çıkan manzarada ‘o tablo’yu buluyordunuz. <br/><br/>Dinlediğiniz müzikte, aşina olduğunuz sesleri ayırt etmiyordunuz, bazı sesleri işittiğinizde ‘o müziğin’ nağmeleri yankılanıyordu artık kulaklarınızda. <br/><br/>Bir roman veya oyun karakterinin, tanıdığınız kişilerin özelliklerini taşımasından ziyade, herhangi bir kimseyi en doğru şekilde ‘o karaktere’ bakarak tarif edebiliyordunuz ancak. <br/><br/>Bir filmin hikâyesi hayatınızı anlatmıyordu, yaşadıklarınız, tanık olduklarınız aniden ‘o filmi’ getiriyordu aklınıza ve öyle yerli yerine oturtabiliyordunuz olan biteni. <br/><br/>Bir ruh halini, en iyi, aslında hayali olan ‘o kahramanın’ eylemlerinde çözümleyebiliyordunuz. <br/><br/>Bu yüzdendi, örneğin “Kafkaesk ortam”lardan, “Fellini kadınları”ndan, “Boticelli güzelliği”nden, “Dostoyevski karakterleri”nden dem vurmamız gündelik konuşmalarımızda. <br/><br/>Beyin mucizevi bir organdı; akıl da, zekâ da onun ürünüydü ama ne akıl ne zekâ yetmiyordu beynin kapasitesini algılamaya. <br/><br/>Yaratıcı bir insanın yaratıcılığı, herkesten önce kendine sırdı. <br/><br/>Bunların ötesinde, ona has bir tılsımı mevcuttu beynimizin, kendini kandırabiliyordu. <br/><br/>Yoksa mesela nasıl, bir oyunu, bir filmi seyrederken, oyuncuların gerçek kimliklerini unutur, canlandırdıkları kişiler olduğuna inanabilirdik o süre zarfında. <br/><br/>Hatırlamak ve unutmak kanatlarıydı insanoğlunun. <br/><br/>Hatırlamadan da unutmadan da yaşanmıyordu. <br/><br/>Birinden biri eksik olursa işte, ‘uçamıyordu’ insan da insanlık da. <br/><br/>Her şeyi unutuyorduk en mutlu anlarımızda... <br/><br/>Her şeyi unutuyorduk en mutsuz anlarımızda... <br/><br/>Sonralarıysa, her şeyi unuttuğumuz o zamanlarımızı hatırlıyorduk en fazla. Onların izi kalıyordu üstümüzde. <br/><br/>Yaratılan, yani taklit, aslını hem hatırlatıyor hem de unutturuyordu. <br/><br/>Evrende ne varsa gördüğümüz, baktıkça, bazen Yaradan’ı hatırlayıp bazen de unutmamız belki bundandı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
