# Bob Dylan, Marcel Proust ve aldatmak

*Rengin Soysal 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İklim gündüzleri ılık geceleri serin, tam içindeyiz pastırma yazının. <br/><br/>Sonbahar, sanki bizi bekleyen soğuk günler içimizi üşütmesin diye sıcacık renkleriyle sarıyor etrafımızı yine. <br/><br/>Bazen, sararmış yapraklarının inadına masmavi gökyüzüyle, kimi kış aylarına yakışır kasvetli karanlığıyla, kimi de güneşli, aydınlık ve ılıman ‘yazdan kalma’ havasıyla her şey olsa bile asla yalınkat olmayan mevsim. <br/><br/>Adına “hazan” deseler de, o sırada siz ne yaşıyorsanız, neler hissediyorsanız odur sonbahar; hüzün, mutluluk, aşk, yalnızlık, sizde hangisi varsa o olur, onu çoğaltır, onu yansıtır. Sırrı bizdedir, kendi bakışımızda ve kendi duygularımızda saklıdır, ona atfettiklerimizin. <br/><br/>Ben sevecenlikle karşılamaya hazırdım onu bu defa. Yine de yazdan kalma o güzelim günlerinden birini birazcık daha uzatabilmek, lütfettiği nefis havadan ziyadesiyle yararlanabilmek için ikinci bir kahve söylüyorum garsona, yüzünü denize vermiş kafenin terasında. <br/><br/>Ve eve doğru yürürken içimden <i>“One more cup of coffee” </i>şarkısını söylüyorum. Bob Dylan’ı anımsamak da sonbahar gibi. O da tek kalıba dökülemeyecek kadar çok katmanlı bir müzisyen, derinlikli bir şair. Hem de bana hatırlattıklarında sevinç, saadet, hüzün ve özlem yan yana. <br/><br/>Açıkhava Tiyatrosu’nun taş basamaklarında konserini izlerken, yanımda olan abimin eksikliğinin acısını da, o yıllarımızın sevincini ve coşkusunu da birlikte hissediyorum. <br/><br/>Bir yanım yaz, bir yanım güz şimdi. <br/><br/>Eve dönerken ayaklarım beni müzik albümlerinin ve dergilerin havasını solumak ihtiyacıyla yakınlardaki kitapçıya sürüklüyor. <br/><br/>Aslında ne aradığımı biliyorum. Gözlerim raflarda istediği şeyi bilerek dolaşıyor. İşte orada: <i>Roll</i>’un kapağında Bob Dylan yok ama hoş bir tesadüfle Beatles var. Brigitte Bardot’tan mülhem onlar benim Rock müzikteki B.B’m. Akşam, mevsim yeniden sonbahar olduğunda keyifle okumaya oturuyorum dergimi. Beni tatsız bir sürpriz bekliyormuş meğerse, elimde tuttuğum son sayısıymış <i>Roll</i>’un. <br/><br/>‘Dünyanın öbür ucundaki’ büyük abim arıyor o sırada, haftalardır beni yatağa mahkûm eden ağrılarımı soruyor. “Geçti” diyorum, “sokağa çıktım bugün” . Onun sesini duymak bana her zaman güven veriyor. Konuşurken, Rock devrimizin geçtiği, ‘caz çağımızı’ yaşadığımız konusunda hemfikir oluyoruz<i>. Roll</i>, hayatımın bir döneminin kapandığını vurguluyor gibi. <br/><br/>Yeğenlerimin, Ayshe’nin, Jale’nin, Jem Ahmet’in sesleri cıvıl cıvıl telefonda. Sanıyorum onlar henüz pop çağlarında. <br/><br/>Telefonu kapandığında Dylan’ın sesi yükselmeye devam ediyor: “<i>The times they are a-changin</i>”. Zaman değişmeye hep devam ediyor, toplum için de bizim için de. Her ikisini de algılamamız gerekiyor. <br/><br/>Onu dinlerken, yaptığı söyleşilerin toplandığı kitapçığı karıştırıyorum. Röportajları da şarkıları, şiirleri misali, çok boyutlu, bir cümleden sayısız anlamlar üretecek çeşitlilikte. <i><br/><br/>“Senin sadakatin bana değil/Gökteki yıldızlara” </i>derken, gayrı ihtiyari vazgeçemediğim yazara, Marcel Proust’a uzanıyorum. <br/><br/>O da Marilyn Monroe’dan esinlenme, ‘M.M’ dediğim, diğeri Milan Kundera olan, çok sevdiğim iki yazardan birincisi. <br/><br/>O “Kayıp Zamanın İzinde” giderken, ben onun yazılarının izini sürerim hep. Ne zaman dalsam sayfalarının arasına, daima yeni bir şeyler bulurum. Başucumda durur kitapları. <br/><br/>Proust, <i>Yakalanan Zaman’</i>da, “Sevdiğimiz kadın genellikle bütün ihtiyaçlarımızı karşılamaz, biz de onu sevmediğimiz bir kadınla aldatırız” diyor. <br/><br/>Öyledir belki, belki de ihtiyacını karşılayan kadınla olup, onu sevdiği kadınlarla aldatanlar da vardır. Ayırt etmek ne kadar zor, söz konusu olan bir erkekse. Sanıyorum, erkekler kendileri dahi o kadar net bilemezler hakikati. <br/><br/>Bir kadının ihanet sebebinin bu olması daha anlaşılır, daha akla yakın geliyor düşününce. <br/><br/>Bir kadın çok severse mi aldatmaz, çok sevilirse mi ya da? <br/><br/>Erkekle kadının bir farkı var mıdır bunda... <br/><br/>Proust okurken çok farklı, çok çelişkili görüşler dolaşmaya başlar zihninizde... <br/><br/>Kitabı bir yana koysanız da artık birbiri ardına sökün eder sorularınız... <br/><br/>Kadın veya erkek, hepimiz yüreğimizde karşılıklı bir sevginin var olmasını hayal ediyoruz ancak beynimizle, mantığımızla böyle bir ihtimalin olmadığına inanıyoruz. <br/><br/>Sevilsek de bu yüzden inanmak istemiyoruz gerçekliğine. İnanmadıkça yaşayamıyoruz aşkı. <br/><br/>Yaşamak için ise olmayan bir gerçeklik uydurup ona ikna etmeye çalışıyoruz kendimizi. <br/><br/>Milli piyango gibi, hem hayal edip hem bize çıkmasına ihtimal vermediğimiz bir şey aşk. <br/><br/>Kim bilir, aldatmayı da amorti sayıp, onunla avunuyoruz...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8419.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100127011939/http://taraf.com.tr:80/makale/8419.htm)
