# Kadınlar ve erkekler

*Rengin Soysal 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>– Hiç suçluluk hissetmiyor musun? <br/><br/>– Hayır. <br/><br/>Bu konuşma iki kadının arasında geçiyor.<i> <br/><br/>Coco Chanel&amp;Igor Stravinsky</i> filminin bir sahnesinde. <br/><br/>Soruyu soran, Stravinsky’nin karısı.. cevaplayan ise ünlü modacı Coco Chanel, Stravinky’nin sevgilisi. <br/><br/>Bir an için unutun, Coco Chanel’in ve Igor Stravinsky’nin kendi alanlarındaki öncü kişiliklerini; ikisinin de yirminci yüzyılın en etkin yüz insanı içinde yer almalarını, bu ‘üçgen’ pek tanıdık görünmüyor mu size de? <br/><br/>Bir tarafta ‘aile babalığını’ sürdüren ama hayatında her daim başka kadınlar olan bir adam, öte yanda “kendini suçlu hissedip hissetmediğini” kocasına değil de ‘öteki’ kadına soran karısı ve güçlü, bağımsız, güvenli yapısıyla, ‘ona benzemeyen’ kadınları anlamayan, anlayış göstermeyen diğeri. <br/><br/>Yabancı gelmiyor değil mi? <br/><br/>Peki, o günden bu güne, yani bir asır sonra kadın erkek ilişkilerinde ne değişti. <br/><br/>Ekonomik özgürlüğünü kazanmış, bir erkekle yalnızca kendi istediği için beraber olan, erkeklerle eşit şartlarda yaşayan, asıl önemlisi ‘eşit gören’ kadınların sayısı çoğaldı. <br/><br/>Evlenmeyi istemeyen, evlenirse de eskisi gibi her şeye ‘katlanmayan’, eğer o sırada bir başkasını severse, “toplum ne der” diye korkmayıp, alıp başını giden kadınlar da var epeyce sayıda artık. <br/><br/>Ya erkekler... Onlar ne kadar değişti... Daha doğrusu değişimlerinin ne kadarı mecburen, ne kadarı içten... <br/><br/>Geçmişte de bir aileleri olsun fakat ‘dışarıda’ mutlaka bir ‘heyecan’ olsun istemezler miydi? <br/><br/>Bugünkü gibi yine kendilerinden çok genç kadınları tercih etmezler miydi, evlenirken de, evlilik dışı bir macera yahut aşk yaşarlarken de... <br/><br/>Her ne kadar belirli özellikleriyle dünyanın her yerinde erkekler ve kadınlar bir ölçüde birbirine benzese de Türk ve genelde Doğulu erkeklerde baskın bir duygu kendilerinden çok genç kadınlarla, hatta adeta çocuk yaşta kızlarla olma tutkusu. <br/><br/>Bu arzunun temelinde yatan, kadınlarla ilişkilerinin, kadınlara bakışlarının sadece ve sadece cinsellikle, tenle sınırlı olması belki de. <br/><br/>Kadınlarla arkadaş olmayı bilmeden yetişiyorlar, kadınlar ancak seviştikleri, sevişme ihtimali olduğu zaman ilgi alanlarına giriyor. Buna karşın, seviştikleri kadınlara ‘arkadaşım’ diyorlar tuhaf bir şekilde. Çünkü bir kısmı kadınlarla ilişki kurmayı ancak sevişerek başarabiliyorlar. <br/><br/>Ayrıca ‘öğretmen’ olmayı seviyorlar tabii. Tecrübeleriyle, bilgileriyle, becerileriyle yalnızca henüz pek hayat deneyimi olmamış kızların gözlerini kamaştıracaklarını seziyorlar. <br/><br/>Aşktan çok hayran olunmak aradıkları. <br/><br/>Bunlar yaşını başını almış erkekler. <br/><br/>Bir de gençler var... Onların sorunu da her şeyi kadından beklemeleri... <br/><br/>Öylesine kolaylaşmış ki karşı cinsle ilişkileri, hiçbir incelik göstermeye, hiçbir gayret sarfetmeye lüzum görmüyorlar...<br/><br/>Beraberliklerine zaman ayırmaya da tahammülleri yok, herhangi bir fedakârlıkta bulunmaya da. <br/><br/>Kadınlar, erkeklerden çok önce değişirken, gelişim gösterirken yanlışı nerede yaptılar veya yapıyorlar... <br/><br/>Genç kızlar da, olgun kadınlar da neden bunca şikâyetçiler beraberliklerinden, ilişkilerinden, evliliklerinden... <br/><br/>Yaşamımızda bazı evrelerden mutlaka geçmemiz lakin sonra aynı yerde takılı kalmamamız gerekiyor kanımca. <br/><br/>Bu hayatın her alanında böyle aslında. <br/><br/>Kadınların ise muhakkak bir ‘feminizm’ disiplininden geçmeleri ama hayat görüşlerini yalnızca orada sabitlememeleri, tek kerteriz noktası olarak almamaları lazım bence. <br/><br/>Kadınlar elbette istedikleri, sevdikleri, hoşlandıkları bir adamla istedikleri zaman birlikte olabilmeliler; kısa da sürse, uzun da. <br/><br/>Şimdilerde ise bir genç kızın, bir kadının yanında bir erkeği olmaması ayıp sanki. O yüzden, yalnız kalmamak için, ya ‘önlerine çıkana’ razı oluyor ya da adeta erkeklerin rolüne soyunup, onlar erkekleri beraberliğe davet ediyor. <br/><br/>Bir kadın uğruna çaba harcamaya hiç ihtiyacı olmadı mı erkekler de zerre özen ve saygı göstermiyor ne yazık ki yaşadıkları ilişkiye. <br/><br/>En azından belli çevrelerde, kadınlar için evlilik, erkeğe maddi manevi bağımlı olmak söz konusu olmasa da, âşık olduklarında, sevdiklerinin başka kadınlarla ilişkilerine göz yumuyorlar, görmezden geliyorlar, affediyorlar. <br/><br/>Genç kızlar, yaşlı erkekleri tercih ediyor çünkü yaşıtlarında bulamadıkları sevgiyi, ilgiyi görüyorlar hem de onlar sayesinde çok çabuk konforlu ve lüks bir hayat sürmeyi, ‘bir yerlere’ gelmeyi arzuluyorlar. <br/><br/>Kadınlar kadınlara ihanet ediyor kısaca, bilmiyorlar ki o ihanet bütün kadınlarla birlikte kendilerini de vuruyor sonunda.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
