# Akışa bırakmak

*Rengin Soysal 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Akışına bırak” diyoruz birbirimize... <br/><br/>Kendi kendimize ‘akışa bırakmayı’ telkin ediyoruz yoluna koymakta zorlandığımız şeyleri... <br/><br/>Sorunları çözmenin elimizde olmadığı, tek başımıza bir karar almanın yeterli gelmediği, şartları değiştirmenin fayda etmediği zamanlar var çünkü. <br/><br/>Seçimimizi hangi şıktan yana yapsak, sonucundan pişman olup olmayacağımızı kestiremediğimiz durumlarla karşılaşıyoruz bazen. <br/><br/>İşin içinden çıkamadığımızda, bizim dahlimiz dışındaki gelişmelerden medet umuyoruz. <br/><br/>Hiçbir tercihte bulunmamak da bir tercih halbuki. <br/><br/>Onun da doğuracağı iyi kötü neticeleri, ödememiz gereken bedelleri var. <br/><br/>Yine de birçoğumuz, yaşamımızın herhangi bir döneminde, bu türlü bir kaçışa sığınıyoruz. <br/><br/>Su gibi, hayatın da doğal yolunu mutlaka bulduğunu öğreniyoruz zira. <br/><br/>Biz ne kadar değiştirmeye çalışırsak çalışalım, onun kendi yönünü izlediğini anlıyoruz. <br/><br/>Gücümüze, zekâmıza veya iyi niyetimize güvendiğimiz, bu yüzden arzuladıklarımıza kavuşuruz sanıp da yanıldığımız olmadı mı sanki? <br/><br/>İnkâr etsek de kadere inanmak, tevekkül etmek zorunda bırakmadı mı bizi yaşadıklarımız? <br/><br/>Başka halde, “günü yaşamak” neden bunca rağbet görsün ki yoksa... <br/><br/>Niye, böyle bir ‘dar alan’da aransın teselli... <br/><br/>Ne demeli, istediği bir şeyleri başlatabildiğinde, kendinde bir güç vehmedenlere? <br/><br/>Buna bakıp da adeta bir zafer sarhoşluğuna kapılanlara, kibirden başı dönenlere... <br/><br/>Başlatmak elimizde belki pek çok şeyi ama bir kere başladı mı nereye gideceğinden emin olabiliyor muyuz? <br/><br/>Kaderimiz yalnızca bizi etkilemiyor; birimizin kaderi kim bilir daha kaç insanın yazgısını değiştiriyor. <br/><br/>Bir ölüm, sadece ölen kişinin değil, geride kalanların kaderine de hükmediyor mesela. <br/><br/>İki insanın onlara özel zannedilen ilişkisi, başkalarıyla ilişkilerini zedeliyor, onların hayatına zarar veriyor, kaderlerinde söz sahibi oluyor kimi zaman. <br/><br/>Evrenin parçası insan ve o da tabiata dahil. <br/><br/>Ne var ki yaşamının döngüsünde doğadakinden farklı bazı ‘yasalar’ da işliyor gibi. <br/><br/>Zemheri soğuklarının sonu geldi, üçüncü cemre kapıda. <br/><br/>Cemreler düştü mü “artık bahar başlayacak” diyemiyoruz hayatımız sözkonusu olduğunda. <br/><br/>Ömrümüzün karanlık, soğuk kışları, uzun sıcak yazları ne kadar sürecek, ne zaman bahara dönecek tahmin edemiyoruz. <br/><br/>En kara kışımızda aniden çiçeklerin açtığı da oluyor, en güneşli günümüzde havamızın birdenbire tipiye kesip bizi dondurduğu da. <br/><br/>Birbirimize değiyoruz çünkü; güya her birimiz ayrı bir dünyayız ama, hep aynı mesafede belirli bir yörüngede hareket eden gezegenlere benzemiyoruz. <br/><br/>Yaklaşıyoruz, uzaklaşıyoruz, çarpışıyoruz, kopuyoruz... <br/><br/>“İşte onlar bir tek benimdir” dediğimiz duygularımız bile tamamen bizim egemenliğimize girmiyor aslında. <br/><br/>O duyguları uyandıran, besleyen birileri, bir şeyler var, onlar farkında olmasalar da. <br/><br/>Bizim hiç haberimiz olmadan yarattığımız duygular var, bazılarının ruhunda. <br/><br/>Kimilerini mutlu ederken, kimilerini hırpalıyoruz yalnız onları hissettiğimiz için dahi... <br/><br/>“İnsanoğlu yalnızdır” deyip, kendimizi kandırıyoruz... <br/><br/>Gerçekten yalnız olabilmek, başkalarının bize bir şey hissetmemesiyle değil, bizim kimseye dair hislerimiz bulunmamasıyla mümkün ancak. <br/><br/>Dünya üzerindeki seyrimize bir mana ararken, kimi hazza, kimi maneviyata, kimi bilgiye, kimi başarıya, kimi zafere, kimi yeteneğe, kimi aşka yöneliyoruz. <br/><br/>Rotamızı bunlardan birine veya birkaçına kıvırıyoruz. <br/><br/>Kadere söz geçiremeyeceğimizi tecrübe ettiğimizde “akışa bırakmayı” seçiyoruz. <br/><br/>Vicdanımızda, başlatmış olduklarımızın hesabını vermekten, böylelikle kurtulmayı umuyoruz. <br/><br/>“Kader” diyerek geçmek, bizi yanlışlarımızın sorumluluğundan kurtarmıyor... <br/><br/>Kadere inanmazsak, hayat onun önünde boynumuzu büküyor...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
