# Samimiyet hezeyanı

*Rengin Soysal 10.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Benim için özel bir günün gecesi... <br/><br/>Rüzgâr lodostan esiyor... <br/><br/>Bir balık lokantasının ılık ve loş atmosferinde, etrafımdaki dost yüzlerin varlığı içimi aydınlatıyor. <br/><br/>“Sen dinlemesini biliyorsun” diyor, uzaklardan gelen o can arkadaş. <br/><br/>Bense, aynı denize bakan bir başka mekânın kuytu bir masasında, “sen anlamayı biliyorsun” demiştim canım gibi bir ‘can’a henüz birkaç gün öncesi. <br/><br/>O da uzun yollardan gelmişti; çok sıkışık bir anımda, halimi sesimden sezip yetişmişti sorunumu çözmeye. <br/><br/>Biliyordum, yalnızca bize ait olan böyle özel günlere değer verenler bulunacaktı yanımızda, mutlu dönemlerimizde de, zor zamanlarımızda da. <br/><br/>Hiç kimse kalmadığında dahi çevremizde, onlar hep bizimle olacaktı. <br/><br/>Ne iktidar, ne şöhret, ne zenginlik, ne başarı, ne mevki, ne gençlik, ne sağlık; hiçbiri yoksa veya hangisi varsa o tümden tükenip gittiğinde, hiç değişmeden duracaklardı hayatımızda. <br/><br/>En güzel, en gözde, en güçlü, en bahtiyar devrelerimizde de ama, kıskanmadan, burkulmadan, haset etmeden, içtenlikle sevineceklerdi yine. <br/><br/>Sevgili, eş ya da arkadaş, fark etmiyordu. Yaşamınıza alacağınız birinin kabullenmeyi bildiği şeyler ile asla kabullenmeyeceklerinin neler olduğu önemliydi, belki de her şeyden çok. <br/><br/>Yaşlanmayı, kaybetmeyi, terk edilmeyi vakar içinde kabullenebilmesi, bir insanda aranacak en muteber vasıf değil miydi aslında... Ve katiyen kabul etmemesi arkadaşa ihaneti, iş hayatında kendinden üst pozisyonda olana dalkavukluk etmeyi, mahremini ifşa etmeyi mesela... <br/><br/>Kahramanlar değil, her koşulda vakur durabilenlerdi güvenimizi hak edenler. Kahraman olmaya çalışanlar, “bütün insanları sevdiğini” söyleyenler kadar korkutmalıydı bizi. Onların, kendileriyle ilgili bir meseleleri bulunurdu çoğunlukla; kim bilir herkesten, fakat daha da çok kendilerinden gizlemek istedikleri ağır bir defoları olurdu. <br/><br/>Çok fazla alkış bekleyenler, mutlaka taviz verirlerdi bir yerde ki o yer hiç de hoş bir yer olmazdı genellikle. <br/><br/>Galiba bir de samimiyet hezeyanına kapılanlardan çekinmeli, mümkün olduğunca mesafe koymalıydık onlarla aramıza. <br/><br/>Sahtelik, daima bu türden samimiyetlerin üzerine kurardı yuvasını. <br/><br/>İçtenliği, en mahrem hayatlarını sakınmadan elâleme açmakla karıştıranlar denli, onları iştahla izleyip adeta teşvik edenlerin günahı sayılmaz mıydı sıkça şahit olmaya başladığımız müptezellik... <br/><br/>Bastırılmış duygular ölçüsünde tehlike yaratmaz mıydı onlar üstündeki kontrolümüzü hepten yitirmemiz... <br/><br/>Bizim yaşadığımız, bizim hissettiğimiz bir şey olmaktan ne zaman çıktı hayat? Neden ille de başkalarına gösteriş yapacağımız, onlara anlatmak için yaşayacağımız yüzeysel bir gösteriye dönüştü? <br/><br/>Aşklarımızı, hüzünlerimizi, sevinçlerimizi, acılarımızı, heyecanlarımızı, niye ortalığa serip de gülünecek, acınacak, küçümsenecek hale düşürüyoruz onları? <br/><br/>Gerçekten doya doya sevildiyseniz öğrenirsiniz gönülden sevmeyi... <br/><br/>Aşkın, taktiklerle yürütülecek bir oyun olmadığını, öylesinin, sadece bir ‘elde etme’ ihtirasından ibaret kaldığını anlarsınız... <br/><br/>Ve aşkını bunlara itibar etmeden yaşayanlara değer verirsiniz. <br/><br/>Zamanla öyle sık rastlar olursunuz ki samimiyetsizliğin samimiliğine, an gelir bütün inancınızı kaybedersiniz insanlığa... <br/><br/>Bir de bakarsınız, siz de artık kimseyi derinden sevmiyorsunuz... <br/><br/>Gününü gün etmenin avuntusuna sığınıyorsunuz... <br/><br/>Hep biraz kuşkulu yaklaşıyorsunuz yakınlık gösterenlere... <br/><br/>İnanıp da yeniden hayal kırıklığına uğramak istemiyorsunuz. <br/><br/>İşte o zaman siz de haksızlık etmeye başlıyorsunuz, bunu kesinlikle hak etmeyen birilerine bile. <br/><br/>Halbuki var böyle birileri, inançsızlığınızla onları kırıyorsunuz... <br/><br/>Başkalarının size yaşattığı kırgınlığı, siz onları kırarak çoğaltıyorsunuz... <br/><br/>Yıllar sonra, nasıl ‘sağlam’ durduklarını gördüğünüzde utanıyorsunuz onlardan ve kendinizden... <br/><br/>Zaten ancak zaman test ediyor, birbirinden ayırmanıza imkân veriyor sahici olanla olmayanı... <br/><br/>Ve birlikte değil ayrı geçirilmiş seneler yapıyor asıl imtihanı. <br/><br/>Belki boşa harcanmış o yılların bedelini çok ağır ödüyorsunuz. <br/><br/>Ama gülümseyerek ona bakıp, “sen anlamayı biliyorsun” diyorsunuz. <br/><br/>Geri çevirme şansınız olmasa da “köprünün altından akan suları”, inancınız tazeleniyor... <br/><br/>İnsana dair ümidiniz tekrar yeşeriyor, itimatsızlığın zulmünden kurtuluyorsunuz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
