# Yansımalar

*Rengin Soysal 07.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Güzelliğin bir anlamı olması, onu gören gözlerin varlığına bağlı... <br/><br/>Ve görmeden geçtiğimiz güzellikler var ne yazık ki... <br/><br/>Gözümüzden kaçtığı için hayatımıza dahil edemediğimiz; adını koyamadan, yaşamımızı eksik kıldığını sezdiğimiz bir şeyler... <br/><br/>Mehmet Betil’in fotoğraf sergisi “Yansımalar”, görmesini bilen bir gözün armağanıydı, izleme şansı bulanlara... <br/><br/>Onları yakalamış, görmemizi sağlamış, böylece eşi bulunmaz bir zenginlik katmıştı yaşantımıza. <br/><br/>Denize düşen yağmur, suyun üzerinde renklerin yansıması, batan güneşin gökyüzüne vurduğu fırça darbeleri, kayalardan çakan ışık, hiç fark etmediğimiz bir âlemin büyülü aksini sermişti önümüze. <br/><br/>“Derya içinde yaşayıp deryayı bilmeyen balıklar” misali, doğanın içinde doğayı tanımadan geçip gitmeyelim istemişti sanki. <br/><br/>Bakmanın sırrına vakıf olan, her yerde, her şeyde bir farklılık keşfediyordu demek ki. Mehmet Betil, keşfetmekle kalmamış, deklanşörüyle, soyutçu bir ressamın yağlıboya tabloları niteliğinde ölümsüzleştirmişti o anları. <br/><br/>Sanat, başkalarının dikkatini çekmeyen nüansları, yaratıcı bir dokunuşla ortaya çıkarmaktı ve hatırımızda onlar kalırdı. <br/><br/>“Yansımalar”dan yansıyan tam da buydu işte. <br/><br/>Kolay rastlamadığımız, rastladığımızda inceliklerini ayırt edemediğimiz, ruhumuza sindirecek kadar seyredemediğimiz bir dünyanın kapılarını açmıştı bize. <br/><br/>Güzellikler, onları gören gözler olduğunda mana kazanıyordu. <br/><br/>Hayatımız o güzellikleri görebildiğimiz ölçüde manalanıyordu. <br/><br/>‘Körleşme’den mustarip gönüllerimizin tek şifası buydu belki de. <br/><br/>Ondan ‘saklı’ olan şaheserlerin ona aşikâr kılınmasıydı. <br/><br/>Her birini gizlenmeyen gizli bir hazineden çıkan mücevherlere benzeterek dolaştım “Yansımalar”daki ‘tablo fotoğraflar’ın arasında. <br/><br/>Yeni ‘manalarla’ zenginleşerek çıktım. <br/><br/>Tabiatın her zerresine nakşolmuş estetik, gündelik yaşamımıza da hâkim olmalıydı. <br/><br/>Estetiğin bir süs ya da lüks sayılması en büyük yanılsamaydı belki de. <br/><br/>O yaşamın özüydü aslında. İnsan hayatı her şeyden değerliydi ve hayatımız estetikle hemhal olduğunca değerleniyordu. <br/><br/>Estetiği maddiyatla ilişkili zannetmek, yalnızca parayla satın alınacağını düşünmek giderek daha çok uzaklaştırıyordu bizi ondan. <br/><br/>Gittikçe azalıyor, kayboluyordu öyle zamanlarda dünyamızdan. <br/><br/>Ondan yoksun kalmak hayatımızı köreltmekti... <br/><br/>Onu yok saymak tabiata küfretmekti kanımca... <br/><br/>Estetiği yaşamına katmayan toplumların mensupları, huzursuzluklarıyla her şeyi zorlaştırıyorlardı birbirlerine. <br/><br/>Çevrelerindeki nahoşluk, tat almalarını engelliyordu her neyi yaşıyorlarsa... <br/><br/>Estetiğin kanatlarıyla yelpazelenmedikçe adalete, zarafete, empatiye yer açamıyorlardı ruhlarında... <br/><br/>Anlayışsızlık, haksızlık, kabalık hükümran oluyordu oralarda. <br/><br/>Tanık olduğumuz güzellikleri, bize haz veren anları, sıradışı tesadüfleri, yaşamın sunduğu sürprizleri, duygulandıran olayları saklamak isterdi insan. <br/><br/>Sanat, bu imkânı tanırdı hepimize. <br/><br/>Güzellikler, tesadüfler, sürprizler, duygular, notaların, sözcüklerin, resimlerin, fotoğrafların içinde sürdürüp yaşamlarını, ne zaman ihtiyaç hissetsek bizimle olurlardı. <br/><br/>Kendimiz yapamasak da bunları gerçekleştirebilenlerin yarattıklarından payımıza düşene bigane kalmamalıydık. <br/><br/>Bir kez yaratıldılar mı artık ‘bizim’ olurlardı zaten... <br/><br/>Marifet onları bir parçamız yapmak, onların bir parçası olmaktaydı ihtimal... <br/><br/>Evrende her şey aksederdi; ve “Yansımalar” fevkalade bir yansımasıydı doğadaki ihtişamın...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4365.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090417040234/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4365.htm)
