# Hakikat oldu rüyam

*Rengin Soysal 24.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barack Hüseyin Obama ve Michelle Obama, yolun iki tarafına toplanmış o muazzam kalabalığı selamlayarak el ele yürüyorlar. <br/><br/>Dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca kişi gibi ben de televizyonun karşısında, Amerika’nın yeni başkanının göreve başlama törenini başından beri gözlerimi ayırmadan izliyorum. <br/><br/>Obama ile eşinin makam arabasından inip yürüdükleri o anlarda ise dakikalar geçmek bilmiyor sanki. Bir an evvel yeniden araçlarına dönsünler diye dört gözle bekliyorum. Korkuyorum çünkü. Çatılara keskin nişancıların yerleştirilmiş olduğunu, olağanüstü koruma tedbirleri alındığını, her adımın hesaplanarak atıldığını bilmek huzursuzluğumu gidermeye yetmiyor. <br/><br/>Yalnızca Amerikan siyasi tarihinin bu açıdan lekeli olmasından değil galiba içimdeki endişe. Daha derinlerde yer etmiş bir ‘bilgi’nin alarmı. Faili meçhullerle devletin iç içe geçtiği bir yapıyı her saniye iliklerimizde hissetmemize neden olan o ‘kadim’ bilginin. <br/><br/>Değişim eninde sonunda mutlaka gerçekleşiyor. Değişime direnenler bertaraf oluyor. Ancak bu süreç bazen çok pahalıya mâloluyor, çok canlar yanıyor. Yanan canlar bizim de canımızı yakıyor. Acısı yüreğimize çöküyor. O kadar acı birikmiş ki içimizde, belki de bu yüzden böyle zamanlarda kaygıyla adeta nefesimizin kesilmesi. <br/><br/>Çocukken, bize çok uzak görünen iki bin senesinde kaç yaşında olacağımızın hesabını yapardık. Bu tarih öylesine büyülü gelir öyle harikulade şeyler umardık ki ondan, yaşımızın bu fevkaladelikleri yaşamamıza ne ölçüde izin vereceğini tahmine çalışırdık sanırım. Yeni bir asrın başlangıcına tanık olmamızın üzerinden tam dokuz yıl geçti. Zannettiğimiz gibi keskin bir viraj değilmiş anladık, yirmi birinci yüzyılı karşılamak. Yaşarken pek önemsemediğimiz nice değişiklik art arda birbirine eklenip basbayağı büyük farklılıklar yaratmıştı günlük hayatımızda ama hiçbiri aniden ve takvimin tek bir yaprağına bağlı kalarak gerçekleşmemişti bunların. <br/><br/>İşte şimdi, sadece Martin Luther King’in “rüyası” hakikat olmuyor, henüz içindeyken herkesin önemini kavradığı tarihî bir dönüşümü yaşıyorduk. Ne olduğunu öngöremediğimiz fakat kayda değer bir atılım ümit ettiğimiz yeni asra dair çocukluk hayalimiz karşılığını buluyordu bir nevi. Artık, yirmi birinci yüzyıla girdiğimize gönülden inanıyorduk. <br/><br/>Barack Obama, Rolling Stones’u seviyormuş. Bob Dylan’ı dinliyormuş. <br/><br/>Rolling Stones’u ve Bob Dylan’ı seven bir başkan zaten başlıbaşına bir sebep bence onun iyi işler yapacağına güvenmek için. <br/><br/>Rolling Stones’un dünya sahnesine çıktığı 1962’de Obama bir yaşındaymış. Çiçek çocuklarının, sınırların kalkmasını, yeryüzüne barışın hâkim olmasını istediği, savaşa gitmeyi reddettiği ve elbette Rolling Stones ve Bob Dylan dinlediği unutulmaz altmışlı yılların atmosferine açmış gözlerini. Bugünden bakınca çok naif gözükse de bünyesinde gezegenin selameti açısından nice doğrular saklayan bu felsefe ister istemez onu da etkilemiş. <br/><br/>Obama, yemin konuşmasında da güvenlik için ideallerden vazgeçilmeyeceğini, “yalnızca gücün bir ülkeyi koruyamayacağını, kimsenin istediğini yapma lüksü bulunmadığını” söyleyen eski nesillerin bu sözlerini miras aldıklarını ve gücün temelinde hukukun üstünlüğü ile insan hakları olduğunu vurguladı. Zengin ülkelerin, dünyanın kaynaklarını tüketmeye hakları olmadığını ve sınırlarının ötesindeki zorluklara kayıtsız kalamayacaklarını belirtti. <br/><br/>Ki bütün bu görüşler bana kalırsa bir manada hiç de uzak sayılmazdı söz konusu felsefeden. <br/><br/>Obama’nın yenilikten değil eski değerlere dönmekten bahsettiğinden, onun “kurucu babalara” saygısından dem vuranlar var. Bunu diyenlerin muradı aşikâr. Bir yandan dünyanın, kaçınılmaz biçimde demokrasiye yol almasından rahatsızlar, bir yandan bizim de ‘atalarımıza’ aynı saygıyı göstermemiz gerektiğini hatırlatmak istiyorlar. O kurucu atalardan Abraham Lincoln, köleliğe karşı en büyük mücadeleyi verenlerden biriydi. Onun için de öldürülmüştü. Obama’nın gönderme yaptığı kurucular, özgürlük için, her bireyin dili, rengi, dini ne olursa olsun eşit fırsatlara ve haklara sahip olacağı “rüya”yı hayata geçirmek için savaşmışlardı. Altmış yıl önce “kendi gibilerin” lokantalara alınmadığının altını çizerken, o dönemlere bir özlemi dile getirmiyordu Obama, geçmişte olan bitenleri değil idealleri övüyordu. <br/><br/>Siyah Obama’nın, ırkçılığın kara lekesini asırlardır üzerinde taşıyan Amerika Birleşik Devletleri’ne başkan seçilmesi o ideallerin, o değerlere inancın zaferiydi. <br/><br/>Peki, ya atalarına ‘saygısızlık’ yapıldığını vehmedenler; “muasır medeniyet seviyesinin üzerine çıkmayı” hedef koyan ve cumhuriyetin rotasını Batı’ya çeviren kurucu atalarına, ülkeyi Batı’dan ve Batı’nın değerlerinden koparmaya çalışarak mı saygı gösterdiklerini düşünüyorlar?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
