# Utanç ve sır

*Rengin Soysal 19.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sırlarınız var mı sizin? <br/><br/>Birilerinin sizinle paylaştığı değil... <br/><br/>Sizin kimseyi ortak ettiğiniz de değil... <br/><br/>Tamamen ve salt size ait bir sır. <br/><br/>Varsa eğer, iç dünyanızın hangi coğrafyasına yerleştirdiniz onu? <br/><br/>En ücra köşesinde ruhunuzun, kendinizden bile saklamak için, izbe bir mahzene kapatır gibi karanlıklara mı gömdünüz... <br/><br/>Her yüz yüze gelişinizde size yaşattığı utançtan, öfkeden, acıdan kaçabilesiniz diye bir mezara gömer gibi çok derinlere gömüp, sıkı sıkıya üstünü mü örttünüz... <br/><br/>Yine de korkuyor musunuz, aklınıza geldikçe, ağırlığından kurtulmaya çalışıp da farkında olmadan sıkıntıyla silkiniyor musunuz ve her an soluğunu ensenizde hissettiğiniz bir düşman misali nereye koştuğunuzu bilmeden hızlanıyor mu adımlarınız hayatın yollarında? <br/><br/>Yoksa onu o coğrafyanın en havadar, en güneşli, en ferah ikliminde, aydınlıklar içinde mi yaşatıyorsunuz, sadece başkalarının gözlerinden sakınıp, birlikte sığındığınız ağaçların gölgesinde... <br/><br/>Hiç kimseye anlatmadığınız ama baş başa kaldığınızda sizi bazen hüzünlendirse de gülümseten, varlığından güç aldığınız, en çaresiz anlarınızda onu hatırlayınca umutlandığınız sırrınızı, mahreminizi... <br/><br/>Peki, izi silinmeyen bir yara gibi taşıdığınız bir utancınız oldu mu hiç? <br/><br/>O utançla başa çıkabilmek için ne yaptınız, nasıl yenmeyi düşündünüz? <br/><br/>Onu ortadan kaldıracak çareler aramak yerine, bir kusuru ‘makyajla’ kapatırcasına yalnızca ellerden gizlemeyi mi seçtiniz? <br/><br/>Utancınız sırrınız oldu mu sizin? <br/><br/>Size emanet edilmiş bir sırrı ne kadar süreyle muhafaza edebileceğinizi biliyor musunuz örneğin... <br/><br/>Ya da vicdanınıza bir diken gibi biteviye batan ve durmadan için için kanatan size dair bir sırrı ne zamana kadar koruyabileceğinizi, ruhunuz hastalanmadan... <br/><br/>Bizzat sırrına vakıf olduğunuz insana zarar vereceğini bile bile o sırra sadık kalmayı tercih eder misiniz böyle bir ikileme düşerseniz... <br/><br/>Bir sırra sadakat, daha mı önemlidir o kişinin hayat yahut özgürlük hakkına sadakatten... <br/><br/>Öyle durumlarda, hangisi sadakat hangisi ihanet nasıl ayıracağız birbirinden? <br/><br/>Bir sırra ihanet etmemek uğruna bir geleceği yakmak sadakat sayılır mı?.. <br/><br/>O yürek burkan filmde, sırrını saklamak isterken, sevdiği bir kadının sırrına saygı gösterdiğini zannederken, sakınıp söylemedikleriyle onun yaşamının mahvolmasına sebep olan Michael Berg, öncekinden çok daha büyük ve ağır bir sırrı yüklenmek zorunda kalacağını tahmin edememişti herhalde. <br/><br/>Bir sırrın inanılmaz bir vicdan azabına dönüşüp peşini bırakmayacağını öngörememişti. <br/><br/>İfşa edilmeyen bir sırdan doğan sır, kendisini doğurandan intikam alıyordu sanki. <br/><br/>Ve o sır, sahibinin tüm hayatını ele geçiriyordu usul usul. <br/><br/>Mutsuzluğu ile yakınlarının da mutsuzluğuna yol açıyordu. <br/><br/>Vicdan azabını hafifletmek için yaptıkları yetmiyordu huzura kavuşmasına. <br/><br/>Açmadıkça, açıklamadıkça, anlatmadıkça esareti sona ermeyecekti anlaşılıyordu; bir sırra mahkûm etmişti bütün ömrünü. <br/><br/>Girdiği günahların büyüklüğünün farkında bile olmayan Hanna Schmitz ise küçücük bir eksiğinden utanıp yakıyordu geleceğini. <br/><br/>Bedelini ödediği asıl şeyin ne olduğunu idrak edemeden ödüyordu o da bedelini. <br/><br/>Eksiklerimiz, yanlışlarımız, başkalarından saklamaya çalıştıkça bize ziyan veriyor... <br/><br/>Onları tamamlamak, düzeltmek varken, utanç haline getirmek gerçekten utanılacak hallere düşürüyor. <br/><br/>Şuursuzca bir egoyla, diğer insanlara yaşattığımız acılardan, verdiğimiz zararlardan fazla insani hatalarımızdan gocunmak, bunları dert etmek vicdanımızı köreltiyor. <br/><br/>İnandığımız değerleri dahi arada bir durup sorgulamak gerekiyor. <br/><br/>Sırlar saklanmak içindir. <br/><br/>Sırlarımızı emanet ettiklerimize sonsuza değin güvenmek isteriz. <br/><br/>Hatta gün olur sırrımızı biz açarız da bir başkasına, bize verilen sırlara sadakatsizlik edersek kendimizi affedemeyiz. <br/><br/>Lakin sırların da korunmaya devam ettikleri bir sınır çizgisi olmalı demek ki. <br/><br/>O sınır bir hayat memat meselesi, bir haksızlığın önlenmesi, bir felaketin engellenmesi söz konusu olduğunda aşılabilmeli. <br/><br/>En iyisi, sırlarımızın bizi utandırmadığı, utandıklarımızın sır olmadığı bir ömür sürmeyi becerebilmeli.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7504.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091112131035/http://taraf.com.tr:80/makale/7504.htm)
