# O eski şarkılar

*Rengin Soysal 25.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bazen merak ediyor insan; bütün o romanları, öyküleri, şiirleri, kendimizden bir şeyler bulmak, bize benzeyen, bizim gibi hisseden birilerinin varlığını duyumsamak için mi okuyoruz, o yüzden mi dinliyoruz şarkıları, onun için mi seyrediyoruz filmleri... <br/><br/>Yoksa bize benzemeyen insanları, başka türlü duyguları, bilmediğimiz yaşamları öğrenmek mi bize çekici gelen? <br/><br/>Bir yalnızlıktan kurtulmaksa eğer arzumuz, kimseye anlatamadıklarımız, kimseyle paylaşamadıklarımızsa, bizi anlamadıklarını düşünüyorsak ya da, o zaman kendimizi arıyoruz şiirlerde, şarkılarda, romanlarda... <br/><br/>Yok sıkılıyorsak, geniş ufuklara açılmak istiyorsak, farklı dünyalarla tanışmak, yeknesaklıktan uzaklaşmak, değişmek, değiştirmek, yenilenmekse ihtiyacımız; ruhumuzla beraber zihnimiz zenginleşmezse, tazelenmezse, fena halde bunalıyorsak şayet, onlar alsınlar bizi bambaşka ‘diyarlara’ sürüklesinler diyoruz. <br/><br/>Birlikte sürüklenirken, dokularımıza karışıp, hücrelerimize sinen bir şeyler de oluyor elbet; bu yeni ‘ben’imizin beklentileri de artıp, çeşitleniyor böylece. <br/><br/>Bizi ‘anlatan’ şeylerden demir alıp, ‘anlatılan’ biri gibi olmaya çıkaran yolculuk böyle başlıyor işte. <br/><br/>Kimileri uzak limanlara varıyor, keşfedilmemiş yerler arıyor; kimileri kısa mesafelerden geri dönüyor, hep aynı iskeleye. <br/><br/>Zekânın yalnızlığını düşündüğüm de oluyor, çevresinde onun zekâ seviyesinde kimseleri bulamayan birinin yalnızlığını. <br/><br/>Yaptığı espriyi anlayacak, hiç değilse bir çift göz olmazsa o anlarda bakışacağı, nasıl zevk alır ki etrafındaki herkesle dalga geçebilse bile. <br/><br/>Konuşulanlar tat vermez, konular boğar, körelir kendisi de. <br/><br/>Aynı ustalık düzeyinde olmayan iki kişinin satranç oynamaya kalkışması misali biri diğerini geri çeker, ilerlemesini engeller, hele de gelişmeye, öğrenmeye, algılamaya yatkın değilse. <br/><br/>Ve zekâ bilgiyle, birikimle beslenmedikçe körelir. <br/><br/>Yetmez olur anlamaya, anlamlandırmaya olup biten, değişen gelişen şeyleri. <br/><br/>Yalnızca zekâsına güvenen, gün gelir yerinde saymaya başlar, bir bakarsınız çok geriye düşmüş olduğu yerden. <br/><br/>Zekâsız bir bilgiyse malumatfuruşluktan öteye geçmez neticede. <br/><br/>Onlara muhatap olmak, daha beter canını sıkar zeki insanların. <br/><br/>Zekâ hem derinleşip, odaklanabilir ilgilendiği alanlarda hem de çok çabuk sıkılır, hemen algılayıp öğrendiği şeyler uzarsa, daha fazlasına, yenisine ulaşamazsa; hep rutinle uğraşırsa. <br/><br/>İçini bu manada dolduramadıktan sonra ne roman yazmak ne film çekmek bir şeye değer. <br/><br/>Ahmet Hamdi Tanpınar, Yahya Kemal’i anlatırken, onun “Bizim romanlarımız şarkılarımızdır” dediğini söyler. <br/><br/>Gerçekten kulak verirseniz o eski şarkılara, ne denli doğru bir tespittir bu, sezersiniz. <br/><br/>Dört mısradan oluşan bir kıtada, o kısacık güftede, bütün bir iç âleminizi bulursunuz. <br/><br/>Müziğiyle, o sözleri işler içinize... <br/><br/>Ondandır, bütün değişime karşın, yine de dayanması zamana o eski şarkıların. <br/><br/>Zaman hükmünü icra eder yine de... <br/><br/>Bizim görmeyeceğimiz bir zamanda kim bilir ne çok şey kaybolacak, kaybolmuş nice bilmediklerimiz gibi. <br/><br/>İnsan ömrü sonlu, ne kadar yakalamaya çalışsanız her yeniliği, zamana karşı koymak için çabalasanız, her değişime ayak uydurmaya çalışsanız, mutlaka geciktirirsiniz köhnemeyi fakat eskimenin önüne geçemezsiniz. <br/><br/>Geçmişe çakılıp kalmadan, zamanın ruhunu yadırgamadan yaşamak bir ölçüde genç tutar sizi. <br/><br/>Ama buna aldanamazsınız. <br/><br/>Sizinle aynı damak tadını taşıyan, aynı müzikten zevk alan, aynı mizah duygusunu paylaşan insanları aramanız biraz da bundandır. <br/><br/>Onlar da farklılaşır çünkü çağla beraber. <br/><br/>Hepsinden önce ise galiba mizah anlayışı değişir. <br/><br/>Yepyeni bir dil gelişir, her yeni neslin aralarında anlaştıkları. <br/><br/>Belki sırf bu nedenden, yazarlardan, şairlerden, müzisyenlerden çok daha zordur mizahçıların yıllara karşı durabilmesi. <br/><br/>Mizah olgulardan ilham alıp, duygulardan çok düşünceye ve zekâya seslenir zira. <br/><br/>Yaşam biçimi, duygulardan çok hızlı değişir. <br/><br/>Duygularımızı, dimağımızı ne ölçüde dinç tutsak da, bedenimiz eskir sonunda. <br/><br/>O eskime ‘zaman’la aramıza biz farkına varmasak da usul usul girer. <br/><br/>Önce biz bir eski şarkıyı söyleriz. <br/><br/>Sonra eski bir şarkı bizi söyler.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7019.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091207111430/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7019.htm)
