# 18 Nisan

*Rengin Soysal 18.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Birdenbire bir lale bahçesinden geçtim. <br/><br/>Sanki daha dün orada yoktular ya da ben fark etmemiştim... <br/><br/>“İstanbul’da laleler açmıştır şimdi” dediydi, henüz rast gelmemiştim. Ertesi gün ansızın karşıma çıktılar. <br/><br/>En sevdiğim çiçekleri, en sevdiğim insan artık onları göremiyorken görmek içimi acıttı yine. <br/><br/>Sevdiğim çiçekleri ben onları çok sevdiğimden sevip, merak edenin varlığı kalbimi okşadı. <br/><br/>Bugün 18 Nisan... <br/><br/>Bugün senin doğum günün... <br/><br/>Bugün 18 Nisan... <br/><br/>Bugün senin ölüm günün. <br/><br/>Ben böyle öğrendim, hiçbir güne uğurlu veya uğursuz denemeyeceğini. <br/><br/>Senin doğduğun gün nasıl uğursuz sayılabilir... <br/><br/>Senin öldüğün gün nasıl uğurlu olabilir... <br/><br/>O nisan ki güzel olduğu için “en zalimi” ayların. <br/><br/>Lalenin, erguvanın, bereketli ve şifalı yağmurların mevsimi. <br/><br/>Nisan yağmuru gibi kısa sürdü senin de hayatın. <br/><br/>O yağmurlar kadar sağaltıcıydı varlığın; sen doğduğun aya benzerdin; öyle genç, öyle canlı ve o kadar yakışıklı, güzel. <br/>Neşen daima dışına taşardı, hüznün hep içinde saklı... <br/><br/>Sen uçtun ve öğrettin kanadı kırık yaşamayı... <br/><br/>Gittin gideli nisanlar gelmeden gitsin, uğramadan geçsin; silinsin istiyorum. <br/><br/>Her nisan benim içimde yağıyor yağmurların en elemlisi. <br/><br/>Sen hatırlarsın, çocukken hayali bir arkadaşım vardı. <br/><br/>Adı seninkiyle aynıydı... <br/><br/>Nedense bütün uçaklarda o giderdi... <br/><br/>Koşup peşinden el sallardım... <br/><br/>Senden ayrılan hiç ben olmadım, her seferinde ben seni uğurladım. <br/><br/>Şimdi senin hayalin benim en yakın arkadaşım. <br/><br/>Kimi üst üste gelir mutlu olaylar... <br/><br/>Kimi birbiri ardına eklenir üzüntülü zamanlar... <br/><br/>Bana her sevinç, elinde kederli bir paketle uğrar oldu senden sonra. <br/><br/>Derler ki kendini doğrulayan kehanetler vardır... <br/><br/>Pygmalion, bir kadın heykeli yapmış ve öyle derinden, öyle candan bir aşkla sevmiş ki onu; heykel bir canlıya dönüşüp, karşılık vermiş sevgisine... <br/><br/>İnsan neyi beklerse o olurmuş sözde... <br/><br/>Bana göre ise önce kehanetler gerçekleşir, sonra biz onları aklımızdan geçiririz. <br/><br/>Biz yalnızca, zaten önceden olmuş olanı sezeriz... <br/><br/>Kehanet sandıklarımız, bilgimiz dışında vuku bulanlardır aslında. <br/><br/>O bilgi bize ulaşmadan, algılarız sadece. <br/><br/>Çok yıllar geçti sen buralardan gideli. <br/><br/>Aynada görmeye alıştığım yüzüm değişti. <br/><br/>Bu beklediğim bir şeydi; beni şaşırtan, içimin aynasında değişenler asıl <br/><br/>Hiçbir görüntü eskisi gibi yansımıyor orada. <br/><br/>Tanımadığım duygular, beni hırpalıyor. <br/><br/>Tanıdığıma inandığım nice kişi, meğerse bambaşka birileriymiş; ruhumun sihirli aynası acımasızca gösteriyor. <br/><br/>Bugün 18 Nisan... <br/><br/>Canım ne yazmak ne konuşmak istiyor... <br/><br/>Susmak ve içimdeki seni dinlemek; bir tek bu dilediğim...<i> <br/><br/>“Öyle uzak ki yerim, uzakları aşıyor <br/><br/>Bütün özlediklerim benden ayrı yaşıyor”</i> diyor şair. <br/><br/>Ben özlediklerimle yaşıyorum ve biliyorum ki ben de özlediklerimde yaşıyorum. <br/><br/>Nisan: Lalelerinin de, erguvanlarının da, yağmurlarının da ömrü kısa ay... <br/><br/>Her hayat ölümünü içinde saklıyor... <br/><br/>Ve bütün hayatlar ölümden kısa sürüyor... </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
