# Değişim ve yorgunluk

*Rengin Soysal 30.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben yorgunum, hava sümbüli. <br/><br/>Belli, yakınlarda bir yerlere yağmur yağıyor. <br/><br/>Günlerden pazar. <br/><br/>Gazetelerde, Michael Jackson ile, ölümü onunkinin gölgesinde kalan, Farah Fawcett’ı anlatan yazılar. <br/><br/>Köşelerinde kim ne yazmışsa onlara ilişkin, ortak bir duyguda buluşuyorlar: Çocukluğunu, gençliğini 70’lerde, 80’lerde geçirmiş olan herkesin az çok hissettiği, o “tarihim kayboluyor” duygusunda. <br/><br/>Daha önce de yaşadım bu hissiyatı. <br/><br/>Ölümün hayat ‘kadrajınıza’ girmesinin şaşkınlığı aslında. <br/><br/>Özel tarihinizin gerçekten öldüğünü, bir parçanızın yok olduğunu ise ancak aile büyüklerinizi kaybettiğinizde anlıyorsunuz. <br/><br/>Herkesle birlikte sizin de tanıdığınız ama sizi tanımayan insanların ölmesi farklı. <br/><br/>Ölene üzülmekten çok, onların sizin hayatınızda tekabül ettikleri anlam yüreğinizi sızlatan biraz da... O hatıralar... <br/><br/>Onları seyrettiğiniz, dinlediğiniz dönemlerde kendi yaşadıklarınız...<i> <br/><br/>Charlie’s Angels</i> rüzgârı estiği zamanlardan, Farah Fawcett’tan mülhem, bugün hâlâ ‘gülümseten’ birkaç anım geliyor aklıma mesela. <br/><br/>Doğrudan Fawcett’la ilgili, hafızamdaki asıl kayıt ise <i>Burning Bed</i> filmi. O filmi beraber seyrettiğim sevdiklerim kadar, Farah Fawcett’ın oyunculuğu iz bırakmış bende. <br/><br/>Michael Jackson benim için müzikten ziyade dans demekti. Dansı sanata dönüştüren biriydi. <br/><br/>Hakiki bir dünya starı, bir idol, alanında bir dev olsa da, bu sefer içimdeki acı değil acıma duygusu... <br/><br/>Dansındaki kaliteye hürmetim saklı kalmak kaydıyla, özel bir hayranlığım olmadı hiç ona. <br/><br/>Ne var ki çocukluğu sahiden ‘yaşatılmamış’, babasından şiddet görmüş, belki o yüzden daima çocuk kalmaya, yaşayamadığı çocukluğunu telafi etmeye uğraşan, doğuştan üstün yetenekli bu adamı, hoşgörülmesi asla mümkün olmayacak şeylerle suçlandığında bile affetmeye hazır oldu bir yanım hep. <br/><br/>Kim bilir ne büyük bir yalnızlıktı yaşadığı... <br/><br/>Kimselere benzemeyen bir yeteneği, kimselere benzemeyen bir hayatı, kimselere benzemeyen duyguları olmuştu. <br/><br/>Hiç büyümemeye, ömrünü alabildiğince uzatmaya çalışan biri için ne hazin bir sondu. <br/><br/>Televizyonda izlediğim bir belgeseldeki programcının saldırganlığını ve Jackson’ın naifliğini hatırlıyorum şimdi. Nasıl da dokunmuştu bana. <br/><br/>Bir de bir tür aşk denebilecek, Diane Ross hayranlığının ona yaptırdıklarını... <br/><br/>Sevdiğine benzemek arzusundan da öte ‘sevdiği olmak’ istemişti o. <br/><br/>Aşkın en yerinde ve biricik tarifi ‘o olmak’ değil miydi zaten. <br/><br/>Olağanüstü bir aşk yaşamıştı herhalde, bizim pek kolay anlamayacağımız. <br/><br/>Farah Fawcett da, Michael Jackson da yoklar artık. <br/><br/>Ölümler, bize hayat hiçbir şey değişmeden devam edecekmiş gibi gelirken, her şeyin değişeceğini gösteren işaretler. <br/><br/>Bugün pazartesi. Hava sıcak ve nemli. Ben dünden daha da fazla yorgunum. <br/><br/>Yıllardır değişmeyeceğini sanarak aldandığımız şeylerin yavaş yavaş değiştiği günlerden geçiyoruz. <br/><br/>Yirmi yıl evvel, Berlin Duvarı yıkılırken, <i>Güneş</i> Gazetesi’nde çalışıyordum. <br/><br/>Aramızda, tarihî bir değişime tanıklık ettiğimizi konuşuyorduk. <br/><br/>Bir duvarın yıkılması kadar sembolik etkisi olmadığından, tam algılayamasak da olan biteni, bizi saran görünmez duvarlarımız çatırdıyor şimdilerde de. <br/><br/>Berlin Duvarı’nın yıkılmasının sonuçları bir bakıma bugüne uzanan da. <br/><br/>Yıllar içinde, domino etkisi misali bir gelişme diğerini tetikliyor. <br/><br/>Benim üstümde de onca yılın yorgunluğu var... <br/><br/>Bir süre her şeyden uzaklaşmak istiyorum. <br/><br/>Kumsalda bir şezlonga uzanıp, gözlerimi kapamak ve yalnızca dalgaların sesini duymak... <br/><br/>Bedenimi hafif bir esintinin ve güneşin okşayışına bırakmak... <br/><br/>Uzun uzun kulaç atmak denizde. <br/><br/>Okunacak ve yazılacak yazıları düşünmemek. <br/><br/>Her tatile çıkışımda yanıma en az üç dört kitap alırken, gazeteleri rahat rahat, sindire sindire okuyacağıma sevinirken, ilk kez anlıyorum, “gazete bile okumayacağım” cümlesinin manasını. <br/><br/>Zihnim vücudumdan da yorgun çünkü. <br/><br/>Her şeyi unutmaya, hiçbir şey düşünmemeye ihtiyacım var. <br/><br/>Döndüğümde duyduğum her haber sürpriz olsun bana, öylesine kopmuş olayım gündelik işlerden de gündemden de... <br/><br/>Ancak öyle dinlenebilirim... <br/><br/>Yaşama bıraktığım yerden başlayabilirim...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6313.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090916024504/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6313.htm)
