# Kendini sevmelere doyamamalar

*Rengin Soysal 24.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>“Vatanımı seviyorum” derlerdi, yerli yersiz. <br/><br/>Sonra, hiç sebepsiz “insanları seviyorum” demelerin devri geldi. <br/><br/>Şimdilerde ise şüphesiz, “kendimi seviyorum” diyenlerin zamanı. <br/><br/>İlkini söyleyenlerde ya bir çıkarcılık sezerdim ya da büsbütün bir safdillik. <br/><br/>İkincisinde, aşikâr bir samimiyetsizlik.. Ne zaman işitsem birinden, ürperirdim. <br/><br/>Sonuncunun verdiği his, galiba acıma duygusu en fazla; bu teraneyi pazarlayanlara değil elbette, ‘tılsım’ına inanıp da gerçekten bel bağlayanlara. <br/><br/>“Yeni çağ”ın dini mi demeli, inancı mı, artık nasıl kabul ederseniz, sorularınıza kolay cevaplar, sorunlarınıza basit çözümler vaat ediyor. <br/><br/>Komprime bir maneviyat; siz inancınıza uyamıyorsanız, inancınızı size uyduruyor, düşünmeden, yorulmadan, en kısa yoldan. <br/><br/>İnancın her türlüsüne saygı göstermek gerekir de her şeye inanç denir mi, orası biraz karışık. <br/><br/>Yalnızca moral dünyanızı düzenlemekle kalmıyor, hayatınıza da yön vereceğini iddia ediyor üstelik. <br/><br/>“Hayal kurun, ne isterseniz olur” diyor, “mutlu da olursunuz, zengin de...” <br/><br/>“Bir hayaliniz olsun, onu gerçekleştirmek için inanarak ve aklınızı kullanarak çalışın” gibi mantıklı bir yol gösterme yok bunun arkasında... <br/><br/>Sevmediği mesleğini değiştirmek, özel yaşamında kendisini mutsuz eden bağlardan kurtulmak örneği, risk almaya yardımcı olacak bir motivasyon sağlamak da denemez... <br/><br/>Sadece hayal etmenin, bir takım resimlere bakmanın, aynı sözleri yinelemenin günümüzdeki yaygın söyleyişle “secret yapmanın” yeteceğini vazediyor. <br/><br/>Hayal kurmak kâfi gelseydi, piyango bileti alanlardan, şans oyunu oynayanlardan teki kalır mıydı zengin olmayan... <br/><br/>Maddi sıkıntıdan yakınan bir tanıdığıma, böyle ‘inançlı’ bir arkadaşı, “bütün bankalardaki, bütün paraların senin olduğunu hayal et” diye öğütlemiş. Ben de, markete gittiğinde kasiyere, kredi kartı borcunu ödeme günü geldiğinde bankadaki memura “farzedin ki hepsini ödedim” demesini tavsiye ettim. Belki onlar da ‘inançlı’dır, neden olmasın. <br/><br/>Bütün bu “kişisel gelişim” öğretilerinde bana en ters gelen de yaptığın her şeyin aynısını yaşayacağına inanmak. <br/><br/>Demek ki senin başına da geleceğinden korkmasan kötülük de yapacaksın, haksız da davranacaksın, ihanet de edeceksin; iyiliğin de “bir gün bana döner” hesabıyla olacak. <br/><br/>Gerçi bu inanışın karşılığı semavi dinlerde de cennet yahut cehennem olarak var ama orada bir bilinmezlik, bir yorumlama, bir tefekkür alanı da mevcut, hiç değilse. <br/><br/>Hem kendini sevmeyen kaç insan vardır allahaşkına? <br/><br/>Kaç kişi ‘kendisini sevmediği’ için huysuzlaşır, hırçınlaşır, agresifleşir, doğru söyleyin. <br/><br/>Bütün sıkıntı ‘sevilmeme’ kaygısından doğar, benim bildiğim. <br/><br/>İstediğiniz kadar sevin kendi kendinizi; ananız babanız, sevdiğiniz insan, çocuğunuz, sevmesin de sizi görelim mutlu olabiliyor musunuz... <br/><br/>Kompleksleriniz, beğenmediğiniz yönleriniz, sevilmeye değer bulmadığınız bazı özellikleriniz olabilir ve tam da bu yüzden daha çok sevilme ihtirası taşıyabilirsiniz ancak. <br/><br/>Kendinizi sevmekle, kendinizi sevmelere doyamamakla, daha açıkçası kendi kendinizi kandırmakla ne bu ihtirası yatıştırabilir ne de huzurlu olabilirsiniz. <br/><br/>Eksiklerinizi, kimsenin mükemmel olmadığını kabul etmekse mesele, amenna. Ama bir düşünün, öfkeniz kendinize duyduğunuz sevginin azlığından mı kaynaklanıyor, aslında nasıl da sevilecek biri olduğunuza inanıp da karşılığını alamamaktan mı? <br/><br/>‘Kişisel gelişmek’ ne konuda eksiğiniz, yanlışınız varsa onları tamamlamaktan, düzeltmekten geçer biraz da, “ben halimden memnunum” diyerek pek bir ilerleme kaydedilmez. <br/><br/>İyi insan olmaktan çok daha değerlisi, doğru insan olmaktır, hepimiz biliriz. <br/><br/>Her koşulda ‘iyi’ davrananlar, hep iyi biri olmaya çalışanlar, herkesle ‘iyi geçinen’ler farkında olmadan öyle bir ‘zehir’ biriktirirler ki içlerinde, hem kendileri için hem başkaları için asıl tehlikeli olan da budur. <br/><br/>Söylenmeyen, bastırılan duygular, hoşgörmeye, affetmeye zorlanmalar kızgınlığı, kini, nefreti en fenası kendine acımayı büyütür o insanın içinde, sonunda mutlaka ya kendine zarar verir ya bir başkasına. <br/><br/>“Hacıların, hocaların” lafına inanmayı eleştirenlerin, bir takım ‘gru’ların her sözünü keramet saymalarında bir tuhaflık buluyorum. <br/><br/>Defalarca “kendimi seviyorum” veya “seni affediyorum” demeliymiş.. Ceza gibi.. Bunca tekrar bir şeye inanmamızı mı sağlar, ona yabancılaşmamızı mı, merak ediyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
