# Haziran

*Rengin Soysal 13.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şiirlerin mevsimi değil haziran, dansa çağıran bir eda var onda. <br/><br/>Uçucu, hafif, avare; “ömrümüz hep haziran olsa” dedirten bir yan. <br/><br/>Kıpır kıpır, capcanlı ve ümitvar; duygular taptaze henüz, dalında yeni olmuş meyve misali, yaşanacaklar davetkâr... <br/><br/>Şimdi sadece çocuksu bir sevinç, hoş bir heyecan, tatlı bir meraktan ibaret hisleriniz, ancak eylülle beraber olgunlaşacaklar... <br/><br/>Haziran bir romanstır çünkü, eylülse bir roman. <br/><br/>Nisan, haziran ve eylül... Diğer aylara benzemezler, siz de bilirsiniz, her biri birer mevsimdir onların. <br/><br/>Haziran ‘genç’tir; alabildiğine pervasız, biraz da hınzır... <br/><br/>Eylül olgun; oldukça huzurlu, bir parça mahzun... <br/><br/>Nisan hüzünlü bir hesaplaşmadır geçmişle, bir yanıysa geleceğe dair umutlar taşır. <br/><br/>Cıvıl cıvıldır haziran ve hep biraz tenhadır eylüller... <br/><br/>En kısa gecelerdir sanki en mutlu, en şen şakrak geçirdikleriniz... <br/><br/>Akşamları da geceye dahil edersiniz zaten çoğu zaman... <br/><br/>Güneşli, güzel bir günün ardından, bunaltmayan, hafiften serinliğiyle haziran gecelerinde, teninizle birlikte nefes alır ruhunuz. <br/><br/>Ağaçların arkasından yükselen ayı seyrederken, ferah bir rüzgârdır içinizde esen. <br/><br/>Acemiliğince cesur, şımarık ve asi; hiç tahmin edemezsiniz, gencecik haziran, genç ruhları nasıl da acıtır bazen. <br/><br/>Yola yalnız devam ediyorsanız üzgünsünüzdür eylüllerde, yoksa lezzetini almış, derinlik kazanmış, durmuş oturmuştur artık ne yaşıyorsanız. <br/><br/>Haziranlar yerçekimi sıfırlanmışçasına kurtulmaktır kendi ağırlığınızdan bile. <br/><br/>Eylül, bütün tatları tek tek duyumsamaktır. <br/><br/>Yalnızsanız haziranlarda umutlanır, eylüllerde korkarsınız. <br/><br/>Kuzey yarımkürede böyle hüküm sürse de haziranlar ve eylüller, güney yarımkürede tam aksi yaşanır... <br/><br/>Her şey değişkendir, mevsimler her yerde birbirine uymaz, onlar da tıpkı içinizin mevsimlerine benzer... <br/><br/>Kimi yaz ayında, karanlık bir kış olur gönlünüzde... <br/><br/>Kimi ömrünüzün sonbaharında rengârenk bir ilkyaza döner. <br/><br/>Yine de çoğunlukla mevsimlere uyar ruh hallerimiz. <br/><br/>Melale uzaktır haziranlar, cıvıltılı fakat azade gürültüden patırtıdan... <br/><br/>Havada bir sükûn, huzurlu bir hal üzerinizde, neşeniz yerli yerinde... <br/><br/>Motorun susup, yelkenlerin fora edildiği âna benzeyen, dışarıdan bakınca durgun gözüken, aslında en güçlü rüzgârları alan bir yolculuktur bazı zamanlarda da.... <br/><br/>Denizin üzerinde kayarcasına süzülürken dinlersiniz “sessizliğin sesini” en çok... <br/><br/>Yaşamak o sesi duymaktır belki de; hiçbir şey olmuyormuş gibi dururken, yaşamın tadını tuzunu, esen yelini, huzur içinde duyumsamaktır. <br/><br/>Ihlamur ve hanımeli kokar haziranlar... <br/><br/>“Dutlar giyinmeden insanlar soyunmaz” der eskiler... <br/><br/>Sereserpe bir yazdır bekleyen, her şey gibi kısa sürdüğü için çekici ve bahtiyar eden...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
