# Me(s)leklerin cinsiyeti

*Rengin Soysal 21.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dünya Kupası’nda oynayan bir takım, mahalle takımıyla maç yapar mı... <br/><br/>Yapsa, seyretmenin zevki olur mu... <br/><br/>Bırakın izlemenin tatsızlığını, o futbolcuların oyunculuklarına bir katkı sağlar mı? <br/><br/>Bazı tartışmalar, tartışanlar aynı ligde olmadığından, çok anlamsız geliyor insana. <br/><br/>Birinin “beyaz” dediğine, ötekinin ille de “siyah” diye tutturduğu türden olanlar da öyle. <br/><br/>Bulunulan noktadan tek bir ileri adım atmayı engellemekten öte bir işe yaramıyorlar. <br/><br/>Her çeşit münakaşa, görüş ayrılığı, bilgi alışverişi, ancak benzerler arasında olduğunda bir sonuca varmaya, o konuda yol almaya yardım ediyor çünkü. <br/><br/>Önce hedefiniz, amacınız, inancınız bir olacak ki sonra oraya varmak için hangi araçları kullanacağınızı tartışabilin. <br/><br/>Biriniz deniz kıyısına, diğeriniz dağa gitmek isterken, hadi bakalım oturun da bineceğiniz vasıtanın seçimini yapın. Ne kadar çekişirseniz çekişin, istediğiniz kavgayı edin, imkânsızdır ortak bir taşıt bulmak. <br/><br/>Örneğin, bir taraf gerçek demokrasiyi savunuyor, öbür taraf vesayet rejiminde ısrarcı oluyorsa, tartışmayla sonuç alamazsınız; adaletin haklıyı haksızı birbirinden ayıracağı bir hukuk sistemini yerleştirmeye çalışır veya bunun için uğraşanları desteklersiniz. <br/><br/>Ne çare, buralarda her mesele adeta “yeter ki tartışma olsun” kabilinden gündeme getiriliyor, çözüm bulmak bir yana, daha beter kafalar karışıyor sonunda. Tıpkı domuz gribi aşısı ‘polemikleri’nde yaşandığı gibi. Siyasetçiler değil bahsettiğim, zira onları etkileyenler de bilim insanları ve doktorlar neticede. <br/><br/>Ve aslında şaşırtıcı olan, onların da kendi ‘siyasi’ görüşlerinin tesiriyle kanaat bildirmeleri. <br/><br/>Şayet aşı hastalıktan korunmada yararlıysa, kıtalararası bir salgını önlemek için gerekliyse, birtakım yan etkileri var diyerek, toplumu korkutmak bilimsel vicdana sığar mı? <br/><br/>O yan etkiler konusunda bilgi verirsiniz; yan etkilere karşı alınacak tedbirleri söylersiniz; kimlerin mutlaka aşılanması, kimlerin katiyen aşılanmaması lazım geldiğini özellikle belirtirsiniz olur, biter. <br/><br/>Aşının faydasında hemfikir olan uzmanlar, “katkılı veya katkısız” olmasının artılarını, eksilerini değerlendirir. Yöneticilerin dikkatini çeker, uyarır, halkı da bu yönde bilgilendirir, onlardan beklenen budur. <br/><br/>Benim gördüğüm ise hâlâ “Onlar ortak, biz pazar” kompleksi. <br/><br/>Neymiş, bizi denek olarak kullanıyorlarmış. <br/><br/>Neden bu kadar kompleksliyiz anlamıyorum. Nedir bu üstümüzdeki “üçüncü dünya” ülkesi olma psikolojisi. <br/><br/>Siz dünyayı takip etmiyorsanız bile, mesleğinin uzmanı kişiler defalarca açıklamadı mı, kaç ‘gelişmiş’ ülkenin bizden önce aşılandığını. <br/><br/>Eğer hepsinin ilaç firmalarının para kazanması gayesiyle yapıldığı hakkında endişeniz varsa, “kırk milyon doz” aşı alınması sizi rahatsız ediyorsa, diğer ülkelerin satın aldığı miktarları da bir öğrenip mukayese edin, o zaman. <br/><br/>Benim kişisel eleştirim ise, mevsimsel grip aşılarındaki uygulama gibi, bu aşıyı kendi imkânlarıyla olmak isteyenler için eczanelerde bulundurulmamasına. <br/><br/>Bu kafa karışıklığını, bu tartışmaları körükleyen biraz da medya elbette. İlgi toplamak, çok seyredilmek, çok okunmak uğruna. <br/><br/>Medyadaki “ilgi çekme” hastalığı bu kadarla sınırlı değil elbette. <br/><br/>Hatta giderek ‘sınır tanımıyor’ artık. <br/><br/>Tabii ki en çok da meslekteki kadınları buna zorlayarak sürdürülmeye çalışılıyor bu sınır tanımazlık. <br/><br/>Onlardan her daim cinsiyetlerini ön plana çıkarmaları, bunu kullanmaları isteniyor, bekleniyor. <br/><br/>Oysa mesleklerin de mevkilerin de cinsiyeti yoktur. <br/><br/>Bir doktora, kadın veya erkek olduğuna bakmadan, ihtisas alanındaki liyakatine göre güvenirsiniz. O da mesleğini kadın veya erkek olduğuna göre değil eğitimine, bilgisine, tecrübesine göre yapar. <br/><br/>Bir başbakan, kadın da olsa erkek de olsa, görevinin gerektirdiği neyse öyle davranır. <br/><br/>Olaylara kadın ya da erkek olarak yaklaşmaz, bulunduğu makamın ölçütleriyle bakar. <br/><br/>Bu her meslekte böyledir de niye gazetecilikte farklı olsun? Medya dünyasındaki erkekler diğer bütün alanlardaki hemcinslerinden daha cinsiyetçi, daha ‘görgüsüz ve aç’ da ondan mı? <br/><br/>Helin Avşar’ın röportajı, Özlem Gürses’in açıklamaları derken yeniden gündeme geldi bu mevzu. <br/><br/>Doğrusu Ayşe Arman soyunup poz verdiğinde, kimi köşe yazarı kadınların, “kim istemez ki böyle pozlar vermeyi, ama ben yapsam dikkati çekmez, o kadar cesur veya güzel değilim” mealindeki açıklamaları da şaşırtmıştı beni. <br/><br/>Toplumun beklentisi, yönetici konumdaki erkeklerin baskısı, kimilerine bulaşmış teşhircilik duygusu birleşince ortaya çıkan netice bu. <br/><br/>İstanbul fethedilirken, Ayasofya’daki papazların meleklerin cinsiyetini tartıştığı rivayet edilir. <br/><br/>Umarım biz de mesleklerin cinsiyetini tartışırken, ‘dışımızda’ neler olup bittiğini gözden kaçırmıyoruzdur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8619.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100203165351/http://taraf.com.tr:80/makale/8619.htm)
