# Hoşgeldin özgürlük

*Rengin Soysal 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Üzerinizdeki şu ağırlık, daralan yüreğiniz, göğsünüzdeki basınç, boğazınızda şöyle rahat bir nefes almanızı zorlaştıran o sıkışma; belli ki ruhunuz ‘yağmur sıkıntısı’ yaşamakta. <br/><br/>Kasvetli bulutlar geziniyor etrafınızda. <br/><br/>İsterse sular seller götürsün ortalığı, sürüklesin önüne çıkan ne varsa, “yeter ki yağsın” diyorsunuz. <br/><br/>Yağsın ve ferahlasın, dağılsın sizi çepeçevre saran bu boğucu hava. <br/><br/>Birkaç damla iniyor bazen ardı ardına, umutlanıyorsunuz. <br/><br/>Geçen bir bulut oysa ve sıkıntıyı daha da artırmaya yarıyor yalnızca. <br/><br/>“Ha yağdı, ha yağacak” diye sabrediyorsunuz, geciktikçe beklediğiniz yağmur, o bunaltan baskı iyice dayanılmaz oluyor. <br/><br/>Onu geciktiren sizsiniz aslında. <br/><br/>Çünkü, sevdiğiniz birisi var; sevgili, eş, dost ya da arkadaş her kimse, onu sevmekten vazgeçmeyi istemiyorsunuz. <br/><br/>Kim bilir güneşli zamanlardan sonra ne bulutlu günler, ne sert rüzgârlar, kaç yağmur, kaç fırtına, kar, tipi atlattınız. <br/><br/>Hiçbirinde böylesine arafta kalmışlığın bezginliğini yaşamadınız. <br/><br/>Alındınız, gücendiniz, üzüldünüz, kızdınız belki ama hoş gördünüz, affettiniz, unuttunuz. <br/><br/>Zaaflarını anlayışla karşıladınız, hatalarını önemsemediniz, kırgınlıkları büyütmediniz. <br/><br/>Onca emek verdiğiniz, üzerine titrediğiniz sevginize halel gelmesinden çekindiniz. <br/><br/>Baktınız ki tevazu gösterdikçe, görmezden geldikçe, en hafifinden dozu artıyor anlayışsızlıkların başka bir yol denediniz. <br/><br/>Açıkladınız, anlattınız, hatırlattınız. <br/><br/>Fayda etmedi yine de, bu sefer kaçtınız, kaçındınız, uzaklaştınız. <br/><br/>Sevginizin azaldığını hissettiniz; büsbütün tükenmesinden korkup, korumaya çalıştınız geriye kalanı. <br/><br/>Hep iyi şeyleri anımsamak için gayret sarf ettiniz. <br/><br/>Sizin günahınız buydu, güzel hatıralarınıza en ufak bir leke değmesine tahammül edemezdiniz. <br/><br/>Kaldırıp atmaktansa geçmişinize ait olanı, bütün güzelliğiyle duygularınızın müzesinde saklamak isterdiniz. <br/><br/>Herhalde bu yüzden duyarsız, zekâsız ya da her şeyi kaldırmaya gönüllü sanıldınız. <br/><br/>İncelikten uzak her davranıştan nasibinizi aldınız. <br/><br/>Kırgınlıklarla, öfkelerle, acılarla yüklendi, ağırlaştıkça ağırlaştı bulutlar. <br/><br/>‘Yağmur bombalarıyla’ delip onları, sevginizle birlikte akıp gitmelerine kıyamadınız. <br/><br/>Bütün kötülükler orada hapsolsun, güçlü bir burağanla savrulup, atmosferde kaybolsun umdunuz. <br/><br/>Ümidiniz gerçekleşmedi; üstelik yeni bulutlar eklendi, içinde ısrarla devam ettirilen, tedirginlik veren, düşüncesiz ve haksız tavırların incinmişliğini biriktirerek. <br/><br/>Sevginiz tamamen bittiği anda bütün bulutlar dağılacak, bu sıkıntı bitecekti biliyordunuz. <br/><br/>Buna rağmen adeta zorla, ondan bir şeyleri alıkoymaya çabalıyordunuz. <br/><br/>Sonunda öyle bir mızrak saplandı ki artık elinizden fazlası gelmezdi; <br/><br/>Hiddetle gürledi gök, gözünüzü kör edecek şimşekler çaktı, bir afet halini aldı yağmur, yıktı geçti engelleri, önüne kattı sildi süpürdü acı veren duyguların her birini birer birer. <br/><br/>Şiddetiyle ürküten yağmur dindiğinde nasıl da ferahlamıştınız. <br/><br/>Sevginizden eser kalmamıştı, nicedir hissetmediğiniz kadar hafiflemiş, rahatlamıştınız. <br/><br/>“Hoş geldin özgürlük” dediniz gülümseyerek. <br/><br/>Yağan yağmura şükrettiniz. <br/><br/>Sevginin esareti sona ermişti. <br/><br/>Yağmur sıkıntısı ilelebet sürmezdi. <br/><br/>Bulutlar yüklendikleri ağırlığı taşıyamaz olur, bir gün mutlaka yere inerdi.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
