# Şükür ve kibir

*Rengin Soysal 12.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şükre kibir karışıyor bazen, biz farkında bile olmadan... <br/><br/>Başkalarıyla kıyaslıyor da öyle şükrediyoruz kendi halimize çünkü. <br/><br/>İçinde bilinçli olmasa da bir övünme, kastımızı aşsa da üstü örtülü bir küçümseme saklanıyor sanki: “Ben onlardan daha iyiyim.” <br/><br/>Gizliden bir kibir... <br/><br/>O kibir ki en büyük günahlardan... <br/><br/>Sonra, neyin karşılığı olduğunu anlamadan ödüyoruz kefaretini... <br/><br/>Şaşırıyoruz veya isyan ediyoruz, şükretmesini bilirken başımıza gelenlere bakıp. <br/><br/>Karşılık beklemeden ve hesapsız sevmekte bile bu türden bir kibir var belki de. <br/><br/>Karşımızdakinin sevgisine hiç ihtiyaç duymadan sevebilmenin kibri... <br/><br/>Yıllarımızı böyle bir sevgi için düşüncesizce harcamamızın kibri... <br/><br/>Bize aslında ‘ödünç’ verilmiş hayatımızı önemsemeyişimizin kibri... <br/><br/>Bu hayatımıza ihanet ve ona yapılan ihaneti asla affetmiyor hayat. <br/><br/>İntikamını mutlaka alıyor günün birinde. <br/><br/>Bunun için, uğruna onu ihmal ettiğimiz ‘sevgili’yi kullanıyor bir biçimde. <br/><br/>Ya inadına ya da anlayalım diye verdiği dersi. <br/><br/>Bilmediğimiz ne çok şey var ve öğrendiklerimiz ne kadar doğru, şüpheli... <br/><br/>Tecrübe dediğimiz şeyin ne kadarı pişmanlık? <br/><br/>Erich Segal, “Aşk hiçbir zaman pişman olmamaktır” diyordu, bir zamanlar filmi de kitabı gibi bütün dünyayı sarsan romanında. <br/><br/>O cümle, milyonlarca insanın hafızasına çakılı kaldı. <br/><br/>Doğruydu, aşk varsa pişmanlık yoktu... <br/><br/>Asıl soru, o aşk bittikten sonra pişman olup olmadığımızdı. <br/><br/>Bir ayrım da, bittiğine pişman olduğumuz aşklarla pişman olduğumuz için biten aşklar arasındaydı. <br/><br/>Kadrini bilmediklerimizden duyduğumuz pişmanlıklarla kendi değerimizi hiçe saymaktan doğan pişmanlıklar; hangisi daha fazla yaralardı ruhumuzu? <br/><br/>Biz kimi daha çok yaralardık... <br/><br/>Üzerimize titreyen bir sevgilinin kıymetini bilmediğimizde, bizdeki yaranın, onda açtığımız yaradan da büyük olduğunu görmez miydik bazen de sonunda. <br/><br/>Kimi sevmişsek, kime inanmışsak, kime güvenmişsek ancak onlar yaralayabilirdi bizi. <br/><br/>Yani anahtar bizdeydi... <br/><br/>Gönlümüzün kapılarını açtıklarımızdı, acılarımızın da, nedametlerimizin de, hayal kırıklıklarımızın da sebebi. <br/><br/>Diğerleri zarar verebilirdi, zorluk çıkartabilirdi, haksızlık edebilirdi ama üzemezdi, kıramazdı, sarsamazdı bizi. <br/><br/>Öfkelenirdik, hırslanıp onu altedecek çareler düşünürdük, geçip giderdi. <br/><br/>Çok sevip, çok güvenip, çok inandığımız birinden, ondan asla ummadıklarımızı görürsek, yalnızca ona sevgimiz, güvenimiz, inancımız bitmekle kalmaz, hayatımızı anlamlı kılan birçok şey eksilip, tükenirdi. <br/><br/>Kuşku gelip yer ederdi yüreğimizde. <br/><br/>Sevilmediğimizi değil, hiç mi hiç anlaşılmadığımızı veya tamamen yanlış anlaşıldığımızı, en beteri zaten bunun onun gözünde ufacık bir önem taşımadığını anlamak bütün yaşadıklarımızın, hissettiklerimizin manasını kaybettirirdi. <br/><br/>Pişmanlık sadece onunla ilişkili olmaktan çıkar hayatımızın bütününü kapsayan bir duygu olup çıkardı. <br/><br/>Bizi sevenlere, farkına varmadan buna benzer duygular yaşatıp yaşatmadığımızdan kaygılanırdık. <br/><br/>Her hastalıkta olduğu gibi, henüz açık bir yaramız varsa, kolayca başka yaralar açılmasına da daha müsait olurdu bünyemiz. <br/><br/>Dostluklar da böyle dönemlerde belli olurdu. <br/><br/>O bağışıklığımızın en zayıf düştüğü anlarda, yaramız kanarken, bütün ‘enfeksiyonlara’ açıkken, vurmaya kalkarsa bizi dost bildiklerimiz, affedemezdik onları. <br/><br/>Sevgilinin ihanetinden beterdir zira arkadaş ihaneti. <br/><br/>Aşk sona erebilir çünkü, duygusal ve cinsel sevgi bir başkasına yönelebilir. <br/><br/>Arkadaşlığın köklerinde ise çok daha ‘sağlam’ başka harçlar vardır, <br/><br/>Sevgilinin ihaneti affedilebiliriz o yüzden de gün gelir, bağışlayamayız dostumuzdan geleni. Aşkın hamurunda kıskançlık olur, normaldir. Arkadaşlık ilişkisinde hasede yer yoktur ama. <br/><br/>Aşkta kibir bile olur, kibri en çok unutturan o olsa da. <br/><br/>Kibirle arkadaşlık ise asla el ele yürümez... Kibir, haset ve rekabet öldürür dostlukları. Aşk acısı çekerken tanırız bazı dostlarımızı... Bazılarını mutlu bir aşk yaşadığımız sırada... <br/><br/>Bizi de başarılı ve mutluyken tanır dostlarımız... <br/><br/>Gururu ve kibri birbirinden ayıran o ince çizgidir, bizim de karakterimizin ince ayrımı...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
