# Günün tortusu

*Rengin Soysal 03.04.2010*

<div class="yazi"><p>Kalabalık bir caddede yürürken kulağınıza çarpan cümleler gibi, bazen birbiriyle alakasız düşünceler art arda geçiyor zihninizden.</p>
<p>Ya o günden kalanlar, ya yılların birikimi ya da söylenen bir söze veya ani bir gelişmeye spontane bir karşılık olarak beliriyorlar ve bir müddet kurcalıyorlar aklınızı. Sonra bir kısmı tamamen unutuluyor, bir kısmı da farkında olmadan yer ediyorlar hayat tecrübenizde.</p>
<p>Bugünün bendeki, bir bölümü çok önceden gelip kendini yeniden doğrulayan, tortusunu notlar halinde sıralayıp, saklamak istedim bu defa. Belki de o izlenimlerin ne kadarının zamanla değişeceğini, ne kadarının kalıcı olacağını ileride görebilmek için.</p>
<p>***</p>
<p>Siyasetçi, gazeteci, akademisyen, yargı, ordu veya emniyet mensubu, hatta ilahiyatçı olmaları fark etmiyor; bazı konuşmacıları dinlerken lafı döndürüp dolandırmalarından anlıyorsunuz, demokrasiye ‘razı’ olacaklar ama bu halkla değil. Ah bir de yeni bir halk ‘ithal’ edebilseler...</p>
<p>***</p>
<p>Yalnız dışarıdan değil, kendi içinden de beslenmeli insan. Bunun içinse iç dünyası zengin olmalı başta, onu zenginleştirmeye çaba harcamalı ve her daim öyle tutmaya uğraşmalı. Ne gezdikleriniz ne gördükleriniz ne öğrendikleriniz ne de yaşadıklarınız yansımıyorsa o âleme, orada bir şeyleri değiştirmiyorsa, önceden var olanlarla etkileşime girmiyorsa, çoğalmıyorsa, hepsi zahiridir, bir katkısı yoktur o zenginliğe.</p>
<p>Önyargıların, klişelerin, muhakeme eksikliğinin, sabit fikirlerin varlığı engeller bu katkıyı.</p>
<p>Aynı şekilde felsefeyle, dinle, edebiyatla, estetikle, vicdanla bir ünsiyeti, bir hesaplaşması yoksa, hiçbir ‘dış’ etken; adı ister para, ister eğlence, ister cinsellik, ister seyahat, ister giyim kuşam, ister başarı olsun, umduğu ölçüde bir doyum getirmez kimseye</p>
<p>Halbuki o iç zenginliği mevcutsa birinde, bunların her birinde daha farklı ve daha üstün bir lezzet bulmayı bilecektir.</p>
<p>***</p>
<p>Birbirleriyle tamamen zıt düşünceler taşıyanların tartışmalarından bir fayda sağlanmayacağı kanısındayım. Ancak nihai sonuç konusunda ortak görüşü olanların, nüanslarda anlaşamayanların, tutulacak yol ve detaylar üzerine münakaşasından bir çözüm çıkabilir. </p>
<p>Karşı ‘kamplar’ arasında sadece ‘kavga’ olur, anlamlı olan da budur aslında; hiç değilse ‘galip’ gelen taraf yapılacak işlerle ilgili adımlar atabilir sonrasında. </p>
<p>Aksi halde ‘tıkanıklık’ bir türlü açılmaz, sürüp gider...</p>
<p>***</p>
<p>Güzel konuşmak her zaman, bilgiyle, birikimle, yetenekle, konuya hâkim olmakla ilintili olmayabilir.</p>
<p>Daha doğrusu güzel konuşmanın ilişkisi vardır da aksinin yoktur.</p>
<p>Eğer saklamak istedikleriniz varsa yahut kendi kendinize bir sansür uyguluyorsanız da güzel ve akıcı konuşamayabilirsiniz.</p>
<p>İlle de olumsuz bir mana yüklemek gerekmez buna.</p>
<p>Bazen mahreminizi paylaşmayı arzu etmediğiniz, bazen bir başkasının sırrı size emanet olduğu, bazen birilerini kırmaktan, üzmekten çekindiğiniz, bazen karşınızdakini utandırmaktan, küçük düşürmekten kaçındığınız için getirebilirsiniz o kısıtlamayı şahsınıza.</p>
<p>Böyle durumlarda kötü bir konuşmacı olarak görülürsünüz.</p>
<p>Hazırcevaplık da aynı şartlara dahildir.</p>
<p>Saydığım kaygılarla dilinizin ucuna geleni tutarsınız. Böylece ne iyi konuşmaktan ne hazırcevaplıktan nasibini almış biri gibi algılanırsınız.</p>
<p>Konuştuğu dile vakıf, konuşulan konuda bilgi sahibi, çok okuyup çok yazan biriyse söz konusu olan, doğruyu söylediği takdirde mutlaka iyi anlatır anlatacağını diye bir hükme varırsınız çok kere.</p>
<p>Bir yönüyle doğru bir saptamadır ama yanıltıcılık payı da yüksek olabilir bazı hallerde.</p>
<p>İyi bir yalancı da hitabet sanatında usta olabilir.</p>
<p>Söylediğine inanmak kadar, söylediğine inandırmayı hedef edinmek de etken olabilir bu maharette.</p>
<p>Amacı kandırmak, yanıltmak ve bundan çıkar sağlamak olan biri, yalandan da menfaatçilikten de utanmıyorsa, pek güzel konuşabilir.</p>
<p>Ama ses tonundan, jestlerinden, bir tutarsızlıktan, bir çelişkiden muhakkak ele verir kendini.</p>
<p>Üstelik dinleyenlerin sezgisini de yabana atmamak gerekir.</p>
<p>***</p>
<p>Hakkını vermek istiyorsan, bütün bildiklerini unutup yaz, bütün öğrendiklerini unutup sev...</p>
<p>Ve hepsinden önemlisi, bütün sevdiklerini unutup sev...</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10746.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100406204556/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10746.htm)
