# Kontrol hastalığı ve tevekkül

*Rengin Soysal 27.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kadınların günahını alıyorlar... <br/><br/>İnsanların başını döndüren onlar değil, para, şöhret ve iktidar. <br/><br/>Söz konusu bir erkek olduğunda, kadınların yahut bir kadının etkisi, o adamın egosunu şişirmesine yaptığı katkı kadar ancak. <br/><br/>Ve sonuçta hepsi, para da, şöhret de, kadın da o ‘iktidarı’ beslediği, ona hizmet ettiği için kıymet taşıyorlar. <br/><br/>Sadece muktedir olma arzusu mu, yoksa bir miktar, her şeyi kontrol altında tutma ‘rahatsızlığı’ da mı var iktidar sahiplerinde veya o ihtirası taşıyanlarda, doğrusu şüphe ediyorum. <br/><br/>Kadın ya da erkek fark etmiyor pek, asıl ‘hataları’ biraz da bu, argo deyimle “control freak” yani “kontrol hastası” olma durumu yaptırıyor sanıyorum. <br/><br/>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, köşe yazarlarının yazdıklarına öfkelenip, gazete patronlarına yaptığı ‘çağrıda’ yahut ‘öneride’ bu duygunun çokça rolü olduğunu düşünüyorum. <br/><br/>Psikolojide “kontrol hastaları”, kendi müdahalelerinin gerekli ve yararlı olduğuna, baştan sona her ayrıntıyla onlar ilgilenmezse işlerin sarpa saracağına inananlar, kendi görüşlerini herkese dikte etmek isteyenler ve başkalarının çok umursamadığı şeyleri gereğinden fazla umursayıp bunları düzeltmeye çalışanlar olarak tanımlanırlar. <br/><br/>Bütün bu özellikler size “başka bir yerden” tanıdık gelmiyor mu peki? <br/><br/>“Durumdan vazife çıkaranları” hatırlatmıyor mu? <br/><br/>Tayyip Erdoğan, bizzat kendi çok çekmedi mi ülkedeki bu hâkim anlayıştan? <br/><br/>Şimdi, tam da ‘normalleşme’ yolunda güçlü adımlar atılırken, demokrasi yolunda Cumhuriyet’in kuruluşundan beri alınmamış ölçüde mesafe alınırken, toplum silkinip, “kontrol çılgınları”nın vesayetinden kurtulmayı denerken, çelişki denmez mi Başbakan’ın çıkışına? <br/><br/>Çelişki yalnızca bu noktada da değil hem. <br/><br/>Kadere inanan biri, insanoğlu için ne her şeyi kontrol etmenin ne de mutlak iktidarın mümkün olduğunu bilmez mi? <br/><br/>Bunları savunursa kendi inançlarına ters düşmez mi? <br/><br/>Siyasetçilerin, devlet adamlarının yaptıkları icraatlar doğruysa, eğer sandıkta karşılığını almazlarsa, tarih onların haklılıklarını er geç teslim eder; öngörüsü olmayan köşe yazarları ise silinip gider zaten. <br/><br/>Basın özgürlüğü olan yerde, gazetelerin köşe yazarları da birbirinden çok farklı görüşleri seslendireceğine göre, ‘tek tip’ bir kamuoyu oluşturacaklarından korkmak niye? <br/><br/>Bugün sen onların kalemlerini kırarsan, geçmişte başına aynısı gelenlerin haklarını nasıl arayacaksın ya da gelecekte maddi baskılara maruz kalıp susmak zorunda bırakılanlar olursa onları nasıl savunacaksın? <br/><br/>Demokrasilerde hakkı da, hukuku da, adaleti de, özgürlüğü de, eşitliği de, bir tek kendin için talep edemezsin. <br/><br/>İmtiyaz bekleyemezsin. <br/><br/>Senin ırkının, dininin, cinsinin dışındakilerin de, farklı görüşte olanların da, yaşam tarzı farklı olanların da hakları seninle aynıdır. <br/><br/>Demokrat olduğunu iddia ediyorsan, bunu peşinen kabul edeceksin. <br/><br/>Haklarını ve sorumluluklarını bildiğin kadar başkalarının da haklarına ve sorumluluklarına rıza göstereceksin. <br/><br/>Bizim için mükemmel olan bir başkası için olmayabilir. <br/><br/>Kontrol etme tutkusu, diğer her şeyden önce katılıma ve paylaşıma set çekebilir. <br/><br/>Kuralcılığı, önyargıyı, hoşgörüsüzlüğü getirebilir. <br/><br/>Kısacası sen kendin için makbul ve iyi olanı yapıp, gerisini kendi doğasına bırakacaksın. <br/><br/>Her şeyi kontrolün altında tutamazsın. <br/><br/>Bu bakımdan demokrasi ‘tevekkül’ anlayışına en uygun rejim bence.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10265.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302223740/http://taraf.com.tr:80/makale/10265.htm)
