# Evet mi, hayır mı

*Rengin Soysal 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Kıymeti en çok bilinen son sevgili gibi eylül...</p>
<p>Yaz geçmiş; şunun şurasında yaşanacak birkaç güzel gün daha kalmış, bunu bilmek arttırıyor önümüzdeki sayılı günlerin değerini.</p>
<p>Az bulunur, leziz bir meyveyi damağımıza bastırıp, mümkün olduğu kadar uzun süre tutmaya çalışıyoruz sanki, tadını doya doya çıkarmak için.</p>
<p>Gökyüzü masmavi, ağaçlar yeşil, ‘hava’ belki yazdan da nefis ama gören gözlerden kaçması imkânsız alametleri taşıyor içinde.</p>
<p>Günler çoktan kısalmaya başlamış, soyunmaktan çok hafifçe örtünmeye meyyal tenlerimiz, gecenin serinliğinde ‘birazcık üşüdüğümüzü’ söylemeye utansak da henüz, geçmiş tecrübelerimizden anlıyoruz: Sonbahar kapımızda, kış yakın.</p>
<p>Takvim yaprakları ne derse desin, ilan edilmiş resmî yılbaşıların davet ettiği hesaplaşmalara nispet, hayatımızın muhasebesini eylüllerde yapmaya yatkınız.</p>
<p>Her eylül, yeni bir yılbaşısı ömrümüzün.</p>
<p>Gidenlerin hüznü ile yeni kararlar almanın umudu bir arada.</p>
<p>Gençken umut tarafı ağır basıyor, yaşlandıkça hüzünlü yanı. </p>
<p>Bütün yılbaşları gibi o da...</p>
<p>Ve şubata inat, hep ‘en kısa’ diye algıladığımız ay.</p>
<p>Önümüzde, hele de yaşımızı almışsak, bizi bekleyen uzun bahar günleri değil, soğuk ve karanlık bir kış var çünkü.</p>
<p>Ne yapacaksak şimdi yapacağız.</p>
<p>Arkasından hüzünle baktığımız sevdalar, yaşanmış, yaşanmamış; yaptıklarımızın ve yapamadıklarımızın pişmanlıkları; bir şeyleri kaçırmanın telaşı ya da tadına varmanın yavaşlığı ile başlı başına bir mevsim eylül.</p>
<p>Duygularımızın hasat zamanı... </p>
<p>Bu eylül buralarda bir hesaplaşma daha yaşayacağız geçmişimizle.</p>
<p>O geçmiş bizim için çok güzeldiyse, geleceğe “hayır” diyerek...</p>
<p>Üzüldüysek, canımız yandıysa, bunaldıysak yaşadıklarımızdan, “evet” diyerek...</p>
<p>Eylülün meşrebince bir an evvel yüzleşeceğiz kendi gerçeğimizle, çok geç olmadan.</p>
<h4>Cem Mansur </h4>
<p>Şikâyet etmektense bir şeyler yapmak... </p>
<p>Aşağılamaya kalkmak yerine anlamaya çalışmak...</p>
<p>Cem Mansur bunu yapıyor işte.</p>
<p>Son günlerde sıkça gündeme gelen klasik müzik tartışmaları bana onun Akbank Oda Orkestrası ile verdiği konserleri hatırlatıyor.</p>
<p>İyi ile kötünün ayrımını, iyi örneklerle daha fazla karşılaşa karşılaşa yapmaya başlarız.</p>
<p>Hemen olmasa da zamanla bu gelişimi fark ederiz hem kendimizde hem başkalarında. </p>
<p>Edebiyattan sinemaya, müzikten mimariye, modadan mutfağa her alanda geçerlidir bence bu tez. </p>
<p>Doğuştan bunların hepsiyle karşılaşma şansımız yoksa, bir yerlerde önümüze çıkmaları gerekir.</p>
<p>Çıktığında da onu sevebilmek, anlayabilmek için, bize yakın gelen bazı unsurları keşfetmeye ihtiyacımız vardır.</p>
<p>Bize bu keşfi yapmakta yardımcı olacak rehberler ararız.</p>
<p>Cem Mansur, o rehberliği başarıyla yapan bir orkestra şefi. </p>
<p>Klasik müziği daha geniş kitlelere sevdirmek için çok önemli bir rol üstleniyor.</p>
<p>Akbank Oda Orkestrası ile verdiği temalı konserlerde, konserden önce seyirciyle ‘sohbet’ ediyor.</p>
<p>İcra edecekleri eserin bestecisine dair hoş anekdotlar anlatıyor, eserin besteleniş öyküsü ve bestecinin yaşadığı dönemin özellikleriyle ilgili bilgiler veriyor bu sohbetlerde.</p>
<p>Dinleyicinin, besteciyle ve eseriyle yakınlık kurmasını sağlıyor. </p>
<p>Bilmiyorum bu sezon yine devam edecekler mi, klasik müziğin sevilmesinde çok yararlı olduğuna inandığım o konserlere.</p>
<p>Doğrusu Cem Mansur’u anmadan geçmek, klasik müziği sevdirmekten söz ederken, bir “iyi örneği” atlamak olurdu.</p>
<p>Velhasıl, kendi ‘azınlığında’ yaşamaktan memnunsan, bu çemberin dışında kalanların ille de seni beğenmelerini, senin gibi olmalarını istemek niye?</p>
<p>Bundan rahatsızsan, beğenilerini, ürettiklerini kalabalıklarla paylaşmak niyetindeysen, iş onlara değil sana düşüyor, sevdirmeyi bilecek olan sensin çünkü.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-evet-mi-hayir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905194950/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-evet-mi-hayir-mi.htm)
