# İdrak, inanç ve kader

*Rengin Soysal 13.03.2010*

<div class="yazi"><p>Saçlarımı çok sık elimle geriye doğru savurduğumu ‘keşfetmemin’ üstünden kısa bir süre geçti sayılır.</p>
<p>Bu keşfimin doğruluğunu arkadaşlarım da teyit ettiler, ben sorunca.</p>
<p>Açıkçası bundan pek hoşlanmadım.</p>
<p>O günden beri, mümkün olduğunca kontrol altına almaya, yapmamaya çalışıyorum bahsettiğim hareketi.</p>
<p>Bazen kendimi suçüstü yakalıyorum elim tam saçlarıma giderken ve derhal yarıda kesiyorum ‘eylemimi’.</p>
<p>Bu ‘kötü alışkanlığımdan’ kurtulmak için harcadığım çabanın işe yaradığını gösteren bir durum yaşadım geçen hafta.</p>
<p>Uzaklardan gelip, bana yine hayatımın en güzel ve unutulmayacak sürprizlerinden birini yaşatan insan, hep beraber kutlama yaptığımız akşam, bir ara uzanıp saçlarımı hafifçe arkaya itti ve beni çok şaşırtan sözlerle açıkladı davranışının nedenini.</p>
<p>O âna kadar beklemiş, sonra dayanamamıştı... Vazgeçmeye uğraştığım itiyat, onun gözünde benim karakteristik bir jestimdi ve o da bende onu görmek istiyordu...</p>
<p>Sanıyorum, başka türlüsünü yadırgıyordu; belki de bir çeşit yabancılık hissediyordu.</p>
<p>Önce karşı çıktım ama sonra haklılık payı olduğunu düşündüm.</p>
<p>Kendi kendimizin farkında olmadığı, nereden nasıl edindiğini bilmediği bazı davranış özellikleri adeta kişiliğimizin bir parçası oluyordu zamanla.</p>
<p>Karşımızdakileri öyle tanıyor, öyle seviyor veya sevmiyor, onlara öyle alışıyorduk.</p>
<p>Önemli olan hiçbir tavrımızın zorlama olmamasıydı.</p>
<p>İçimizden geldiği gibi, üstünde ‘düşünüp taşınmadan, doğal halimizle davrandığımızda, yaptıklarımız göze batmıyor, hatta kimileri çekici dahi buluyordu.</p>
<p>Tavırlarımız da düşüncelerimiz de söylediklerimiz de eğer samimiyse, hoşlanmasalar, katılmasalar, kabul etmeseler bile rahatsız etmiyordu başkalarını.</p>
<p>Sonra, kısacık aralarla, önceki görüşüyle taban tabana zıt düşen bir başka görüşü mükemmel şekilde savunabilen bir tanıdığı hatırladım.</p>
<p>Gerçekten de daima yapabiliyordu bunu, üstelik gayet inandırıcı ve güzel ifadelerle sunabiliyordu sürekli değişen fikirlerini.</p>
<p>Çok geçmeden ‘sırrını’ anlamıştım. Başkalarını inandırmak istediği şeye önce kendisini inandırıyordu.</p>
<p>Karşı olduğu tezlerin, tutarlı yönlerini, kendince olumlu yanlarını saptıyor, bunun üzerine kurup rahatça müdafaa edebiliyordu o an için işine geleni ve içtenliğinden şüphe duyulmuyordu.</p>
<p>Bu yüzden, eğer gerçekten değişmeyi arzuluyorsak kendimizi çok iyi tanımamız gerekiyor bence.</p>
<p>Sevmediğimiz özelliklerimizden kurtulmak isterken, doğallığımızı kaybetmek de bir başka tehlike çünkü.</p>
<p>Değişeceğimiz, değiştireceğimiz şeyin bizim için daha iyi olduğuna önce kendimiz inanmalıyız.</p>
<p>Dedem, ben iki buçuk yaşında olmadan öldü. Ona dair yalnızca birkaç enstantane var aklımda.</p>
<p>Bunlardan biri de dedemin, onun oturduğu odaya girerken bana, “kızım saçın düşmüş” demesi. Kapının önünde durduğumu, saçımın alnıma düşmediğini, dedemin niçin bana böyle söylediğini anlamaya çalıştığımı ve ne yapmam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum.</p>
<p>Şimdi anlıyorum ki o bir idrak ânıymış.</p>
<p>Meğerse dedem bana hep söylermiş bunu ve ben elimin tersiyle saçlarımı geriye atarmışım. O halim hoşuna gidermiş.</p>
<p>Demek ki insan, hayatında bir şeyi ilk kavradığı anları unutmuyor.</p>
<p>Sevdiğini anladığı ilk ânı...</p>
<p>Sevildiğini anladığı ilk ânı... Sevilmediğini anladığı ânı.</p>
<p>Ve belki saçlarımı arkaya savurmamın kökleri o kadar eskilere, derinlere uzanıyor.</p>
<p>İdrakinde olmadığım için hatırlamadığım bir geçmişe.</p>
<p>Bilmiyorum...</p>
<p>Bilmek alışkanlığımı değiştirmem konusunda bana yardımcı olur mu onu da bilmiyorum.</p>
<p>Tıpkı şayet kaderimizin ne olduğunu bilsek onu değiştirip değiştiremeyeceğimizi bilmememiz gibi.</p>
<p>Kaderini öğrenmeye çalışmakta da böyle bir tehdit var sanki.</p>
<p>Dinler onun için yasak ediyor olmalı, geleceği öğrenmeye çalışmayı.</p>
<p>Mühim olan farkındalık belki de. Kendimize yakıştırmadığımız şeyin, onun sahiden yakışıp yakışmadığının, neyi nasıl değiştirmek istediğimizin farkında olmak ve o değişime inanmak.</p>
<p>Yoksa hepsi eğreti durur üstümüzde.</p>
<p><a href="mailto:rengin.soysal@gmail.com">rengin.soysal@gmail.com</a></p>
</div>
