# ‘Son İstasyon’ ve zihin yolculukları 

*Rengin Soysal 22.05.2010*

<div class="yazi"><p>Benden uzaktayken gezip dolaştığın yerleri, gördüğün, görüştüğün kimseleri merak etmem hiç. Yanımdayken nerelere gittiğini bilmek isterim ben. Ama bilemem... Hiç kimse bilemez bunu, bir diğeri söz konusu olduğunda... En yakının olsa... Canın ciğerin... Seni en çok seven... Senin için canlarını bile vermeye hazır olan annen ile baban olsa yanı başındakiler, bilemezsin hangi zamandadırlar, nerededirler, kiminle beraberdirler o anda.</p>
<p>Her insanın yegâneliğinin tezahürü olan yalnızlığı da, asla engellenemeyecek, sınırlar konamayacak tek ve asıl özgürlüğü de zihnidir, zihnindedir.</p>
<p>Tek tutsak zihin âşıklarınkidir, bedeni nerede olursa olsun, sevdiğinden ayrılmaz bir an.</p>
<p>Zihin, ondan bambaşka yönlere, içinde onun bulunmadığı mahallere ve hayallere sefere çıktığında bitmiştir aşk. </p>
<p>Kaçmayı istiyorsan ya da kaçmış gitmişsen, hâlâ âşıksındır veya nefret fazındasındır; artık sevmiyorsan, yani umursamıyorsan, kalmaktan rahatsızlık duymazsın.</p>
<p>Bulunduğun ‘istasyonun’ adı ne olursa olsun fark etmez, önemli olan zihnin kendi yolculuğuna çıkmak için uğradığı istasyonlardır.</p>
<p>Çok sevdiğim dostlarımın mutluluk haberlerini aldığımda, yalnız onların anlayacağı, sevinçle karışık bir hüzünle gitmiştim <i>The Last Station (Aşkın Son Mevsimi</i>) filmini görmeye. Haşmet Babaoğlu filme dair çok katıldığım şeyler yazdı köşesinde, ben de erteledim içimden geçenlerden söz etmeyi.</p>
<p>İyisi mi baştan başlayayım.</p>
<p>Tolstoy en hayran olduğum yazardı.</p>
<p>Jay Parini’nin, İlknur Özdemir tarafından Türkçeye çevrilen <i>Son İstasyon</i> romanını okumuş ve çok sevmiştim.</p>
<p>Helen Mirren’ın oyunculuğunu izlemekten her zaman hoşlanırdım.</p>
<p>Ve tabii ki Christopher Plummer... Özel bir nedenle de bende çok ayrı bir yeri olan Kanadalı usta aktör. </p>
<p>Hepsi biraradaydı ve film de kötü değildi. </p>
<p>Bütün bunlara rağmen, tuhaf bir şekilde pek etkilenmediğimi düşündüm sinema salonundan çıkarken.</p>
<p>Halbuki sarkan, oturmayan, aksayan bir yanı yoktu. Sıkılmadan izleniyordu. </p>
<p>Galiba tuzak da buradaydı. Yönetmen Michael Hoffman seyircinin sıkılmasından korkmuş, Babaoğlu’nun dediği gibi “romantik komedi” dozunu biraz abartmıştı.</p>
<p>Filmin kritiğini yapmak değil niyetim. Tolstoy’un içinde o ‘gitme’ arzusu belirdiğinde karısı Sofya’ya yazdığı mektupta kullandığı birkaç cümle, dikkat çekmek istediğim. “...gideceğim kesin, çünkü böyle yaşamaya devam edemem. Senin çektiğin acılara etkilenmeden bakabilseydim, bu hayatı pekâlâ da sürdürebilirdim, ama elimden gelmez bu.”</p>
<p>Tolstoy da bedenen gitmeden önce zihnen gitmişti zaten ve Sofya, kim ne derse desin kocasıyla aralarında başka hiçbir insanla olması imkânsız derin bir bağ olan kadın, elbette anlamıştı. O yüzden acı çekiyordu.</p>
<p>Fakat, elli yıl boyunca “hayattan daha çok sevdiği adamın” bunu niye hissedemediğini anlayamıyordu. “Aşkımın varlığını neden hissedemiyor” diye soruyordu kendine. Tolstoy ona “Keşke beni yalnız bıraksan” dediğinde, “Zaten yalnızsın Lyovoçka. İkimiz de yalnızız. Bir süredir böyleyiz” diyordu. Her şeyin özeti, karşılıklı söylenmiş o kısacık iki cümleydi: </p>
<p>– Gitmeliyim.</p>
<p>– Gittin zaten. Ben burada yalnız yaşıyorum.</p>
<p>Yaşlı insanların zihni melekeleri aksamaya başladığında evlerinden kaçmalarının sebebi, aslında ‘kendi evlerine’ dönmek istemeleriymiş. Geçmişlerine, hatırladıkları, yuva belledikleri ev hangisiyse ona. Oysa Tolstoy’un ayrılırken, önündeki toprağı, çimenleri öptüğü ev onun doğduğu evdi. Ve bu benim yüreğimi çok burktu. Çünkü onun aklı başındaydı ve geçmişe değil geleceğe kaçıyordu. İnandığı değerleri yaşamak, gönül verdiği davayı gerçekleştirmek için huzurlu olabileceği bir yer arıyordu. </p>
<p>Ömrü vardığı “son istasyonda” son bulurken yine de hep Sofya’yı merak edecekti bu büyük yazar.</p>
<p>Yazıyı teslim etmek için benim de ‘son dakikam’ dolduğundan, salı günü devam etmek üzere...</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-son-istasyon-ve-zihin-yolculuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100524015944/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-son-istasyon-ve-zihin-yolculuklari.htm)
