# Kendini tanımak ya da kendini kandırmak

*Rengin Soysal  27.04.2010*

<div class="yazi"><p>Buzun ve ateşin ülkesi...</p>
<p>Kulağa ne şairane geliyor değil mi? </p>
<p>Söylenişinde bir metafor tadı var...</p>
<p>Edebiyat mecazı sever çünkü, en çok da şiire yaraşır eğretilemeler.</p>
<p>Halbuki ne kadar gerçekti her tarafı ‘buz kesmiş’ İzlanda’nın bağrından fışkıran ateş ve kaç kıtada birden gökleri sarıveren külleri.</p>
<p>Anlaşıldı ki, ulaşım imkânları dünyayı sahiden küçültmüştü. Sadece kendi tanıdıklarım arasında bile, gittikleri yerden dönemeyen, gidecekleri yere gidemeyen ve havaalanlarında mahsur kalan onca kişi vardı.</p>
<p>Ancak benim dikkatimi çeken şey başkaydı. Günümüz insanının maceradan anladığı ‘planlanmış aktiviteler’di, bence bu ortaya çıktı. Elde olmadan ertelenen dönüşler, mecburi ikametler, kimsede durumu bir serüvene çevirme arzusu uyandırmadı. Akıllarında, programlarında olmayan yeni şeyler deneme hevesine kapılana pek rastlamadım. </p>
<p>Aksine, huzursuz, gergin bir bekleyişe girdiler; belki fazladan tadını çıkaracakları birkaç günü o yüzden heba ettiler birçoğu.</p>
<p>Oysa ellerinde kitapçıklar, “ölmeden önce yapılması gereken 100 şeyi” yapmak, “görülmesi gereken 40 yeri” görmek için telaş edenlerin, hesap yapanların sayısı az değildi herhalde aralarında.</p>
<p>Başkalarının keşfettiği yerlerde, programlanmış ve tekrar edilen faaliyetlere katılmayı, bunun için ‘en uygun’ zamanları ve en iyi koşulları ayarlamayı ‘macera’ saymak, çağımızın hoş yanılgılardan biri olmalı.</p>
<p>***</p>
<p>Sanıyorum evvelden de bahsetmiştim dizi seyircisi olmadığımdan. Dolayısıyla bir gönül bağım da yok bu tür televizyon yapımlarıyla. Ne var ki hem çevremdekilere bakarak hem medyaya yansıyan görüşlerine dayanarak, <i>Aşk-ı Memnu</i> izleyicilerinde büyük bir samimiyetsizlik gözlüyorum.</p>
<p>Birincisi, “çok uzadı, sıkıldık” teranesi. </p>
<p>E o kadar sıkılsanız, izlemezsiniz, ratingleri tavan yapmaz, kendiliğinden kalkar yayından zaten.</p>
<p>İkincisi ve asıl önemlisi, seyredip de çok kızdığını, hiç sevmediğini söyleyen ve “kimin eli kimin cebinde belli değil” klişesini tekrarlayanların ikiyüzlülüğü.</p>
<p>Tam da onun için takip etmiyor musunuz, o yüzden merak etmiyor musunuz ne olacağını?</p>
<p>Her şeyin ‘yolunda gittiği’ evlerden, ailelerden bir hikâye çıkmayacağını siz de bilmiyor musunuz?</p>
<p>Böyle söyleyerek aslında “ne kadar ahlaklı” olduğunuzu mu kanıtlamak istiyorsunuz?</p>
<p>Bu kadar mı şüphe duyuyorsunuz kendinizden?</p>
<p>Yoksa yaşamasanız dahi içinizden geçen bazı duyguların üzerini mi örtmeye çalışıyorsunuz?</p>
<p>Hele o “böyle Türk ailesi olur mu” sorusunun, hadi utanmazlığı değil de absürtlüğü diyeyim.</p>
<p>Yani “yabancı ailelerde olabilir” demenin ayıbı bir yandan, en büyük ahlaksızlığın duygusal ve cinsel yakınlıklar olduğu düşüncesinin sapkınlığı diğer yandan...</p>
<p>Üstelik herkes hatırlattı ben bir daha tekrarlamayayım, midem kaldırmıyor, bu ülkede de, hem de ‘ortaklaşa’ ,nasıl korkunç cinsel suçlar işlendiğini, artık hepimiz biliyoruz.</p>
<p>Galiba başlıca sorun kendimizi kandırmaya ve kanmaya son derece gönüllü olmamızda.</p>
<p>Kendimizi tanımamaktaki ısrarımız öylesine kronikleşmiş ki hakiki duygularımızla bağımızı kaybetmişiz, bir tür şizofreni yaşıyoruz.</p>
<p>Ve içimizde körü körüne yer etmiş bir “Türkler yapmaz” inancıyla, gerçeklerle ne zaman yüz yüze gelsek travma geçiriyoruz.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kendini-tanimak-ya-da-kendini-kandirmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100510132454/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kendini-tanimak-ya-da-kendini-kandirmak.htm)
