# Sadakat ve ihanet

*Rengin Soysal 24.04.2010*

<div class="yazi"><p>Buzdağının içinde bir volkan yanıyormuş... “Bir varmış bir yokmuş” diye başlayan masallara benziyor söze böyle girince, oysa gerçeğin ta kendisi ve mecazların sahiciliği, yaşamı taklit etmesinde.</p>
<p>Çelişkiler ve zıtlıklar şaşırtıyor, etkiliyor, düşündürüyor bizi; hayatın ve tabiatın, bu hakikati bize her dem kanıtladığını unutuyoruz.</p>
<p>İnancımız hangisiyse artık, ona göre, yaradılışın ya da varoluşun biricik gizi belki de burada saklanıyor, aramaya nereden başlayacağımızı bilemiyoruz.</p>
<p>Kâinat, ikilemler ve tezatlarla parçalanmıyor, bütünleniyor; bazen bakıp da göremediğimiz bu.</p>
<p>Boşuna değil, insanın “evrenin yansıması” olduğunu söylemek, içimizde ne çok yaşıyoruz o çatışmaları, nasıl yorgun düşüyoruz taban tabana zıt duygularımızın, düşüncelerimizin, davranışlarımızın, birinden birinin gerçekliğine, haklılığına, doğruluğuna bir türlü ikna olamayıp da...</p>
<p>Kabul veya inkâr üzerine kurulmuş gibi dünya, rahat etmiyoruz, huzur bulmuyoruz, kararlarımızın, seçimlerimizin isabetinden emin olmadıkça.</p>
<p>Belirsizliğe teslim olmayı bilmiyoruz.</p>
<p>Ölümü “kesin bir son” diye algıladığımızdan, ihtimal ki ona isyanımızın büyüklüğü de...</p>
<p>Sanıyorum böyle zamanlarda sadakatle ihaneti de birbirine karıştırıyoruz...</p>
<p>Şu güzelim bahar günlerinde, yemyeşil çayırları süsleyen papatyaları, rengârenk açan laleleri, o efsunlu erguvan ağaçlarını, dallarından aşağı uzanan morsalkımları seyrederken hissettiğim suçluluk duygusunu sorgulamam bundan.</p>
<p>Bir ihanet izi arıyorum, erken ‘giden’ sevdiklerimizin arkasından, onların yaşarken sevdikleri ama şimdi göremedikleri, duyamadıkları, tadamadıkları nimetlerden zevk almakta.</p>
<p>Yıllarca müzik dinleyemedim, sevdiği yiyecekleri yiyemedim, ben yaşarken ölen, hayatta en sevdiğim o insanın arkasından.</p>
<p>Sonra birden anladım ki benimki sadakat değil ihanet esasında.</p>
<p>Sevdiklerimizin bir parçası bizde yaşıyor çünkü. Biz yaşadıkça yaşamları devam ediyor bir bakıma.</p>
<p>Onların bizden aldıkları ‘gıdayı’ kesmek, kendimizi sevdiklerimizin sevdikleriyle beslememek, daha fazla ‘ölüme mahkûm etmek’ onları. </p>
<p>Onları sevenler öldükçe eksilecek ‘yaşayan’ yanları.</p>
<p>Ve onların sevdiklerine, zevklerine, keyiflerine sırt çevirmek, unutmaya çalışmak demek. Unutulmak değil hatırlanmak onlara ‘can’ veren, bunu aklımızdan çıkarmamak gerek.</p>
<p>Öleceğimizi bilsek de kendimize sanki ölümsüzmüşüz gibi gelmesi galiba bizim asıl yanılgımız.</p>
<p>İnsanın çelişkilerinden biri de bu işte. </p>
<p><i><br/>Taraf</i>’ta yazmaya ilk başladığımda, bana “yazılarında kendini anlat” dediler. İtiraz ettim. Özellikle çaba harcadım bundan kaçınmaya, ben başkalarının duygularına tercüman olmayı, onları anlayıp anlatmayı istedim. </p>
<p>Sonra fark ettim ki kendinizi bir başkasının yerine koymaya çalışırken bile, bir iç yolculuğuna çıkıyorsunuz önce.</p>
<p>Yazının çelişkisi de bu belki, duygularınızı anlatınca aynı duyguları paylaşanların kalemi oluyorsunuz, diğer insanlarınkini anlamak, hissetmek için de kendinizinkini hatırlamanız gerekiyor.</p>
<p>Çok yakında ve çok yakınımızda, Evrim’in yaşattığı, Fırat’ın ve Markar’ın yaşadığı acılar henüz çok taze.</p>
<p>O acıları ben kendimden mi bildim, yoksa o acıları bildim de onun için mi yeniden bu kadar acıdı içim ayırt edemiyorum.</p>
<p>Kendimizi tanıdıkça mı tanıyoruz başkalarını, başkalarını tanıdıkça mı tanıyoruz kendimizi...</p>
<p>Büsbütün ayırabilir misiniz birbirinden?</p>
<p>Tabiatın sanatlarla ilişkisi zihninizi kurcalarken net bir cevap verebilir misiniz, madde ile mananın zıtlığına yahut birliğine?</p>
<p>Müzik doğanın ve ruhumuzun titreşimlerini yakalıyorsa...</p>
<p>Resim ve heykel renkleri ve sureti temsil ediyorsa...</p>
<p>Mimarlık evrenin tasarımını ima ediyorsa, bir form oluşturup...</p>
<p>Tiyatro, insanın davranışlarını taklit ediyorsa...</p>
<p>Yazı yani edebiyat, mevcut görünmüyorsa bu oluşumda, onu nerede aramalı?</p>
<p>Doğrudan insanın varlığı mı Tanrı’nın yazısı olan?<br/><br/>Söze uygun mana bulmak değil, manaya uygun sözü yaratmak önemli o halde. Kelimeler mananın maddeleşmiş biçimleri...<br/><br/>Edebiyat bizatihi insan...</p>
<p>Yeter ki kelimeleriniz yazıya ihanet etmesinler.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>
