# Gündeme inat bir bahar

*Rengin Soysal 15.05.2010*

<div class="yazi"><p>İlkbaharın yazdan ödünç alınmış bir gününde, dalları adeta şamdanlarla donanmış gibi açmış çiçekleriyle atkestanesi ağaçlarının, akasyaların, parfümü hiç eskimeyen hanımelilerinin, envai renkte güllerin arasından geçip sahile doğru yürürken, böyle bir anda siyasetten konuşmanın, insanın kendi ruhuna ihanet etmesi olduğunu söylüyorum arkadaşıma. İçtenlikle inanıyorum buna. Tabiat armağan ettiği bu şahane güzelliği çok uzun bir süre geçmeden geri alacak çünkü.</p>
<p>Baharın ömrü kısa...</p>
<p>Ve insan ömrü hep yeni bir bahar beklemekle harcanmayacak kadar kısa... Kıymetini bilmek gerek eren her baharın, ben de bunu bilecek yaştayım.</p>
<p>Yok, olmuyor bazen, gündem benliğinizi varoluşun hazzına bırakmanıza, sere serpe bir sevinç yaşamanıza izin vermiyor işte; ya işiniz gücünüz yüzünden ya da şimdi benim başıma geldiği gibi, eşinizin dostunuzun o güncel konuda sohbet ihtiyacı ve ısrarı nedeniyle.</p>
<p>Deniz kenarında el ele, dudak dudağa, sarmaş dolaş yürüyen, kucak kucağa oturmuş, öpüşüp koklaşan çiftlere rastlayınca, artık açık alanların, gözönünde olmanın, dört duvar arasında bulunmaktan, kuytulara çekilmekten daha güvenli, daha mahrem olduğunu aklınızdan geçirmeden edemiyorsunuz yine de.</p>
<p>Benim gibi düşünenlerdenseniz, elinizde olmadan öfkeleniyorsunuz bir kere daha, her ne sebep ve gaye ile olursa olsun, her kim olursa olsun, birinin, birilerinin özel hayatlarını gizlice görüntüleyen, kaydeden, yayan, yayımlayan kişilere. Öfke ve kızgınlık kelimeleri yetersiz... Tiksiniyorsunuz...</p>
<p>Hiç ikiyüzlülük yapmasın kimse, hiç “kamu yararından” dem vurmasın, “ama”ların arkasına sığınmasın.</p>
<p>Hukukun vereceği ceza bir yana, bu işleri yapanlar, yaptıranlar ortaya çıkarıldığında, toplum tarafından büyük bir utanca mahkûm edilmiyorlarsa, edilmeyeceklerse, çürüme kangrene dönüşmüş demektir, hiç şüpheniz olmasın.</p>
<p>Halkın da siyasi görüşlerine ve olayın doğruluk derecesine göre kamplaşmaları ayrı bir ayıp riyakârlık öte yandan da.</p>
<p>Sizin ahlak anlayışınız “ama”larla yönleniyorsa, durup kendinizi de bir sorgulamanız lâzım bana kalırsa.</p>
<p>Zaten halkın ve medyanın tepkisine güvenmeseler, ülke politikasını şekillendirmek için bu yöntemlere başvurmaya cesaret edebilirler mi, o ‘gizli güçler’.</p>
<p>Kadın haklarından yanaymış gibi görünüp, veya belki de halisane amaçla, hangi kadının ne yapması gerektiğini, hedef alınan adamın o kadınlarla ilgili neler demesini, neler yapmasını beklediklerini dillendirenlerinki ise bambaşka bir aymazlık; koruyacağım derken daha fazla incitmek, bir şeyleri büsbütün kırıp dökmek bu. Kimsenin kimsenin ‘yerinde’ olamayacağını unutmamakta yarar var.</p>
<p>Sonrasındaki siyasi gelişmeler, yol açtığı, açacağı değişimler, politik analizlerin konusu.</p>
<p>Siyasetçilerin tutumu başka bir bahis.</p>
<p>Ancak, uygulanan ‘yüzkarası’ metoda karşı çıkanların, bu ahlaki duruşlarının arkasında farklı gerekçeler aramaya kalkmak, yahut aslında bile bile okuyucuları kışkırtmak da medyanın halini seriyor gözler önüne.</p>
<p>Neyse, güzelim havada eve dönüp, yazı yazmak için masanın başına geçmek de kendime ihanet gibi geliyor bana.</p>
<p>Daima tembelliğimle övünürüm fakat esasında tembel olmadığımı, tembellik yapmayı sevdiğimi gayet iyi bilirim.</p>
<p>Durmadan, nasıl da çalışkan olduklarını anlatanlarladır benim inatlaşmam. Çalışkanlıklarını methederler olur olmaz, yaptıkları işleri sayıp dökerler; oysa zeki, kabiliyetli ve becerikli olsalar o kadar ‘çalışmadan’ da halledebilirler işlerini.</p>
<p>Günümüzde kendini ‘satabilme’nin, ‘pazarlayabilme’nin, başarı ve beceriklilik ölçüleri olduğunu da gözardı ediyor değilim. Aldırmıyorum da.</p>
<p>Benim içimi bulandıranlar, ‘yaranmaya çalışanlar’. Bir insan zaman içinde düşüncelerini ve görüşlerini hatta inancını değiştirebilir. Meğerki sadece yaranmak için bir günden diğerine dediğinin aksini söylemesin, yaranmak istediklerinin istikametine göre vaziyet almasın.</p>
<p>Öyle zamanlarda arınmak için sanata ve edebiyata sığınmak en faydalı ilaç.</p>
<p>Ben de öyle yapacağım ve Solmaz Kâmuran’ın son romanı <i>Macar</i>’ı okumaya koyulacağım şimdi.</p>
<p>“Benim için en büyük acı ve korku, ne ölmek ne de yoksul kalmak, hülyasız bir hayatın çilesini doldurmak zorunda olmak...” dediği satırlardan heyecanla devam edeceğim İbrahim Müteferrika’nın yolculuğuna ve o sayfalarda kendi çıktığım ‘seyahate’...</p>
<p>Ne mutlu bana...</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100518071844/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-gundeme-inat-bir-bahar.htm)
