# Referandum 

*Rengin Soysal 03.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünkü anayasaya 1982’deki halk oylamasında kabul oyu verenlerin büyük bir çoğunluğunun, getirilen değişiklik paketine 12 Eylül’de yapılacak referandumda “evet” diyeceklerinden eminim.</p>
<p>Ve bunda bir garabet yok.</p>
<p>Çünkü onlar o zaman anayasayı beğenip benimsediklerinden olumlu oy kullanmış değillerdi; bir an önce ‘normalleşmeyi’ arzuladıkları için “evet” demeyi seçmişlerdi.</p>
<p>En kısa sürede parlamenter rejime dönülmesini, askerî idarenin mümkün olduğunca çabuk sona ermesini istediklerinden ince eleyip sık dokumamışlardı. Aksi halde her şey sil baştan başlayacaktı çünkü ve o ‘belirsiz’ süreç kim bilir daha ne kadar devam edecekti. </p>
<p>Halbuki seçimler yapılıp, tek başına yeterli çoğunluğa sahip bir parti iktidara gelirse, nasılsa anayasayı değiştirebilirdi.</p>
<p>Halihazır anayasa, yüzde doksanları aşan evet oylarıyla ‘geçmesini’ büyük ölçüde bu bakış açısına borçluydu bana kalırsa. Bu konuda pek fazla yanıldığımı da sanmıyorum.</p>
<p>Yoksa, 1982 anayasasını “yüzde doksan” gibi bir ekseriyetle onaylayanlar, oylarıyla, programı ve çizgisi aynı doğrultudaki bir partiyi hem de ezici bir çoğunlukla taşırlardı iktidara.</p>
<h4> </h4>
<h4>Ajda Pekkan ve Recep Aktuğ</h4>
<p>Her ne kadar güzelliği ve ‘estetikleriyle’ gündeme getirilse de Ajda Pekkan pop müziğindeki yerini, başarısını ve kalıcılığını şüphesiz ki en başta çok güzel şarkı söylemesine borçlu.</p>
<p>Ne var ki son yıllarda yaptığı bazı şarkı seçimlerine baktığımda elimde olmadan onun kendi kendine ihanet ettiğini düşünüyorum.</p>
<p>Yenilikleri takip etmek, ‘çağa’ uyum sağlamak takdir edilen özellikler olsa da sıra yaratıcılık, yorumculuk isteyen işlere geldi mi, insan bir tarz, bir ‘karakteristik’ bekliyor bunu yapanlardan.</p>
<p>Ajda Pekkan son yıllarda, kendisine çok yakışan, onunla özdeşleşen şarkılarını bile ‘yenilik’ uğruna günün ritimleriyle yorumluyor, belki beste bulamadığından, hemen herkesin söylediği türden harcıâlem şarkıları alıyor albümlerine benim bildiğim.</p>
<p>Sahnesinde, giyiminde, albümlerinin teknik altyapısı ve görsel malzemesinde yeniliklerden yararlanmak, çağın gerektirdiklerini ve getirdiklerini kullanmak önemli ama şarkılarında ve yorumunda tarzından ödün vermemek şartıyla.</p>
<p>Frank Sinatra’nın disko veya rap parçalardan oluşan bir repertuvarla sahneye çıktığını, albüm yaptığını duydunuz mu?</p>
<p>İtalya’da Mina ve Milva neyse, Ajda Pekkan da Türkiye’de öyledir.</p>
<p>Klasikleşmiştir, öyle de kalmalı, bundan vazgeçmemelidir bence. </p>
<p>Söyleyeceği şarkıları buna göre seçmeli, ya ona özel beste yapılmalı, yapılamıyorsa, kendisine uygun yabancı besteleri alıp yorumlamaktan kaçınmamalı ki yine dillerde dolaşsın parçaları, bir mevsimde unutulup gitmesin.</p>
<p>Recep Aktuğ, “benim dinleyicim otuz beş ile doksan yaş arasında” diyor. Müziğe başlamasından tam otuz sekiz yıl sonra tanındığı, o da Aşk-ı Memnu’daki meşhur ‘kötü adam’ Hilmi Önal rolü sayesinde mümkün olduğu halde tarzından vazgeçmeye hiç niyetlenmiyor.</p>
<p>Türk pop müziğinde bir erkek şarkıcı olarak, kadın şarkıcı kategorisinde Ajda Pekkan’ın söylediği kadar güzel şarkı söylüyor Aktuğ. Dinleyen hemen herkesin hemfikir olduğu gibi Tanju Okan ve Alpay çizgisinde bir yorumcu. Sesinin güzelliği yanında, şarkı söylemeyi bildiği ve duygusunu dinleyiciye geçirebildiği için de ayrılıyor, fark ediliyor ve her geçen gün dinleyici sayısını arttırıyor. Ben Recep Aktuğ’u dinleyen “otuz beş yaş altı” müzikseverlerin de onun müziğinin büyüsüne kapıldıklarını gördüm.</p>
<p>Ajda Pekkan ise o büyünün zaten ta kendisi. Onun gençleri yakalamaya değil, gençlerin ondaki tılsımı fark etmelerine ihtiyaç var. Pop müziğin de, hoplanıp zıplanacak değil, ‘dinlenecek’ ve dans edilecek bir tarz olduğunu, onun da kendi klasiklerini çıkartacağını göstermek Ajda Pekkan gibi bir adın taviz vermemesine bağlı biraz da.</p>
<p>Ajda Pekkan ve Recep Aktuğ birlikte farklı bir sinerji yaratabilirler mi acaba?</p>
<p>Aktuğ’un besteleri Pekkan’ın yorumculuğuyla birleşse veya birlikte düet yapsalar mesela?</p>
<p>Birden düşüncesi çok hoş geldi bana.</p>
<p>rengin.soysal@gmail.com </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-referandum-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100804204625/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-referandum-2.htm)
