# Deniz Baykal keşke o tekneyi almış olsaydı 

*Rengin Soysal 29.05.2010*

<div class="yazi"><p>Kadıköy’de yine bir gurup vakti, güneş ışıktan ateşiyle sardığı İstanbul’un siluetinden yeni bir tablo daha yaratıp çekilirken, henüz farkında değildim, dolunayın bütün ihtişamıyla geceye bir çerağan armağan edeceğinden.</p>
<p>Günün ‘aktüalitesi’ içinde, Deniz Baykal’ın bir tekne alıp almadığı tartışmaları da sürüp gitmişti. </p>
<p>Benim dikkatimi, bu haberin, iddianın ya da siyasi karalamanın ve Baykal’ın yaptığı yalanlamanın hangisinin gerçek olduğu sorusundan, çok daha fazla çeken nokta başkaydı. O da Baykal’ın, “Benim hayallerimde dahi böyle bir proje hiçbir zaman yer almadı” sözüydü.</p>
<p>Samimiyetle üzüldüm. İnsanların ihtirasları, emelleri, nelerden zevk aldıkları elbette birbirleriyle kıyaslanamazdı. O yüzden kimi politikaya, kimi sanata, kimi bilime, kimi ticarete ilgi duyar, onunla uğraşırdı. Yine de, Ankara’nın kuru sıcağında, asfalt üzerinde küçük bir arabanın içinde, bir gazeteci ordusunun kuşatmasıyla Meclis’e gitmektense, bir teknede yüzünü rüzgâra verip seyretmenin, temiz ve serin sularda yüzüp ferahlamanın tadına varsa, hiç değilse böyle bir özlemi olsa, yalnız onun değil, her siyasetçinin buna benzer tercihleri bulunsa, parlamentoda bugünküne nazaran gerilimden daha uzak, daha nüktedan, diyaloga daha açık bir ortam hâkim olurdu belki.</p>
<p>Ve politikadan tamamen çekilmeyi de gerektirmezdi öylesi bir emeklilik hayali.</p>
<p>Konunun gündeme geliş şekliyle ilgisi yok tabii ki benim söylediklerimin. Ben tabiatın güzelliğinin farkına vararak yaşamanın, hayatınıza katacağı lezzete işaret etmek istiyorum sadece.</p>
<p>O hayatta, ‘arabeske’ yer yok; güneşin doğuşunu batışını, yıldızların gökyüzündeki saltanatını, çiçeklerin kokusunu, denizin esintisini, ağaçların gölgesini hissederek yaşayabiliyorsanız, ister şehir bahçelerinde, kumsallarda, göl ve ırmak kıyılarında, ister köylerde, kırlarda topraktan bağını koparmadan, Klasik Batı Müziği, Türk Sanat Müziği veya ancak türküler eşlik eder size.</p>
<p>Güneşin batışını izlemeye vakit ayırabiliyorsanız, seyredip bundan ulvi bir zevk duyabiliyorsanız mesela rap dinleyebilir misiniz o anda?</p>
<p>Zaman yavaşlar, tabiatla hemhal olabilen, onun güzelliklerini yaşadığı ana fon yapabilen mutlulukları tatmaya vaktiniz ve şansınız varsa. Hacı Arif Bey’in bestesi, nasıl da yakışır o ruha:</p>
<p><i>Gurub etti güneş dünya karardı</i></p>
<p><i>Gül-i bağ-ı emel soldu sarardı</i></p>
<p><i>Felek de böyle matemler arardı</i></p>
<p><i>Gül-i bağ-ı emel soldu sarardı</i></p>
<p>Hele bir de size o şarkıyı söyleyen bir sevgili yanınızdaysa:</p>
<p><i>Vücud ikliminin sultanı sensin</i></p>
<p><i>Efendim derdimin dermanı sensin</i></p>
<p><i>Bu cismi natüvanın canı sensin</i></p>
<p><i>Efendim derdimin dermanı sensin</i></p>
<p>Piyanonun siyah beyaz tuşlarında dolaşan biçimli eller Chopin’in noktürnlerini çalarken, zaman dursun istersiniz.</p>
<p>Sizin ritminiz değişir, yaşamın ritmi değişir ama tabiatın ritmi değişmez. Zamanın ritmine ve ruhuna uygun müzikler değişir zamanla... Doğanın ritmiyle uyumlu müzikler klasikleşir.</p>
<p>Ve ne kadar çabalarsanız çabalayın, tamamen dışına çıkamazsınız tabiatın ritminin.</p>
<p>Bazen o tempoya ayak uydurmaya kendiniz ihtiyaç hissedersiniz...</p>
<p>Bazen o sizi mecbur kılar...</p>
<p>En iyisi, o mecburiyete hazırlıklı olmaktır.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-deniz-baykal-keske-o-tekneyi-almis-olsaydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100531152404/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-deniz-baykal-keske-o-tekneyi-almis-olsaydi.htm)
