# Bob Dylan ve Mavi Marmara 

*Rengin Soysal 08.06.2010*

<div class="yazi">
<p>İlk fırsatta eski Türkçe öğrenmeye niyetliyim. Hani neredeyse çocuk denecek yaşlarımdan beri var böyle bir isteğim aslında ama çaktırmayın, galiba ‘vahiy’ yoluyla gerçekleşmesini bekledim bugüne kadar. Şaka bir yana, benim bu kişisel arzumun başlangıcında dedemin günlüklerini aracısız okuma hevesim yatar.</p>
<p>Bense hayatımın hiçbir döneminde ne günlük tuttum ne de buna ihtiyaç duydum.</p>
<p>Önemsiz veya değersiz bulduğumdan değil, tarihî, siyasi, edebî bir mana taşımayacaksa, sonradan bakıp, hangi tarihte ne yaptığımı, neler yaşadığımı neler hissettiğimi hatırlayacağım kişisel bir anı defterini gerekli görmediğimden.</p>
<p>Çünkü hatıralar hafızanızda yaşamaya devam ettiği müddetçe anlamlılar bana göre. Şayet belleğiniz silmişse, varsın o ‘kayıtlar’ en eksiksiz halleriyle elinizin altında dursun, kuru birer malumat olmaktan öteye geçmezler, okuduğunuzda anlarsınız; bir başkasıdır sanki ‘kayda düşmüş’ olayları yaşayan, o zamanki duygularınıza yabancısınızdır artık.</p>
<p>Oysa duyguların hatırası kalır insanda en fazla, hisleriniz değiştiğinde çok bir şey ifade etmez size günlüğünüze yazdıklarınız.</p>
<p>Zihnin bir bildiği vardır mutlaka bazı şeyleri unutmakta ve unutulanlar asla sizin bir parçanız olmamışlardır zaten, sizi bütünlememişlerdir, size ‘geçmemişlerdir’ moda deyimle; etkilememişlerdir, işlememişlerdir, yer etmemişlerdir derinlerinizde.</p>
<p>Ayrıca özel anlarınızın, anılarınızın tarihini günü gününe bilmek midir, yoksa sizde bıraktığı izler midir önemli olan, diye sormak gerekir bence.</p>
<p>Ben bu soruyu sordum kendime, karakterime uygun cevaba göre hareket ettim neticede.</p>
<p>Eğer belge bilgi toplamak, tanıklıklarınızı geleceğe aktarmak, sizden sonrakilerin sizi başkalarının izlenimleri yerine bizzat kendi anlatımınızdan tanımalarını sağlamak gibi kaygılarınız varsa tabii ki farklı olacaktır vereceğiniz yanıt da.</p>
<p>Hiçbiri değil de sadece içinizi dökmek için alıyorsanız kalemi elinize, yazın ama yazdıklarınızı saklamayın derim ben. Kimseyle paylaşamadıklarınızı  anlattıysanız niye bilsinler ki bilinmesini istemediklerinizi...</p>
<p>Bakın yirmi bir yıl geçmiş Bob Dylan’ın İstanbul’daki ilk konserinin üzerinden.</p>
<p>Sorsanız, tarihini çok kesin söyleyemezdim fakat hiç unutmadım o geceyi, yaşadıkça ve aklım başımda oldukça da unutmayacağıma eminim.</p>
<p>Bir yanımda Batu oturuyordu, bir yanımda çok sevgili Ahmet abim.</p>
<p>Onlar daha önce sahnede izlemişlerdi Dylan’ı, ben ilk kez seyrediyordum. Etraftan, tıpkı bu sefer ki konserine gelenler gibi, “hiç konuşmuyor”  diye yakınanlar olmuştu. Ahmet ve Batu onlara, “Dylan hep böyledir” dediler.</p>
<p>Yazılanlardan anlıyorum ki, yine aynısı olmuş, bu defa onu ilk kez dinleyen gençler şikâyet etmişler, şarkılarını peş peşe okuyup gitmesinden.</p>
<p>Hâlbuki ben memnun kalmıştım. Doğrusu, belki de Bob Dylan’a sahnede seyirciye sempatik gelecek sözler söylemesini yakıştıramazdım.</p>
<p>Dylan’ın hayranı olduğum halde, çok özlediğim abimin eksikliğini misliyle hissetmeyi göze alamadığımdan gitmedim Açıkhava’daki konsere ancak gitmediğim bu konseri de hep hatırlayacağımı iyi biliyorum.</p>
<p>Neden gitmediğim kadar, İsrail askerlerinin Mavi Marmara gemisine yaptığı baskınla denk düşen zamanlaması da hatırlatacak bunu bana.</p>
<p>Yıllar sonra belki yine hangi sene olduğunu kesin kez hatırlamayacağım ama bu trajik olayla aynı günlere rast geldiğini unutmayacağım.</p>
<p>Tarihleri unutmak değil, olayları, sebeplerini ve sonuçlarını unutmamak mühim olan.</p>
<p>Kendisini üzen, sevindiren, öfkelendiren, yaralayan, gönlünü okşayan, kıran, gururlandıran, acı çektiren, mutlu eden, kinlendiren ne varsa, onları unutmuyor insan.</p>
<p>Duygularına dokunanları hatırlıyor kısacası. Duygularıyla hatırlıyor.</p>
<p>Günlüklere, yaşadığınız, hissettiğiniz her şeyi not düşseniz de, şayet hafızanızda, ruhunuzda tesiri kalmamışsa, nakşolmamışsa duygusal dokunuza, onlar sizin hatıranız olmuyor benim indimde.</p>
<p>Bob Dylan Yahudi bir müzisyen. Anladım ki kimi dinleyiciler, ondan gündemdeki olayla ilgili birkaç söz etmesini beklemişler.</p>
<p>Ne gereği var. Şarkılarının sözlerine kulak verseniz yeter. Aslolan onlara sizin yüklediğiniz anlamdadır.</p>
<p><i>Masters of War</i>’u (Savaşın Babaları) dinlerken birlikte mırıldanırsınız mesela: <b>“Siz tetikleri yaparsınız/ başkaları çeksin diye/ Yaslanır, arkanıza seyredersiniz/ Ölü sayısının artmasını.”</b></p>
<p>Ya da <i>Knockin’ on Heaven’s Door</i>’la (Cennetin Kapılarını Tıklatış) anarsınız birilerini, <b>“Anneciğim, göm silahlarımı toprağa/ Artık onları ateşleyemiyorum/ Koca kara bir bulut üzerime çöküyor/ Cennetin kapılarını tıklattığımı hissediyorum”</b> derken.</p>
<p>Dylan <i>The Times They Are A-Changin</i>’i <i>(</i>Zaman Değişiyor<i>)</i> söyledi mi acaba, <b>“Çizgiler çekildi, lanetler okundu/ Bugün ağırdan giden, gün gelip hızlanacak/ Bugün halen var olan yarın geçmişte kalacak/ Düzeniniz yitmekte alelacele/ Bugün en önde giden yarın sona kalacak/ Çünkü zaman değişiyor”</b> dedi mi boğuk sesiyle.</p>
<p>Ve siz sordunuz mu hep birlikte onunla, <b>“kim alacak elinden öldürme ruhsatını”</b> diye.</p>
<p>Tek bir günlük yazmasa bile, insanlığın ortak hafızası hatırlar yapılan her haksızlığı; zaman değişir ve “öldürme izinlerini” kaldıran birileri çıkar mutlaka sonunda.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bob-dylan-ve-mavi-marmara.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100611003858/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bob-dylan-ve-mavi-marmara.htm)
