# Şifreleri çözebilmek ve yeni değerler

*Rengin Soysal 05.01.2010*

<div class="yazi">Bir rüyadan uyanmak mıydı, bir kâbustan çıkmak mıydı, hangisiydi, o aşk bittiğinde hissettiğiniz? <br/><br/>Hangisini seçersiniz elinizde olsa, ‘kurtuluş’un ferahlığını mı, hüsranın acısını mı? <br/><br/>O güzel rüyayı yeniden görmek için aynı uykuya dönmeyi mi istersiniz, ‘uyanışın’ hayal kırıklığını yaşamaktansa ‘uykusuz’ kalmayı mı yeğlersiniz? <br/><br/>Tatlı bir rüyada unutmak mı evladır gördüğünüz kâbusun sıkıntısını, yoksa uykudan mı vazgeçmek, “yine korkulu düşler bekliyorsa beni” diyerek? <br/><br/>Mümkün mü ilânihaye uykusuz yaşamak, farkında olmadan dalarız sonunda, ne kadar dirensek de... <br/><br/>Bir dolu rüya görürüz; hiç hatırlamadığımız ya da yalnızca bir an aklımızda kalan, hoş bulup gülüp geçtiğimiz, biraz garip gelip de <br/>başkalarına anlattığımız, sonra hemen unuttuğumuz... <br/><br/>Uyanmayı istemeyeceğimiz güzellikte rüyalar da azdır, karabasanlar da... <br/><br/>Aslında kâbuslar çok daha nadir görülür güzel rüyalardan ama etkisi uzun sürer, cümle korkularımız gibi. <br/><br/>Önemli olan rüyalarımızı nasıl yorumladığımızdır belki de... <br/><br/>Kendimize dair şifreleri çözebilme yeteneğimizdir. <br/><br/>Okuduğum ilk saniye zihnime çakılan şu cümle bir de: ”Eğer onun lisanını bilmiyorsanız, bir yabancının sessizliğini asla anlayamazsınız.” <br/><br/>Aynı ‘dili’ paylaştığımızı sanırken yanılıyor muyuz acaba bazen sevgiliyle de... <br/><br/>“Söylediklerim de, suskunluklarım da beyhudeymiş meğerse” dediğimiz an mı başlıyor umutsuzluğumuz? <br/><br/>İçimiz yanıyor, sevdiğimiz insanın şifrelerimize bir nebze aşina olmadığını anladığımızda. <br/><br/>Ne kadar sevildiğimizi, bir sevgili şifrelerimizi birer birer kodladığında fark ediyoruz bazen de. <br/><br/>İstediğiniz kadar ‘sevgili’ olun, birbirinizin ‘dili’ni bilmeden hep yabancı kalacaksınızdır o halde. <br/><br/>Aynı lisanı konuşmak aynı dilden konuşmak değildir çünkü her zaman. <br/><br/>Kimi kendi şifrelerimize vâkıf olduğumuz için çözebiliriz bir başkasının şifrelerini... <br/><br/>Kimi de bir diğerininkini anladığımızda anlam verebiliriz bizde mevcut olanlarına. <br/><br/>Değişik kodlara sahip olmak engeldir ne sevmeye ne birlikte yaşamaya, şayet ortak değerler yaratabiliyorsanız. <br/><br/>Yalnızken yahut önceki beraberliğinizde var olan değerler yetmiyorsa şimdiki ilişkinizin şartlarına, yeni değerler üretmeye ihtiyacınız vardır. <br/><br/>Uyuduğumuzda hangi rüyayı göreceğimizi nasıl bilmiyorsak, yaşarken nelerle karşılaşacağımızı da tahmin edemeyiz, hayatın bize neler getirip götüreceğinden emin olamayız. <br/><br/>Uykuya karşı koymak kadar anlamsızdır hayata karşı koymak da. <br/><br/>Kişisel veya toplumsal değişimlere ayak uydurmaya mecburuz hepimiz, büsbütün dışına savrulmayalım diye hayatın. <br/>Polonyalı yazar ve şair Stanislaw Jerzy Lec’in o anlamı sözündeki gibi, birlikte yaşamayı becerebilmek, bugüne değin yabancı saydıklarımızın lisanına kulak vermekten geçiyordur muhtemelen. <br/><br/>Yaşadığımız toplumsal çalkantı, bu altüst oluş, tozu dumana katan sarsıntı endişelendirmemeli bizi. <br/><br/>Sadece, çok hızlı bir değişimin yan etkileri bunlar. <br/><br/>Özellikle, Berlin Duvarı’nın yıkılmasından itibaren, normal akışında yavaş yavaş gerçekleşmesi gereken değişimin gecikmesinin bedeli. <br/><br/>Yeni kodları okuyabildiğimizde, yeni şifreleri çözebildiğimizde alışacağız ve memnun kalacağız hayatın bizi getirdiği yerden. <br/><br/>Bu kargaşada yara aldı nice değer verdiğimiz haslet. <br/><br/>Değerlerimizi kaybettik ve henüz yerine koyamıyoruz. <br/><br/>Teknolojinin yaşamımıza getirdiği yenilikler benzeri alanlarda mecburen hükmünü yitiriyor bazı geçerli alışkanlıklar ve değerler. <br/><br/>Bu böyle kalmayacak elbet, eski değerlerin bir kısmı geçerliliğini kaybetse de mutlaka başka değerler hâkim olacak ve bu kaos sona erecek. <br/><br/>Değişimden kokmak değişime engel değilse ne aşktan ne hayattan korkmak, yalnızca şifreleri çözmeye hazır olmak gerek. <br/><br/>Değerler yok olmaz, baştan var edilir insanlık sona ermedikçe.
              </div>
