# Vuvuzelanın sesi  

*Rengin Soysal 19.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Yaz, kış ya da bahar fark etmez, sabah, öğle, akşam önemli değil; yılın her mevsimi, günün her saati kafelerde oturmaktan hoşlanırım ben. Belki çok eski bir alışkanlığım olduğu için, belki aile geleneğimde kahve kültürünün yeri olmasından. Ortaokulun ikinci sınıfından itibaren arkadaşlarımla oralarda buluşmaya başladım. Müdavimi olduğumuz bazı kafeler ise randevulaşmadan gidip, tanıdık yüzler göreceğimiz, aşinalıklardan yeni ahbaplıkların doğduğu ikinci adreslerimizdi.</p>
<p>Ev misafirlikleri pek bana göre değildir, isterim ki kalabalık toplantılarımızı  da, yakın dostlarla baş başa sohbetlerimizi de, hatta iş  görüşmelerimizi de kafelerde yapalım. Bu seçimimde çok çeşitli sebepler rol oynar, şimdi onları geçelim. Sözünü ettiğim itiyadım hız kesmeden sürse de, hayli zamandır kafe ‘portföyümü’ epeyce sınırladım. Bu işletmelerin büyük bir bölümünde, öyle yüksek volümlü, bangır bangır bir müzik çalınıyor ki konuşmayı da dinlemeyi de neredeyse imkânsız kılıyor çünkü. Nedense <b>kafelere âdeta disko muamelesi yapılıyor</b>. Yeni nesil yüz yüze otururken bile cep telefonundan mesajlaşmayı tercih ettiğinden böyle bir meseleleri yok herhalde ve muhtemelen çoğunluğunun müzik beğenileri de bu yönde zaten. Eh o zaman bize de yelpazeyi daraltmak düşüyor. Ne de olsa farklı nesillerin beklentileri birbirine uymuyor.</p>
<p>Benim kuşağım nezdinde kahve keyfini nasıl gürültülü müzik kaçırdıysa, dünyanın dört bir yanındaki futbolseverler için de dünya kupasının tadını vuvuzela kaçırdı bu sene. Taraftar değilim ama iyi maçları seyretmeyi severim. Bu yüzden de genellikle dünya kupası karşılaşmalarını izlerim. Takım tutmak futbol maçlarını seyretmeyi her bakımdan daha çekici yapar, hem anlam katar hem heyecan dozunu yükseltir, dolayısıyla alınan zevk de artar, bilirim. Ancak iyi futbolun, güzel bir gösteri gibi başlı başına bir seyirlik olarak izlenebileceğini yıllar önce fark ettim; hatta, asıl böylesinde gerçek bir futbol zevki var bence. İlle de takımınızın galip gelmesine odaklanmıyorsunuz, yıldızlaşan oyuncuya, paslaşmalardaki estetiğe ve zekâya, ‘sahaya konan’ oyunun ‘yönetimine’ ve bütününe çeviriyorsunuz dikkatinizi. Bir müsabakadan öte bir gösteri tadı buluyorsunuz. Doğrusu takım tutup da sırf o ‘renklerin’ taraftarıyım diye bir sürü kötü ve zevksiz maç seyretmektense bir ‘sahne sanatı’ misali teknik ve estetik kalitesi yüksek oyunların seyircisi olmayı yeğlerim.</p>
<p>Bu yıl Türkiye de yok hazır, dünya kupası karşılaşmalarını bu gözle takip edeyim istedim. Ne mümkün. ‘Fon müziği’ vuvuzela vızıltısı olunca, bu sese tahammül etmek, televizyonun sesini kapatmadan, şöyle dört dörtlük bir futbol ziyafetine tanık olmak çok güçtü.</p>
<p>Yakında, <b>Taraf’ın 20 Soru’sundaki, “Nefret ettiğiniz ses nedir?” sualini “vuvuzela sesi”</b> diye cevaplayanların çıkmasını bekliyorum.</p>
<p>Güney Afrika’nın yerel çalgısı vuvuzela, bu kültüre yabancı olanlara ne kadar yadırgatıcı geldi. Halbuki oranın halkı seviyor ve vazgeçemiyor belli ki.</p>
<p>Demek ki <b>insanlar kendi kültürlerinde var olan ve onlar açısından anlamlı olan, sevdikleri, benimsedikleri herhangi bir şeyin başka toplumlarda yaşayanlara, başka halklara rahatsızlık verebileceğini</b> göremiyor.</p>
<p>Anlaşılan o ki hiçbir millet, hiçbir etnik grup, hiçbir cemaat çok fazla kırılıp  öfkelenmemeli onlara has bir alışkanlığın, yaşam tarzının yadırganmasına. Bunun küçümsemeyle bir ilgisi olmayabilir zira. Mesela ben sabah kahvaltısında balık yemeyi düşünemem ama bu, gelenekleri, damak tatları böyle olan insanları eleştirmek manasına gelmez.</p>
<p>Yalnız, bir gerçek de var ki bazen <b>yaşam tarzı her şeydir</b>. Kimseye zararı yoksa müdahaleyi kaldırmaz. Siz, sizin yaşam biçiminize, alışkanlıklarınıza karışılmasını nasıl kabul edemiyorsanız, hiç kimseninkini de baskı altına almaya, onları da zorla size benzetmeye kalkmaya hakkınız yoktur.</p>
<p>Son günlerde, Sibel Arna’nın çocuğunun dadısı üzerine yazdığı  bir yazı, medyada fırtınalar koparıyor. Kullanılan dil gözönüne alınınca, Arna’ya yöneltilen eleştirilerde haklılık payı vardır da; fakat bu konuda kalemlerini esirgemeyenler, söz konusu türbanlı kadınlar ya da şu an iktidarda olan partiye oy veren seçmenler olduğunda örneğin, aynı hassasiyeti gösterdiklerinden eminler mi acaba?</p>
<p>Türban deyince <b>Neşe Düzel’in Profesör Doğu Ergil’le yaptığı, her zaman olduğu gibi o çok zihin açıcı, insanın bir şeyleri yeniden sorgulamasına yol açan son röportajı</b> anmadan geçmek imkânsız.</p>
<p>Doğu Ergil, Fethullah Gülen’in “örtünme, amir hüküm değildir, örtünmenin kendisi de biçimi de tercihe dayalıdır” dediğini söylüyor.</p>
<p>Önemli olan o tercihleri belirlemeye kimsenin hakkı olmaması. Röportajda bahsedilen, Gülen cemaatinin yurtdışında açtığı okullara gelince; Dünyanın her yerinde örneği var ama uzağa gitmeye gerek yok, kendi ülkemizdeki Fransız okullarını hatırlayın. Oralarda <b>soeur’ler ve frère’ler, yani evlenmeleri dinen yasak olan rahipler ve rahibeler ders vermiyor muydu? Peki, o okullardan yetişenler toplumun en seçkin, yaşam biçimleri en ‘modern’ bireyleri olmadılar mı?</b></p>
<p>Mühim olan eğitim ve dışa açılmak zaten. İyi öğretim görmüş ve ‘dışarıyla’  teması olanların dogmatikliğe teslim olması ve değişmemesi ihtimali azdır, diğerlerine nazaran.</p>
<p>Bu arada, vuvuzelanın sesi ‘filtreden’ geçince hoş geliyor mu dersiniz?</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-vuvuzelanin-sesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622054818/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-vuvuzelanin-sesi.htm)
