# Nasıl uyarsa

*Rengin Soysal 19.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Çoktandır bir filmden bu kadar zevk almamış, böyle mutlu çıkmamıştım. <br/><br/>Woody Allen’ın son filmi <i>Whatever Works,</i> tam manasıyla hem eğlendirdi hem doyurdu beni. <br/><br/>Seyrederken doya doya güldüğünüz, sonrasında hakkında düşündüğünüz, konuştuğunuz, zeki, hınzır, matrak bir film. <br/><br/>Harika tesbitleri olan, iğneleyen ama yargılamayan, kıpır kıpır fakat yormayan tipik bir Allen filmi... <br/><br/>Kısacası, özlediğim Woody Allen’ın filmi. <br/><br/>Avrupa’da çektiği filmlerinden pek aynı tadı almamıştım onun... Hele <i>Vicky, Cristina, Barcelona</i>’da basbayağı hayal kırıklığına uğramıştım. <br/><br/>O muhtemel ki Amerika’nın en ‘Avrupalı’ yönetmeni, ancak Avrupa topraklarında ‘Avrupai’ bir film yaptığında, sıradanlaşıyor; çünkü başkalarına benziyor. <br/><br/>Film eleştirmeni değilim, ne filmin kritiğini yapmaya kalkışacağım ne de hikâyesini anlatmaya niyetliyim. <br/><br/>Allen’ın mizahını, onun espri anlayışını seviyorum ben. <br/><br/>Onu daima “aynı filmi” çekmekle eleştirenler var ama belki de doğru olan o zaten. <br/><br/>Hep ‘aynı’ filmi çekmeli insan... <br/><br/>‘Aynı’ romanı yazmalı... <br/><br/>‘Aynı’ müziği yapmalı... <br/><br/>Bir kişiliği, bir tarzı olmalı. <br/><br/>Onun dışına çıktı mı pırıltısını kaybediyor, aleladeleşiyor, özelliği kalmıyor. <br/><br/>Sadece sanat eserleri ve onların yaratıcıları değil bahsetmek istediğim... Woody’nin ‘aslına’ dönüşü de değil. <br/><br/>Bu çeşit bir ‘istikrarın’ herkes için geçerli olması gerektiği kanaatindeyim. <br/><br/>Değişmemekten, kendini tekrarlamaktan, yenilikten korkmaktan, bir orijinallik yaratamamaktan farklı bir durum bu. <br/><br/>Değişmek, gelişmek, yenilenmek ayrı şey, başkalarına benzemek, başkalarının yaptığını yapmak apayrı. <br/><br/>İnsanın ‘kendi’ olması gibi yani... Öteki türlüsü bir nevi kişilik bozukluğu sanki; hırpalayıcı, yıpratıcı, muhatap olanlar içinse oldukça can sıkıcı bir hal. <br/><br/>Ondandır, kadın erkek ilişkilerine dair ‘sihirli formüller’ üretip önerenlere, bunları şaşmaz denklemler gibi pazarlayıp öğüt verenlere ve onlara inananlara güler, dalga geçerim. <br/><br/>Ve çok yadırgarım hoşlandığı, sevdiği, birlikte olduğu insanın, kendisinden farklı birine beğenisini görünce, ona benzemeye çalışanları. <br/><br/>Senin sevimli serseriliğini severim ben... <br/><br/>Onun kibar, salon adamlığını... <br/><br/>Olgun ve soğukkanlı olmasından hoşlanırım birinin... <br/><br/>Diğerinin, hafifçe güvenilmez kayıtsızlığından... <br/><br/>Biri öteki gibi davranmaya başlarsa, ağırbaşlıyken zıpır, deli doluyken “molla” gibi görünmeye çalışırsa iğreti durur üstlerinde, çekiciliğini yitirmek bir tarafa, itici gelir insana. <br/><br/>Tıpkı bir kadının da eşinin, sevgilisinin veya ilgi duyduğu adamın, hoşlandığı diğer kadınlara özenip öykünmesi, öyle olmadığı halde “hoppa züppe” tavırlar takınması ya da fıkır fıkır biriyken ‘hanımefendi’ ağırlığına bürünmeye çabalaması; hatta kerameti bunda sanıp, ‘rakiplere’ bakarak kilo almaya yahut vermeye, saç rengini değiştirmeye, giyimlerini taklit etmeye yeltenmesi misali. <br/><br/>Ve hiç aklım almaz, bir hemcinsiyle aynı kıyafeti giydiğinde adete çıldıranların, onun şahsi özelliklerini ‘giyinmekten’ gocunmamalarını. <br/><br/>Oysa o hal, o tavır, o tarz, o fizik, o karakter onda güzeldir. <br/><br/>Başkasının yerini alacağınızı sanır, siz siz olmaktan çıkarsanız, daha çok kaçırırsınız, sizi beğenen, seven, ilgi duyanları etrafınızdan. <br/><br/>Aynı anda birbirinden değişik renkleri, müzikleri, filmleri, romanları sevebilirsiniz. <br/><br/>Her biri diğerinden değişik diye seversiniz; maviyi de yeşili de seviyorsanız, bütün maviler yeşile boyansın istemezsiniz. <br/><br/>O yüzden beyhudedir, inadına aksi netice de doğurabilir, birisinin beğenilerine göre hareket etmeye, ona ‘uygun’ biri olmaya uğraşmak. <br/><br/>“Kâğıt üstünde” her şey mükemmel görünse de beklediğiniz şekilde yürümeyebilir beraberlikler. <br/><br/>Arzu ettiğiniz hayat sizi tatmin etmeyebilir. <br/><br/>Kiminle anlaşacağınızı, kimin size iyi geleceğini ve ne kadar süreceğini ne önceden kestirebilir ne planlayabilir ne de yaşamadan anlayabilirsiniz. <br/><br/>Hayatın anlamı üzerine kafa yorarken, ne nasıl olursa mutlu olacağınızı hesaplarken kaderin ve şansın sunduğu fırsatlara dikkat etmezseniz, yüz çevirirseniz, yalnızca sahip olduklarınızdan olmakla kalmaz, sahip olabileceklerinize de kavuşamazsınız. <br/><br/>Sevdiğiniz, birlikte olmayı istediğiniz insanlar da, tercih ettiğiniz şeyler de zaman zaman farklılık gösterebilir, hangisiyle ne zaman olacağınız, hangisini ne zaman seçtiğiniz önemlidir. <br/><br/>Allen’ın Boris Yelnikoff’unun tavsiyesine uymak pek fena bir fikir sayılmaz öyleyse: <br/><br/>O sırada “nasıl uyarsa”, hangisi işinize gelirse öyle yaşamak ve kimseyi yargılamamak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9598.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100207134952/http://taraf.com.tr:80/makale/9598.htm)
