# İstanbul-New York 1 saat, tarih ve CHP 

*Rengin Soysal 06.11.2010*

<div class="yazi"><p>Yalnız önyargılarımız değil, tecrübelerimiz de tutuculaştırıyor bizi...</p>
<p>Bilginin, birikimin ve deneyimin, beklenenin aksine insanı yanılttığı oluyor...</p>
<p>Öğrendiklerimizden, yaşadıklarımızdan, tanıklıklarımızdan edindiğimiz kanaatlerle tahminlerde bulunuyoruz doğal olarak bugüne ve geleceğe dair ama çok zaman o ‘geleceğin’ kendisini hesaba katmayı unutuyoruz.</p>
<p>İronik durumlar doğuyor bu yaklaşımımızdan... </p>
<p>Düşüncelerimiz dogmalaşıyor, farkına bile varmıyoruz.</p>
<p>CHP’deki son gelişmeleri, yapılan analizleri izlerken aklıma geliyor bunlar.</p>
<p>Geçmiş ‘müktesebatımız’ CHP’nin değişmeyeceği fikrini kazımış zihnimize, kolay kurtulamıyoruz.</p>
<p>Tuhaflık da burada başlıyor...</p>
<p>Hem her şeyin değişeceğine, değişmeden kalmanın mümkün olmadığına inanıyoruz, dahası değişimden yana olduğumuzu savunuyoruz, hem de iş CHP’ye geldi mi bundan şüpheye düşüyor, imkânsızlığından dem vuruyoruz.</p>
<p>Haksız sayılmayız belki, bunca zaman yeniliklere direnen bir yapının kabuğunu çatlatacağına emin olmak kolay değil çünkü. </p>
<p>İster istemez, parti içinde, değişime karşı çıkan tutucularla aynı şeyleri söylüyor görünüyoruz.</p>
<p>Oysa değişmemek eşyanın tabiatına aykırı.</p>
<p>Geç olsa da güç olsa da CHP de değişecek... İstese de istemese de...</p>
<p>Şu aşamada isimlerin de bu yüzden çok önemi yok bence...</p>
<p>Önemli olan hareketlenmenin başlaması, adeta partinin hücrelerine işlemiş olan donmuşluğun kırılması...</p>
<p>Bir yerde tartışma, sorgulama, kıpırdanma başlarsa orada hayatiyet de başlar.</p>
<p>Kılıçdaroğlu partideki değişimin öncüsü müdür, vesilesi midir, bu dalgayı sürükleyip götürür mü, yerini başkası mı alır, hiç mühim değil... Demek ki ortada durdurulamayan bir akış var ve buna ayak uydurmaya çalışanlar doğrusunu yapıyor.</p>
<p>CHP’de olup bitenler, olumlu gelişmeler, geleceği gözönüne alınca... Gelecekte var olması, fikrî ve fiilî düzeylerde yapacağı değişimlerle bağlantılı.</p>
<p>Bu açıdan bakınca bir ‘bölünme’, CHP’nin küçülmesi değil büyümesi anlamına gelir.</p>
<p>İşte tam da burada durup, ‘sahillerin’ haline bir göz atmak gerekir.</p>
<p>“Değişmeyen tek şey değişim” ise sahiller değişmeden kalabilir mi?</p>
<p>Hayır, yaşam biçimi değil, zihnî bir değişim sözünü ettiğim...</p>
<p>İç kesimler değişti değişiyor da, sahiller bundan münezzeh mi kalacak?</p>
<p>Cumhuriyet Bayramı’nda Kemal Kılıçdaroğlu ile birlikte Bağdat Caddesi’nde yürürlerken, değişmediklerini mi sanıyorlardı mesela?</p>
<p>Yoksa seçkinci eğilimlerinin yerini, halkçılığın almasını kabullenmişler miydi?</p>
<p>Demokrasi olursa herkes için olurdu... </p>
<p>Biz ve onlar ayrımı varsa demokrasi yoktu...</p>
<p>Dünya iletişim ve ulaşım alanındaki inanılmaz ilerlemelerle küçülürken, birbirini tanımadan, anlamadan, uluslarüstü bir hak ve hukuk sistemine dâhil olmadan yaşamak zorlaşıyordu.</p>
<p>NASA’nın sesten beş kat hızlı gitmesini hedeflediği bir uçağın yapımı için çalıştığı haberini okumak, tarihi olduğu kadar geleceği de baz almanın şart olduğuna ilişkin görüşümü pekiştirdi.</p>
<p>İstanbul ile New York arasını bir saatin biraz üstünde bir süreye indirmesi planlanan böyle bir uçak hayata geçirildiğinde hâlâ aynı kalabilir mi insanın ne yaşantısı ne anlayışı.</p>
<p>Tarih, onu hakikaten iyi bilenler, doğru okuyanlar için tekerrür etmiyor...</p>
<p>Tarihi bilmek, değişimi nelerin, nasıl, hangi koşullarda başlatacağını öngörebilmeyi sağlıyor.</p>
<p>Edebiyat ve tarih buluşmalarını özellikle bu yönden çok verimli buluyor ve önemsiyorum.</p>
<p>İnsanı ve hayatı anlamaya uğraşan edebiyat, toplumu ve olayları okuyup, tahlil eden tarih bilimiyle biraraya geldiğinde ufkunuz genişliyor.</p>
<p>O zaman, siyasete şu parti veya bu parti tarafından bakmanın, politikayı bir parti tutmak sanmanın sığlığından kaçabilme şansınız da oluyor.</p>
<p>Sanırım ben de artık biraz bunu denemek istiyorum.</p>
<p>Umarım uzunca bir zaman, yazılarımda gündelik siyasetin dışında bir şeylerden bahsetmeyi becerebilirim.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-istanbul-new-york-1-saat-tarih-ve-chp.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101121002655/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-istanbul-new-york-1-saat-tarih-ve-chp.htm)
