# Bilgi, enformasyon, dedikodu

*Rengin Soysal 09.03.2010*

<div class="yazi"><p>Sabaha karşı, ekranda Oscar törenini seyrederken öğreniyoruz Elazığ’da deprem olduğunu.</p>
<p>Aynı anda, dünyanın bir ucundaki bir ödül törenini canlı izlerken, başka bir coğrafyada yaşanan felaketten haberdar olabiliyor günümüzde insanlar.</p>
<p>Bu sefer, acı haber çok yakınımızdan, içimizden geliyor.</p>
<p>Kandilli Rasathanesi’nin açıklamasına göre 6,0 büyüklüğündeki depremde, elliden fazla vatandaşımızı kaybettiğimiz bilgisini alıyoruz.</p>
<p>Rasathane Müdürü Profesör Mustafa Erdik, öğleden sonra yaptığı basın toplantısında ise bölgede yoğun hareketlilik görüldüğüne dikkat çekiyor ve Doğu Anadolu Fayı’nda yeni yırtılmalar beklediklerini söylüyor.</p>
<p>Çok çabuk haberdar oluyoruz artık olan bitenden; iletişim araçları, bilgiye ve habere ulaşmayı çok kolaylaştırdığı için son on yıldır içinde bulunduğumuz döneme “enformasyon çağı” deniyor.</p>
<p>“Bilgi çağı” demeyi tercih edenler de var.</p>
<p>Bu tercih, enformasyon kelimesinin, haber alıp vermenin yanında bilgilendirme, bilgiyi yayma anlamları da taşıması nedeniyle kullanılıyorsa bir şey diyemem. Bilginin ‘değer kazandığı’ zaman dilimi olarak alınıyorsa, pek katılmıyorum.</p>
<p>Bilgi her devirde, her zaman kıymetliydi çünkü, hangi çağda, hangi toplumda olursa olsun önemsiz sayıldığı olmadı hiç.</p>
<p>Bilginin, beden gücüne oranla eskisinden çok daha fazla kazanç sağlaması...</p>
<p>Bilgi birikiminin bugün geldiği noktada, insan ve toplum hayatına getirdiği kolaylıklar...</p>
<p>Bu sayede bilimsel çalışmalara da geçmişe nazaran daha bol vakit ayırabilme, işbölümü ve uzmanlaşma imkânlarının artması, dolayısıyla bilim alanında ilerlemenin hızlanması inkâr edilemeyecek gerçekler.</p>
<p>Bana kalsa, yine de “bilgi çağı” adını vermektense “yaratıcılık çağı” derdim yaşadığımız on yıla.</p>
<p>İnsanlık tarihi boyunca, yaratıcılığın bu ölçüde getiri sağladığı başka bir dönem olmuş mudur, bilmiyorum zira.</p>
<p>Bir yandan da, bilgi akışı bu kadar yaygınlaşmışken, bilginin aslında bu derece az prim yaptığı bir zaman aralığı hatırlamadığımı düşünüyorum kendi yaşam süremde. Bu durumu ironik buluyorum.</p>
<p>Belki de insanlar çoğunlukla, bilgi deyince iletişimi, iletişim deyince de dedikoduyu anlıyorlar.</p>
<p>Twitter ‘âlemi’ şimdilik bu kulvarda gelinen son nokta.</p>
<p>İlk olarak 1980’lerde, “break, break arkadaş arıyorum” cümlesiyle hafızamıza nakşolan telsizlerle başlamıştı bu süreç.</p>
<p>Sosyal olmanın günümüzdeki karşılığı, twitter’da olmak.</p>
<p>Kaç “takipçin” varsa o kadar itibar sahibisin o dünyada.</p>
<p>“Takipçiler”, merak ettikleri, hayran oldukları insanların ne yapıp ettiğini bilmek istiyor, “takip edilenler” de onların bu meraklarını giderecek ‘bilgiler’ veriyor.</p>
<p>Kimsenin gerçek anlamda bilgiye ulaşmak için kullandığı pek yok enformasyon kanallarını.</p>
<p>Dedikodudan pek korkan, magazin muhabirlerini karşılarında görünce söylemediklerini bırakmayan bazı ünlüler, twitter’da kendi dedikodularını kendileri üretince ortada mesele kalmıyor.</p>
<p>Bu türden iletişim araçları, bilgi edinmeye ayrılacak vakti, dedikoduyla geçirmeye yol açabiliyor.</p>
<p>Bu arada Nöbetçi Filozof adlı, televizyonlardaki tek felsefe programı yayından kalkıyor, basına twitter’daki ‘geyikler’ kadar yansımıyor.</p>
<p>Entelektüellik “on adımda kişisel gelişim”, maneviyat draje haline getirilmiş yeni çağ öğretilerinden ibaret sayılıyor.</p>
<p>Geçenlerde, Mazhar Alanson’u elinde gitar, ağzında mızıka “Balyoooz balyoz, biz n’apıyoz” diye şarkı söylerken görmek içimi burktu benim.</p>
<p>Twitter’da yayınlamış bunu Alanson, ben ekranda rastladım.</p>
<p>Müziğine hep hayranlık duyduğum bir müzisyeni doğrusu böyle izlemek istemezdim.</p>
<p>Evde eş dost arasında, hatta bir kulüpte, bir barda daha geniş bir seyirci kitlesi arasında cereyan ettiğinde çok tatlı olabilecek, gülünüp eğlenilecek bir olay, çok sakil görünebiliyor böyle yayınlandığında.</p>
<p>Ve her şeyinizi herkesle paylaşıyorsanız, bazı şeyleri sadece onlarla paylaştığınız için özel olan insanlar olmuyor hayatınızda.</p>
<p>Sizin için özel olan kimse kalmıyor... Aynı şekilde siz de kimse için özel olmuyorsunuz... Sonra hakiki dostların, hakiki sevgilerin yokluğundan yakınıyorsunuz, o kalabalık ve ‘çok sosyal’ dünyanızda. <a href="mailto:rengin.soysal@gmail.com">rengin.soysal@gmail.com</a></p>
</div>
