# Açık Radyo, kapalı YouTube

*Rengin Soysal 30.10.2010*

<div class="yazi"><p>“Önce radyo vardı” diyesi geliyor insanın, sosyal medyanın bunca yaygınlaştığı şu zamanlarda... <br/><br/>O ‘ağa’ yabancı olmak, adeta hayatın dışına düşmek gibi bir şey, hele de belli bir yaşın altındaysanız. <br/><br/>Hiç şüphesiz, radyolar ilk örneğiydi bu nevi bir sosyalleşmenin. Gençler belli bir frekanstan yayın yapan radyolardan, posta kartlarıyla yaptıkları şarkı istekleriyle birbirlerine ‘seslerini’ duyurmaya, duygularını iletmeye çalışırlardı. <br/><br/>Hatırlayanlarınız vardır, ne çok sevmiştik Woody Allen’ın <i>Radyo Günleri</i> filmini. Hepimizin ortak olduğu bir geçmişe dokunmuştu. <br/><br/>Şimdilerde ise, sıcağı sıcağına, <i>Facebook</i>’un kuruluş öyküsünü anlatan <i>Sosyal Ağ</i> filmi gösteriliyor sinemalarda. <br/><br/>Radyonun geçmişinde kısıtlamalar vardı. Belli müzik türlerinin yasaklanmasına kadar giden... Bir kısmı belli bir süre sonra kalkmıştı, diğer bazılarının anlamsızlığı da zaman içinde apaçık ortaya çıkıp, kadük olmuştu. <br/><br/>Uzun uzun anlatmaya gerek yok, demokrasinin gidişatını ve gelişimini radyolar üzerinden izlemek de mümkündü. <br/><br/>Türkiye’nin kabına sığamamaya, kendine biçilen dar elbiseyi üzerinden atmak için kıpır kıpır kıpırdamaya başladığı 90’lı yıllarda “ikinci radyo günleri” başlamıştı hani... <br/><br/>Ve o dönemdeki iktidarın özel radyoları yasaklama çabası, hakiki bir sivil toplum girişimi olan “radyomuzu geri verin” kampanyasıyla iflas etmişti. <br/><br/>Radyolar özgürlüğüne, özgürlükler radyolarına kavuşmuştu.  <b> <br/><br/><br/></b></p>
<h4>Sesin ve rengin buluşması   <br/></h4>
<p>Sonra <i>Açık Radyo</i> geldi. <br/><br/>Tam on beş yıl önce. <br/><br/>“Kâinatın tüm seslerine, renklerine ve titreşimlerine açık radyo”... <br/><br/>Adı gibi, sloganı da çoğulculuğu, demokrasiyi çağrıştırıyordu. <br/><br/>Yoğun gündemin gölgesinde kalan ama aslında hayati ve insani önem taşıyan konulara, yalnızca çoğunluğun değil, azınlığın derdi, merakı, hassasiyeti olan sorunlara dokundu geçen on beş yıl boyunca. <br/><br/>Görsel medyanın rekabetine direndi. <br/><br/>Hiçbir yerde bulamadıklarını, o frekansta, 94.9’da bulan dinleyicileri vardı çünkü. <br/><br/>Henüz bu kadar sözü edilmediği yıllarda çevreyi, çevreciliği, dünyayı bekleyen tehlikeleri mesele edindi. <br/><br/>Kaliteli müzikler sundu, arayan kulaklara. <br/><br/>Estetiğin, mimarinin, sanatın kulvarlarında dolaştırdı dinleyicilerini. <i><br/><br/>Açık Radyo</i>, on beşinci yıldönümünde çok farklı ve anlamlı bir çalışmaya imza attı: <i>Açık Kitap</i>. <br/><br/> <i>Açık Radyo</i>’da on beş yıl içinde yer alan bütün programlar, resimli bir ansiklopedi gibi tasarlanmış bu kitapta yer alıyor. <br/><br/>Madde başlıkları ve anlatımıyla birlikte içerikleri öyle çekici ki kolay kolay elinizden bırakamıyorsunuz. <br/><br/>İlk etapta üç bin adet basılan bu kitabın sürprizi ise, 150 adedinin kapağına Mehmet Güleryüz’ün yaptığı desenler. <br/><br/>Geçen çarşamba akşamı Füsun Eczacıbaşı ve Ömer Madra’nın verdiği davette tanıtılan bu 150 kitabın her birinin kapağını Mehmet Güleryüz tek tek tasarlamış. Öyle albenisi olan desenler ki aralarında bir seçim yapmak çok zor. <br/><br/>Güleryüz’ün desenlerini taşıyan kitaplar beş bin lira fiyatla satışa sunuluyor. Kitaplığında Güleryüz’ün imzasını bulundurmak hoş bir ayrıcalık olacak. <br/><br/>Ve bu sayede kitabın normal baskısı, makul bir fiyatla okuyucusuna ulaşabilecek. <br/><br/>Ses, görüntüden çok daha fazla hafızalarımızda yer eden bir olgu. <br/><br/>Yüzlerini unutsak bile, tanıdığımız, sevdiğimiz sesleri hiç unutmuyoruz. <br/><br/>Hayatınızda sesin yeri varsa, radyonun da hep olacak. <br/><br/>İster görsel medya, ister sosyal ağlar, hangisi olursa olsun, yaşantımızın parçası haline gelse de, sırf bu yüzden radyoların ömrü sürecek. <br/><br/>Radyonun başka bir avantajı daha var zira; onlarla iletişim halindeyken veya başka işlerle meşgul olurken bile dinleyebiliyorsunuz. <br/><br/>On beş yılda çok şey değişti ve demokrasi yolunda çok mesafeler kaydettik toplum olarak. <br/><br/>Bugün hâlâ <i>YouTube</i>’un yasak olması daha da manasız ve gülünç geliyor insana, aşılan yollara ve geçmişin tuhaflıklarına bakınca. <i><br/><br/>Açık Radyo</i>’ları ve “Açık <i>YouTube</i>’ları” destekleyeceğiz hep, dünyaya kapanmak ve dünyanın bize kapanmasını istemiyorsak.<b><br/><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-acik-radyo-kapali-youtube-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101121002444/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-acik-radyo-kapali-youtube-2.htm)
