# Eski sinemalar

*Rengin Soysal 06.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Böyle kötü oluyor... <br/><br/>Yazıyı bir seferde bitiremeyip, ertesi yazı gününde devam etmek yani... <br/><br/>Okuyucunun ilgisi dağılıyor, yazara aynı konuya yeniden odaklanmak zor geliyor çünkü o arada zihnini meşgul eden daha başka, daha yeni mevzular birikiyor, yazmayı istediği. Velhasıl okuyanın da, yazanın da, yazının da tadı kaçıyor. <br/><br/>O tadı daha da fazla kaçırmamak için, sözü dolandırmayıp, kaldığım yerden sürdüreyim...<i> <br/><br/>It’s Complicated</i> filminde Meryl Streep’în canlandırdığı Jane karakteri ilham etmişti bana, kadınların ilişkilerinde nasıl daha mutlu olabilecekleri üzerine farklı teoriler geliştirme oyunu oynamayı. <br/><br/>Aşktan bahsetmiyorum ama, üstüne basa basa “ilişkiler” diyorum. <br/><br/>Aşk, öyle teorilere gelecek, oyunlarla çözülecek duygu değil. Mutluluğu da bir ömür boyu saklı kalabilir ruhunuzda, çektirdiği acı da. Mutluluksa geriye kalan, hep yeniden âşık olmayı özlersiniz. Yok, bir kere dolaştıysa damarlarınızda o zehirli acısı, artık asude bir sevgidir aradığınız; aşkın gölgesinden bile dehşete düşer, kaçarsınız. <br/><br/>Filmde, Jane’in keyfinin en yerinde olduğu vakitler, iki erkek arasında henüz bir karar veremediği, kesin bir tercih yapamadığı dönem. <br/><br/>Yani hiç birine tam anlamıyla bağlanmadığı zaman dilimi. <br/><br/>Demek ki her zaman buna dikkat edeceksin. İlişkilerini, çok bağlanmadan yaşayacaksın, her an bir başkasını seçmeye hazır gibi. <br/><br/>Sadakatin kendi duygularına olacak, hâlâ yüreğinde yeri varsa, ayrıldın diye, aldatıldın diye, yalnızca avunmak için, yalnızca intikam için, kimsenin kollarına koşmayacaksın. <br/><br/>Ancaaak... Seni aldatana da bir daha asla kucak açmayacaksın. Gelince aynı huylarıyla gelecektir zira. Belki bir istisna olarak, gün gelip, ona karşı duyguların şiddetini kaybettiğinde ve o sırada onun hayatında biri veya birileri bulunuyorsa, senin de olması kaydıyla, gönlünü eğlendirebilirsin sadece. <br/><br/>Bunlar bugün için de geçerli saptamalar. <br/><br/>Filmden esinlenilmiş ‘temrinler’ değiller. <br/><br/>Benim niyetimse geleceğe bir projeksiyon yapmak. <br/><br/>İlişkilerdeki sadakat ‘şartı’, önceleri gizli saklı ihlal ediliyordu. Zamanla zaten sadakatle de, sadık eşlerle de dalga geçilmeye, küçümsenmeye başlandı; en azından çiftler arasında en aranacak özellik olmaktan çıktı. <br/><br/>Günahtı, suçtu, yasaktı çünkü ve bir şeye mecbur olmak, tek başına yeterli sebepti ona uymamak, ya açıktan meydan okumak ya da kopya çeken öğrenciler misali çaktırmadan kafa tutmak için. <br/><br/>Gitgide ihanetten ziyade, doyumsuzluk halini aldı kadın erkek beraberliklerinde yaşananlar. <br/><br/>Yılların ‘susuzluğu’, adeta genlerine işlemiş o yoksunluk, birdenbire maruz kaldıkları bolluk karşısında erkeklerde bir tür “davranış bozukluğu” olarak gösterdi kendini. <br/><br/>Kadınlar bocaladılar. <br/><br/>İlişkilerin, daha iyi, daha tatminkâr, daha mutlu olması umulurken, yepyeni ve beklenmedik sıkıntılarla boğuşmak zorunda kaldı insanlar. Üstelik, inanılmaz bir müptezellik aldı yürüdü. <br/><br/>Şimdilerde bir geçiş devresinin yarattığı kaos hüküm sürüyor bence. <br/><br/>Hiçbir şey eskisi gibi kalmayacak fakat mutlaka yeni değerler, yeni bir ahlak anlayışı alacak yerini. Böylesi daha hayırlı olacak belki de; ikiyüzlü kurallar kalkacak. <br/><br/>Sadakat bir mecburiyet olarak değil, gönüllü bir seçim olarak yaşandığı için değer kazanacak. Çiftler, kendilerini mutlaka çok uzun birlikteliklere zorunlu hissetmese de beraber geçirdikleri süre zarfında ihanet etmeyecekler birbirlerine. <br/><br/>Gelecekte, hâlâ sadakati öğrenememişse erkekler, sanıyorum kadınlar da mutsuz olmamak için farklı arayışlara girecekler. O durumda her kadın, yaşamında ihtiyaç duyduğu iki veya üç tip erkeğe yer verecek.. Kendilerini seven, güvenilir, sadık, kafaca anlaştıkları, coşkuyu yaşadıkları... Kadınlar için önemli olan yalnızca tensellik, sayı ve çeşitlilik olmadığından bu kaliteleri taşıyan partnerlerle ve fakat birini diğerinden saklamadan bağlantılarını sürdürecekler. <br/><br/>Eski filmlerin değişmesi gibi değişecek kadın erkek ilişkileri de. <br/><br/>Geçen ay ölen Amerikalı yazar Erich Segal’in romanı <i>Aşk Hikâyesi</i> filme çekildiğinde bütün dünyayı sarsmıştı. Buralarda Türk filmlerine benzetmişlerdi, yoksul kızla zengin gencin aşkını anlattığından. Haksız ve yanlış bir benzetmeydi bence. Ne dilinin sadeliği ve doğallığı benziyordu, ne o abartısız olduğunca gerçeklerden kopmamış aşk.. Eski Türk filmlerini de abartıyorlar şimdilerde. <br/><br/>Halbuki yaşamda karşılığı yoksa, önce “eski sinemalar” değişiyordu. <br/><br/>Gülüp, hoşça vakit geçireceğiniz bir film, umulmadık bir biçimde ciddi ciddi düşünmenize yol açabiliyordu. <br/><br/>Size kendince hayat dersleri vermeyi hedef alan bir diğeri, aksine gülüp geçmenize sebep olabiliyordu. <br/><br/>Tıpkı yaşamın kendisi gibi... <br/><br/>Başlangıçta hiç kimse, üzerinde kimin nasıl bir etkisi olacağını, hangisinin “gelip geçici” sanırken bütün bir ömrüne mührünü basacağını kestiremiyordu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
