# Başörtüsü bahane 

*Rengin Soysal 02.10.2010*

<div class="yazi"><p>Başörtüsü serbest bırakılırsa ne demokrasi gelir ne irtica. Yalnızca bir bahane kalkmış olur ortadan. Mağduriyetlerin ya da korkuların arkasına sığınma şansı kalmaz kimsenin. Sırf bu yüzden bile olsa başörtüsü yahut siyasi literatürdeki adıyla türban meselesinin, yeni anayasanın yapılmasını beklemeden çözülmesine taraftarım.</p>
<p>Çünkü yıllardır aynı tartışmayla oyalandı bu toplum, her türlü gelişmenin de özgürleşmenin de önü o vasıtayla kesildi.</p>
<p>Her iki taraf için de ‘sembol’ oldu. Bütün özgürlük ve adalet tartışmaları türbana indirgendi, onun sayesinde sığlaştırıldı ve belki de bu durum, siyaset dışındaki işlerle uğraşan birilerinin daha fazla işine yaradı.</p>
<p>Şayet CHP bu konuda AKP’ye destek verir de sorun hallolursa, diğer bütün özgürlüklerin sağlanması için üretilecek mazeretlerin de önüne geçilmiş olur.</p>
<p>Kim samimi kim değil, o zaman anlaşılır.</p>
<p>Şayet başörtülü kızların üniversitede okumaları yasağı kalkarsa, iktidar partisinin daha özgürlükçü bir anayasa yapmak için ayak sürümesine hep birlikte bağırmaya da hakkımız olur.</p>
<p>Benim anlamadığım ise bu kadar kolay korkan bir toplumun, sağlıklarını doğrudan ilgilendiren, hatta çoluklarının çocuklarının hayatlarına mal olabilen tehlikelere karşı kayıtsızlığı.</p>
<h4><br/>Gıda barışı</h4>
<p><i><br/>Taraf</i>’ın gündeme getirdiği “zehirli etler” skandalı ‘normal’ bir ülkede kıyamet koparırdı.</p>
<p>Kazım Çeliker, 12 ton zehirli etin ‘buharlaştığını’ yazdı, bu etlerin izi hâlâ bulunamadı.</p>
<p>Konuyla ilgili olarak Profesör Bülent Nazlı’nın Neşe Düzel’e verdiği cevaplar bu ülkede yaşayan herkesi dehşete düşürecek boyuttaydı.</p>
<p>Profesör Nazlı, söz konusu etleri yiyenlerde ölüm oranının yüzde otuz ila otuz beş olduğunu; bağışıklık sistemi problemli olanlar, şeker hastaları, yedi yaşına kadar çocuklar ile yaşlılar için bu etlerin fevkalade tehlikeli olduğunu söylüyordu.</p>
<p>Başörtülü başörtüsüz, sağcı solcu, Alevi Sünni, Türk Kürt, Müslim gayrımüslim, dindar ateist olmak fark etmiyordu, hiçbirimizin “gıda güvenliği” yoktu.</p>
<p>Hepimiz aynı etleri yiyorduk...</p>
<p>Birbirimizden daha çok, yediklerimizden, içtiklerimizden korkmamız gerekmez miydi?</p>
<p>Büyük firmalara, markalara bel bağlamanın yetersizliği ve anlamsızlığı da yaşanan bu son vakayla apaçık çıkmıştı ortaya.</p>
<p>Profesör Nazlı, Avrupa Birliği ülkelerinde, halka bakterili et yedirmenin cezasının müebbet hapse kadar gidebileceğini, bizde ise ölüme neden olanlara bile ancak iki üç yıl ceza getirildiğini belirtiyordu.</p>
<p>“Türkiye Avrupa Birliği’ne giremezse gıda faslı yüzden giremeyecek”ti Profesör Nazlı’ya göre, zira bu işten para kazananlar AB standartlarının Türkiye’de uygulanmasını istemiyorlardı.</p>
<p>Buradan bakınca AB karşıtı söylemlerin arkasında nelerin yattığını, “bağımsızlık” derken aslında hangi tür bir ‘bağımsızlıktan’ bahsedildiğini düşünmeden edemiyor insan.</p>
<p>Ben başörtüsü serbest bırakılırsa irtica geleceğinden, Kürtlere anadilde öğrenim hakkı tanınırsa ülkenin bölüneceğinden filan korkmuyorum. Böyle bir tehlike yok zaten. Ancak yediklerimize içtiklerimize dair sarih bir tehlike var. </p>
<p>Toplumsal bir barış tesis edilmeye çalışılırken, toplumca bir ‘gıda barışına’ da ihtiyacımız var bence.</p>
<p>Aksi halde, aldığımız besinler sebebiyle daha çok kurban vermeye devam edeceğiz.</p>
<h4><br/>Onlar ortak biz pazar</h4>
<p>O zamanki adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu’na girmeye, “onlar ortak biz pazar olacağız” diye karşı çıkılmıştı. </p>
<p>Toplumu da buna inandırmaya çalıştılar.</p>
<p>Bütün bu gelişmeler gösteriyor ki asıl neden, ‘Biz ortak, halk pazar’ anlayışının arkasında yatıyormuş.</p>
<p>Ürettikleri her türlü çürük çarık, evrensel standartlara uymayan, denetimden kaçırdıkları malı ve ürünü satacakları ‘hazır pazarı’ kaybetme endişelerinden şimdiki çığlıkları da, besbelli. </p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-basortusu-bahane.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101006140451/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-basortusu-bahane.htm)
