# Bihter’in acısı  

*Rengin Soysal 26.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Nasıl da ıssızdı sokaklar. Tek kanallı televizyon günlerinin ruhu dolaşıyordu sanki şehirde. O ruha yabancı kalmak istemedim. Eve dönüp, ‘herkesle’  beraber, Bihter’in acısını izledim ben de. Hava da buna müsaitti.</p>
<p>Aşk acısından da öte, dayanılmaz bir azaptı Bihter’in çektiği. ‘Seyirci olmak’ zorunda bırakılmıştı çünkü. Sevdiği adamın, gözlerinin önünde, başka bir kadınla yakınlaşmasına, onu sevmesine, sevişmesine tanık olmuştu.</p>
<p>Ne muazzam bir işkenceydi ona yapılan. Keşke, sahiden “kaçsaydı” Behlül. Sanırım Bihter bunu tercih ederdi. Uzaklarda, bilmediği, tanımadığı, haberinin olmadığı bir kadınla, kadınlarla, ne yaşıyorsa yaşasaydı. O zaman sevmekten vazgeçmese de, canı yansa da, özlese de, unutamasa da böyle yıkılmazdı, hırçınlaşmazdı ve ‘çirkinleşmezdi’.</p>
<p>Cins kedilerin, ölülerini sahiplerine göstermemeleri gibi, kadın ya da erkek, insanların asaleti de başkalarıyla yaşadıkları duygusal ilişkileri kendilerine aşkla bağlı olanların gözlerinden saklamalarındaydı belki.</p>
<p>Evet, ‘hava’  müsaitti, ben de <i>Aşk-ı Memnu</i>’nun finalini seyrettim. Gece yağmurlu ve serin, toplumsal ‘iklim’e üzüntü ve endişe hâkim, siyasi ortam gergindi.</p>
<p>Bardağın yarısı dolu mu boş mu tartışmalarında ben hep, yarısının boş yarısının dolu olduğunu görenlerdenim: Gerçekçi ama ümitli.</p>
<p>Sorunların, ‘bardağın boş kısmını’ doldurmak için mücadele ederek çözülebileceğine inanırım.</p>
<p>Duygulara geldi mi iş değişir ama. Mücadele duygusal yakınlıkların doğasına ters düşer en başta. Yalnızca sizin ‘gayretinizle’ hiçbir şey olmaz, olsa da içinize sinmez.</p>
<p>Bardak ya doludur ya da boş. Yarı yarıya dolu olması zaten bir şey ifade etmez. O zaman ‘Behlüller’ kaçmıyorsa ‘Bihterler’  kaçmalıdır bence.</p>
<p>Yaz mevsiminde şu ‘sonbahar kaçkını’ günler gibi, kış aylarında da ılık, güneşli havalar iyi geliyor insana. Akışta bir mola, rutinde bir fark, sıradanlıkta bir sürpriz yaratıyorlar.</p>
<p>Birdenbire merak ediyorum. Diziyi izleyenlerden yüzde kaçı Halit Ziya’nın romanını okumuştur diye.</p>
<p>Yeniden, kitaplar okuyarak mutlu olmak istiyorum. Kitap okuyanlarla okumayanlar arasında asla gerçek anlamda bir diyalog kurulamadığını hissediyorum.</p>
<p>Bahsettiğim, kitaplardan konuşmak, kitaplar üzerine tartışmak değil; çok kitap okumuş olanlarla sohbetlerinize mutlaka yansıyan o ‘farklı’ dil. En sıradan en gündelik meseleler hakkındaki yaklaşımlarda dahi kendini ele veren o ayrım.</p>
<p>Konuştukça, ‘dillerimizin’ ne kadar değişik olduğunu anladığım kişilere rastlıyorum bazen de. Çoğumuzun kelimelere yüklediği mana birbirinden apayrı.</p>
<p>Mesela samimiyet bence birisiyle her şeyinizi paylaşmak, ona bütün mahreminizi açmak, hatta ve hatta içinizden geçeni olduğu gibi söylemek sanılmamalı. Samimiyet, o insanla ilgili niyetlerinizin temiz, düşüncelerinizin iyi olması. Söylediğiniz sözün arkasında bir art fikir bulunmaması.</p>
<p>Yoksa varsın bütün hayatını ifşa etsin biri size, eğer içinde bir ihanet, bir haset, size karşı kötü bir temenni barındırıyorsa, bilerek hayırlı ve yararlı olmayacak bir yöne yönlendiriyorsa, samimiyet bunun neresinde?</p>
<p>Başkalarına duygularını açmak bir yana, onların duygularını anlamak bile müstehcen gelir bana. Utanırım, anlamazdan gelirim. Bu yüzden vurdumduymazlıkla, anlayışsızlıkla suçlandığım veya meseleyi algılayamadığım zannedildiği olmuştur herhalde.</p>
<p>Ne yapayım, Behlül olur ‘kaçarım’ ben de.</p>
<p>Ve birileri Behlül gibi kaçmadıysa ve ben oradan kaçamadıysam, Bihter misali çok yanarım.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bihter-in-acisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628025406/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bihter-in-acisi.htm)
