# Kendine ait bir dünya 

*Rengin Soysal 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bundan birkaç yıl evvel, peş peşe, hayatım boyunca uzak kalmak istediğim türden ‘karşılaşmalar’ yaşamak zorunda kaldım. Çevremde bulunmasını hiç istemediğim insanlarla muhatap ve bana göre en sevimsizinden hallerin tanığı olmak, kendimi, kendi dünyamda yaşanmasına asla izin vermeyeceğimi düşündüğüm olayların içinde bulmak diye açabilirim bu ‘karşılaşmaların’ içeriğini.</p>
<p>Daha önceden bilmediğim, görmediğim, rastgelmediğim yahut yabancısı sayıldığım şeyler değildi hiçbiri, üstelik hem çok yakınımda hem de en yakınlarımda örneklerine, benzerlerine sık sık tesadüf edecek kadar; ama yine de benim özelimde yaşanmasına imkân tanımamış, sınırlarımı çizmiş, o sınırları ihlal etmemiş ve ettirmemiştim o zamana değin.</p>
<p>Kendimce nahoş saydığım durumlardan uzak durmayı ve uzaklaşmayı, yaklaşmamayı ve yaklaştırmamayı, kaçmayı ve kaçınmayı başardığım için de övünürdüm, niye saklayayım...</p>
<p>Fiziken olmadığında da ruhen soyutlamayı bilirdim kendimi...</p>
<p>Çünkü bir yandan hoşlanmadığım bir ortamın, ilişkilerin içinde bulunmayı sürdürmek bir yandan da bundan yakınmak bana ters gelirdi.</p>
<p>Gerçi bu düşüncem hâlâ pek fazla değişmedi ancak ben değiştim.</p>
<p>Çok sarsılarak, iç dünyamda ciddi bir travma geçirerek olsa da öğrendim hayatın içinde ‘steril’ kalmanın imkânsızlığını ve aslında bunun faydasız hatta zararlı olduğunu.</p>
<p>Tıpkı mikroplarla temas şansı tanınmayan bir çocuğun bağışıklık sisteminin güçlenmemesi gibi. </p>
<p>Bu gerçeği kabullenmekte bunca gecikmeseydim, özel yaşamımda da, kariyerimde de bambaşka yerlerde olabilirdim.</p>
<p>Keşke, bahsettiğim karşılaşmalar çok daha öncesinden vuku bulsaydı...</p>
<p>Ödediğim bedel, geçen yıllar boyunca huzurlu yaşamamın karşılığından çok ağırdı.</p>
<p>Belki de bunun için ağırdı. </p>
<p>O yüzden her çeşit karşılaşmaya hazır olmak, karşılaşmalardan korkmamak, çekinmemek, rahatsız olmamak ve en önemlisi onları engellemeye çalışmamak gerek diye düşünüyorum artık.</p>
<p>Zaten mümkün de değil...</p>
<p>Hayatın içinde yalnız değilsiniz zira, her şey ve herkes birbirine dokunuyor.</p>
<p>Bu bireysel olarak da böyle toplumsal boyutta da.</p>
<p>Siz ne derece imtina etseniz, bir yakınınız, bir sevdiğiniz dolayısıyla değiyorsunuz sonuçta bazı insanlara, olaylara, düşüncelere, yaşam tarzlarına.</p>
<p>Ne kadar çabuk razı olursanız buna, yolunuzu da o kadar erken çizebilirsiniz. Tahammül etmeyi, hoş görmeyi, kabul etmeyi derken, karşılıklı etkileşimlerle ortak noktalarda buluşmayı en azından ortak yaşam alanlarını paylaşmayı becerebilirsiniz.</p>
<p>Böylelikle özel yaşamınızda ‘pürüzsüz’ ilişkiler aramaktan, sosyal hayatta ‘kurtarılmış bölgeler’ kurmak hayalinden vazgeçersiniz.</p>
<p>Anlarsınız ki:</p>
<p>Kendinize ait bir dünya yaratabilirsiniz ama dünyayı size ait kılamazsınız.</p>
<h4><br/>Bireysel Silahsızlanma Günü</h4>
<p>Çehov’a mal edilen malum sözdür: “İlk sahnede duvara asılı bir tüfek varsa, oyunun sonunda mutlaka patlar.” </p>
<p>Ben de bir insan üstünde silah taşıyorsa, bir gün muhakkak onu kullanır diye düşünürüm.</p>
<p>Sırf bu nedenle, sonradan çok pişman olunacak kimbilir ne çok yaralama vakası olmuş, cinayet işlenmiştir. </p>
<p>Bir şakalaşma, bir anlık asabiyet kaç cana mal olmuş, kaç aileyi yakmış, kaç hayatı yıkmış, kaç vicdanı azaba mahkûm etmiştir.</p>
<p>Toplumsal barıştan söz edilirken, bireysel silahsızlanmayı da çok önemsemek gerektiğine inanıyorum.</p>
<p>Bugün “Bireysel Silahsızlanma Günü”, bireysel silahsızlanmaya destek vermek isteyenler, saat 12:00’de Taksim Meydanı’nda toplanıyor. </p>
<p>Hatırlatmak istedim.</p>
<h4><br/>Psikeart, zarf da güzel mazruf da</h4>
<p>Çok şık, siyah bir kap içinden çıktı <i>Psikeart </i>ve <i>Memlekent</i> dergileri.</p>
<p><i><br/>Psikeart</i>’tan haberim vardı; <i>Memlekent</i>’i ise ilk kez gördüm.</p>
<p>Psikiyatri Profesörü Emin Önder editörlüğünde hazırlanan ve psikolojiyle sanatı buluşturan <i>Psikeart</i>’ın 11. sayısının konusu “Yalnızlık”, ve birçoğunu yakından tanıdığınız gazetecilerin, akademisyenlerin, psikoloji uzmanlarının yazılarını içeriyor.</p>
<p>İlginç, renkli, keyifle okunan, üzerinde düşünülecek, tartışılacak makaleler bunlar.</p>
<p><i><br/>Memlekent</i> ise bu sayısında Japonya’yı ele almış. “Tokyo’nun Taksim’i Shinjuku”, “Geyşa ve Samuray imgesinden şiddet, ölüm ve cinselliğe”, “Balıksız Japonya sudan çıkmış balığa döner mi”, “Ertuğrul Firkateyni’nin Japonya yolculuğunun son durağı”, “Kiraz çiçeği ülkesi” gibi başlıklar altında Japonya’nın birbirinden değişik pek çok özelliğine ilgi duyabilecek insanlara hitap ediyor.</p>
<p>Ben iki dergiyi de çok sevdim.</p>
<p>Bundan sonra da takip edeceğim.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kendine-ait-bir-dunya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929155031/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kendine-ait-bir-dunya.htm)
