# Laik Türkler İkonası ve Haydarpaşa Garı 

*Rengin Soysal 30.11.2010*

<div class="yazi"><p>Birileri İstanbul’u temelli terk etmekten, gidip bir sahil kasabasına yerleşmekten filan söz açtıklarında pek aklım yatmaz, “bir deneyin bakalım” derim. Bunu söyleyenler eski İstanbullularsa, denemelerinin başarılı olacağına fazla ihtimal vermem. Zaman zaman benim içimde de şehrimin “geçmiş güzel yıllarını” özleyip buralardan kaçma isteği uyanır ama bilirim ki bu yanlış bir arzudur; artık ne “o yer” vardır ne de geçen zamana dönmek mümkündür.</p>
<p>“Gitmek” dedim mi Londra’yı, Paris’i New York’u düşünürüm. İstanbul’dan çıkıp da saydıklarıma benzer metropollerden başka yerleri mesken seçenlerin gariplik hissedeceğine inanırım.</p>
<p>Büyük şehirlerde yaşamanın zorluklarına, karşılığında aldığınız tatmin duygusu ile katlanırsınız.</p>
<p>Lodosun vurduğu İstanbul’un insanı cinnete yaklaştıran trafiğinde perişan olmuşken, nihayet <i>Contemporary İstanbul 2010</i>’u gezdiğinizde mesela bütün yorgunluğunuzu unutursunuz.</p>
<p>Dinlenmelerin en etkilisi ruhunuzun dinlenmesidir çünkü.</p>
<p>Türkiye’nin bu en önde gelen, en kapsamlı çağdaş sanat etkinliğiyle değişik ülkelerden gelen eserlerle karşılaşmanın kolaylığını ve ufuk açıcılığını yaşarsınız.<br/><br/><i>Contemporary 2010</i> sona erdi fakat ARTER’in <i>Second Exhibition, İkinci Sergi</i>’si 27 şubata tarihine kadar sürecek. Türkiye’de çağdaş sanatın kurumlarla ilişkisini konu alan sergide yer alan, extramücadele’nin <i>Laik Türkler İçin İkona</i>’sı muhakkak ki dudağınızda bir tebessüm olacak. Bu tebessümün mahiyeti kişinin bakış açısına ve dünya görüşüne göre farklı anlamlar taşısa da...</p>
<p>Tarih içinde her dönem, kendine has “çağdaş sanat” eserlerini çıkarıyor. İlk çıkışlarında kabul görmeyen, eleştirilen nice eserin değeri sonradan anlaşılıyor, kıymet kazanıyor. Zaman kötü olanı mutlaka eliyor.</p>
<p>Günümüzde de çağdaş sanat yapıtlarına baktığınızda elinizde olmadan düşünüyorsunuz ne kadarının kalıcı olmayı hak edebileceğini... Sanatta bir şeyin ‘ilk kez’ gerçekleştirilmiş olması önemlidir ama tek başına o ürünü sanat yapmaya yetmez sanıyorum.</p>
<p>“Zekânın”, yaratıcılığın ve ustalığın önüne geçtiği, hatta tamamen yerini aldığı ‘yapıtlara’ ne kadar sanat denebilir, tartışılır. Yaratıcılıkta zekâ vardır da, tek başına zekâ bir sanat eseri yaratmaya kâfi gelmiyor sonuçta.</p>
<p>Mimari, farkında bile olmadan hayatımızı başlıbaşına etkileyen bir sanat.</p>
<p>Yaşadığımız yerlerin mimari özellikleri psikolojimizi doğrudan etkileme özelliğine sahip.</p>
<p>Şehirleri şehir yapan mimarisidir.</p>
<p>Ve o mimari öyle bir nakşolur ki zihninize, nereye gitseniz asıl onu özlersiniz.</p>
<p>Demin benim de ara sıra İstanbul’dan uzaklaşma arzusuna kapıldığımdan bahsederken, ancak büyük metropollerde insanın gariplik duymayacağını belirtmiştim. Özlemek ise bambaşka bir şey, özlediğiniz de alıştığınız şehrin sizi sarmalayan mimari dokusu...</p>
<p>İnce, uzun minareleri olmayan bir İstanbul silueti nasıl da yabancı gelir değil mi...</p>
<p>Pera’nın binaları, Sirkeci Postanesi, Galata Kulesi, Kapalıçarşı, Topkapı Sarayı, eski vapur iskeleleri olmayan bir İstanbul, İstanbul mudur?</p>
<p>Ya Haydarpaşa Garı...</p>
<p>Kadıköy ve İstanbul, Haydarpaşa Garı olmadığında kimliğini kaybetmez mi?</p>
<p>Haydarpaşa’nın çatısı yanarken, benim de bütün İstanbullular gibi canım yandı.</p>
<p>Kapkara dumanlar göğe yükselirken, “üstünde bir karabulut dolaşması” deyiminin ifade ettiği yerindeliği daha iyi anladım.</p>
<p>Tarihî eserlerine sahip çıkmayan, korumayan, yeterli itinayı göstermeyen ülkelerin gelişmemişliğine inanırım.</p>
<p>Muhafazakârlıktan anladığım budur benim ve bu manada muhafazakârım.</p>
<p>O muhafazakârlığımın bir yüzüdür, İstanbullu Rumların çekilip gitmesinden duyduğum hüzün de.</p>
<p>Onlar gittiler fakat Rum mimarların yaptığı Pera Müzesi (Bristol Oteli), Aya Triada Kilisesi duruyor.</p>
<p>İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı ve Zoğrafyan Lisesi Mezunlar Derneği, Rum mimarların eserlerini bir sergi ile kitapta biraraya getirdi.</p>
<p>“19. ve 20. yüzyılda İstanbul’un Rum Mimarları” sergisi, 22 kasımda mimarların büyük çoğunluğunun mezun olduğu Sanayi-i Nefise yani Güzel Sanatlar Fakültesi’nde açıldı.</p>
<p>Bir şehri sevmek, tarihini bilmek ve en azından onu koruyacak kadar bir emek ister insandan.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101130225417/http://taraf.com.tr/rengin-soysal/makale-laik-turkler-ikonasi-ve-haydarpasa-gari.htm)
