# Eşitsizlikte eşitlik

*Rengin Soysal 16.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Gökyüzü uğursuz bir dumanla kaplanıyor. Yerden yükselen toz bulutu havada asılı kalıyor. <br/><br/>Bir felaketle çöken, bir felaketin çöktüğü şehri yarım saate yakın süreyle karartıyor. <br/><br/>Haiti’yi vuran deprem, önce bu görüntülerle yansıdı ekranlara, internete ilk bu görüntüler düştü. <br/><br/>İçinde acının ve ölümün tüttüğü tozun dumanın arkasındaki facia çok çabuk gösterdi yüzünü. <br/><br/>Başkent Port-Au-Prince bir dakikadan fazla süren sarsıntıyla adeta yerle bir olmuştu; on binlerce ölü olduğu tahmin ediliyordu. <br/><br/>Yoksul ve yoksun ülkenin en ‘mamur’ bölgesinde bile afete dayanıklı yapılar inşa edilmemiş. Şehirdeki en lüks otel binası, Başkanlık Sarayı, Birleşmiş Milletler Barış Gücü Karargâhı olsun, yıkılanlar arasında. <br/><br/>Üzerinden birkaç gün geçip de felaketin bilançosu ağır ağır kendini gösterirken, Haiti halkı “umutsuzca doktor arıyor”, “umutsuzca yardım bekliyor” ve ülke dışındaki Haitililer umutsuzca ülkedeki yakınlarına ulaşmaya çalışıyor. Onları izlerken yüreğinizdeki acıma duygusu yakıcı bir ‘isyan’la alevleniyor. <br/><br/>Karşısında herkesin eşit olduğunu sandığımız ölümde dahi yok eşitlik. <br/><br/>Tabii afetler gelişmişlik gelişmemişlik ayrımı yapmıyor ama verilen kayıpların sayısı, sonrasında çekilen cefalar arasında kıyas kabul etmez bir fark çıkıyor ortaya. <br/><br/>İnsanoğlu yeryüzünde eşitliği sağlamak yerine, varolan eşitsizlikleri misliyle arttırmak için yarışıyor adeta. <br/><br/>Bir yanda bir hastalığa çare bulmak hatta bazen tek bir insanı kurtarmak için, gerçekten insani amaçlar uğruna harcanan milyon dolarlar, diğer yanda onları öldürecek silahların yapımına, o silahların alımına dökülen akıl almaz meblağlar. <br/><br/>Korkuları besleyip silahlanmayı teşvik etmek de var, korkulacak şeyleri bertaraf edip savaşmaya ve savunmaya ödenen paraları vatandaşlarının beslenme, sağlık, eğitim, barınma hizmetleri için harcamak da. <br/><br/>Ancak, domuz gribinden binlerce insan ölecek diye aşı kampanyaları başlatan Dünya Sağlık Örgütü bile, ilaç firmalarının “haksız kazanç” edinme gayretlerine gerçekten alet olduysa kimlere, hangi kurumlara inanıp güveneceğiz biz? <br/><br/>En basit görünen bir konuda da olsa araştırmadan, öğrenmeden, akıl süzgecinden geçirmeden, mantık terazisinde tartmadan, bilenlere danışmadan karar veremez duruma gelmek de o kadar iyi bir durum değil aslında. <br/><br/>Hiç kimse, önüne çıkan her seçenekte bütün bu aşamalardan geçmek zorunda kalırsa ilerleyemez çünkü. <br/><br/>İyi işleyen bir sisteme sahip olmadıkça, o sistemin kurallarının, kurumlarının güvenilir olduğuna inanmadıkça kaostan ve kafa karışıklığından kurtulamaz insanlar. <br/><br/>Adaleti ve eşitliği temin etmek devletin görevi olsa da kişisel tercihlerimizde, desteklediğimiz veya karşı çıktığımız meselelerde biz de bu değerleri göz önünde bulundurmalıyız bence mümkün olduğunca. <br/><br/>Her gazeteci gibi uzunca bir süredir elektronik posta kutumu kilitleyen, “bedelli askerlik” isteyenlerin iletileri böyle bir hesaplaşmaya itti beni. <br/><br/>Duygularım, hiç düşünmeden bedelli askerlik taleplerinin kabul edilmesini destekler nitelikteydi. <br/><br/>Ne var ki biraz düşününce, hakikaten, açılım tamamlanmadan, normalleşme sağlanmadan, alınacak bu tür bir kararın eşitsizliği arttıracağı endişesi belirdi bende. <br/><br/>Vicdani retçilere baktığım gibi net bakamadım bu isteğe. <br/><br/>Güncel konulara girince, vicdandan söz edince, minik Bedrettin’in ve onun gibi talihsiz binlercesinin yaşadıkları dramı göz ardı edemiyor insan. <br/><br/>Onu döven, hastanelik eden de çocuklar. <br/><br/>Ve o çocuklar da Bedrettin’den daha şanslı değiller. <br/><br/>Çocuklar büyüklerden bile acımasız olabilirler bazen. <br/><br/>Kötü olduklarından değil, muhakeme yetileri, vicdan anlayışları henüz yeterince gelişmediğinden. <br/><br/>Vicdanı, merhameti, adaleti büyüklerinden öğrenir çocuklar, onlara büyükleri öğretir. <br/><br/>O zavallı çocukların böyle bir imkânları, böyle bir şansları olmamış ne yazık ki. <br/><br/>İşte asıl korkmamız gereken bu. <br/><br/>Toplumun büyük bir kısmı, ille de böyle bir cehalet, acımasızlık ve yozlaşma içinde olmasa da, bir çocuğun ilkel tepkileriyle, düşünmeden, değerlendirmeden, bilgilenmeden harekete geçebiliyorsa her konuda, ve onların doğru yönlenmesini motive edecek bir sistem yoksa, ilk hedefimiz o sistemin yerleşmesini sağlamaya çalışmak olmalı herhalde. <br/><br/>Aksi halde eşitsizlikte eşit olmaktan kurtulamayacağız.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9545.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129024128/http://taraf.com.tr:80/makale/9545.htm)
