# Sokaklarda yaşıyorum 

*Rengin Soysal 07.09.2010*

<div class="yazi"><p>Sokaklarda yaşıyor, parklarda yatıyoruz...</p>
<p>Bir adresimiz yok bizim; annem, babam ve ben, evimizden atılmışız... Resmî kayıtlardan bu çıkıyor. Kısaca söylersek, Aziz Nesin’in <i>Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz</i>’ının, “evi ne var ne yok” versiyonu. </p>
<p>Vergimizi ödüyoruz ama oy kullanamıyoruz. Borcumuz yok fakat istesek bir kredi kartı bile alamayız mesela, ya da kredi kullanamayız.</p>
<p>İşin ilginci, oturduğumuz sokağın bizim aileden daha eski bir sakini yok. Yani altmış yıldan beri aynı “ada, parsel, pafta” numarası geçerli adres bilgilerimizde.</p>
<p>Benim de, bundan otuz dört yıl evvel, 1976’da, aile evi apartmana dönüştüğünden bu yana, başka hiçbir ikamet adresim olmadı resmen.</p>
<p>İlk defa bundan birkaç ay önce, bir banka işlemi için ikametgâh senedi gerektiğinde meydana çıktı bu durum. Muhtarlık, onlarda “herhangi bir kayıt gözükmediği” gerekçesiyle malûm kâğıdı veremeyince, Kadıköy Nüfus Müdürlüğü’ne gittim. Adresimizin ‘kapatıldığını’ söyledi görevli memur, ancak kimin, niçin kapadığına, kimde böyle bir yetki olabileceğine dair net ve makul bir açıklama getiremedi tabii. Durumun mantıklı bir tek gerekçesi olamayacağı belliydi zaten.</p>
<p>Çarçabuk lazım geleni yapıp, bana istediğim evrakı verdi ama. Ben de muhtarlığa gidip işimi hallettim.</p>
<p>Doğrusu yeniden ‘evsiz, barksız’ konuma düşeceğimizi, vatandaşlık görevlerimizi yerine getirirken, haklarımızdan mahrum kalacağımızı düşünmemiştim.</p>
<p>Referandum için seçmen kâğıdı gelmesi gecikince mahallenin muhtarına uğrayıp sebebini sordum.</p>
<p>Bana birkaç gün daha beklememi, eğer o zaman da gelmemişse internetten kontrol edeceğini, kimlik ve vatandaşlık numarasıyla oy kullanabileceğimizi söyledi.</p>
<p>Nüfus idaresinde ikametgâh bilgilerimizi onaylatmamın üzerinden henüz çok kısa bir süre geçtiği için endişelenmedim. Yanılmışım.</p>
<p>Tahmin ettiğiniz gibi seçmen kâğıtları gelmedi ve ben Caddebostan Muhtarlığı’na gittiğimde yine ‘bimekân’ olduğumuzu öğrendim.</p>
<p>Herhalde referandumda rey verme şansımız olmayacak.</p>
<p>Birazdan yazımı gazeteye gönderip, ilçe nüfus müdürlüğünün yolunu tutacağım.</p>
<p>Bakalım bu sefer ne gerekçe gösterecekler ya da aslında bir gerekçe gösterebilecekler mi? </p>
<p>Vatandaş olarak, bir ikametgâh kaydını bile doğru dürüst tutamayan bir sisteme ne kadar güvenebileceğinizi varın siz düşünün.</p>
<p>Benim bildiğim, önümüzdeki pazar günü yapılacak referandumda üç “evet” eksik çıkacağı.</p>
<p>       </p>
<h3><br/>Köprüden geçti Bono</h3>
<p>Nihayet beklenen gün geldi. Efsanevi Rock grubu U2 ve solisti Bono bu akşam (6 eylül, pazartesi) İstanbul’da konser veriyor. İstanbullu müzikseverler için unutulmayacak bir gece olacağı kesin. Diğer her şey bir yana, ‘ilk’ olması dahi kâfi unutulmazlar arasına girmesine.</p>
<p>Bono ve U2 grubuna gelince, onlar bu konseri hatırlarlar mı ileride bilemem, Boğaziçi Köprüsü üzerinde yürüyerek Avrupa kıtasından Asya’ya geçişlerini unutmayacaklarına ise eminim.</p>
<p>Yürümek daha da enteresan kılsa da, iki kıtayı birleştiren bir köprüden geçmek onlar için başlı başına bir ‘ilk deneyim’ çünkü.</p>
<p>İlk ve yeni olan her şey gibi heyecan verici. Turistik gezilerde gidilen görülen yerlerde durmadan fotoğraf çekilip, sonra aynı hevesle izlenimler anlatıldığında ben daima oranın yerlilerini aklıma getiririm. Acaba yaşadıkları yerin bizim unutulmaz anılarımız arasına giren coğrafi özelliklerini, tarihî ve sembolik yapılarını, gezinti ve eğlence merkezlerini ne kadar fark ediyorlar diye.</p>
<p>Önemini, değerini bilseler de gözlerinde hepsi sıradanlaşıyor, şüphe yok ki.</p>
<p>Tıpkı, hele işi ile evi ayrı yakalarda olup da, binlerce kez bir kıtadan diğerine geçmiş olan İstanbullular için Boğaz köprüsünün algılanışı misali. Bizim için olağan ve alelade bir tecrübe artık yeryüzündeki iki kıtayı birbirine bağlayan ilk köprüden geçmek.</p>
<p>Hâlbuki ilk kez gittiğiniz bir yerde sıradan olan bile sıradışı bir iz bırakabiliyor üstünüzde.</p>
<p>Görmeye, yaşamaya alışkın olduklarınız herhangi bir duygu uyandırmıyorlar sizde, ne heyecan duyuyorsunuz ne hatırlıyorsunuz, ne de tekrar görmek için özel bir istek hissediyorsunuz. Alıştıklarınızı ancak onları kaybettiğinizde, bulamadığınızda uzak kaldığınızda arıyorsunuz... Ve fena halde özlüyorsunuz.</p>
<p>Bono’dan bahsedince, onun bugün <i>Taraf</i>’ın verdiği özel U2 ekinde yer alan söyleşide söyledikleri bana bir İngiliz arkadaşımın dediklerini anımsattı.</p>
<p>İrlandalı Bono, “Yaşadığımız semtteki okula gidemediğim için her sabah otobüs yolculuğu yapmak zorunda kalıyordum” diyor o röportajda. </p>
<p>Benim İstanbul’a yerleşmiş ve burada çalışan arkadaşım da, annesi Katolik olduğundan mahallelerindeki Protestan okula gidemediğini ve evlerine oldukça uzak bir ilkokula devam ettiğini belirtmişti söz arasında. Ben de, bizim okullarda öğretim laik olduğu için böyle bir ayrım olmadığından bahsetmiştim. O ise itiraz etmiş, “sizde de laik değil; dindeki kadar mutlak, uyulması şart olan kurallarınız var ve yukarıdan, tek bir merci tarafından, yapılıp yapılamayacak olanlar belirleniyor” diye cevaplamıştı.</p>
<p>Neyse, umarım ‘bir evde yaşadığımı’ ispat edebilirim bugün.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-sokaklarda-yasiyorum.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100908233553/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-sokaklarda-yasiyorum.htm)
