# Tek kişilik düet 

*Rengin Soysal  30.03.2010*

<div class="yazi"><p>Son günlerde medyada bir vesileyle Jacqueline du Pré gündeme gelince <i>Duet for One</i>’ı hatırladım, Konchalovsky’nin yürek burkan filmini ve o filmden bende kalan izleri.</p>
<p>Video günleriydi, üstünden yirmi yıl geçmiş olmalı; “herkesin yalnız öldüğü” gerçeğini düşündüren filmlerden biriydi. Tom Kempinski’nin ünlü viyolonselist du Pré’nin hayatını esas alarak yazdığı oyunun sinema versiyonuydu.</p>
<p>Ne tuhaf, o zaman zorlama bir sembolizm, hatta biraz da gereksiz bir dokunaklı olma çabası diye yorumladığım, tekerlekli sandalyenin kırda başıboş devindiği sahne bugün bile gözlerimin önünde. Zaman yönetmenin haklılığını bana böylece kanıtlıyor işte.</p>
<p><i>Duet for One</i>’ı, <i>Tek Kişilik Düet</i>’i seyrettiğimde, kısaca MS olarak adlandırılan merkezî sinir sistemi hastalığına yakalanan çello virtüözü du Pré’nin talihsizliğinden çok etkilenmiştim. Sanki bütün gücünü saçlarında değil fakat parmaklarında saklayan bir nevi dişi Samson’un, artık onları kullanamayacak olması daha da dramatikleştiriyordu yaşadığı çaresizliği. Giderek hırçınlaşıyordu. Kendisi gibi tanınmış bir müzisyen olan kocası ise zamanla daha da kayıtsızlaşıyor ve karısını, hafızam beni yanıltmıyorsa, sekreteriyle aldatıyordu. </p>
<p>Filmde çiftin gerçek isimleri kullanılmamıştı ama Julie Andrews’un Jacqueline du Pré’yi, Alan Bates’ın da eşi piyanist ve orkestra şefi Daniel Barenboim’ı canlandırdığını biliyorduk. Du Pré’nin psikiyatrı rolünde ise İsveçli büyük oyuncu Max von Sydow yer alıyordu.</p>
<p>Islak yaprakların ve otların kokusunu taşıyan yağmurlu bir bahar gününde, bu hikâyenin kahramanı olan müzisyen çiftin birlikte çaldıkları Brahms’ın <i>Çello Sonatları</i>’nı yeniden dinlemek istedim ben de. Albümün kapağından gencecik bir du Pre ve Barenboim bakıyordu. Genç kadının viyolonseline genç adamın piyanosunun eşlik ettiği muhteşem müzik büyülüyordu insanı.</p>
<p>Müzik yaparken böylesine uyumlu ‘eş’ olabilmek, hayatta eş olarak aynı  armoniyi yakalamaya yetmiyordu demek...</p>
<p>İlişkilerde her vesileyle paylaşmanın önemine vurgu yapılırken düşünmeden edemiyordu insan, müziği paylaşmak dahi işe yaramıyorsa üstüne başka ne söylenirdi ki?</p>
<p>Hem kimbilir her şey sandığımızdan farklıdır; benzer eğilimler, benzer yetenekler, benzer zevkler, başlangıçta çekim yaratsa da uzun vadede duygusal ilişkilerin asıl düşmanıdır belki.</p>
<p>Hele sanatçılara özgü güçlü egolar söz konusuysa... Birinden biri diğerinin lehine kariyerini arka plana atmadıkça çatışma, bunun yaratacağı hırpalama ve hırpalanma süreci kaçınılmaz olabiliyordur... İhtimal ki ‘paylaşım’ böyle örneklerde eşitliği kaldırmıyor, eşlerin birbirlerini tamamen zıt yönlerden beslemesi gerekiyordur. Özellikle yaratıcı insanların, yaratma sancıları çeken bir başkasından çok, bütün o ‘doğumlar’ için gerekli ortamı hazırlayan hayat arkadaşlarına ihtiyaçları vardır.</p>
<p>Du Pré  ve Barenboim misalinde, kesin tedavisi mümkün olmayan bir hastalığın etkilerini de gözardı etmemek lazım elbette.</p>
<p>Maalesef hastalıklar ve acılar insanları yakınlaştırmaktan çok uzaklaştırıyor.</p>
<p>Sevgisizlik olarak algılamak yanlış olabilir, ancak acıya ve üzüntüye katlanamamakla da bir ilgisi olduğu muhakkak. Hayatı o şartlarda sürdürmenin zorluğu, hasta tarafın mizacında ortaya çıkan değişimler öyle kolayından yargılanacak sorunlar değil çünkü. </p>
<p>Bazen çocuklarını  kaybeden bir çiftin evliliklerinin bittiğine şahit oluruz. Muhtemelen aralarındaki bağ sadece çocukları olduğundan değildir bu ayrılık, o acıyı birbirlerine hatırlattıklarındandır.</p>
<p><i>Taraf</i>’ta bugün bence mutlaka okunması gereken bir röportajı çıkan usta yönetmen Angelopulos’un unutamadığım filmine adını veren ve filmin ölüme mahkûm yazar kahramanının “yarın nedir” sorusuna cevabı “sonsuzluk ve bir gün” geçiyor aklımdan.</p>
<p>Hastalıklar, kazalar, kayıplar bir anda değiştirebilir bütün yaşantımızı. Onun için her günümüzü, hayır “son günümüzmüş gibi” değil, ilk günümüzmüş gibi heyecanla ve istekle yaşamalıyız.</p>
<p>Son günü  olduğunu bildiğinde insan, hiçbir şey yapmak istemeyebilir çünkü.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-tek-kisilik-duet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100510132515/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-tek-kisilik-duet.htm)
