# Her kadın bir faşiste... 

*Rengin Soysal 11.09.2010*

<div class="yazi"><p>“Her kadın bir faşiste tapar”...</p>
<p>Doğruluğundan çok, çarpıcılığıyla insanların hafızasında yer eden sözlerden biri...</p>
<p>Sylvia Plath’ın <i>Daddy</i> (<i>Babacığım</i>) adlı şiirinin bir dizesi aslında.</p>
<p>Şiirin bütünlüğü ve Plath’ın kendi gerçeği içinde çeşitli anlamlara yorulabilecek bir tesbit. </p>
<p>Önemi, bağlamının dışında da, tek başına bir mana ifade edecek kudrette olmasında.</p>
<p>Kendi ‘macerasını’, ait olduğu şiire bağlı kalmadan sürdürebilmesinde.</p>
<p>Zamanla neredeyse bir atasözü, bir vecize özelliği kazanmasında.</p>
<p>Bazı mısralar, oluşturdukları şiirden daha fazla bilinir, sevilir, etki yaratırlar.</p>
<p>Yalnız şiirde değil, edebî eserlerin tümünde rastlanır, ‘ünü’ yazınınkini ve yazarınkini aşmış böyle cümlelere.</p>
<p>“Olmak ya da olmamak işte bütün mesele bu” sözü, en açıklayıcı örnek olabilir bu anlamda.</p>
<p>Bu kadar uzun ömürlü olması o sözlerin, nesiller değiştiğinde bile birçok insanı birden etkilemesi, fark etmediğimiz bir hakikati açığa vurmasından mıdır, bir inancımızı güçlendirmesinden midir, tam aksine bildiğimiz bütün doğrular hakkında şüpheye düşürmesinden midir, üstünde düşünme ve tartışma arzusu uyandıracak bir belirsizlik içermesinden midir yahut da üstü örtülü duygularımıza dokunmasından mıdır?</p>
<p>Biri, birkaçı veya hepsi geçerli olabilir muhakkak ama benim asıl dikkatimi çekenler, ilk başta yanlışmış hissi veren ve itiraz isteği yaratan sözler.</p>
<p>“Her kadın bir faşiste tapar” yargısı da onlardan biri işte.</p>
<p>Burada, öncelikle “faşist” sözcüğünü, ‘güçlü’ veya ‘muktedir’ kelimesiyle değiştirmek gerekiyor bence. Sanıyorum çoğu kişi de benim gibi düşünüyor. Plath’ın kendi hayatı, babasıyla ilişkileri ve yaşadığı dönem gözönüne alınınca, kullandığı kelimenin algılamasının zaman içinde bu tür bir değişime uğraması yadırgatıcı gelmiyor çünkü.</p>
<p>Bir kadının ‘güce’ tapması, hayranlığı ve âşık olması, doğası gereği yanlış görünüyor ilk bakışta. </p>
<p>Dişiliğin şefkatli, koruyucu kodları; sevdiğini çocuğu gibi biraz çaresiz, korunmaya ve ‘bakıma’ muhtaç sayması böyle düşündürüyor.</p>
<p>Kadınların büyük ekseriyetle kaba kuvvete, ve başkalarını ezenlere karşı hissettiği hoşnutsuzluk da ekleniyor bu yargıya.</p>
<p>Öyleyse nedir, erkeklerin hemen kabul ettiği, kadınların şöyle bir düşündüğünde hak verdiği yanı bu saptamanın. </p>
<p>Sanıyorum, kadınlarda da yaratılıştan, vahşi tabiatla mücadele edebilmek için lazım gelen, bir ‘güç’ ve hükmetme içgüdüsü var.</p>
<p>Fiziksel kuvvetlerinin erkeklere nazaran zayıf olması yüzünden ve yüzyıllar boyunca süren toplumsal kuralların tesiriyle bu içgüdü çekinik kalmış.</p>
<p>Kadınlar da düşünceleriyle ve alışkanlıklarıyla kendilerini farklı değerlendirirken, ayrımına varmadan asıl tabiatlarına uygun davranıyorlar belki.</p>
<p>İktidarı ele geçirmek, başkalarına hükmetmek ihtiraslarını böyle bir adamın yanında olarak doyurmak istiyorlar.</p>
<p>Bunu bir erkeğe ihtiyaçları olmadan, tek başlarına yapabilecek imkânları, donanımları olsa da, ihtimal ki ‘erkeksi’ görünmekten, feminen özelliklerini kaybetmekten, daha doğrusu öylesi bir izlenim yaratmaktan çekiniyorlar.</p>
<p>Bir miktar da, aileleri tarafından, erkeklere nazaran daha korunaklı yetiştirilmelerinin etkisi vardır herhalde..</p>
<p>Güçlü kadınların zayıf adamları çekme olasılığının daha yüksek oluşu da sınırlandırıyor olabilir onları kuvvetlerini özgürce sergilemek hususunda.</p>
<p>Hakiki kudret, bunların hiçbirine aldırmamaktır oysa, ve zannediyorum ki tek tük de olsa misalleri, öncüleri görülmeye başladı.</p>
<p>Yazık ki erkeklerin bir kısmı yanlış anlayıp, üzerlerindeki cazibelerini arttırmak için, kadınlara kötü ve hoyrat davranmayı deniyor ve fena halde yenilgiye uğruyorlar.</p>
<p>Kadınların dileği toplum içinde kuvvetli ve kudretli ancak kendilerine karşı nazik, anlayışlı erkekler.</p>
<p>Kaybedebilecekleri bir adama sahip olmayı ve ona hükmederken, aslında çoğunluğa hükümran olmayı hedefliyorlar, bilerek veya bilmeden.</p>
<p>Çok şey istiyorlar değil mi?</p>
<p>Ben de bunu anladığımda sinirlenmiştim doğrusu. Ama erkeklerin zekâsını test eden tarafı da ortaya çıkıyordu bu durumun.</p>
<p>Hayran olunmak, âşık olunmak, tapılmak isteyen adamların, toplumda onlara bir ayrıcalık sağlayacak özelliklerini, yeteneklerini değerlendirip, kadınlara da zarif, hoş ve kendilerini iyi hissettirecek biçimde mi yoksa kuvvetlerini ispatlamak adına kaba saba ve güvenilmez mi davrandıklarına bakıp, şıpınişi teşhisi koyabiliyordunuz.</p>
<p>Kadınların zekâsı ise sahiden bir ’ faşiste tapıp’ tapmadıklarından belli oluyordu ve korkarım ki bu ülkenin kadınları arasında epeyce kırık not alan çıkıyordu.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-her-kadin-bir-fasiste.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100913050615/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-her-kadin-bir-fasiste.htm)
