# Yasakları çoğaltalım 

*Rengin Soysal 23.10.2010*

<div class="yazi"><p>Başörtüsü yetmez...</p>
<p>Siyasi, sosyal, dinî bütün simgeleri yasaklayalım. </p>
<p>Başörtülünün giremediği yere...</p>
<p>Badem bıyıklılar da alınmasın.</p>
<p>Kolonya kokulular, zinhar...</p>
<p>Köşeli ve uçları aşağı dönmüş bıyık, ülkücülüğün işaretidir...</p>
<p>Pos bıyık, solculuğun...</p>
<p>Artık giyen pek kalmasa da parka da öyle, onlara da yasak gelsin.</p>
<p>Kasket ‘halkçılığı’ temsil eder, çıkarsınlar.</p>
<p>Dazlaklık, dünyada ırkçılığın sembolüdür, saçlarını kazıtan erkekler adımlarını bile atamasınlar, başörtüsüne/türbana izin verilmeyen mahallere.</p>
<p>Mesele ‘kendinden olmayana’ ayrımcılık yapılacağı, mahalle baskısı uygulanacağı, haksızlık edileceği korkusuysa bu kadarı da kâfi gelmez ama...</p>
<p>Tespih çekiyorsa, alalım elinden...</p>
<p>Kıyafetinde sarı, kırmızı, yeşil renkler birarada bulunuyorsa, gerisin geriye...</p>
<p>Saz taşıyorsa, muhtemelen Alevidir, sazıyla dolaşmasın ‘kamusal âlemde’...</p>
<p>Takım rozeti takmak hele, büsbütün tehlikeli olabilir; başka takımı tutana doğrudan saldırı sayılsın...</p>
<p>Aman tanrım, ya sünnet çocukları... Bu denli göstere göstere anlatılır mı, bir dine mensubiyet? Aileleriyle birlikte derhal çıksınlar görüş alanımızdan...</p>
<p>Parmağında nikâh yüzüğü olanlar, olağan şüpheliler... Bekârlara karşı önyargılı davranmayacaklarına nasıl emin olalım? Alyanslarını takmadan gelsinler...</p>
<p>Çok mu anlamsız?</p>
<p>Ben demedim siz söylediniz...</p>
<p>Sorunun tek cevabı “anlamsız” çünkü.</p>
<p>Çözüm de o anlamsızlığı fark etmekten geçiyor.<br/> </p>
<h4><br/>CHP ne zaman doğum yapacak?</h4>
<p>Bu gidişle Türkiye koşsa da ‘uçamayacak’...</p>
<p>Kanatlarından biri eksik zira...</p>
<p>Sağı var solu yok.</p>
<p>Çok partili sisteme geçildiğinden beri, çok istisnai dönemler dışında, iktidar hep sağda, muhalefet sol değil.</p>
<p>Sağ cenah sürekli doğum yapıyor...</p>
<p>Aynı gelenekten gelse de giderek yenilenen, gençleşen ‘nesiller’ yetişiyor bu doğumlardan. Ve ülkenin kaderine hâkim oluyor.</p>
<p>En son örnek, Fazilet Partisi’nden doğan AKP.</p>
<p>Malum fıkradaki çocuğun, “biz yoksulduk, onun için beni annem doğurdu” demesi gibi ‘sağ ailesi’ çoğalmaktan çekinmiyor.</p>
<p>CHP ise, narin ve nazlı hanımlar misali doğumun sağlığına zarar vereceğine inanmış, olduğu yerde yaşlanıp duruyor.</p>
<p>Demokrat Parti tecrübesiyle çok sarsılmış olmalı ki bir daha cesaret edemiyor buna.</p>
<p>CHP sol bir parti değil fakat Türkiye’de gerçekten güçlü, iktidara aday bir sol parti olacaksa, onun bünyesinden çıkacak, bence.</p>
<p>Bölünerek değil, doğurarak.</p>
<p>Aradaki fark; bölünmenin iki küçük parçaya ayrılmak anlamına gelmesi, doğumun ise kendinden daha genç, daha yenilikçi ve daha çabuk büyüyüp gelişen, değişik düşünceleri olan bir organizma yaratabilme yetisi olması.</p>
<p>Bu doğum gerçekleşirse CHP varlığını küçük, belli bir azınlığa hitap eden bir parti olarak sürdürür ama ondan doğan, iktidarın önce adayı sonra sahibi olan büyük bir parti olur.</p>
<h4><br/>Alvin Toffler ve başbakan</h4>
<p>Tam da üst üste geldi... </p>
<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, kadın erkek eşitliğinin, “yaratılışları farklı” olduğu için, mümkün olamayacağını söyledi...</p>
<p>Amerikalı ünlü düşünür ve gelecekbilimci Alvin Toffler, ekibiyle birlikte hazırladığı raporda, önümüzdeki kırk yıla dair öngörüleri arasında kadınların “şimdiye kadar görülmemiş bir oranda” önemli görevler üstlenecekleri, yönetimde söz sahibi olacakları tahminine yer verdi.</p>
<p>Doğrusu bu gidişatı görmek için Alvin Toffler olmak da gerekmiyor.</p>
<p>Biz istemesek de değişir bir şeyler.</p>
<p>İnanmak istediklerimizi, ‘böyle olmalı’ diye düşündüklerimizi, sanki hiç değişmeyecek hakikatlermiş gibi dillendirmek ancak bir müddet koruyabilir geçerliliğini.</p>
<p>Geleceğe ilişkin tahminleri izlemek, bugün aldığımız pozisyonları şöyle bir tartmak için de yararlı bir yöntem bana kalırsa.</p>
<p>Ne de olsa kimse, gün gelip söylediklerinin eskidiğini görmek istemez.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yasaklari-cogaltalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101025142825/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yasaklari-cogaltalim.htm)
