# ‘Neşeli Günler’den ‘Son İstasyon’a 

*Rengin Soysal 25.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sonunda bu da oldu işte, rüyamda yazımı yazmak için bir türlü eve/işe dönemediğimi, o yüzden de vaktinde yetiştiremediğimi gördüm. Kendiliğinden teyit oldu endişem; günü, saati sınırlı olunca, adına iş denince, kendi dışımda birilerinin zamanlamasına uymak gerekince, yapılması zorunlu hale gelince, yazı da ders haline dönüştü bende ve okullarını çoktan bitirmiş pek çok kişinin yaşadığı şu sevimsiz ve sıkıntılı sınav kâbuslarına benzer bir biçimde rüyama girdi.</p>
<p>Yazmak aşk çünkü, içten gelen, yazanın özel ritmine, kendi iç saatine bağlı olarak işlemesi gereken bir olgu. Onu bir ‘dış disipline’ göre yönetip yönlendirmeye çalışınca tadı kaçıyor kanımca. </p>
<p>Sevgiliyle evlenmeye benziyor... Aşk ‘disiplin’ altına girince sihrini kaybediyor.</p>
<p>Benim bünyemse, ona hariçten yapılan hiçbir düzenlemeye tahammül edemiyor.</p>
<p>Ders programı misali turistik turlar vardır hani... Örneğin, iki saat müze gezisi, bir saat alışveriş, saat on iki ila on üç arası öğle yemeği, yemekten sonra göl kenarında kırk beş dakika yürüyüş diye planlanan... Böyle bir tura katılıp da nasıl memnun kalabilir insan, anlayamam.</p>
<p>Gerçi yaz tatilinde bile, erken kalkıp denize girmek için çalar saat kuranlara rastladım ben ama nedense hâlâ şaşırıyorum ve yadırgıyorum, keyif alınacak, neşe duyulacak, mutlu olunacak faaliyetleri askerliğe çevirenlere.</p>
<p>Hele konu çok sevdiğiniz, zevk aldığınız bir uğraşsa. Yani benim için yazıysa. Onun zamanı, uzunluğu kısalığı ölçüye biçiye gelir mi?</p>
<p>Mecburen geliyor da, o takdirde aşk olmaktan çıkıyor evlilik oluyor maalesef. Bu da bana yazının ruhuna ihanetmiş hissi veriyor.</p>
<p>Velhasıl talebelik günlerimden miras bir psikolojiyle yazmaya hep son anda oturuyorum. Ya kaptırıp gitmişken, ‘vuruş sayısı’ sınırlıyor, eksik kalıyor söyleyeceklerim ya aksine anlatıp bitirmişken meramımı, fazladan söz söyleyip uzatmam gerekiyor ya da diyeceklerimi diyemeden yazının teslim saati zorluyor, kısa kesiyorum.</p>
<p>Cumartesi günü başıma gelen buydu. Yazı yarıda, devamı bugüne kaldı.</p>
<p>Kont Tolstoy’un karısı Sofya’yı terk edip evden kaçmasından bahsediyordum...</p>
<p>Geçmişe değil geleceğe kaçtığından...</p>
<p>Yepyeni bir evren oluşturmuştu zihninde; düşüncelerini, ideolojisini hayata geçirdiği, manevi inançlarına uyum sağlayarak yaşadığı bir dünyayı gerçekleştirmek istiyordu... Hiç değilse bu yönde atılan adımları görmeyi... Onunla aynı fikri paylaşanlarla birarada olmayı... Ve bu büyük dönüşümü önce kendi yaşamında sağlamayı.</p>
<p>Öyle bir deha, hiç durmadan yeni ufuklara açılmadan nefes alamazdı. Kalıplara kurallara sığamazdı. Gündelik yaşamın mantıklı gerekçeleriyle sınırlanamazdı onun ne yaşam biçimi ne de ruh ve düşünce dünyası.</p>
<p>Yazdıklarından öte daha ne yazabilirdi artık, dünyanın gelmiş geçmiş belki de en büyük yazarı. Ömrü boyunca düşünmüş, yazmış, derinleşmiş ve fikri ve manevi açıdan farklı bir boyuta geçiş yapmıştı.</p>
<p>Sofya kendince haklı sayılabilirdi ama belli ki Tolstoy kalırsa ‘boğulacaktı’, o okyanuslara açılmayı isterken, aynı akvaryumda yaşamaya devam eden balıkların arasında.</p>
<p>İkisi için de zordu. Ve Tolstoy seksen yaşından sonra, ömrünün ‘son istasyonuna’ doğru yola çıkacaktı.</p>
<p>Eğer Tolstoy’dan karısı Kontes Sofya’ya, çocuklarından can dostu Çertkov’a, doktorundan sonradan tanınmış bir yazar olan sekreteri Valentin Bulgakov’a kadar, her birinin yazdıkları mektuplar, tuttukları günlükler olmasa bugün onun hakkında bildiklerimizden ne kadarından haberdar olurduk acaba?</p>
<p>Günlükler, sahipleri sanat ve bilim dünyasının özel insanları yahut onların hayatlarına tanıklık edenlerin notları olunca önemli de, herkes için gerekli mi bilemiyorum.</p>
<p>Hiç günlük tutmadım ben, tutmak da istemem. Günlük meselesini ve niye karşı olduğumu başka bir yazıya bırakıp, bu yazıları yazmama vesile olan <i>The Last Station</i> (<i>Aşkın Son Mevsimi</i>) filmine döneyim yeniden.</p>
<p>Filmde Tolstoy’u canlandıran usta aktör Christopher Plummer’ı ilk kez, <i>The Sound of Music</i>, Türkçede verdikleri isimle <i>Neşeli Günler</i>’de izlediğimde henüz küçücük bir çocuktum. Öyle ki Albay von Trapp rolündeki Plummer’ın göründüğü sahneler çabuk geçsin, ben çocukları seyredeyim istiyordum. Bana göre “yaşlı başlı” bir adamdı nihayetinde.</p>
<p>Sonra ben büyüdüm. Çocukluğumun o kült filmini kim bilir kaç kez daha izledim. O yaşlı albayın aslında “gencecik” bir adam olduğunu görmek eğlenceliydi.</p>
<p>Hepimiz hayatımızın “neşeli günler”inden “son istasyon”una uzanan bir yolculuk yapıyorduk bu dünyada.</p>
<p>Christopher Plummer nasıl da yaşlanmıştı.</p>
<p>Bu sefer sahiden...</p>
<p>Onun <i>Neşeli Günler</i>’den <i>Son İstasyon</i>’a, bir ömürlük sinema macerasının gerçekte ne denli ‘kısa’ sürdüğünü, gençlikten yaşlılığa giden yolun hiç de uzun olmadığını düşündüm.</p>
<p>Üzüldüm.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-neseli-gunler-den-son-istasyon-a.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100528164337/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-neseli-gunler-den-son-istasyon-a.htm)
