# Zekâ, biraz zekâ; bütün ihtiyacımız bu 

*Rengin Soysal 22.06.2010*

<div class="yazi">
<p>“Ümit etmekten yoruldum” diyor, “bu umut tamamen tükense, daha huzur bulacağım”. Onu anlıyorum. Umudun kendisi acı olur, gerçekleşme ihtimali hemen hemen hiç kalmadımıydı. Ne kadar iyimser olsan, apaçık ortadaysa, o gerçeğe gözlerini kapamak çare değildir bilirsin.</p>
<p>Hem kaç  kere kandırabilir ki kendini insan...</p>
<p>Kaç  kere inanabilir, aynı koşullardan başka sonuçlar çıkacağına...</p>
<p>Ümit seni tutuklu bırakır, çektiğin acıyı tekrar tekrar yaşamaya.</p>
<p>Zihnim duygusal bir konuşmadan, ülke gündemine atlıyor... Toplumun yüreği kanarken, mümkün değil ki zaten bir an olsun uzaklaşmak ve unutmak yaşanan trajediyi.</p>
<p>Yok, ağlamaktan, üzülmekten söz etmeyeceğim.</p>
<p>Gözyaşlarının ölüme faydası olmadığını, duygusallığın çözüm getirmediğini, insancıllığın tek başına yetmediğini, bu topraklarda defalarca görerek, yaşayarak öğrendik.</p>
<p>Duygulanmanızı, kederlenmenizi, öfkelenmenizi istemiyoruz artık sizden.</p>
<p>Zekânızı kullanmanızı bekliyoruz.</p>
<p>Çocukları  ölmekten duygularınız kurtarmayacak, onların yaşaması için karar alma makamlarında oturanların zekâsına ihtiyaç var.</p>
<p>Hep aynı  filmi vizyona sokarak zekânıza hakaret edenlerin zekâsından daha üstün bir zekâya. Zekice davranmaya.</p>
<p>Halk umudunu kesmeye, “ne olursa olsun” demeye başladı bir vakittir.</p>
<p>Ancak duygusal bir ilişkiye benzemez bu.</p>
<p>Ümidini kesip, kabullenmek sorunu çözmez, büyütür ancak.</p>
<p>Yine eski usullerle cevap vermek kanamayı arttırıp, hastayı kaybetmekten başka işe yaramaz.</p>
<p>“Ne olacaksa olsun” dememeliyiz; olacak olan kimseye zarar vermeden olsun diye çaba sarfetmeliyiz.</p>
<p>Bunu dememizi bekleyenleri şaşırtmalıyız.</p>
<p>Umudumuzu yitirmememiz lazım.</p>
<p>Umudun yeniden yeşermesi, farklı repliklerle, yeni taktiklerle bu oyunu sahneye koyanları şaşırtmaya bağlı.</p>
<p>Hem iktidar hem muhalefet, bu konuda seçmenlerini, seçimleri unutursa kazançlı çıkabilirler uzun vadede.</p>
<p>İktidar, milliyetçi seçmeninden çekinmekten vazgeçip kararlı davranmadıkça...</p>
<p>Muhalefet, ne pahasına olursa olsun iktidar partisinin gitmesini isteyenlerden oy almak uğruna, terörün otuz yıldır ve değişik hükümetlerin yönetimi esnasında devam edip geldiğini seçmenlerine hatırlatmadıkça...</p>
<p>Bugün fırsat görünen, bakarsın yarın, iktidara getirse bile, onları da vurur.</p>
<p>Çılgınca hareketli görünse de, gerçek gündem, değişimi göze alamayanlar yüzünden değişmiyor.</p>
<p>Değişik versiyonlarıyla, sonu baştan belli bir filmi seyrediyoruz.</p>
<p>Eğer, eski sorunlara yeni karşılıklar bulunmazsa, hayır böyle sürüp gitmeyecek, daha kötüye gidecek.</p>
<p>En büyük aşklar bile, aynı anlaşmazlıkların, aynı yanlışların yinelenmesinden bitiyor çünkü...</p>
<p>Umutların bitmesinden.</p>
<p>Zekâ devreye girerse ama, oyun yeni şartlarla baştan kurulursa...</p>
<p>Gündem işte asıl o zaman değişecek.</p>
<p>Malûm, “Düne ait ne varsa dünle beraber gitti cancağızım, artık yeni şeyler söylemek lazım.”</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-zeka-biraz-zeka-butun-ihtiyacimiz-bu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100626005729/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-zeka-biraz-zeka-butun-ihtiyacimiz-bu.htm)
