# Hazzın peşinde lezzeti unutmak

*Rengin Soysal 16.02.2010*

<div class="yazi">Caz çağı... <br/><br/>Mümkün olsa uzanıp başını okşamak isteyeceğim, içimde nedense hep böyle bir duygu uyandıran yazar F.Scott Fitzgerald vermiştir 1920’li yıllara bu adı. <br/><br/>Birinci Dünya Savaşı ertesinde başlayıp, 1929’daki “Büyük Buhran”a kadar süren, Amerika ile Avrupa’nın o “hız, özgürlük ve lüks” on yılına. <br/><br/>Otomobil, telefon, film ve uçak çağıdır zira, hayata hız kazandıran buluşların kullanıldığı, yaygınlaşmaya başladığı zamanlardır... <br/><br/>“Caz ve hız” çağıdır. <br/><br/>Ne zaman bunalsam gündelik yaşamın dertlerinden, duygusal bir yorgunlukla hayattan bir mola alma ihtiyacı hissetsem, o devre dair bir film ararım; seyredip, ‘dinlenmek’, özlediğim sükûnete kavuşmak, huzur duymak, bir çeşit teselli bulmak için. <br/><br/>Nedendir bilmem, böyle bir tesiri vardır üzerimde, bir kısmının hikâyeleri de Fitzgerald’ın yazdıklarına dayanan o filmlerin. <br/><br/>Hızın değil, koşuşturmayan, tatlı bir hareketliliğin cazibesi alır yorgunluğunuzu. <br/><br/>Bana göre caz ve hüzündür döneme damgasını vuran. <br/><br/>Neşenin olduğu iklimlerde yeşerir çünkü hüzün de... <br/><br/>Yazarın da onlardan biri olduğu, kaleminden çıkan “Bütün Mutsuz Genç Adamlar<i>”</i>ın<i> (All the Sad Young Men) ve </i>özgür genç kadınların hüznü. <br/><br/>Fransız Rivierası, çarliston, içki, tütün ve caz... <br/><br/>Altmışlı yılları, Birinci Dünya Savaşı öncesinde yaşanan La Belle Epoque’a (Güzel Çağ) benzer bulanlar vardır. Bense “caz çağı”nı karşılaştırırım 60’larla ve hep o yılları hatırlarım. <br/><br/>Müzik değişmiştir ama, başta, 1920’lerde Fitzgerald’ın romanlarındaki bir figür misali yaşayan Cole Porter olmak üzere, cazcıların yerini, Beatles, Bob Dylan, Joan Baez gibi müzisyenler almıştır. <br/><br/>Günümüze ise, adını verecek bir müzik tarzı bulmakta zorlanıyorum ben. <br/><br/>Çok çeşitli, çok farklı akımlar olsa da birarada bir füzyon yaratamıyor, yeni bir lezzet koyamıyorlar ortaya. <br/><br/>Mutfaklar da dahil buna. Orada da füzyon denemeleri yapılıyor ama henüz onları birleştiren parçalardan güzelini sunamıyorlar. <br/><br/>Hayatın her alanında füzyonun hâkim olacağı bir zamana doğru evriliyoruz belli ki, fakat kıvamını bulması oldukça uzun süreceğe benziyor. <br/><br/>Şimdilere “haz ve hız çağı” deniyor... <br/><br/>Hız, daha önceki hiçbir dönemle kıyas kabul etmeyecek ölçüde hükümran hayata. <br/><br/>Yetişmek, yetiştirmek endişesi... Her an daha fazlasına, hep daha kısa sürede... <br/><br/>Ve giderek artan bir ters orantıyla; en çoğundan, en az müddette, en yoğun, en büyük hazzı alarak. <br/><br/>Hıza mahkûm, hazza mecbur edilerek. <br/><br/>Haz, hızla birlikte yaşamaz, desem... <br/><br/>Hazza özel vakit ayırmalı, desem... <br/><br/>O vakti bol tutmak için, haz duyacağımız şeylerin dışındaki her işin, yine de ve daha da süratle gerçekleştirilmesi keyfiyeti ne olacak? <br/><br/>Başdöndüren bir hızla yaşamak zorundayken, aslında nelerden haz duyduğumuzu ayırt edemediğimiz bir çağdayız. <br/><br/>O kadar çaresiziz ki, önümüze çıkan her şeyden mutlaka haz almamız gerektiğine şartlıyoruz kendimizi, yoksa fırsat kaçacak... <br/><br/>Haz yoksa hayat da yok sanki, haz duymadan geçen bir ânı yaşanmış saymıyoruz. <br/><br/>Bir şeylerin, sahiden de bize haz verip vermediğini anlamaya bile zaman yok. <br/><br/>Bu yüzden müptela oluyoruz, karşımıza çıkan, bize sunulan, piyasaya arz edilen her şeye. <br/><br/>Haz duyduğumuzu sanırken, ne varsa hızla tüketerek, bir yenisini, bir başkasını arayarak, deneyerek, tatminsiz kalıyoruz aynı kısır döngü içinde. <br/><br/>Haz peşinde koşarken lezzeti unuttuk. <br/><br/>Lezzetten haz almak yerine, haz duymak için lezzet icat ediyoruz. <br/><br/>Oysa bir şeyin lezzetini anlamak, tadına varmak, onu ‘damağında’ hissetmekle ilintilidir. <br/><br/>Hızla yenen yemekler, nasıl doyururken doyumsuz bırakıyorsa, tok ama tatmin olmamış bir his taşıyoruz artık. <br/><br/>Bir gurmenin, yediği yemeğin içindeki tatları tek tek seçmesi, ona kokusunu veren baharatları, renginin, sunumunun özelliklerini algılaması bir tutulabilir mi, gelişigüzel yiyen, yediklerinin baskın tadı genzini yakan, hızlı yediği için midesinde ağırlık yapan bir oburun yeme tarzıyla? <br/><br/>Bütün sanatlar böyledir; bakmanızı, dinlemenizi, hissetmenizi, zihninizde yeniden yaratmanızı, hayal etmenizi, anlaşılmayı bekler sizden. Dikkatinizi, vaktinizi, sevginizi ilginizi ister; karşılığında haz, mutluluk ve doyum verir. <br/><br/>Haz, bizatihi bir amaç olunca, sevdiğimiz, hakkını vererek yaşadığımız, tattığımız, hissettiğimiz duyguların biz de bıraktığı o hoş tatmin olmaktan çıktı. <br/><br/>Hız mutlu etmiyor bizi... Halbuki mutluluğun verdiği enerjiye sahip olduğumuzda her şeyi daha hızlı ve daha kolay yapabilecek, yaşayabilecek, çözebilecek gücü de buluyoruz kendimizde. <br/><br/>Mutluluğu hızda aramak değil, hızı mutlulukta aramak lazım belki de. <br/><br/>Ve hazzı, hıza kurban etmemek...</div>
