# Erkekler Anna Karenina’yı niçin sever

*Rengin Soysal  01.05.2010*

<div class="yazi">En başta, gerçek hayattaki karşılıkları hangisi olursa olsun, hiçbiri kendini Anna’nın kocası Karenin’in yerine koymadığı, her biri Kont Vronsky olduğunu hayal ettiği için... <br/><br/>Şaka yapmıyorum, temel bir erkek yanılgısından söz ediyorum. Belki o yüzden, yaşamlarında bunun tam aksi bir pozisyonda kaldıklarında uğradıkları hayal kırıklığı ve yıkım, aynı konumdaki kadınların yaşadığından çok daha büyük oluyor. <br/><br/>İkincisi, sevmekten ziyade sevilmeye olan ilgileriyle bağlantılı bana kalırsa. Anna’nın Vronsky’ye aşkından şüphe duymuyorlar ve bu büyülüyor onları. Öyle sevildiklerinden hiçbir zaman emin olamıyorlar çünkü. Tıpkı Anna gibi, çok güzel, saygın ve onların uğruna sahip olduğu her şeyden vazgeçecek, bütün toplumu karşısına alabilecek bir kadın tarafından sevilmeyi düşlüyorlar. Hele bir de kendileri için, cemiyette yeri olan bir erkeği arkalarına bakmadan terk edebiliyorsa. <br/><br/>Erkekler, ne kadar çok kadın tarafından, ne kadar sevildikleriyle alakadarlar daha fazla. Sevmeye, sevilmenin yollarından ulaşıyorlar sonunda, eğer varabilirlerse. Geçtikleri o sevgi yollarının nicesini tarumar ettikten, kim bilir ‘kaç Anna öldürdükten’ sonra. <br/><br/>Kadınlarsa sevmeyi önemsiyorlar önce; sevilip sevilmediklerinin hesabını yapmadan, gözü kapalı bırakıyorlar kendilerini duygularının akışına... Sevilmenin değerini ancak, Vronskylerin yolunda ‘parçalandıkça’, ‘canlarını verdikçe’ öğreniyorlar. Tercihleri sevmekten, sevilmeye kayıyor. <br/><br/>Erkeklerin Anna Karenina’yı sevmesinin bir diğer nedeni, onun cesaretine hayranlıkları. <br/><br/>Toplum onları hiçbir zaman bir kadına reva gördüğü ölçüde yargılamayacağı halde, içten içe biliyorlar asla Anna derecesinde cesur olmadıklarını. Göze almaları kolay değil ne düzenlerini bozmayı ne bir kadını garantiye almadan diğerini bırakmayı. Ne yardan ne serden geçmemeye çalışarak yaşadıklarının farkındalar. Üstelik cesaret erkeklerde bulunması beklenen bir nitelik olarak kabul görürken. <br/><br/>Hem topluma, kocasının tehditlerine meydan okuyacak oranda güçlü, hem de aşkının karşılık bulmadığını, yeterince sevilmediğini hissettiği anda intihar edecek nispette zayıf. Anna erkekler üzerinde uyandırdığı saygının ve hayranlığın yanında, koruma içgüdülerini de harekete geçiriyor böylece. Acıma duyguları erkeksi reflekslerini okşuyor. <br/><br/>Son sebep, Anna Karenina’yı çok iyi tanımaları. Hayatlarına girmiş hiçbir kadını böyle yakından ve derinden tanımaları mümkün değil sanıyorum. Karşılarına onları Anna gibi seven bir kadın çıksa bile, onu anlayabilmeleri, duygularına güvenebilmeleri ve hatta o aşkın şiddetinden ‘korkmamaları’ zor. <br/><br/>Bu da Tolstoy’un başarısı. <br/><br/>Yazar Tolstoy’un, erkek ve ‘koca’ Tolstoy’a galebe çalması. <br/><br/>*** <br/><br/>Bazen alıp başını gitmek ister insan. Hep aynı argüman dayatılır: “Kendinden kaçamazsın.” Ya kendinden kaçmak değil de “kendine kaçmak” istiyorsan... <br/><br/>Yalnız olmak mutlu ediyorsa seni... Yok, öyle “beni anlamıyorlar” filan diye değil. Seni anlamaya çalışmalarından sıkılıyorsan mesela. Anlayıp, anlaşmanın usandırıcı olduğu haller de vardır. <br/><br/>Uzak ve yalnız kalmanın kişinin arzusu dışında, acıklı bir vaziyet olduğunu düşünenler az değildir. Onların yalnızlığa dayanamayacak kadar yalnız olduklarını sorgulayıp sorgulamadıklarını merak ederim ben. <br/><br/>Yalnızken tadın yoksa, başkalarıyla beraber olmaktan da zevk alamazsın. Duygusal ilişkinde de aksayan, yürümeyen bir şeyler var demektir. <br/><br/>*** <br/><br/>Ekranda sigara görüntülerini çiçek çizimleriyle kapatanlara bir önerim var. Silahların üzerini de çiçeklerle mozaikleyin. <br/><br/>Bakalım buna dayanabilecekler mi? <br/><br/>*** <br/><br/>Twitter kavgaları aldı yürüdü. Bence şaşılacak bir şey yok. Yazarken yüz yüze konuşmanın nüansları, ses tonu, mimikler, jestler, gözlerdeki ifade devre dışı kalır, muhataba sadece kelimelerle kastedebildiğiniz kadarı geçer. <br/><br/>Bir de birkaç dost arasında sevimli, hoş, eğlenceli olabilen diyaloglar o çevrenin dışına taşınca, aynı dilden konuşan insanların arasındaki yakınlıktan doğan özelliklerini kaybeder. <br/><br/>Medyaya yansıyan son tartışmada da böyle oldu. Bence Mazhar Alanson’un yaptığı kara mizahtır. Kara mizah tam da budur zaten; insanı ürpertecek, dehşete düşürecek, midesini kaldıracak kadar sarsar. Ama işte hassas konular birkaç satırla daha geniş çevrelere yayılınca yanlış da algılanabilir, hakikaten zararlı da olabilir. <b><br/><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-erkekler-anna-kareninayi-nicin-sever.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100504062412/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-erkekler-anna-kareninayi-nicin-sever.htm)
