# Küçük şeyler 

*Rengin Soysal 28.08.2010*

<div class="yazi"><p>Uzun uzun anlatmayı sevenlerden değilim galiba. Ne gittiğim gezdiğim yerlerden ne gördüklerimden, yaşadıklarımdan etrafımdakilere bahsederim. Şayet bir sohbet sırasında, konuşulan konuyu açacak, derinleştirecek, anlam katacak bir unsur içeriyorsa, o zaman, fi tarihinde bile olmuş olsa, başımdan geçenleri, tanık olduklarımı, izlenimlerimi naklederim.</p>
<p>Zaten herhangi bir yerden, bir olaydan, bir yaşanmışlıktan kendime sakladığım da ya yeni öğrendiklerimdir ya da bana hissettirdikleridir.</p>
<p>Eşle dostla, ahbapla da onların ilgi alanlarına girenleri paylaşmaya dikkat ederim.</p>
<p>Mevzula hiç bağlantısı yokken, söze çevredeki dekoru tarif ederek başlayanlar vardır bir de... Yalnızca kendilerini alakadar edecek detayları, hiç üşenmeden, anlatanlar.</p>
<p>Halbuki onca laftan karşınızdakine geçebilen, sadece onun duyarlılıklarına değecek olanlardır.</p>
<p>Belki de bu yüzden olmalı, romanları, filmleri anlatmayı da, okuyanların, görenlerin bana anlatmasını da istemem. Her birinin içinden bir veya birkaç yer daha fazla ‘dokunur’ insana ve herkese farklı bir yanı dokunur.</p>
<p>Göndermelere, alıntılara, sizi etkileyen, düşündüren, duygulandıran bölümlere ve bunlarla yepyeni çatılar altında bağlantılar kurulmasına sözüm yok aslında, hatta bundan hoşlanırım.</p>
<p>Aynı kitabı okuyanlarla, aynı filmi görenlerle etraflıca ve bütünü de kapsayacak biçimde konuşmayı, tartışmayı severim ama.</p>
<p>Bizim ‘görmediğimizi’ görmüştür biri, biz onun ‘kaçırdığını’ yakalamışızdır. Anlarız ki o ‘küçük parçalar’ önemlidir. Her birimiz, kendi kilidimize uyan anahtarların açtığı kapılardan geçerek varırız bütüne. Bütünü algılayışımız aynı da olsa ona ulaştığımız yollar ayrıdır.</p>
<p>İnsanları da biraz böyle tanırız bence.</p>
<p>Sarf ettiği bir sözcük, gizleyemediği bir mimik, kullandığı bir jest, bir davranış biçimi onun düşünce ve kişilik yapısını bütün söylediklerinden, yaptıklarından daha iyi algılamamızı sağlar.</p>
<p>Bütünün içinde küçük bir parçayı böyle ayırmak bazen haksızlık gibi gelse de, hiç değilse “büyük resimde” hangi fırça izlerinin bulunduğunu da bilmiş oluruz.</p>
<p>Ahmet Hakan, en itibarlı edebiyat ödüllerinden biri olan Man Booker’ın da sahibi olan Kiran Desai için, “Orhan Pamuk olmasa, o Hintli kadın yazarın kitapları Can Yayınları’ndan çıkar, gazeteler röportaj yapar mıydı?” deyince o ‘fırça lekelerinden’ haberdar oluveriyorsunuz sözgelimi.</p>
<p>Yalnız Ahmet Hakan değil elbette, genellikle bu coğrafyada yaşayan birçoğumuz bünyemizde kendimizden bile habersiz yaşayan bir ırkçılık virüsü taşıyoruz. Batımızdakine öykünüp, doğumuzdakini küçük görmeye şartlanmışlık... Ve kadının değerinin ve öneminin ancak ve mutlaka yanındaki erkekten kaynaklandığına alışkın refleks.</p>
<p>Bir cümlede bu kadar çok ayıp; edebiyata ilgisizliği hesaba katmasak dahi, doğrusu tedirgin ediyor insanı.</p>
<p>Sonra ekranda Müjdat Gezen’e rastlıyorum. Stüdyo dışından bağlandığı 5N1K programındaki konuklardan biri Zeynep Tanbay. Referandumda oyunun “evet” olacağını açıklayan Tanbay’a, yeni anayasaya “hayır” diyeceğini söyleyen Gezen, “hanımefendiyi tanımıyorum” diyor. Güya kibarca dile getiriyor bunu fakat yüzündeki ifade öyle demiyor. Üstelik, herhangi bir vatandaş hakkında fikir sahibi olmayabilir de, ünlü bir komedyen ve oyuncu yetiştiren bir okulun kurucusu olan Müjdat Gezen’in, modern dansın ülkemizdeki önemli temsilcilerinden Zeynep Tanbay’ı tanımaması, onun adına eksi hanesine yazılacak bir nottur bence.</p>
<p>Geçerli bir gerekçe ortaya koymak yerine, karşıt görüştekini az tanınırlık, çok tanınırlık ölçüsüyle değerlendirmek, ‘küçük bir şey’ gibi görünse de, bunu yapan kişinin özelliklerine dair daha kapsamlı bir izlenim edinmenize yardım edebiliyor bazen de böyle.</p>
<p>Bütünü görmek önemlidir ama onu oluşturan küçük parçalar, o bütünleşmenin sağlam olup olmadığını ortaya koyar.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kucuk-seyler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100830145508/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-kucuk-seyler.htm)
