# Epeyce karmaşık

*Rengin Soysal 02.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Romantik komedi filmlerini sevmem. <br/><br/>Ne komik bulurum, ne romantik... Ezkaza gitmişsem, eğlenmek şöyle dursun, sıkılırım çoğunlukla. Harcadığım birkaç saate de hakikaten acırım. <br/><br/>İlle de seyredeceksem, Cary Grant’ın, Grace Kelly’nin, Audrey Hepburn’ün filan oynadığı eski örneklerini tercih ederim bu türün. <br/><br/>O naiflik, kadın erkek ilişkilerindeki o zarafet, o bakış açısı, gerçekten de o zamanların ruhuna uygun düşer çünkü; duyguları da, davranışları da, birbirlerine yaklaşımları da dönemlerine yakışır, eğreti durmaz, yapay kaçmaz. <br/><br/>Bu girizgâhın arkasından, şu sıralarda vizyonda olan <i>It’s Complicated (İlişki Durumu Karmaşık)</i> filmini sevdiğimi söyleyince yadırgayacaksınız büyük ihtimalle. <br/><br/>Ben de bu filmi sadece romantik komedi sınırları içine hapsetmenin haksızlık olduğunu söyleyeceğim size. <br/><br/>Evet, güldürüyor... Evet, duygulandırıyor... En azından tarzının hakkını veriyor böylece. Diğerlerinden farkını en başta Meryl Streep’in muhteşem oyunculuğu yaratıyor elbette. Onun doğal, her seferinde, oyunculuğun hiç oynamıyormuş gibi oynamak olduğunu kanıtlayan kabiliyeti katıyor filme gerçeklik hissini en çok da. <br/><br/>Sonra da, senarist ve yönetmen Nancy Meyers’ın, insanların kendi içlerindeki ve birbirleriyle ilişkilerindeki duygularını; tepkilerini, çelişkilerini, özlemlerini, değişkenliklerini ayrıntılarıyla yakalayıp yansıtmasındaki ustalığı. <br/><br/>Bugünün dünyasında bireylerin karşılaştıkları, yaşamak zorunda kaldıkları, artık epeyce sıradan gözükse de zihninizi meşgul eden, canınızı sıkan, farkında olarak ya da olmayarak hayatınızı etkileyen sorunlara; ebeveynlerin boşanmasına, çocukların evden ayrılmasına, yalnızlığa, yürümeyen evliliklere, aldatmalara, yaşınız ilerlese de kariyeriniz için çabalamanız gerekliliğine, fiziksel görünümünüz ve sağlığınız konusunda baş gösteren endişelerinize esprili yaklaşımıyla bir yandan güldürürken, bir yandan da güncellikle bağını koruyor. <br/><br/>İsmindeki, günümüz facebook gençliğini çağıran tınıya rağmen<i>, It’s Complicated</i>’ın bir kadın filmi olduğunu unutmamalı yine de. <br/><br/>Gençlere ve erkeklerin önemli bir çoğunluğuna hitap etmeyeceği kesin. <br/><br/>Sinema salonundan çıkarken, mutlaka kadın seyircilerden çok daha az sayıda olan erkeklerin yüzüne bakmanız bile bu tesbitin doğruluğunu sağlamanıza yeter bence. <br/><br/>Söz konusu, otuz beş yaş ve üstündeki kadınlarsa ama, erkeklerin asla ayırdına varamayacağı, hissedemeyeceği detaylar hem eğlendirip keyif verecek hem de dokunacak onlara. Hele o ancak kadınlar arası arkadaşlıklara has nüanslar... <br/><br/>Erkeklerse, ‘o yaşta’ bir kadının duygusal ve cinsel hayatında bir çekicilik bulmayacakları gibi, bir de ‘kendi alanlarına’ tecavüz edilmiş duygusuna kapılıp rahatsız olacaklar genellikle. <br/><br/>Arada, uzak bir şehirdeki, çok yakınım bir adamın, filme dair duygularının nasıl en incelikli noktalarda yoğunlaştığının, saptamalarındaki isabetin ve duyarlılığın gece yarısı ses ve mesaj olarak bana ulaştığını belirtmezsem, bütün erkeklere birden insafsızlık etmiş olmaktan çekinirim. <br/><br/>Bu filmi görenler, orta yaşlarında olmak kaydıyla, kadın olsun, erkek olsun, en fazla eğlendikleri, mutlu oldukları anların, gençliklerinde yaptıkları fakat artık kimsenin onlardan beklemediği şeyleri yeniden yaşadıkları zamanlar olduğunu fark edecekler bir de.<i> <br/><br/>It’s Complicated</i>, sonradan, kadınların erkeklerle ilişkilerine başka bir perspektiften bakmaya, değişik açılarıyla düşünmeye yönlendirdi beni. <br/><br/>Bir kadının en büyük yanlışı, bir erkekte, aradığı çok şeyi bulmak istemesinde, bunu beklemesinde belki. <br/><br/>Hep bir seçim yapmak zorunda kalıyoruz. Kimimiz aşkı her şeyin üstünde tutuyoruz, kimimiz aşktan vazgeçip mantığı ön plana alıyoruz. Sonuçta hangisine sığınsak, eksik kalan yanımız mutsuz ediyor bizi. <br/><br/>Erkekler bir kadında bulamadıklarını, farklı farklı kadınlarla birlikte olarak, pek de dert etmiyorlar. Bir kadının sadece genç ya da güzel olması da yetebiliyor onlara, skor peşinde değillerse. <br/><br/>Kadınların ise onları sevip sahip çıkan bir erkeğin yanı sıra entelektüel paylaşıma, ruhsal anlayışa ve biraz da ‘renge’ ihtiyaçları var. <br/><br/>Peki, çözüm nasıl olacak? <br/><br/>Epeyce karmaşık veya bu karmaşadan çıkmanın tek yolu o. <br/><br/>Yer kalmadığı için bu konuya, bir dahaki yazıda devam etmek üzere...</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9815.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212201420/http://taraf.com.tr:80/makale/9815.htm)
