# Akılları mühürlenenler

*Rengin Soysal 10.08.2010*

<div class="yazi"><p>"Uzun sıcak yaz" diyecektim...</p>
<p>William Faulkner'ı anacaktım...</p>
<p>O harika filmden bahsedecektim...</p>
<p>Paul Newman'ın, Joanne Woodward'ın, Orson Welles'in, Faulkner'ın bir hikâyesinden uyarlanan Long Hot Summer filmindeki görüntülerinin, aniden çıkıp gelmek için, hafızamda böyle 'boğucu' bir yaz mevsimini beklediklerine şaşırdığımı bir de.</p>
<p>Ve cehennemin niye hep ateşle, sıcakla, yanmakla özdeşleştirildiğini, "soğuktan tir tir titreyeceksiniz, donacaksınız" denmediğini sorgulayacaktım.</p>
<p>Bir aksilik olmasaydı da cumartesi günkü yazımı gazeteye gönderebilseydim tabii.</p>
<p>Sonradan baktım ki, Yıldırım Türker de hemen hemen bunları anlatmış o günkü köşesinde, hem de tam benim aklımdaki başlıkla.</p>
<p>Yazım yayımlansaymış başlıklar ve konular çakışacakmış. Anlatım biçimlerimiz farklı olsa da.</p>
<p>Yazıyla uğraşın ya da uğraşmayın, doğrudan bilgiye dayalı değilse, gündemde olan, herkesi alakadar eden konulara dair sizin de bir bakış açınız, bir fikriniz, bir hissiyatınız oluyor elbette; eğer düşüncelerinizi ve duygularınızı ifade edecek bir platforma sahip değilseniz, medyada sizinkine yakın ve benzer görüşleri dile getirenlere rastladığınızda memnun oluyorsunuz. Bir temsil kabiliyeti kazanmış oluyor içinizden geçenler ne de olsa. Ancak bunları seslendirebileceğiniz kendinize ait bir alan varsa ve bir nedenle o sahayı kullanmadıysanız, o süreçte söylemek istediklerinizi sizden önce başka ağızlardan duyar, başka kalemlerden okursanız hayıflanıyorsunuz biraz. "Kopya çekmiş" sayılmayasınız diye, yazacaklarınızdan vazgeçmek zorunda kalıyorsunuz çünkü.</p>
<p>Yine de pek fazla şansınız yok bu durumdan tamamen kaçınmak için.</p>
<p>Nihayetinde ortak sorunlardan söz ediyor, sizi huzursuz eden şartlardan yakınıyor, toplumu ilgilendiren konulara değiniyor, o sıralarda neler konuşup tartışılıyorsa onlar üzerine düşünüyorsunuz.</p>
<p>Sıcak ile nem birleştiklerinde dayanılmaz oluyorlar.</p>
<p>Kendinize serin bir köşe bulup, kıpırdamadan durmak istiyorsunuz.</p>
<p>Sadece bekliyorsunuz...</p>
<p>Rüzgâr çıkmasını...</p>
<p>Bu sıcakların bitmesini...</p>
<p>Ben 'beklerken', yazmayı istediğim ne çok şey birikmiş.</p>
<p>Onlar üstüne ne kadar çok şey yazılmış bir yandan da.</p>
<p>Bu yüzden şimdilik onları bir tarafa bırakıp, bana ayrılan köşeye yeniden alışmak için şöyle gelişigüzel 'dolaşayım' diyorum.</p>
<p>Nasılsa her birine bir vesileyle dokunmak mümkün olur yine.</p>
<p>Ancak beni en korkutan meseleye öyle 'sere serpe' yaklaşmam da imkânsız.</p>
<p>O da tuhaf, ürkütücü bir 'akıl mühürlenmesi' bana kalırsa.</p>
<p>Düşünmeyi, olanı biteni algılamayı reddeden bir donmuşluk...</p>
<p>Kendilerini aydın ve modern olarak tanımlayanların bir kısmına hâkim olan ruh hali.</p>
<p>Bakmamak, bakıp da görmemek, görüp de anlamamak, anlayıp da kaldıramamak...</p>
<p>Ama asla sorgulamamak, gerçeği merak etmemek.</p>
<p>Bir de akılları değil 'vicdanları mühürlü' olduğundan, her türlü bilgiye vakıf oldukları halde çıkarları gereği halkı yanıltmaya devam edenler... Onların insanı dehşete düşüren saptırmaları.</p>
<p>Karşı olduklarını hezimete uğratmak adına, toplumla beraber kendi geleceklerini de yakacaklarının farkına varamayacak ölçüde körleşen, yeter ki şimdiye değin doğru bildiklerinin yanlış olabileceğini duymasınlar, öğrenmesinler diye bilgiye, belgeye, mukayeseye gözlerini, kulaklarını kapatıp, o 'saptırmaya' teslim olanlar.</p>
<p>12 Eylül'de yapılacak referandum sürecinin ortaya çıkardığı manzara bu.</p>
<p>Kemikleşmiş inançların, alışkanlıkların insanları nasıl duyarsız, anlayışsız kıldığı daha vahimi düşünme yetilerini körelttiği ortaya çıkıyor bu süreçte aslında.</p>
<p>Bulunduğu yeri 'muhafaza' etmekten gayri bir çaba sarf etmeyenler, eninde sonunda kaybederler hâlbuki.</p>
<p>Belki farkında değilsiniz ama 'esas gündem' sonunda değişiyor bu ülkede.</p>
<p>Onunla birlikte her şey değişecek.</p>
<p>'Mühürler' egemen olursa, değişim gecikecek sadece ve daha pahalıya malolacak.</p>
<p>Akıllarını ve vicdanlarını mühürlerinden kurtarabilenler ise bu değişimi doğru yönlendirip, güzel yaşayabilecek.</p>
<p>rengin.soysal@gmail.com</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-akillari-muhurlenenler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100815060024/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-akillari-muhurlenenler.htm)
