# Şiiri çalınmış gençlik 

*Rengin Soysal 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Hayatınız, Nâzım’ın dizelerindeki<br/><br/><b><i>“Çıkıyor kayık,</i></b><b><i><br/>                     iniyor kayık,”</i></b> ritmiyle akabilir bazen. </p>
<p>Akıyor da...</p>
<p>Öyle zamanlarda, şiirdeki kayıkçının <b>“Buda heykelinin taştan sükûnu gibi kendinden emin”</b> duruşuyla, ‘dalgalara’ aldırmadan sürdürebilir misiniz yaşamınızı?</p>
<p>Yoksa...</p>
<p>Can havliyle olduğunuz yerde tutunmaya mı çalışırsınız... </p>
<p>Bir ‘can simidi’ mi ararsınız... </p>
<p>Her şeye rağmen ‘dümene’ hâkim olmaya mı uğraşırsınız... <br/><br/>Çaresizce kaderinize teslim mi olursunuz...<br/><br/>Endişeli bir bekleyişin gerginliğiyle hastalanır mısınız? </p>
<p>Bu biraz da o ‘denizde’ daha evvel geçirdiğiniz tecrübelerle ilintilidir sanırım.</p>
<p>Gerçi, her ne kadar deneyimli olsanız da sürekli ve sert iniş çıkışlarla mutlaka sarsılır, bitap düşersiniz bu ‘yolculukta’.</p>
<p>Belki sonrasında bir an soluklanıp, ‘keşke’lerinizle, ‘iyi ki yapmışım’larınızın muhasebesini yaparsınız.</p>
<p>Hayatınızdaki seçimlerin çetelesini çıkarırsınız.</p>
<p>Bu noktada, <b>bir şeyin diğerine göre daha iyi veya kötü olmadığını fark etme ihtimaliniz yüksektir</b>.</p>
<p>Ancak iki hayatımız olsaydı tercihlerimizden hangisinin bizim için doğru sonuçlanacağını görebilirdik düşüncesi de böylece geçerliliğini yitirir bence.<br/><br/><b>Çünkü seçtiğimizin de elediğimizin de, kendi içlerinde iyi ya da kötü yanları vardır. Hangisini yaşasak, muhakkak, birinin ötekinden üstün ve eksik tarafları olacaktır.</b></p>
<p>Bu yüzden, karşılaştırma yapmak anlamsızdır.</p>
<p>Tecrübe dediğiniz, sizin seçimleriniz doğrultusunda yaşadıklarınızdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20101217214321/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101217214321/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-siiri-calinmis-genclik.htm)
