# Çok şükür, bölündük 

*Rengin Soysal 14.09.2010*

<div class="yazi"><p>Ya bölünmeseydik... Ya sandıklardan, 1982 Anayasası için yapılan referandumda olduğu gibi yüzde doksanları aşan oranda bir “evet” veya yine aynı nispette, “bölündük” diye yakınanların arzuladığı “hayır” oyu çıksaydı ne diyecektik... O zaman pek demokratik bir ülkede yaşadığımızı mı düşünecektik?</p>
<p>İnanacak mıydık buna? </p>
<p>Ancak totaliter rejimlerde mümkün çünkü bu türden bir ‘birlik ve bütünlük’ sağlanması, hepimizin malumu.</p>
<p>Ben de çok dinledim arkadaşlarımdan “korktuklarını”; hâlbuki yaşımız tutuyordu, asıl korkulu günleri geçmişimizde yaşadığımızı hepsi hatırlayabilirdi ama galiba unutmak işlerine geliyordu.</p>
<p>Bense, eski tecrübeler nedeniyle siyasete uzak duran bir aile olmamıza rağmen, evimizdeki kitapları bile nasıl ve nerede saklayacağımızı bilemediğimiz, endişelendiğimiz zamanları unutmamıştım.</p>
<p>Onlar, ulusal kanalların çoğunlukla Anayasa değişikliğine “evet” görüşünü savunduklarından şikâyet ederken, hatta bunun “faşizm” olduğunu ileri sürerken, benim aklımdan tek kanallı televizyon günlerinde bütün haberlerin hiyerarşik sırayla verildiği geçiyordu.</p>
<p>Dile getirilmesi, yazılması kanunen suç olan tabular yüzünden eli kolu bağlanmıştı insanların, dostlar arasında dahi susmak zorunda kaldığınız anlar vardı; karşı çıkanlarsa hapislerde yatıyordu. </p>
<p>Aslında çok fazla geçmişten söz etmek niyetinde değilim.</p>
<p>Geriye dönmek de, orada kalmak da imkânsızsa ve zamanı durdurmaya çalışmak beyhude bir çabaysa, ne anlamı var ki zaten...</p>
<p>Bugün yaptığımız her şey, attığımız her adım geleceğe giden yolları döşüyor sadece, geçmişi değiştirmeye yararı yok hiçbirinin, öyleyse değişmemekte, dönüşmemekte direnmenin mantığı ne?</p>
<p>Fikirler çatıştıkça değişim sürüyor.</p>
<p>Değişimi engellemeye uğraşanlar yardım ediyor bu döngüye ama kaybedip oyunun dışına düşenler onlar oluyor her seferinde.</p>
<p>Dış şartlara uyum sağlayabildiği kadar yaşıyor her canlı, artık koşullara ayak uyduramadığı, değişimini tamamladığı zaman da ölüyor.</p>
<p>İnsanlar ve diğer canlılar gibi toplumlar da değişerek, gelişerek idame ettirmek mecburiyetindeler varlıklarını.</p>
<p>O yüzden, bazen neredeyse içgüdüsel olarak bile doğru kararlar almalarında şaşılacak bir şey yok bence.</p>
<p>Bu yazı bir “ertesi gün” yazısı. İstanbul’da hava çok güzel. Yazıyı erken bitirebilirsem, Suadiye’de, referandumda “evet” diyen nadir arkadaşlarımdan ikisiyle buluşacağım fakat siyaseti bir süreliğine unutacağıma, bu nefis eylül ikindisinin tadını çıkaracağıma eminim.</p>
<p>Şimdilik, dün gece televizyonlarda, bugün yazılı basında yer alan yorumlara dair birkaç notum var söylemek istediğim. </p>
<p>Öncesini bilemem lakin bayramda, Bağdat Caddesi ve sahil yolundaki bütün billboardlarda koskocaman “hayır” afişleri göze çarpıyordu.</p>
<p>Halkın “neye ‘evet’ neye ‘hayır’ dediğini bilmeden” referanduma gittiğini ileri sürenler, Anayasa’da yapılacak değişiklikleri gündeme getirmekten ziyade, “Recep Tayyip Erdoğan’a ve AKP’ye güvenmediklerinden ‘hayır’ diyeceklerini” yazıp çizenlerdi.</p>
<p>Referandum öncesi “evet”i savunanlar gerekçelerini ortaya koyarken, “hayır”dan yana olanlar, “o adama” kızdıklarını, itimat etmediklerini tekrarlayıp durdular. </p>
<p>Şimdi merak ediyorum, ‘cahil halk’ Adalet ve Kalkınma Partisi’ne güvenoyu mu verdi, anayasal özgürlüklerin daha genişletilmesi yolunda iradesini mi kullandı?</p>
<p>Neyse ki AKP yabancı şaraplara uygulanan ithalat vergilerini indirmiş de, ‘aydın halk’ şöyle kaliteli bir şarap açıp efkâr dağıtabilecek...</p>
<p>Yazık oldu, galiba rakı içip “ne olacak bu memleketin hali” diye sormak bir nostalji olacak.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-cok-sukur-bolunduk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100916175736/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-cok-sukur-bolunduk.htm)
