# Güzel heykeller ülkesi

*Rengin Soysal 02.03.2010*

<div class="yazi"><p>Akşam yemeğine misafirim olan arkadaşım, sofraya özen göstermeme itiraz ediyor.<br/>Yorulacağımı düşündüğü için yapıyor bunu, biliyorum.<br/>Halbuki o özeni göstermezsem, daha çok yorulacağım ben. <br/>Pratik olsun diye es geçilmiş ayrıntılar, eksiklikleriyle, fazladan iş çıkmasına neden olurlar sonradan... Gelişigüzellik, itinasızlık insanın gözünü olduğu kadar gönlünü de yorar bir yandan da.<br/>Bana göre pratik olmak, gerektiğinde farklı bir alternatifi, yeni bir planı, hemen düşünüp, hızla devreye sokma yeteneğidir.<br/>Herhangi bir şeyi, kolay ve çabuk olacağı zannıyla, üstünkörü, eksiğine gediğine bakmadan, lazım gelen şartlara aldırmadan yapmak değildir.<br/>Hele ki bir işi bir an önce bitirmeye, bir yanlışlığı düzeltmeye çalışırken, heyecana kapılmanın, telaşla düşmenin hiç yararı olmaz. Tersine, başınıza yeni sorunlar açabilir, sonuç almanızı daha da geciktirebilir.<br/>Telaş yerine serinkanlılık, aceleci davranmak yerine seri hareket etmek, muhtemel hataların önünü alabildiği gibi çözümü de kolaylaştırabilir.<br/>Yani ağırkanlılığı övüyor, zamanı hesaba katmamayı marifet sayıyor, söz konusu her ne ise, kestirme yolu varken, dolambaçlı güzergâhı öneriyor zannetmeyin beni.<br/>Pratikliği özensizlikle eş tutmuyorum sadece. <br/>“Senin bu titizliğini kim fark edecek ki?” diyor arkadaşım.<br/>Titizliğin bazen tam da buna yaradığını, “fark edilmemeyi”, göze çarpmamayı, dikkat çekmemeyi sağladığını söylemenin sırası değil o anda. <br/>Yerine yakışan, çevresiyle uyumlu olan, varlığıyla göze batmaz da yokluğuyla hissedilir. <br/>Epeyce dikkatsiz biri sayılırım. Yıllardır oturduğum mahallede hangi mağaza hangisinden önce veya sonra gelir, sorsanız cevap veremem; sık sık gittiğim arkadaşlarımın evinde dekorasyon nasıldır, duvarlar, döşemeler ne renktir, onu bile bilmem.<br/>Böyleyken, Caddebostan Kültür Merkezi’nin önüne dikilen Nâzım Hikmet heykelini ilk gördüğümden beri ve oradan her geçişimde yadırgıyorum.<br/>Geçen aralık ayında kaybettiğimiz Yıldız Sertel, Resim ve Heykel Müzesi’ne sipariş etmiş bu heykeli.<br/>Ne Nâzım Hikmet’e ne heykelinin yapılmasına ne de konulduğu yere itirazım var.<br/>Nâzım’ın heykelinin böyle yapılmasına fena halde var ama...<br/>Bırakın heykelin resimlerden, filmlerden aşina olduğumuz büyük şairin gerek yüzünü gerekse beden yapısını hiç andırmamasını, bariz bir proporsiyon bozukluğu mevcut kanımca. <br/>Kaidesinde adı yazmasa anlamak mümkün değil kim olduğunu.<br/>Sertel’in de, heykeltıraşın da, Kadıköy Belediyesi’nin de niyetlerinin iyi olduğuna şüphe yok.<br/>Ne var ki iyiniyet tek başına kâfi gelmiyor işte.<br/>Detaylarda titizlenmezseniz, çıkan sonuç, uğraştığınıza değmiyor.<br/>Güzel heykelleri olan ülkelere hep gıpta ettim... Gün gelip burasının da ‘güzel heykeller ülkesi’ olmasını hayal ettim.<br/>Heykelleri olmazsa hayal kırıklığına uğramam yine de, fakat olup da, sanatsal kaygılar taşımayan, estetik kriterlere uymayan, özensiz örnekler çoğalırsa, o zaman yaşarım bu duyguyu.<br/>Heykel sanatı ve mimari, bir toplumun yerleşikliğinin, göçebe olmadığının işaretidir.<br/>Yaşadığınız, barındığınız yere ihtimam göstermeniz, orayı süsleyip, eserlerinizle ‘imzanızı atmanız’, oralarda kalıcı olduğunuzun da alametidir.<br/>Bir yerde kalıcı olmak için, izlerinizin sürmesi, eserlerinizin yaşaması için, yalnızca yapmak değil, yapıtlarınızı koruyacak tedbirleri de almak gerekir.<br/>New York Times’da yayımlanan ve beklenen İstanbul depreminde afetin boyutunun ve sonuçlarının Haiti’dekinden büyük olabileceği görüşüne yer verilen haberin ardından Şili, Japonya ve Pakistan çok şiddetli zelzelelerle sarsıldı.<br/>Şili’deki depremde, büyüklüğüne oranla çok büyük sayıda can kayıpları olmadı. Bu sonuç, yapı stokunun kaliteli olmasına bağlandı.<br/>Tabiat bile, kendisine ve insana yakışmayan, uyum sağlamayan, eğreti, çirkin, özensiz yapılara tahammül edemeyip, onları sarsıp atıyor sırtından en önce.<br/>Doğa tekrar tekrar hatırlatıyor, acilen ama soğukkanlı, titiz, ayrıntılara önem vererek önlem almamız mecburiyetini.<br/>Yoksa, can kayıpları, yanan, yıkılan, tahrip olan tarihî yapıtlarla sanat eserleri, çöken ekonomi ve sağ kalanların çaresiz ‘göçebelikleri’ bekliyor toplumca bizi.<br/><a href="mailto:rengin.soysal@gmail.com">rengin.soysal@gmail.com</a></p>
</div>
