# Nisan, güzelliği kadar zalim de...

*Rengin Soysal 17.04.2010*

<div class="yazi"><p>Nisan, mesutsanız saadetinizi, acılıysanız yeisinizi misliyle çoğaltıyor.</p>
<p>Öylesine güzel ki...</p>
<p>Mutluluğunuzla en uyumlu doğal dekor oluyor ve nasıl da ritmi tutuyor içinizdeki ümit kıpırtılarıyla, gelecek güzel günleri müjdeliyor çünkü...</p>
<p>Güneşli de olsa yağmurlu da olsa, havası romantik anlarınıza şiirsellik katıyor.</p>
<p>Ama...</p>
<p>Çiçekler açarken solmuşsa sizin gülünüz...</p>
<p>Laleler boy atarken toprağın üstünde, siz en sevdiğinizi vermişseniz toprağa...</p>
<p>Yağmurları gözlerinizden inen yaşlara karışmışsa... </p>
<p>Sizin güneşiniz batmışken, aydınlığına isyan etmişseniz “ne hakkın var parlamaya” diye, dayanılmaz oluyor verdiği kahır. </p>
<p>Ruhunuzun iklimiyle tabiat arasındaki tezattan bitap düşüyorsunuz.</p>
<p>Ve her nisan, onun güzelliğince ve güzelliğinden dolayı azap çekiyorsunuz.</p>
<p>İşte yine nisan, yine en karanlık günlerimin yıldönümü.</p>
<p>Umutsuzca özleyerek, hiçbir şeye değişmeyeceğim günlerin bir daha asla gelmeyeceğini bilerek yaşamanın, yaşamak değil avunmak olduğunu çoktan öğrendim.</p>
<p>Sen gittin canım ağabeyim ve giderken bin bir kabiliyetinden birini bana miras bıraktın, haberin var mı?</p>
<p>Sanki zihinlerinde, ruhlarında, bedenlerinde dolaşıyormuşçasına insanları tanıma, duygularını, düşüncelerini anlama, hatta yapıp ettiklerinden haber almadan haberdar olma özelliğin, nasıl bilmem, bana geçti.</p>
<p>Onun için senin varlığına duyduğum hasret kat be kat şiddetleniyor belki de her geçen günle.</p>
<p>İnsanları tanıdıkça büyüyor bıraktığın boşluk.</p>
<p>Ben buralarda oyalanıyorum işte.</p>
<p>Buraları da senin sevdiğin buralara benzemiyor zaten artık.</p>
<p>Denizde lüfer tükendi.</p>
<p>Değil ağaçlarının gölgesinde oturduğumuz bahçeleri, balkonları bile yok şimdi evlerin.</p>
<p>Cıvıltısı kalmadı; insanı yoran bir kalabalık, nahoş gürültüler sardı etrafı.</p>
<p>Boşver, daha fazla anlatmayayım.</p>
<p>Senin ‘hayalinde’ öylece kalsın sevdiğin ne varsa.</p>
<p>Sevdiğinin, sevdiklerinin, hayalinde yaşattığın gibi olmadıklarını gördüğünde de yarı ölüyorsun ve ölüm acısını andırıyor hissettiklerin, eminim biliyorsundur.</p>
<p>Ama hayatından öyle biri gidiyor ki bazen, yalnızca bağrına ateş düşmüyor, ayağının altından yer çekiliyor o zaman, sen bunu yaşamadın, hepimizi hepimizden önce terk edip gittin çünkü. O duyguyu bize yaşattın.</p>
<p>Depremlerin en korktuğumuz yanı, ne candan ne de maldan, mülkten olmak değil, ayağımızın altındaki o yer kaymasını hissettiğimiz, basacak zemin bulamadığımız an belki.</p>
<p>Bir kere sarsıldın mı öylesi bir sarsıntıyla, o kaygı yerleşiyor içine. Bastığın her sağlam zemin bir anda göçebilir diye endişeleniyorsun.</p>
<p>Yaşadığım her üzüntü, her keder, senin acını büyütüyor bir de; her biri, kaldırıp kabuğunu, aynı yarayı kanatıyor tekrar tekrar.</p>
<p>Ne söylesem boşuna, ne yazsam beyhude.</p>
<p>Kelimeler kifayet etmiyor, malûm, ne insan sığıyor sözcüklere ne de duygular...</p>
<p>Daha ilahi bir ifade arıyor ruhum, üstelik epeydir küskünüm onlara...</p>
<p>Kelimelerin suçu yok, biliyorum, onları kullananlar sorumlu sahteliklerinden; olsun, mademki alet oluyorlar, ben oyunun parçası olmak istemiyorum inanıp da.</p>
<p>Sözün büyüsü kaçtı, illüzyonlar cezbetmiyor beni. İçten davranışların sadeliği karşısında kelimelerin gösterisi sönük kalıyor.</p>
<p>Sesler, renkler, hareketler, bakışlar ve dokunuşların gerçekliğini seviyorum. </p>
<p>Sizin olsun kelimeleriniz ben manayı arıyorum.</p>
<p>Kelimelere hükmedip manadan anlamayanlarla yollarımı ayırıyorum.</p>
<p>Yalnızca kendi sözcüklerinin hakkını vermekle kalmayıp, başkalarınınkinin taşıdığı her çeşit anlamı çözendin sen...</p>
<p>Bu dünyaya nisanla gelip nisanla gidendin ama nisanın bütün güzelliklerine bedeldin ve hepsinin toplamından daha fazlasıydı değerin.</p>
<p>Tariflere sığmıyor sana özlemim Ahmet Celal.</p>
<p>Bilmiyorum, manalar âleminden beni duyuyor musun?</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>
