# Gökyüzünde bir çarpı 

*Rengin Soysal 27.11.2010*

<div class="yazi"><p>“Mutlu aşk yoktur” sözüne inanmamız gibi bir yanılgı, mutsuzken daha iyi yazılacağını sanmamız da.</p>
<p>Mutlu hissettirmeyen aşk yoktur doğrusu, o his kaybolduğunda çektiğimiz yoksunluk duygusudur acı veren... Özlemek, kıskanmak, beklemek değildir mutsuz eden, onlar aşkın halleridir; senin sevginin onun gözünde bir önemi olmadığını, kayda değer bile bulunmadığını anladığında yaşadığın çöküntüdür aşktaki en derin mutsuzluk.</p>
<p>Hayatına hâkim olan o yorgun, bezgin, umutsuz ruh iklimidir. Hiçbir beklentinin kalmaması mıdır, beklentilerin olup da gerçekleşmelerinin imkânsızlığına inanmak mıdır, tartışılır.</p>
<p>Aşk, o iklimi değiştiren bir hava hareketidir bazen, canlandırır, yeşertir, ferahlatır, su serper yüreğine; gidişiyle bizatihi yaratır soğuk, ağır, karanlık ve durgun bir mevsimi.</p>
<p>Aşkın mevsimleri çok hızlı değişir, bir andan ötekine, mini minnacık bir çocuğun duyguları gibi, ağlamaktan gülmeye, sevinçten endişeye, acıdan coşkuya, bir uçtan diğer uca, kolayca savrulur.</p>
<p>Aşk, büsbütün çekilip gittiğinde geçersiniz, sonu gelmeyecekmiş görünen uzun, sıkıntılı ve renksiz bir kışa; acının yerini ümitsizlik, kırgınlığın yerini anlamsızlık aldığında...</p>
<p>Öfkeniz dindiğinde fakat yaranız iyileşmediğinde.</p>
<p>Ve yaşamınızda bir aşk yarası olduğunda değil, aşkın artık uğramayacağına inandığınızda...</p>
<p>Kıymet verdiklerinizin buna değer olmadıklarını anladığınızda değil, hiçbir şeyi değerli bulmadığınızda...</p>
<p>İnançlarınız boşa çıktığında değil, inanacak bir şey olmadığına kani olduğunuzda...</p>
<p>Birisine güveninizi yitirdiğinizde değil, “güvenilecek kimse yoktur” noktasına geldiğinizde...</p>
<p>Hedeflerinize ulaşamayacağınızı düşündüğünüzde değil, bir hedefiniz olmadığında...</p>
<p>Başarısızlıktan korktuğunuzda değil, başarmak için çalışacak gücünüz kalmadığında...</p>
<p>Aşkı ve inancı ve yaşamayı ve hatta ölümü manasız bulduğunuzda salt bir mutsuzluktan söz edebilirsiniz aslında.</p>
<p>Yine de mutsuzluğun birkaç halinin birden hayatınıza egemen olduğu zamanlar vardır...</p>
<p>Öyle zamanlarda yazılanların ‘daha iyi’ olduğu fikrine katılmam ben.</p>
<p>Mutsuzluk öfke olarak yansıdığında o öfke kalemi biler belki ama oradan büyük bir eser çıkmaz bence.</p>
<p>Benim içinse yazmanın yemek yapmakla bir benzerliği vardır...</p>
<p>Ancak mutlu olduğumda heves duyarım buna...</p>
<p>Mutlulukla yapıldığında güzel bir şey çıkar ortaya; mecburiyetten olduğunda aynı lezzeti vermez ne yazana ne de okuyana.</p>
<p>Yaratıcılık devreye girmez; olsa olsa terapi yerine geçer yemek yapan için de, kalemi eline alan için de.</p>
<p>İçindeki duygular ölgün, sen isteksizken yalnızca bildiklerin yol gösterir çünkü.</p>
<p>Ve bilmek, güzel yapmaya yetmez hiçbir şeyi.</p>
<p>Öyle olsa edebiyat öğretmenleri en iyi yazarlar olurdu hep.</p>
<p>Yaşamaktan yazmaya vakit bulamamak, inanmak istediğimiz ortak bir yalandır ola ki... Yaşamak hissetmektir çünkü aynı zamanda.</p>
<p>O gölün kenarında yürürken mutlulukla karışık bir hüzündü duyduğum.</p>
<p>O günden bana bir yazı kalacaktı, biliyordum.</p>
<p>Sonra açık mavi gökyüzünde beyaz bir tebeşirle çizilmiş çarpı işareti gibi duran çizgiyi gördüm.</p>
<p>Birbirine çapraz rotada ilerleyen iki jetin bıraktığı izdi o çarpı ve beş dakika kadar sürdü hükmü.</p>
<p>Kalbimizde böylesi çarpılar atıyoruz bazı şeylerin üstüne...</p>
<p>Yok saymak istiyoruz onları...</p>
<p>Gökyüzüne ince, beyaz bir çizgi çeken jetlerin izi gibi kısa sürede kayboluyor kimi çarpılar, kimi de kopkoyu, siyah bir zift misali ömür boyu çıkmıyor; üstünü örttüğü şey unutulsa da bu defa kendisi bir leke olup kalıyor.</p>
<p>Günlük yazılar mecburi yazılardır, ruh halinize bakmaz yazarsınız.</p>
<p>Tıpkı karnınız doyurmak için yaptığınız yemekler nasılsa öyle.</p>
<p>Siz her zaman yazıya da inanmayın.</p>
<p>Yazı çift taraflı bir dürbündür; küçücük bir şeyi büyüttüğü de olur, devasa olanı minicik gösterdiği de.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-gokyuzunde-bir-carpi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101129154207/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-gokyuzunde-bir-carpi.htm)
