# Gece, müzik ve sessizlik 

*Rengin Soysal 21.08.2010*

<div class="yazi"><p>Sanki film senaryosuymuş gibi bir konu var aklımda. Birbiriyle çok iyi anlaşan, beraber gezip tozmaktan, eğlenmekten zevk alan, gece hayatını seven bir çift, yalnızca belli bir desibelin üstündeki müziği duymayı engelleyen, özel üretilmiş bir virüse maruz kalıyorlar. Bir gece kulübünde arkadaşlarıyla bir masanın etrafında toplanmış, ellerinde kadehleri, durdukları yerde sağa sola sallanıp, bir yandan da etrafı süzerken, aniden müzik susuyor onlara göre, müthiş bir sessizlik kaplıyor ortalığı.</p>
<p>Konuşmaları ve tabiatta var olan diğer bütün sesleri duyabiliyorlar ama o günden sonra hayatları bir kâbusa dönüşüyor. Önce ilişkileri bozuluyor, arkasından neredeyse tüm dostlarıyla bağları kesiliyor. Dehşetle ne birbirleriyle ne de o güne değin yakın oldukları insanlarla konuşacak bir şeyleri olduğunu fark ediyorlar. Daha da beteri, iyi kötü konuşmayı denediklerinde, aslında hiçbirinin ötekini zerre kadar tanımamış olduğu çıkıyor meydana. Ya da tamamen farklı tanıdığı.</p>
<p>Beni böyle bir senaryoyu düşünmeye sevk eden, tahmin ettiğiniz gibi, eğlence yerlerine gece on ikiden sonra getirilen müzik yasağı.</p>
<p>Geçen yazıda bahsetmiştim. Son haftalarda Anadolu yakasındaki birçok kafe bar tipi yer ve hatta özel kulüpler o saatte hesapları toplamaya başlıyor, müşterileri işletmelerinin kapanacağını söyleyerek uyarıyorlar.</p>
<p>Sanıyorum ki, müzik kesildiğinde o mekânda kalmaya devam edenlerin sayısı hatırı sayılır ölçüde azalıyor. Bu da işletmeciler açısından pek kârlı bulunmuyor tabii.</p>
<p>Hâlbuki o kulakları sağır edercesine yüksek volümlü müzik çalmadığında, özellikle tam bunun için, gecenin tadını çıkarmak isteyen birileri de var, şimdilik azınlıkta da görünseler.</p>
<p>Geçenlerde, kulağı okşayan, enfes melodilerin ancak o mekânın sınırları içinde bulunanlar tarafından duyulabileceği, deniz kenarındaki çok hoş bir bahçede aynı şey geldi başımıza. Bütün gece yakındaki bir lokalden avaz avaz yükselen Türkçe pop şarkılarının, hem sevdiğimiz müzikleri duymamıza, hem doğanın sunduğu o güzelim atmosferi içimize sindire sindire yaşamamıza mani olmasından yakınırken, vakit gelip ‘gürültü’ durduğunda bize de ‘gecenin sonu’ olduğunu bildirdiler. Oysa biz sevinmiştik, ‘nihayet’ kulaklarımıza yumuşak bir ahenkle dolan müziğin sihriyle, karşımızda uzanan manzarayı seyrederek ruhumuzu dinlendirecektik.</p>
<p>Dışarıya taşmadıkça, her yerde susması gerekiyor mu her türlü müziğin bilmiyorum.</p>
<p>Müzik yoksa, müşterilerin o yerde oturmaya, yemeye içmeye, dostlarıyla sohbete veya tefekkür etmeye niçin izin yok, onu da anlamıyorum. İster istemez demin sözünü ettiğim, işletme sahiplerinin maddi kaygılarına bağlıyorum bu hali. Kâr amacı güden kuruluşlar olarak elbette haklılar kendileri açısından. Dediğim gibi bana asıl tuhaf gelen sessizliğe dayanamayanlar. Gerçekten merak ediyorum, bir gün hayatlarında bütün ‘fonu’ kaplayan sesler olmadığında aşkları, arkadaşlıkları, sosyal yaşamları sürebilecek mi diye.</p>
<p>Son yıllarda, eğlence denince akıllarına sadece “eller havaya” cinsinden bir tarz gelenler, gittikleri kafelerde, lokantalarda bile hep aynı ritimdeki son derece yüksek perdeden çalan müziği arayanlar, bunu talep edenler acaba sahiden korkuyorlar mı sessizlikten?</p>
<p>Bütün sesleri bastıran o hengâme, söyleyecek fazla sözleri olmadığını saklamalarına mı yarıyor onların? Kendi kendileriyle yüzleşmekten, içlerindeki huzursuzluğun, boşluğun farkına varmaktan mı korkuyorlar?</p>
<p>Yaşadıkları ilişkilerin yüzeyselliğini ancak böyle örtebildiklerinden, o ‘zırh’ ortadan kalktığında bütün dünyalarının sarsılacağından mı endişeleri?</p>
<p>Ondan mı, o çevrelerde tanışan, ilişkilerini hep aynı ortamlarda sürdüren çiftlerin, birbirleriyle daha fazla baş başa ve yalnız kalacakları bir yaşama adım attıklarında her şeyin bozuluvermesi? </p>
<p>Sanat müzikleri ile eğlence müzikleri apayrı türler.</p>
<p>Dinlenecek veya dans edilecek olanlar da kendi aralarında ayrılıyorlar birbirinden.</p>
<p>Hepsinin yeri, seveni, duruma göre birinden birini seçeni başka.</p>
<p>Ancak içlerinden birinin bu kadar egemen olması garip geliyor bana.</p>
<p>“Gürültüye boğmak” diye bir deyim vardır hani; bunca gürültüye boğulmaktan medet umanlar, aslında neden kaçmak istiyorlar, anlamaya çalışıyorum.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-gece-muzik-ve-sessizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100824112741/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-gece-muzik-ve-sessizlik.htm)
