# Yara kalır

*Rengin Soysal 09.11.2010*

<div class="yazi"><p>Size sevecen yaklaşımı bir başkasıyla olan ilişkisine bağlıysa, onunla mutlu olduğunda düzeliyorsa sizinle de arası, ondan ayrı kaldığında, beraberliğinde bir şeyler yolunda gitmediğinde uzak, soğuk ve öfkeliyse davranışları ve siz bunu seziyorsanız, sevinebilir misiniz gösterdiği yakınlığa yoksa artar mı kırgınlığınız, kızgınlığınız, acınız, isyanınız, duyduğunuz güvensizlik, artık hangisi ise ona karşı hissettiğiniz?</p>
<p>Bir de tam aksini düşünün; mutluluğu da mutsuzluğu da sizinle alakalı olan birini... Peki, öyle birinin varlığı her zaman yeterince mesut eder mi sizi? En çok ne zaman bilirsiniz, anlarsınız onun kıymetini?</p>
<p>Siz de onu seviyorsanız, ‘yeterince’den kat kat fazla mutlu olursunuz onun varlığından lakin kıymet bilmek, kıymetinizi bilmeyen bir sevgilinin açtığı yaradan sonra hakkıyla nasip olur ancak.</p>
<p>Ve ne hazindir, değerinizi bilen birini sevememeniz...</p>
<p>Mutluluğunun başka biriyle bağlantılı olduğunu anladığınız insanı da asla sevemezsiniz bir daha eskisi gibi... </p>
<p>Varlığı da yokluğu kadar acı verir çünkü...</p>
<p>Gözlerindeki sevgi, dudaklarındaki tebessüm size ait değildir.</p>
<p>Zamanla öfkeniz de söner, kalbinizdeki ateşle beraber, yavaş yavaş soğursunuz...</p>
<p>Yeni biri girer hayatınıza, onu unutursunuz...</p>
<p>Yara hep kalır ama...</p>
<p>Yaralayan değil, yaranın kendisidir arzuladığınızı yaşamaktan sizi alıkoyan...</p>
<p>O yara, en unuttuğunuzu sandığınız anda şiddetle acır birden, onu gözardı ederek yol almanın imkânsızlığını hatırlatır.</p>
<p>Çaresiz, yalan olur sıfırdan başlamak...</p>
<p>Her aşk bir bakıma birbirinin devamıdır; öncekinin gölgesi yansır o hayal perdesine. </p>
<p>Sizi sever ve kıymetinizi bilir birisi...</p>
<p>Siz kıymetini bilir ve seversiniz onu...</p>
<p>Birlikte bir geleceğe yürüyemezsiniz yine de... O geleceği geçmiş yaralar lekeler, kanayarak.</p>
<p>Aynı yaraların bir başkasında açılmasına sebep olmak istemezsiniz. </p>
<p>Pişmanlıkları olmayanlardan korkarsınız “ne yaşadıysam hepsini yeniden yaşarım” diyenlerden.</p>
<p>Onlar kaç kişiyi ‘öldürdüklerini’ umursamazlar, yalnızca kendi acıları, kendi yaralarıdır önem verdikleri.</p>
<p>Bir aşka adanmış bir hayatın ne olduğunu bilmezler... Bütün aşkları hayatlarına kurban etmişlerdir.</p>
<p>Acıyı bilmez değiller belki, ama bencil bir acıdır eğer varsa, çektikleri...</p>
<p>Dudaklarındaki tebessümü, gözlerindeki sevgiyi, kendilerinden vermezler hiç, ödünç alıp dağıtırlar.</p>
<p>Yara sevdiğiniz sizi sevmediği için açılmaz...</p>
<p>Sevdiğiniz değerinizi anlamadığı için açılır...</p>
<p>Olmadık biriyle mukayese ettiğinde...</p>
<p>Olmayacak birine benzettiğinde...</p>
<p>Aşk öyle biter zaten...</p>
<p>Yara kalır.</p>
<p><b><br/>engin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yara-kalir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110212802/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yara-kalir.htm)
