# Dedikodu

*Rengin Soysal 03.07.2010*

<div class="yazi"><p>Yeniden çocukluk günlerime dönsem... Çok nadiren de olsa, o mecliste bulunmayanlardan birine dair ‘imalı’ bir söz geçtiğinde “dikine” Ahmet amca avuçlarını birbirine çırpıp “selam olsun, selam olsun” diyerek, konuyu açılmadan kapasa...</p>
<p>Gerçekten de ne zaman gazeteleri elime alsam, gezdiğim dolaştığım yerlerde iki çift laf duysam, elimde olmadan hatırlıyorum hiç dedikodu yapmadan saatlerce sohbet edilebilen o yılları. </p>
<p>Dedikodu eskiden yok muydu, elbette vardı. Sadece bugünkü kadar yaygınlaşmamıştı çünkü ne teknolojik imkânlar yeterliydi ne medya ağları bu derece gelişmişti ve belki de asıl önemlisi maddi getirisi yoktu. Günümüzde ise medya içinde başlı başına bir ‘sektör’ dedikodu.</p>
<p>Şansıma mı diyeyim, şanssızlığıma pek karar veremiyorum, dedikodu alışkanlığı olmayan ve dedikodunun tasvip görmediği bir aile ve dost çevresinde büyüdüm. Dedikodusuz da, ya da öyle olduğu için, gayet renkli, esprili, entelektüel sohbetlere tanık oldum.</p>
<p>Yine de ‘dedikodusuzluğun’ en önde gelen figürü, babamın yakın arkadaşlarından ve meslektaşı, her şeyi kafasına göre, kendi bildiğince yaptığı, klişelere aldırmadığı, herkesin söylediğine kulak asmadığı için “dikine” lakabı ile anılan Ahmet amcaydı. Onun yanında hiç kimse bir başkasının gıyabında konuşamazdı, “selam olsun” der, keserdi lafı.</p>
<p>Şimdi sağ olsa, bütün bu yaşananlara ne der, nasıl değerlendirirdi tahmin etmeye çalışıyorum. Koca bir toplumu ve medyayı susturamayacağına göre, her akşam, vazgeçemediği iki kadeh rakısını içerken, kâh ötmeyen kanaryasını seyredip bilgece düşünceler üreteceği âlemlere dalar kâh eşiyle ve dostlarıyla hasbıhal etmeye devam ederdi sanırım. </p>
<p>“Zaman böyle” diyerek uymazdı.</p>
<p>Yetişip birbirinden farklı farklı çevrelere girince anladım ki, dedikodu yapmayan biri sıkıcı bulunuyor. Şanssızlık dediğim biraz da bu işte. Dedikodu yapmıyorsanız ‘eğlenceli’ sayılmıyorsunuz; sizin dedikodunuzun yapılmasına şans vermiyorsanız ya ‘parlamıyorsunuz’ ya da kızdırıyorsunuz insanları.</p>
<p>Haklarında çıkan söylentilere kızıp köpürenler, dedikodu malzemesi olmalarına değil, dedikoduları ‘istedikleri şekilde’ yapılmadığı için öfkelenip hırslanıyorlar.</p>
<p>Dedikoduyu meslek haline getirenler maddi kazanç sağlıyor, dedikodusu yapılanlar bunu paraya tahvil edebiliyor, geriye kalanlar bunu bir çeşit ‘var olma’ vesilesi görüyorsa dozunun artması, yayılıp yaygınlaşması kaçınılmaz sonuçta.</p>
<p>Son günlerin en revaçta dedikodu konularından biri Defne Samyeli-Eren Talu evliliği/boşanması ve Eren Talu’nun Ayşe Arman’a verdiği röportaj. </p>
<p>Beni bu babta ilgilendiren, evlilik kurumunu ve toplumun bireyler üzerindeki etkisini sorgulamak.</p>
<p>Aşkın vahşi, kirli, çirkin vesaire olması daha kabul edilebilir de sanki, olanı biteni duyguların şiddetine bağlayıp daha anlayışlı daha yargılamadan daha hoşgörülü bakabiliriz de, evlilik söz konusuysa o kadar affedici olamayız genellikle.</p>
<p>Derin bir ‘bilgiyle’ evliliği aşktan çok aile ile ilişkilendiririz zira. Ve aile dayanıştığımız, güvendiğimiz, sığındığımız bireylerden oluşan kurumdur.</p>
<p>O yüzden toplumu evlilik içinde yaşanan yanlışlar çok daha fazla sarsar.</p>
<p>Ancak bütün dünyada, uzun yıllardır süregelen ve gitgide hızlanan bir süreçte, görülüyor ki evlilikler temelinden, yani tam da o güven ve dayanışma dediğimiz yerden çatırdıyor.</p>
<p>Bir yanlış var ama o ne ve nerede?</p>
<p>Kişileri suçlamadan önce evlilikten beklentilerimizin doğru olup olmadığını anlamaya çalışmamız gerekiyor belki.</p>
<p>Evliliğin duygusal ihtiyaçlarımızı karşılamada yetersiz kaldığı çok dile getiriliyor fakat herhangi bir ayrılma, aldatma durumunda buna muhatap olan taraf inanılmaz duygu patlamaları yaşıyor çok defa.</p>
<p>Duygular ölmüyor da uykuya mı yatıyor evliliklerde?</p>
<p>Evliliğin tabiatından mı yoksa toplumun bakışından mı bu kadar etkileniyor çiftler.</p>
<p>Mesela Eren Talu’nun evliliğinin mahremiyetini ortalığa döküp saçması “para meselesi”ne bağlanıyor bazı çevrelerde. Halbuki kanıtları varsa, mahkemede sunabilirdi onları ve kimsenin haberi olması gerekmezdi.</p>
<p>Bana kalırsa bir miktar, erkek olarak yaşadıklarını hazmedemeyişinden ama daha önemlisi toplum nezdinde kendini ‘haklılığını’ ispatlama çabasından.</p>
<p>Gözönündeki insanların toplumla ilişkileri ve toplumun onlar üzerindeki görünmez baskısı, daha doğrusu kendilerinin öyle algılaması, başkalarına göre daha acıklı olabiliyor. Mahremiyetini yakın çevresindeki birkaç insan yerine bütün toplumla paylaşınca ‘çürümüşlük’ tadıyor.</p>
<p>Toplumca yapmamız gereken, oburcasına tüketip sonra yargıçlığa soyunmanın samimiyetsizliğinden sıyrılmak, okumayı, yazmayı, dinlemeyi, konuşmayı reddedip “selam olsun” diyerek kesip atmak belki de.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-dedikodu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100705090554/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-dedikodu.htm)
