# Bir göl hikâyesi

*Rengin Soysal 07.12.2010*

<div class="yazi"><p>Tabiat romantik bir masalın dekoru olacak doğal setlerle dolu. Masalı masal yapan, yanınızdaki insan ve onunla ilişkinizin duygusal vasfı aslında. Yoksa aynı manzaradan gotik bir öykü de çıkar, nefes kesen sürükleyici bir macera da, gerçek bir aile dramı da.</p>
<p>Ben gölleri masallara yakıştırırdım, öyle bir masal yaşadım. Bütün masallar gibi sonu açık; güzel biten ama devamı yazılmamış. Zihnimdeki albümde, bu tatlı masalın fotoğrafında o hülyalı göl de saklanacak.</p>
<p>Mark Twain’in, “dünyanın en yalnız gölü” olduğunu söylediği Mono’dan ise insanlık tarihinin en olağanüstü buluşu çıktı. Yalnızlıklar içlerinde neler gizler, nasıl mucizeler yaratır, kolay değildir bilmek. </p>
<p>Yaşam ve bilim için muazzam bir dönüm noktası olan bu buluşa imza atan Felisa Wolfe-Simon için hocası, astrofizikçi Paul Davies’in “Biyolojide birisinin önceden yeni bir tür organizmanın var olabileceğini tahmin edip, sonra da çıkıp bunu bulması çok enderdir” demesi fevkalade etkiledi beni.</p>
<p>Bir şeyi düşünmek, bir şeyi hayal etmek, bir şeye ihtimal vermek ve sonra o şeyin var olduğunu görmek öylesine muhteşem, o kadar romanesk bir kaderdir ki, sadece bu yanı bile değer ve yeter insanlığın en çarpıcı, en unutulmaz hikâyelerinden biri olmasına.</p>
<p>Yapıtaşları bilinenden farklı olan bir canlı türü, bilinmeyen bir hayatın olduğunun ve bildiğimiz yaşamın tamamen değişebileceğinin kanıtı.</p>
<p>Bu keşifte beni özel olarak heyecanlandıransa, ‘uzaylıları’ birçoklarının düşündüğüne benzer, bir çeşit ‘formu bozulmuş insan’ biçiminde tahayyül etmeyişim oldu. Belki de diyordum, o canlılar bizim için gerekli koşullara ihtiyaç hissetmiyor, hatta gözle görünmüyor. Bizim “hayat yok” dediğimiz yerlerde başka türlü bir hayatiyetin sürüp gidebileceğini seziyordum, bu konularda hiçbir şey bilmeden.</p>
<p>Artık yeryüzündeki canlılara göre yaşanabilir başka dünyalar aramak yerine, o canlıları mutasyona uğratarak yeni şartlara adapte etmenin mümkün olacağı da anlaşılıyor.</p>
<p>Astrobiyolog Felisa Wolfe-Simon’a arkadaşları adının ilk hecesi “Fe”den mülhem “Demir Lisa” diyorlarmış.</p>
<p>Bir başka ‘demir kadın’ı, siyasetin “demir leydi”si Margaret Thatcher’i hatırladım bu benzetmeden dolayı. Şimdilerde Alzheimer veya benzeri bir demansın etkisiyle köşesine çekilmiş o güçlü kadınlardan birini.</p>
<p>Hayatın hoş tesadüfleri arasında, bir masalı yaşarken izlediğiniz masalsı bir filmin, o sırada iç dünyanızla dışınızda olup bitenleri birbirine bağlayan çağrışımları barındırması da var.</p>
<p>Nicholas Sparks’ın romanından uyarlanan <i>The Notebook / Not Defteri</i> filminde, muhteşem bir göl de adeta başrolde. </p>
<p>Gerçekten, bir aşk bir insanın kendisini sıradışı hissetmesini sağlar mı yoksa sıradışı bir aşk yaşamak, başlıbaşına sıradanlığı aşmak mıdır? </p>
<p>Daha filmin en başında, yaşlı adamın sözleri bu soruyu getiriyor aklınıza. “Sıradan biriyim, herkes gibi bir yaşantım, ortalama düşüncelerim oldu. Kayda değer bir başarım yok ve adım yakında unutulmuş olacak ama saygı duyulacak bir başarım var” diyor. “Bir başkasını bütün kalbimle ve ruhumla sevdim bu bana ömrüm boyunca yeter.”</p>
<p>O yaşlı adam, ömrü boyunca büyük bir tutkuyla ve aşkla sevdiği kadını, artık mustarip olduğu Alzheimer nedeniyle onu tanımadığı ve hatırlamadığı halde sevmekten asla vazgeçmiyor.</p>
<p>Şahane bir gölün kenarındaki huzurevinde, aşkın mucizesini yaşayacağı sayılı dakikalar uğruna ayrılmıyor sevdiği kadının yanından.</p>
<p>Ona geçmişi hatırlatmak için hiç usanmadan birlikte yaşadıkları anıları okuyor not defterinden.</p>
<p>Aşk, sayılı dakikaları bir ömür unutulmaz kılan mucize değil midir zaten biraz da? Kadın gerçekten de mucizevî bir şekilde aniden sevdiği adamı tanıdığı, geçmişi anımsadığı kısacık anlardan birinde, “Ne kadar vaktimiz var” diye soruyor kocasına. “Bilmiyorum” diyor adam. “Geçen defa beş dakika sürmüştü.”</p>
<p>Henüz gencecik bir delikanlıyken, âşık olduğu genç kıza, “Eğer sen istersen komik olabilirim ya da düşünceli, zeki, cesur; sen ne istersen onu olabilirim. Sen yalnızca ne istediğini söyle, senin için o olacağım” diyen bir âşığa karşı koyabilmek güç müdür, o kız, ona bir şey hissetmiyorsa?</p>
<p>Terk edilmişken, sevdiği kızın yanında başkasını görmüşken, içinde bir inanç saklamasa anılarının yaşadığı o metruk evi vargücüyle uğraşıp canlandırabilir miydi Noah?</p>
<p>Ya o genç dul kadının hüznü: “Bir kadın, bir erkek onun gözlerine bakıp da başka bir kadını gördüğü zaman bunu anlar.”</p>
<p>Ve ona, Martha’ya, “Sana istediğin her şeyi vermek isterdim. Fakat yapamıyorum. Çünkü içimdeki her şey paramparça” diyen Noah’ın çaresizliği, bir aşkın yokluğunun, hiç kimseyi sevememeye neden olduğunu kavramak.</p>
<p>Önemli olan birbirine kavuşmak, buna rağmen bir aşkı ömür boyu yaşatmak belki.</p>
<p>Anlaşılan o ki:</p>
<p>Felisa Wolfe-Simon’a göre bildiğimizden başka bir hayat mümkün...</p>
<p>Nicholas Sparks’a göre, bildiklerimizin dışında bir aşk da öyle.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bir-gol-hikayesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208181940/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bir-gol-hikayesi.htm)
