# Üçüncü Cemre

*Rengin Soysal 06.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bu yazıyı doğum günümde yazıyorum; ama yayımlandığında o da benim gibi bir gün daha ‘eskimiş’ olacak. Ben yeni yaşımdan bir gün aldığımı bileceğim ancak onun adı ‘o günkü yazı’ olacak. Bu yüzden gazeteciler konuşurken, “yarın o konuyu yazdım” diye, gramere uymayan tuhaf bir cümle kurduklarında yadırganmıyorlar. Ve bu yüzden öngörülü olmaları gerekiyor, köşelerinde siyasi ve sosyal analizler, yorumlar yapan yazarların.</p>
<p>Aslında her insanın az çok ihtiyacı var bu niteliğe sahip olmaya ki, alacağı kararlar, yapacağı seçimler hayatını çıkmaz sokaklara yönlendirmesin, yokuşlara sürmesin. Siyasetçilerin, toplumu yönetmeye aday ve yönetimde söz sahibi olanların ise mutlaka ve herkesten fazla taşımaları lazım bu vasfı. Belli ki ülkenin, toplumun karşısına eninde sonunda muhakkak çıkacak sorunları, geçici önlemlerle ötelemeye çalışmak, çok uzun yıllar boyunca hep aynı yöntemlerle sonuç alabileceğini sanmak da böyle bir öngörüsüzlük işte. Sonunda, siz olmasanız torunlarınız, bir oylamanın sonucunu nefesini tutarak beklemek zorunda kalıyor.</p>
<p>Dedim ya, bugün benim yaş günüm, hoş şeyler düşünmek, güzel şeyler hissetmek, iyi şeylerden bahsetmek istiyorum. Manga’nın Eurovision Şarkı Yarışması’nda yarışacak şarkısını çok sevdim mesela. Türkiye’nin bugüne kadar Eurovision’a gönderdiği bütün şarkıların arasında en çok sevdiğim We Could Be the Same oldu diyebilirim. MHP, parçanın İngilizce söylenmesine tepki göstermiş.</p>
<p>Bu seçimin “Türkçeye ve Türk milletine karşı saygısızlık olduğu” görüşünü dile getirmiş. Bense dil seçiminin iki açıdan çok yerinde olduğunu düşünüyorum. Birincisi, pop ve rock müziğe en yakışan dil İngilizce.</p>
<p>İkincisi, mesele “temsil etmek”se, önemli olan anlaşılmak ve daha çok kişiye ulaşmak. Bunu yapabilmenin yolu da İngilizce söylemekten geçiyor.</p>
<p>Yalnız Türkiye’nin değil, geçmiş yıllarda, yanlış hatırlamıyorsam aralarında Almanya ile Fransa’nın bile bulunduğu birçok ülkenin, yarışma şarkılarını İngilizce seslendirdiği oldu.</p>
<p>Büyütecek bir şey de yok zaten.. Kaç kişi hatırlıyor geçen sene Eurovision’da birinci olan şarkıyı.</p>
<p>Oyların nasıl ve neye göre verildiği de açık. Sonuç ne olursa olsun Manga, güzel bir performans sergileyecek kanımca. Sonrası, dilerim ki grubun müzik kariyerine faydalı olsun.</p>
<p>Daha iyi iletişim kurmak için ne yabancı dilde konuşmanın ne şarkı söylemenin saygısızlıkla alakası var.</p>
<p>Ancak, senin anadilini eserlerinde en iyi şekilde kullanan, yazdıklarıyla onu zenginleştiren, hem diline hem ülkene saygınlık kazandıran yazarlara dil uzatmaya, suçlamaya, tehdide, yazdıklarına müdahale etmeye kalkışıyorsan söz edilebilir saygısızlıktan.</p>
<p>Ülkene Nobel’i getirmiş bir edebiyatçının can güvenliğine kast ediyorsan saygısızsındır diline de milletine de.</p>
<p>Türkçeyi tanıtmak, sevdirmek, merak ettirmek zorla olmaz; buluşlarınla, eserlerinle, söylediklerinle öyle ilgi çekeceksin, öyle vazgeçilmez olacaksın ki insanlar kendiliğinden koşacak senin lisanını öğrenmeye. Güzel başladı günüm, güzel bitsin istiyorum. Yazdıklarımı da tatlıya bağlamak geçiyor içimden. Bu yazıyı yazdığım gün, üçüncü cemrenin de toprağa düştüğü gün. Benim için özel olan bugüne güzel başlamamı sağlayan, hayatımda yeri bambaşka olan ve her zaman öyle kalacak insan, “üçüncü cemre fırtınalarla gelir, fakat daima baharı getirir, baharın müjdecisidir” mealinde yazıyor, beni çok duygulandıran doğum günü tebrikinde. Geçmişte, yaşamınıza dair, duygularınıza dair, arzularınıza dair yaptığınız öngörüsüz bir seçim bütün hayatınızı etkileyebiliyor.</p>
<p>Zamanında karar vermezseniz, seneler sonra, doğrusunu yapma şansınız doğsa da, artık başka insanlara, farklı hayatlara dokunacağını bildiğiniz için kullanmıyorsunuz bazen bu şansı. Cemre olup siz getiriyorsanız birilerinin hayatına baharı, birileri de, bir şeyler de sizin hayatınıza getirecektir elbet o baharı. Biliyorsunuz, karakışlar uzun sürse de cemreler düşüyor yine de...</p>
<p>Baharı müjdeleyen bir şeyler oluyor ve bahar geliyor nihayetinde. Bugün, her şeye rağmen bunu sezdiğim için kendi adıma mutluyum ve Türkiye için umutluyum ben.</p>
<p>Taraf da bana göre ‘üçüncü cemresi’ ülkenin... Fırtınalar yaratarak geldi, çünkü baharın müjdecisi, baharı getirecek... <a href="mailto:rengin.soysal@gmail.com">rengin.soysal@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10337.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100306150005/http://taraf.com.tr:80/makale/10337.htm)
