# Günden kalanlar

*Rengin Soysal 12.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yağmur, usul ve iri damlalarla, sindire sindire öyle güzel yağıyor ki, bahçe kapısının önünde arabadan indiğimizde, hiçbirimiz şemsiyelerimizi açmayı istemiyoruz. <br/><br/>Islak toprağın, yaprakların ve otların bu özlediğim kokusunu daha fazla teneffüs etmek için bilerek seçiyorum, giriş kapısından eve giden, bahçedeki iki yoldan uzun olanını. <br/><br/>Arkadaşlarım, düz, geniş ve kestirme olandan yürüyor, ben ıslanmayı göze alıp çiçeklerin arasında bırakılmış, kıvrıla kıvrıla uzanan, dar geçitte ilerliyorum. <br/><br/>Evin girişinde gülerek bekliyorlar beni. <br/><br/>Akşam inerken, kış bahçesinin sarı ışıklı ılık ve iç ısıtan atmosferinde, cama akseden görüntümüz ağaçların siluetine karışıyor; yüzlerimiz, onların hafif hafif dalgalanarak camekâna vuran gölgesinde dağılıyor. <br/><br/>Üstümde evsahibinin ‘kuru’ hırkası, mangalda çıtırdayan kestaneler, masada sıcak şarap, fonda Telemann’ın ‘yaşsız’ müziği. <br/><br/>Gün boyu yaşadıklarımız mı damgasını vuracak sohbetimize, bizi karşılayan akşamın getirdiklerine mi bırakacağız kendimizi, daha bilmiyoruz. İçinde bulunduğumuz ânın tadına varıyoruz henüz. <br/><br/>Hem, keskin hatlarla ayırabilir miyiz ikisini birbirinden, gün geceye karışır sonunda hep; gecede günün tortusu kalır ve muhasebesi yapılır. <br/><br/>Kısa süren akşamlar, belki bu yüzden en değerlisidir bütün bir günün. <br/><br/>Gün yanlışlarla geçmiş olsa da, akşamı iyi değerlendirebilirsek eğer, gönlümüzce yaşayabilirsek, geceyle hesaplaşmamız tatmin edici olabilir çünkü yine de. Ve en güzel günü berbat edebilir kötü bir akşam, yaşanmış ne varsa unutturup. <br/><br/>Telefondaki ses, ancak tek kişinin yürüyebileceği genişlikteki yolu tercih ettiğim için “o ‘dar kapı’lardan geçmeyi sever” diyor, neye gönderme yaptığını bilerek. <br/><br/>André Gide’in, biyografik özellikler de taşıyan romanı <b><i>Dar Kapı</i></b>, birbirlerini sevdikleri halde biraraya gelemeyen bir kadınla bir erkeğin hikâyesidir. Dış sebepler değildir bu durumun sorumlusu. Kendi inançları, kendi saplantıları, kendi çekingenlikleri ya da korkularıdır.<b><i> <br/><br/>Dar Kapı</i></b>, İncil’den bir bab ile başlar: “Dar kapıdan geçmeye çabalayın.” <br/><br/>Jerome ve küçük yaşta âşık olduğu, kendisinden iki yaş büyük kuzini Alissa’nın, annesi genç bir adam için babasını terk ettikten birkaç gün sonra aileleriyle gittikleri kilisede, rahip, bu babın tamamını okur. <b>“Dar kapıdan girmeye çalışın, çünkü geniş kapıyla geniş yol, insanları mahva götürür ve buralardan geçenler çoktur; ama hayata götüren kapı dar, yol sıkışıktır. Ve bu yolları bulanlar azdır.”</b> <br/><br/>Peki kim bilecektir, kim karar verecektir, ‘dar kapı’nın hangisi olduğuna? <br/><br/>Alissa, kitapta hiç sözü edilmese de bence annesinin ‘günahının’ bedelini üstleniyor farkında olmadan. Ondan dolayı rahibin vaazından o kadar etkilenip, erdemi aşkın yerine hatta önüne koyuyor. <br/><br/>Bahanelerin biri diğerini kovalıyor sonra; önce yaşlarının küçüklüğünü ileri sürüyor, arkasından yaşının Jerome’dan büyük olmasından dem vuruyor, peşinden kız kardeşi Juliette’in de ona âşık olduğunu ileri sürüyor ve nihayet, Tanrı sevgisi uğruna cismani aşkın feda edilmesi gerektiğini söylüyor. <br/><br/>Jerome, Alissa’nın onu, kendisinin Alissa’yı sevdiğinden daha fazla sevdiğini ancak o öldükten sonra eline geçen günlüklerini okuduğunda anlıyor.<b> <br/><br/>“Tanrım, iyi biliyorsun ki, seni sevmem için ona ihtiyacım var”</b> diye yazan da o günlüklerinde, “doğrudan doğruya bana dokundukları için okumaya devam etme gücü bulamadım” diyerek Pascal’ın <b><i>Düşünceler</i> </b>kitabındaki şu bölümü alıntılayan da: <b>“İnsan kendini sürükleyeni isteyerek izlediği vakit bağını hissetmez; ama direnmeye, uzaklaşarak yürümeye başladığı vakit çok acı çeker.”</b> <br/><br/>Edebiyat da hayat gibi çağrışımları seviyor. <b><i>Dar Kapı</i></b>’yı hatırlamak ikisi de filme çekilmiş <b><i>The Remains of the Day</i> (Günden Kalanlar</b>) ile <b><i>The End of The Affair</i></b>’den<b> (Zor Tercih) </b>bahsetmeyi kaçınılmaz kılıyor. <br/><br/>Graham Greene’in Sarah Miles’ı “inanmadığı bir Tanrı”ya verdiği sözü tutmak için uzaklaşır sevdiği adamdan. O da Greene’den izler taşıyan yazar Maurice Bendrix’in, gizlice buluştukları evde, biraz önce seviştikleri odadan çıktığında başlayan hava saldırısı sırasında bulunduğu bölüme bomba isabet edip de devrilen kapının altında hareketsiz yattığını gördüğünde, dizlerinin üstüne çöküp dua eder: <b>“Ne olur inandır beni Tanrım, eğer onun bu kapıdan içeri girdiğini görürsem sana inanacağım ve onu görmekten vazgeçeceğim.”</b> Kapı açılıp sevdiği adamı yeniden canlı olarak karşısında gördüğünde girdiği pazarlığın ne denli zor olduğunu görür. Yıllar sonra yeniden karşılaştıklarında hep bunu tartışacaklardır.<b> <br/><br/>“Sevgilim, insanlar görmedikleri halde, Tanrı’yı sevmeyi sürdürürler değil mi?” “Öyle bir sevgi değil bizimki.” “Başka türlü bir sevgi olduğuna inanmıyorum ben.”</b> <br/><br/>Ya Kazuo İşiguro’nun Bay Stevens’ı ile Bayan Kenton’ı. Onların birbirlerine bir türlü açılamadıkları için boşa geçmiş yaşanacak mutlulukları. Bay Stevens’ın bu sefer Tanrı aşkıyla değil de görev aşkıyla ıska geçtikleri. <br/><br/>Sonunda “akşamı”, günün hiç olmazsa bu en güzel saatlerini heba etmemek gerektiğini kavraması. <br/><br/>Belki Jerome’un cümlesiyle toparlamak gerekir “günden kalanları” da, <b>“Bunun nedeni aşk mı diye kuşkulanıyorum... Hayır! Aşktan kuşkulanmış olmak.”</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
