# Ey partisizler, ah Caddebostan, vah Fenerbahçe

*Rengin Soysal 18.05.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe son anda şampiyonluğu kaçırdığında taraftarın hayal kırıklığının da tepkisinin de büyük olacağı belliydi. Tahminimce en az Bursasporlular kadar Galatasaraylılar ve –yenilmesine rağmen- Beşiktaşlılar da sevinmişlerdir sonuca. “Ezeli rekabet” denen böyle bir şey çünkü. Benim merak ettiğim, ‘esas takım’ olarak Fenerbahçe’yi tutan Bursasporlu futbolseverlerin duyguları. Öyledir ya, “üç büyükler”den birinin yanı sıra desteklerler kendi şehirlerinin takımını, İstanbul dışındaki taraftarlar. Zamanla, başa güreşen Anadolu kulüplerinin sayısı artarsa, mevcut manzara da değişir muhtemelen.</p>
<p>Bu şampiyonluğun arkasından, “Anadolu’nun İstanbul’a galibiyeti” üzerinden politik analizler yapanlar da olacaktır mutlaka. Ben takım tutmuyorum; oy verdiğim bir parti de yok. Benim gibi, hâlihazır herhangi bir siyasi partinin taraftarı olmayan çok kişi var bildiğim ama bir futbol takımının sempatizanı olmayan pek de fazla sayıda insanla karşılaşmadım bugüne kadar. Acaba rey verme çağına gelmiş vatandaşların bir partiye bağlı olma ve takım tutma eğilimlerini sayısal bakımdan karşılaştıran bir araştırma yapılsa nasıl bir sonuç çıkar ortaya?</p>
<p>Deniz Baykal’ın istifasının peşinden, başta adaylığını açıklamış Kemal Kılıçdaroğlu dahil, partinin genel başkanlığı için telaffuz edilen isimler, zaten CHP’li olan seçmenler nezdinde bir önem taşıyor bence. Küskünlerinin dışında, yeni seçmenler kazandıracak bir değişim söylemi ve hareketi görünmüyor şimdilik parti bünyesinde. </p>
<p>AKP’ye alternatif oluşturabilecek, ‘kendi partisini arayan’ hatırı sayılır bir seçmen kitlesi için heyecan ve ümit yaratacak ne bir isim ne bir oluşum belirdi henüz ufukta. Onun yerine, ülkedeki siyaseti ve siyasi partileri yeniden “dizayn” edecek projelerin devreye girdiği iddiaları tedavülde.</p>
<p>Ey partisizler, sorarım size, siz AKP’nin başının yenmesini mi (kapatılmasını mı) istiyorsunuz, yoksa ona karşı, yani muhafazakâr demokrat bir partiye karşı, seçenek oluşturacak sosyal demokrat veya liberal demokrat programları olan bir siyasal parti mi yatıyor gönlünüzde? </p>
<p>Vereceğiniz cevap, aynı zamanda, demokratlığınızın da bir kriteri olacaktır bana göre.</p>
<h4><br/>Refik Halit Karay ve Cadıbostanı</h4>
<p>Fenerbahçe’nin lig şampiyonluğunu kaybetmesinin en çok kendi ‘evinde’, Kadıköy’de üzüntü yarattığı kesin. Aynı bölgede şimdi devasa bir stada sahip Fenerbahçe Futbol Kulübü’nün oyuncularının, geçmişte Kuşdili Çayırı’nda yaptıkları maçlar, antrenmanlar çok konu edilmiş, hakkında bol bol yazılmış çizilmiştir. Doğma büyüme bir Kadıköylü olarak, futboldan ziyade, yaşadığım yerlerin mazisine duyduğum alakayla mutlaka dinlerim, okurum, izlerim o söylenenleri, yazılanları. </p>
<p>Refik Halit Karay’ın İnkılâp Kitabevi’nden çıkan kitapları arasında bulunan <i>Üç Nesil Üç Hayat</i>’ın bir bölümünde Caddebostan’ın ve Bağdat Caddesi’nin Abdülaziz, İkinci Abdülhamit ve Cumhuriyet devirlerindeki karşılaştırmasına rastlamak bu yüzden sevindirdi beni. Cadıbostanı’nın Caddebostan’a dönüşmesinin hikâyesi bir yana, Karay’ın renkli üslubuyla bu semtin görünümünün ve yaşayışının geçirdiği evrelere tanıklık etmek, hele de benim gibi ‘kökten’ bir Caddebostanlı için bulunmaz nimet.</p>
<p>İlginç olan, benim değişmesinden şikâyet ettiğim, özlediğim Caddebostan’a dair özelliklerin Refik Halit Karay’ın izlenimlerinde bizatihi yakınılan, eleştirilen unsurlar olması. </p>
<p>“Şimdiki durum ise, hem kıyafet, hem muaşeret hususunda tabiilikten ziyade bir ‘Laubalilik’e benzemektedir.</p>
<p>Erkekler bumburuşuk keten pantolonları, kolsuz ve yakası açık gömlekleri, çorapları bükülmüş iskarpinleri ve bir değirmi deniz Kalsonlarıyla; kadınlar paçaları enli pantolonları, pijamaları, şortları, dekolte mayoları ve takunya ayakkaplarıyla ve hepsi de cırlak kahkahaları, haykırıp koşuşmaları ve atlayıp sıçramalarıyla bu havaliye bir at cambazhanesi manzarası vermektedirler.”</p>
<p>Onun sevmediği, benim sevdiğim o kaybolan manzara; mayolarla denize gidilen, denize girilen bir Caddebostan. Kimsenin kazancına bir diyeceğim yok ama burada bir işkembe salonunun açılacağını öğrenmek benim indimde bir tarihin nihayeti olan, bu semtle aşkıma fena halde üzülerek son noktayı koyduğum an oldu.</p>
<p>Ben kendi Caddebostan’ımı yazmaya kalksam nasıl anlatırdım diye düşündüm o zaman. Herhalde iki bölümden ibaret olurdu. O şahane güzelliği bozulmadan kalsın diye “cumhuriyet” olmasını hayal ettiğimiz yıllar; köşkler, villalar, bahçeli evler, alçak katlı ve balkonlu apartmanlar, yazlık sinemalar, plajlar, açık ve kapalı diskolar, kulüpler, devamında ise modern mağazalar, şık kafe ve restoranlar, kitapçılar, sahil yolu vesaire.</p>
<p>Bugünkü, başdöndüren kalabalık, çarpık yapılaşma, yoğun trafik, giderek açık kapalı bütün mekânları teslim alan çığırtkan müzik... </p>
<p>Bunları seven ve değiştiğinden yakınan bir nesil de olacak herhalde ileride.</p>
<p>Yine de semtlerin ve şehirlerin sanki insanlar gibi önce tamamen doğal ve kendi halindeyken, zamanla en olgun güzelliklerine ulaştıklarını, sonra da yavaş yavaş bu güzelliği kaybettiklerini düşünmeden edemiyorum.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ey-partisizler-ah-caddebostan-vah-fenerbahce.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100519120921/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ey-partisizler-ah-caddebostan-vah-fenerbahce.htm)
