# Normalleşememe

*Rengin Soysal 09.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Ben küçükken, evin getir götür işlerine bakan bir Hüseyin vardı. Transistörlü, koca bir radyoyu yanından ayırmazdı. O kadar ki, kovayla odun kömür taşırken dahi öbür elinden bırakmazdı radyosunu. <br/><br/>Çocuktuk, bakıp gülerdik... <br/><br/>Son zamanlarda üzerine tartışmalar yapılan facebook düşkünlüğü de, twitter çılgınlığı da bana Hüseyin’i ve radyosunu hatırlatıyor hep. <br/><br/>Teknolojiyle ilişkimizde, onun radyosu ile olan bağına benzer bir eğilim buluyorum. <br/><br/>Kestirmeden söylersem, bir tür ‘normalleşememe’ hali... <br/><br/>Nedense, oyuncak muamelesi yapmaktan vazgeçemiyoruz her çeşit teknolojik yeniliğe...<br/><br/>İhtiyaç gereği de olsa, ‘eğlencelik’ de sayılsa hiçbirini kolay kolay yerli yerine oturtamıyoruz, fonksiyonel olmuyor onları değerlendirme şeklimiz. <br/><br/>Elimizin altında böyle bir imkân var diye, yerli yersiz kullanmaktan alamıyoruz kendimizi. <br/><br/>Hâlâ bile, evlerine misafir gittiğinizde televizyonlarını kapatmayanlar var; size geldiklerinde de televizyonunuzu açtırıp, takip ettiği diziyi, programı izlemek isteyenler.<br/><br/>İlk zamanlarda da tuhaf gelirdi, şimdi çok daha fazla şaşırıyorum. <br/><br/>Yahu, tercihin televizyon seyretmek idiyse niçin bana geldin veya madem öyleydi neden beni çağırdın, mecbur muyum senin sevdiğin yayınları sevmeye... Diyelim, öyle de olsa oturur kendi evimde seyrederim, değil mi? <br/><br/>Eğer işiniz bu değilse yahut bazı özel durumlarda çok önemli bir haberi kaçırmamak için bakarsınız da onun dışında bu bağımlılık niye... Televizyonu haber almak dışında bir vakit geçirme, bir eğlence vasıtası olarak düşündüğünüzde size de garip görünmüyor mu, arkadaşlarıyla toplanmış, gülüp söylerken, aniden fırlayıp o nevi bir televizyon programını izlemeye koşan biri. Sinemaya, tiyatroya, konsere, partiye, yemeğe gitme şansı varken televizyonunun karşısına geçip dizi seyreden öteki. <br/><br/>Televizyon bir misal. Ta radyo günlerinden başlayıp, televizyon, telsiz, walkman, video, dvd, cep telefonu, internet ve buna bağlı olarak msn, facebook, twitter gibi iletişim kanallarını sıralayın. <br/><br/>Her birinin bilgi alma, habere ulaşma, iletişim kurma ve eğlence sunma işlevlerini tek bir boyuta indirgeyip, sadece o yönünden yararlanıyoruz. <br/><br/>Daha doğrusu faydalanamıyoruz. Bu araçlar vakitten ve nakitten tasarruf etmemizi sağlayacakken, bütün zamanımızı onlara harcıyoruz; amacının ve avantajlarının dışında ve ötesinde kullanıp kesemizi de zarara sokuyoruz üstelik. <br/><br/>Bir siyasetçi, propagandasını bu mecralar kanalıyla yapabilir. Seçmenlerine vaatlerini twitter aracılığıyla duyurup, geri dönüşleri takip edebilir. Bir firma yeni piyasaya sürdüğü bir ürünün tanıtımında faydalanabilir... Sağlık ve sosyal yardım konularında duyurular yapılabilir, de insanlar her yaptıklarını, yaşadıklarını hangi saikla bildikleri, bilmedikleri, onları tanıyan tanımayan herkese ‘rapor etme’ ihtiyacını hisseder anlamıyorum. <br/><br/>Bir köşe yazarı, kendi yazdığı gazetenin okuyucuları haricindeki okurlara da ulaşmak arzusuyla hareket ediyor kabul edelim. Yaptığı, bilgilendirmek, haberdar etmek değil ki çoğunlukla, ya düpedüz dedikodu yapıyor başkaları hakkında ya da söylendiği gibi, bir teşhircilik dürtüsüyle özel hayatında olan biteni aktarıyor. <br/><br/>Hadi, köşecisi, oyuncusu, şarkıcısı ‘biraz’ egoları şişkin, teşhirci yapıdadırlar zaten. Halkın ekseriyetinin de bu kapsama girdiğine, zamanında ‘reality show’lar ekranlara geldiğinde tanık olmadık mı? Yalnızca bize has bir özellik de değil bu. Teknoloji yaratmada ve üretmede önde gelen ülkelerde de aynı problemler, yakınmalar söz konusu. <br/><br/>Geçmişte daha farklıydı. Biz gelişmiş ülkelerin vatandaşlarına göre sanki daha ‘görgüsüz’ daha ‘bağımlı’ydık hayatımıza giren teknolojik araçlar konusunda. Sanıyorum bu, teknoloji alanındaki icatların, gelişmelerin yavaş yavaş devreye girmesindendi. Bir yenisi gelene kadar geçen sürede insanlar o alete, o yeniliğe alışıyor, aralarındaki ilişki normale dönüyordu... Bize daima geç uğradığı için yenilikler, biz henüz görgüsüzlük safhasındayken, onlar çoktan sindirip ilişkilerinin normalleşme evresine geçmiş oluyordu. Aramızdaki fark da buradan doğuyordu. <br/><br/>Oysa artık, birbiri ardına neredeyse yağmur gibi yağıyor teknolojik icatlar, gündelik kullanıma giriyor. O yüzden onlar da alışma sürecinden geçemiyor. Bizde ise iyice zor o ortamı sağlamak. <br/><br/>Tıpkı siyasi ve toplumsal boyutlarda yaşadığımız gibi. Yıllarca o kadar ertelendi, öylesine birikti ki demokratik ve zengin bir ülke olma yolunda atılacak adımlar, normalleşmeye çalışırken, örnek aldıklarımızın kat kat üstünde emek vermemiz, onlardan daha süratli hareket etmemiz gerekiyor. <br/><br/>Çünkü hızla gerçekleştiremezsek çağın beklediklerini sonra hiç yetişemeyeceğiz. <br/><br/>Önce biraz ‘anormal’ gibi algılayacağız bu baş döndüren hareketliliği ama ancak böyle alışıp, normalleşeceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9437.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100129024123/http://taraf.com.tr:80/makale/9437.htm)
