# Hayvan sevgisi ve sağlık meseleleri

*Rengin Soysal 16.10.2010*

<div class="yazi"><p>Uzun kuyruklu frakları içinde iki centilmeni andıran bir çift saksağana takılıyor gözüm penceremin önünde kahvaltı ederken, birden seviniyorum. Onları görmeyeli epeyce uzun bir zaman geçmiş olmalı. Artık azaldılar mı ben mi rastlamıyorum, bilmiyorum.</p>
<p>Çeşit çeşit kuşlar, balıklar, hayvanlar; sadece dünyayı süsleyen varlıklar gibi gördüğümüz nice canlı. Onların da kendilerine ait bir dünyaları olduğunu unutuyoruz ya da zaten pek düşünmüyoruz genellikle.</p>
<p>Sıkça hayvan sevgisinden söz edilirken, bazıları hayvanseverliklerini yüceltip adeta kutsallaştırırken, gözden kaçan şeyler var bana kalırsa. </p>
<p>Hayvan sevgisini ona sahip olmakla eşdeğer tutanlar az değil...</p>
<p>Kendi hayvanları dışındakilere basbayağı diş bileyenler çıkıyor...</p>
<p>Kedi sevenlerin köpeklere, köpeği olanların kedilere bir tür düşmanlık beslemesine hele, hiç de az rastlanmıyor...</p>
<p>Bir de insanlara olan nefretlerini hayvan sevgisi üzerinden temize çekmeye çalışanlar var... </p>
<p>Onlar abarttıkça abartıyorlar bu sevgiyi, içlerinde insanlara karşı biriktirdikleri kini ve öfkeyi saklamak için kimi klişeleşmiş yargıların gölgesine sığınıyorlar: “Hayvanları sevmeyen insanları da sevmez” diye tekrarlayıp duruyorlar. Peki, insanları sevmeyen hayvanları sevebilir mi acaba? Bu sevginin gerçek bir sevgi mi yoksa insanlığa sevgisizliklerine bir bahane bulma çabası mı olduğuna nasıl emin olabiliriz.</p>
<p>Henüz yarası içimizde çok taze İzmir’deki şu gencin ve arkadaşlarının bir kediciği vahşice katletmelerinin.</p>
<p>Tamam, ruhen hastadırlar, tedaviye muhtaçtırlar falan filan ama yanlarındaki pitbull neyin nesi? O köpeği seviyorlar mı, yalnızca vahşi ve sapkın zevklerine yardımcı olması için mi besliyorlar hayvanı?</p>
<p>Bir hayvan beslemek bazen topluma ve diğer insanlara karşı bir ‘yandaş’ edinmek anlamı mı taşıyor?</p>
<p>Gerçek hayvan dostlarını tenzih ederek soruyorum bu soruları.</p>
<p>Sürekli “insanları seviyorum” diyenlere duyduğum güvensizlikle bakıyorum hayvanseverliklerine çok fazla vurgu yapanlara da, elimde değil.</p>
<p> Aynı, insanlığı sevmek nasıl bütün insanları sevme manasına gelmiyorsa, hayvanları sevmenin de tek tek bütün hayvanları sevmeyi gerektirmediğini düşünüyorum.</p>
<p>Ve yine, sevdiklerimiz dışındaki insanlara kötülük yapmak, bunu istemek kadar anormal, sevmediğimiz veya kendimize yakın bulmadığımız hayvanlara fena davranmak, işkence etmek, öldürmek de.</p>
<p>Hayvanları sevmek ille de onlardan birini, birkaçını evinize alıp, birlikte yaşamak demek de değil bence. </p>
<p>Sokaktaki hayvanların ihtiyaçlarını düşünen, onlara kötü davranmayan, gerektiğinde yardımlarına koşan ama onları uzaktan sevmeyi tercih eden biri olabilirsiniz. </p>
<p>Hayvanlarla çok içli dışlı olmamak sizin hayvanları sevmediğiniz anlamına gelmez. Tıpkı insanlarla ‘vıcık vıcık’ ilişkiler kurmanın insanları sevmek olmaması gibi. </p>
<h4><br/>Doktorların günahı</h4>
<p>Tamam, bu ülkede ‘doktorsuzluktan’ çok çekiyor(du) halk; hastanelerin hali içler acısı(ydı)...</p>
<p>Parası olmayan yanıyor(du)...</p>
<p>Amenna.</p>
<p>Ancak doktorları günah keçisi yapmak, vur deyince öldürmek ne işe yarayacak?</p>
<p>“Tam Gün Yasası” ile kamuda çalışan doktorların muayenehane açmaları engelleniyor.</p>
<p>İlk bakışta haklı yanları olabilir bu uygulamanın. Belli saatten sonra hastanelerde doktor bulunmamasının, özel muayenehaneden geçmeden hastaneye yatmanın ve ameliyat olmanın çok geç ve güç olmasının tasvip edilecek bir yanı yok. </p>
<p>Çözüm bu mudur, işte o ayrı mesele.</p>
<p>Hem doktorları mağdur etmeyecek hem de uzun vadede daha farklı ve fazladan sorunlar yaratmayacak alternatif yasalar üzerinde durmakta yarar var bence.</p>
<p>Bir arkadaşımın Alman eşi, birkaç yıl evvel, derhal müdahale edilmesi gereken bir anevrizma operasyonu için Türkiye’ye gelip operasyon geçirmek zorunda kaldı. Çünkü Almanya’daki sosyal güvenlik sistemi içinde en az altı ay beklemesi gerekiyordu; hâlbuki durumu acildi, gecikme olursa ölebilirdi ve para da verse ameliyatının daha öne alınması imkânı yoktu. </p>
<p>İstanbul’da başarılı bir ameliyat geçirdi ve hayatı kurtuldu.</p>
<p>Kısacası değişik açılardan değerlendirilmesi gereken bir konu bu.</p>
<p>Mesele sağlıksa, sağlık sektörünün meselelerinin de aynı duyarlılıkla ele alınması gerektiği kanısındayım. </p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-hayvan-sevgisi-ve-saglik-meseleleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101028072903/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-hayvan-sevgisi-ve-saglik-meseleleri.htm)
