# Son bahçeler ve ramazanda caz

*Rengin Soysal 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>Arsız, yapışkan bir misafir. Uzattıkça uzatıyor istenmeyen, yaka silkilen konukluğunu. Ha bugün gider, ha yarın diye dayanmaya çalışıyorsunuz varlığına, değişen bir şey olmuyor, siz bunaldıkça, yüzünüzü astıkça, kaçacak bucak aradıkça daha da yerleşiyor. Gün geçtikçe ümitsizliğe kapılıyorsunuz, sinirleriniz bozuluyor, karamsarlaşıyorsunuz. Yapacaklarınızı erteliyor, sadece onun gitmesini bekliyorsunuz.</p>
<p>Birçokları gibi, benim de İstanbul’u esir alan nemli sıcaklarla ilişkim bu minvalde sürüyor. Yakınmak fayda etmiyor, aldığımız tedbirler yetersiz kalıyor.</p>
<p>Hepimizin dilinde aynı cümle: “Ben böyle sıcak görmedim”.  Belki de gördük. Yüksek betonarme binaların rüzgârları kesmediği, sıcağın, o apartmanların duvarlarından yansıyarak etrafı kızdırmadığı, ağaçların kesilip bahçelerin yok edilmediği, denizler kirlenip de havuzlara mahkûm olmadığımız zamanlarda, bu kadar uzun sürmese de buna benzer günler yaşadık. Bu derece bunalmadık ama. Ağaçlar vardı gölgesine sığınacağımız. Çok katlı binaların güneşin içinde doğup içinde battığı dairelerinde oturmuyorduk. Rüzgârlar bir engelle karşılaşmadan esiyor, balkonunda, bahçesinde oturanları serinletiyordu. </p>
<p>Bulutların ayı saçaklı bir şal gibi sardığı sıcak ve rutubetli o gecede, ‘son bahçeler’den birinde fark ettim bunu.</p>
<p>Bütün şehir ‘erirken’, gün boyu çamların ve çınarların gölgesi sayesinde yanmaktan kurtulmuş, fıskiyeyle sulanan çimenlerin ıslaklığıyla ferahlamış, çevresi çarpık bir yapılanmaya teslim olmadığı için rüzgârın rahatça ‘işlediği’ bahçede, serin, rahat ve huzurlu bir gece geçirdik.</p>
<p>O bahçeden ‘şehre’ indiğimizde, havanın canlı bir varlıkmışçasına adeta tenimize dokunup sürtündüğünü hissettim. </p>
<p>İnsanda o ‘varlığı’ itip uzaklaştırmak, etrafında onun değmeyeceği, nefes alacak bir boşluk yaratmak duygusu uyandırıyordu.</p>
<p>Son günlerdeyse ne zaman sıcağa tahammül etmek için Kalamış koyundaki, Fenerbahçe’deki ve onlar gibi yakın çevredeki mekânlara gitsek, gece saat on iki, bilemedin en fazla bir oldu mu işletmelerin kapanacağı, oradan ayrılmamız gerektiği söyleniyor bize. Bunların bir kısmı da özel kulüpler.</p>
<p>Daha önceki yazlarda karşılaşmadığımız, yaşamadığımız bu tuhaf uygulama şaşırtıyor beni. Üstelik fevkaladeden hava şartlarının hâkim olduğu bir dönemde, arkasında yatan mantığı anlamakta güçlük çekiyorum. </p>
<p>Ramazan ayında oruç tutan, bu sıcakta eve girmeyip, sahurlarını dışarıda yapıp dönmek isteyenler de hesaba katılırsa hele.</p>
<p>Aslında çoğu işletmenin neden bu yolu tercih ettiğini tahmin etmiyor değilim.</p>
<p>Bu tahminimde yanıldığımı da zannetmiyorum.</p>
<p>Fakat sıcak ve nem başta söylediğim gibi beni o kadar perişan ediyor ki, yazıya bile zamanında başlayıp, bitiremediğim için şimdilik bu meseleyi açmayı bir dahaki yazı günüme bırakıyorum.</p>
<p>Ya da yavaştan bir başlangıç yapalım, “ramazanda caz”a yürekten bir hoş geldin demeyi ihmal etmeden.</p>
<p>Yok, sizi yanıltmayayım, müzikten ziyade sessizlik benim gelecek yazıda esas bahsetmek istediğim.</p>
<p>Ancak “ramazanda caz” konsepti öyle uyuyor ki bu şehrin ruhuna, ‘son bahçeler’ ve son bahçelerin kıymetini bilenler kendilerinden bir iz bırakmadan kaybolup gitmeyecekler, artık buna daha çok inanıyorum.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-son-bahceler-ve-ramazanda-caz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124743/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-son-bahceler-ve-ramazanda-caz.htm)
