# Atatürk beyaz Türklere karşı 

*Rengin Soysal 16.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bir yanda hanedan, İstanbul Hükümeti, payitaht matbuatı, saray çevresi ve öte yanda Padişah’a rest çekip Anadolu halkıyla birlikte Kurtuluş Savaşı’nı başlatan, sonunda saltanatı yıkan Mustafa Kemal. <b>Öylesine aklıma geldi: Bu durumda Atatürk beyaz Türklere karşı sayılır mıydı sayılmaz mıydı?</b></p>
<p><b>***</b></p>
<p>Bu sezona damgasını vurduğu söylenen <i>Öyle Bir Geçer Zaman ki</i> dizisi ve senaryo gereği liseli kızın “babası yaşında” bir adamla olmasına içerleyerek, diziye yapılan “Aylin kendi yaşında birisiyle olsa fena mı olurdu?” veya “genç delikanlı neden öğretmenine âşık” eleştirileri. Dramatik bir televizyon yapımını gerçeğe uygunluğu, kurgusu, oyunculuğu, ele aldığı dönemi doğru aksettirip aksettirmediği gibi yönleriyle değerlendirmek yerine böyle kritiklerle karşılaşınca, <b>öylesine aklıma geldi: Bütün mesele, ‘başka kanalın dizisi’ olması mıdır yoksa toplumsal yapımıza sinmiş bir ‘hayatta her şey olur ama üstü örtülür’ mantığı mıdır tepkilerin nedeni?</b></p>
<p><b>***</b></p>
<p>Tam yerine rastgeldi, AKP Milletvekili Halide İncekara’nın “Senaristlerin ruh sağlığından ve şuur altından şüphe ediyorum” sözleri. Ben de mim koydum. <i>Aşk-ı Memnu</i> ve <i>Fatmagül’ün Suçu Ne?</i> dizilerinin güzel ve yetenekli oyuncusu Beren Saat için “Bu kızın fiziki ve ruhsal yapısı bozuk” demiş kendisi. <b>Öylesine aklıma geldi: Ruh sağlığını bilemem ama bu kadar güzel bir kıza “fiziki yapısı bozuk” demek en azından bir göz bozukluğu emaresi</b></p>
<p><b>***</b></p>
<p>ABD’li bilimcilerin yaptığı araştırmaya göre insanlar en çok seks ya da egzersiz yaparken ve sohbet ederken mutlu oluyormuş. En az mutlu olunan zamanlar da çalışırken geçiyormuş. Harvard Üniversitesi uzmanları araştırmalarının neticesinde bu sonucu elde etmiş. Hiç işte, <b>öylesine aklıma geldi: Bu çeşit bilimsel çalışmalar, hepimizi bilimle ilgilenir hale getirdi. Artık futbol kadar, bilimden de anlıyor ve hakkında konuşabiliyoruz. </b></p>
<p>***</p>
<p>Kurban Bayramı geldi, her sene yapılmasını kanıksadığımız ‘geleneksel’ tartışmaları da beraberinde getirdi. “Kurban nasıl kesilmeli” sorunu bir tarafa, asıl önemli olan, kurbanın amacının ne olduğu konusu hâlâ açıklığa kavuşmuş görünmüyor. Profesör Hüseyin Hatemi, “kurban kesmenin toplumsal yardım vesilesi” olduğunu söylerken, Ömer Tuğrul İnançer, “kurbanın gayesinin Allah’a borç ödemek” olduğunu belirtiyor. Allah’ın “Rabbin için namaz kıl ve kurban kes” dediğini hatırlatıyor. <b>Öyle olunca aklıma geldi: İlahiyatçılar bu konuda tartışıp, neticesini açıklasınlar. Önce doğruyu öğrenelim, sonrası herkesin kendi kararına kalmış.</b></p>
<p><b>***</b></p>
<p>Ben de bayram günü uzun yazı okunmaz düşüncesiyle kısa kesiyorum,<b> derken aklıma geldi: Hepinize mutlu bayramlar diliyorum.</b></p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ataturk-beyaz-turklere-karsi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119080122/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ataturk-beyaz-turklere-karsi.htm)
