# Esprisiz evlerin çocukları 

*Rengin Soysal 20.11.2010*

<div class="yazi"><p>En ciddi yanılgılarımızdan biri, mizah duygusu gelişmiş bir toplum olduğumuzu düşünmemiz...</p>
<p>Geçmişimizde bir Nasrettin Hoca, geleneğimizde bir Bektaşi damarı, dağarcığımızda birkaç Karadeniz, Laz fıkrası var diye, kendimizi güçlü bir espri anlayışına sahip sanıyoruz.</p>
<p>Aynı kanaati taşımıyorum; mizaha meraklı olmak espritüellik anlamına gelmiyor...</p>
<p>Espriden anlamak kadar, nelere güldüğümüz de önemli.</p>
<p>Bizim gazetenin “20 soru”suna “en çok neye gülersiniz” şıkkı da dâhil olsun isterdim.</p>
<p>Bir insanı tanımak için onun güldüğü şeyleri bilmek esaslı bir veri...</p>
<p>Anlaşıp anlaşamayacağınızı görmek için de.</p>
<p>Toplumların kendilerine özgü bir mizahi yaklaşımları olması doğal ama bunun ötesinde evrensel bir espri anlayışının geçerliliği de sözkonusu, dil oyunlarını dışarıda bırakırsak.</p>
<p>Neyse, konuya dönersek, kimin bol esprili bir ailede yetiştiğini, kimin esprisiz bir evin çocuğu olduğunu tahmin etmek pek de zor sayılmaz.</p>
<p>Espriden kastım, fıkra anlatmak, taklit yapmak, tabiri caizse ‘yatıp yuvarlanmak’ filan değil elbette.</p>
<p>Zekâ kıvılcımı taşıyan, muhatap aldığı kişiye bile gülmekten başka çare bırakmayan nükteler. </p>
<p>O nüktelerin inceliğine, bolluğuna, birbiriyle çarpışmasına ne kadar sık rastlanıyorsa bir evde ve her olay mutlaka biraz da esprili bir bakışla ele alınıyorsa, öyle bir ailenin ferdi, kendi yapmıyorsa dahi mutlaka anlar espriden.</p>
<p>İroniyi, yergiyi, istihzayı ayırır birbirinden.</p>
<p>Peki, toplumun geneline böyle bir anlayışın hâkim olmadığını nereden çıkarıyorum;</p>
<p>“Şimdi espri yapıyorum” pozuna girilmeden nükte yapamayanların bolluğundan ve o poz alınmadığında esprinin anlaşılmayıp ciddiye alınmasından...</p>
<p>Eli kalem tutanların bile polemiklerini zarif dokunuşlardan ziyade, kalın çizgili bir “kör kör parmağım gözüne” yaklaşımıyla sürdürmelerinden...</p>
<p>Zaten izleyenlerinin onlardan amiyane tabirle bu tür bir “geçirmece” beklemelerinden...</p>
<p>“Tecahül-ü arifane”ye yabancı olup, ironiyle karşılaştıklarında da hemen doğrusunu öğretmeye yeltenenlerin çokluğundan...</p>
<p>Uzatmayayım; belki de bütün bunlar, soyutlama yeteneğimizin az gelişmiş olmasıyla alakalıdır. </p>
<p>Her şeyi ilk manasıyla algılamakla malulüzdür bir ihtimal.</p>
<p>Bu yüzden sonu felaketle biten şakalara çok tesadüf edilir. </p>
<p>Esprili evlerde yetişenler ise hassasiyetlerinin en yüksek olduğu konularda yapılan şakalara dahi hoşgörülüdürler, hatta başkalarından daha fazla gülerler çok kere.</p>
<p>Ben esprili insanların, önyargılı olmayacaklarına veya kendi önyargılarının üstesinden daha kolay geleceklerine de inanırım.</p>
<p>Zira espri anlayışı belli bir zekâ ve duygu kıvraklığı da gerektirir.</p>
<p>Esnek olma, meselelere geniş açılı, çok boyutlu bakma ve kendi kendimizle dalga geçebilme yeteneğini yetiştiğimiz evin ve çevrenin espriye yatkın havasında ediniriz çünkü.</p>
<p>Ezik olmamayı öyle evlerde öğreniriz...</p>
<p>Espriden anlayanlar espri de kaldırır ve diğerlerine göre daha özgür bir hava eser o evlerde.</p>
<p>Esprili bir ortamın yaşandığı evler çoğaldıkça özgür ve demokrat bir toplum olmaya daha yakınlaşırız belki de.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-esprisiz-evlerin-cocuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101122130753/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-esprisiz-evlerin-cocuklari.htm)
