# İnsan hikâyeleri

*Rengin Soysal 10.04.2010*

<div class="yazi"><p>Bir ‘ilk cümle’ gibi gelir, roman olur sanırsınız, yarım, kırık bir öykü kalır geriye... Ya da hepten yavan, solgun bir hikâye.</p>
<p>Gelişigüzel bir mısradan kanatlı bir şiir doğar; en yüksek perdelerine dokunur, titretir ruhunuzun; kısa ve öz ama bir hayat sığdırır içine, bir ömür yankılanır durur yüreğinizde.</p>
<p>Sıradan bir hadiseyle başlar, bakarsınız bir tarih yazmışsınız birlikte. </p>
<p>Başlangıçta, neler getireceğini bilemediğiniz, sürerken, nasıl, ne zaman, nerede biteceğini öngöremediğiniz o paranteze, doğumla ölüm arasındaki yolculuğa, hayata benzer her aşk, her ilişki, her olay, her yaşanmışlık; ama uzun ama kısa, her biri vadesini doldurur gider, kendine dair sürprizleri, tatsızlıkları, hatıraları, unutulmuşlukları, acıları, hazları, sıradanlıkları, heyecanları, can sıkıntıları, güzellikleri, yoruculukları taşıyarak beraberinde.</p>
<p>Günün başında sonunu tahmin edemezsiniz.</p>
<p>Günün başında siz, siz bile değilsinizdir bir anlamda.</p>
<p>Her günün sabahında, başkalarının bildikleri, tanıdıkları o insan olmaya hazırlanırsınız.</p>
<p>Alacağı vakit, göstereceğiniz gayretin büyüklüğü, iki ‘siz’ arasındaki mesafeye bağlıdır.</p>
<p>Christopher Isherwood’un roman kahramanı George Falconer söylüyor bunu: “Sabahları George olmak zaman alıyor” diyor. Kendini, ondan beklenenlere, nasıl davranacağına göre ayarlaması bir vakit gerektiriyor.</p>
<p>Sonunda herkes gibi “oyuna hazır” oluyor o da.</p>
<p>Tom Ford’un yönettiği <i>A Single Man</i> filminde Colin Firth suretinde gördüğümüz, orta yaşlı, eşcinsel, İngiliz edebiyatı profesörü George’a, “uyanmak sekiz aydır acı veriyor”.</p>
<p>On altı yıllık partneri, sevgilisi Jim’i sekiz ay önce bir trafik kazasında kaybetmiş çünkü.</p>
<p>Birçoğumuz yabancısı değiliz bu duygunun, ‘acıyla uyanma’dan payımıza düşeni almışız.</p>
<p>İki erkeğin aşkını izlerken anlıyorsunuz ki duygular fark etmiyor aslında, hepsi insana ilişkin, insanı anlatıyor; kadın veya erkek, unutuyorsunuz kimlerin arasında yaşandığını, yaşananı hissediyorsunuz.</p>
<p>Her anlamda ayrımın, ayrımcılığın insan doğasına aykırılığını apaçık görüyorsunuz.</p>
<p>Isherwood bir başka yazara, Aldous Huxley’e gönderme yaparken, George’un ders sahnesinde, değiniyor ‘azınlıklardan’ nefret etmenin nedeninin gerçekte korku olduğuna ve korkunun aslında ne olduğuna, nereden doğduğuna.</p>
<p>Huxley’in meskalin deneyimleri de kendine yer buluyor, romandan uyarlanan filmde.</p>
<p>Ben, Isherwood’un <i>Elveda Berlin</i> hikâyesinden uyarlanan <i>Ben Bir Fotoğraf Makinesiyim</i> adlı oyunu ve bu oyundan sinemaya aktarılmış o müthiş <i>Kabare</i> filmini hatırlıyorum şimdi.</p>
<p>Edebiyat da, film de, müzik de, sahne de birbirinden besleniyor işte.</p>
<p>Ve bütün hayatlar birbirine değiyor, romanlar, filmler, şarkılar, şiirler, resimler gibi...</p>
<p>Her hayat bir başkasına dokunuyor...</p>
<p>Çoğalırken tekleşiyor, çoğalırsa ‘biricikleşiyor’ yaşamlar... ‘Tek’ çokluktan oluşuyor... </p>
<p>İnsan hikâyeleri, insanın hikâyesi neticede.</p>
<p>O sebeple ilgi çekiyor...</p>
<p>Yine de insanı anlatmak için bir insanın öyküsünü anlatmak gerekmiyor her defasında. Yaptıklarıyla, yarattıklarıyla, ürettikleriyle de çizilebilir bir insan portresi.</p>
<p>Doğayla ilişkileri açısından ele alınabilir.</p>
<p>“Her insanın bir öyküsü vardır” belki ama her ‘öykü’ anlatmaya değer olmaz...</p>
<p>Bir başka yönüyle de herkeste o hikâyeyi bulup çıkaracak, anlatmaya değer kılacak hüner bulunmaz.</p>
<p>Son dönemlerde bir yakınmam da bu anlatıcılardan benim.</p>
<p>Televizyonlarda gösterilen çeşitli programlarda, belgesellerde, ille de insan unsuru olsun diye, yerli yersiz, gerekli gereksiz öyle çok ‘hikâyesiz hikâye’ye maruz kalıyor, bir incir çekirdeği doldurmayan sözlere muhatap oluyoruz ki...</p>
<p>Mikrofon tuttukları her kişiyi programlarına taşımasalar, mutlaka bir öykü katmaya çalışmadan gittikleri yerin, örneğin mimari özelliklerini, tarihini, gezilip görülecek yerlerini getirseler ekrana, hem daha yararlı hem daha renkli bir iş yapmış olacaklar.</p>
<p>İnsanı anlamak kadar anlatmak da bir sanat zira...</p>
<p>Sanat ve sanatçılar bunun için var...</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>
