# Meyve çekirdekleri

*Rengin Soysal 27.03.2010*

<div class="yazi"><p>Bir sabah bir de bakıyorsunuz bahar açmış ağaçlar. Seyretmeye doyamıyorsunuz. Hele yan yana iki ağaçtan birinin dalları pembeye, diğeri beyaza bürünmüşse...</p>
<p>Hangi tarihte açacağını bilen çiçekler gibi, benim kalbim de ne zaman sevineceğini biliyor sanki. Onlar günü geldi mi ille de açıyorlar, sonrasında bazen zamansız bir soğukla kırılsalar bile... Benim de içim sevinçle doluyor önce, arkasından da sevindirecek bir şeyler geliyor mutlaka. Sadece ‘sürprizli havalardan’ korkuyorum, ya ani bir değişimle dondurursa içimde açan baharları diye.</p>
<p>İlkbaharın gelmesi başlı başına bir sevinç bana, çünkü en çok bu mevsimi seviyorum. Tutkudan uzak, avareliğe yatkın... </p>
<p>Güzel günler vaat ediyor, yaz yakın...</p>
<p>Okulu kırdığımız günleri hatırlıyorum... Kaçıp gidilen kır kahvelerini, sahil lokantalarını, salaş çay bahçelerini, masaları dışarı atılmış pastaneleri, sandal sefalarını, güneşli parkları... Yavaş yavaş ‘açılmaya’ başlayan balkonları, bahçeye çıkarılan şezlongları, tuzlanıp yenen can eriklerinin tadını unutmuyorum. Ben her bahar, geçmiş baharlardan da bir hayat damıtıyorum.</p>
<p>Bahar uçucu, hafif ve sere serpe; ağır duygulardan, derin tutkulardan, şiddetli ihtiraslardan azade bir şeyler var onda sevdiğim. Ne başarı hırsı ne kariyer hesabı ne de gelecek planı olan, hep okulu asıp, özgürce dolaştığı, yalnızca sevdiği şeylere vakit ayırdığı günlerde kalan ruhum, yine aynı şeylerden mutluluk duyuyor... Adı ders oldu mu, iş oldu mu, görev oldu mu en hoşlandığı uğraşlardan zevk almıyor.</p>
<p>Biri güzel bir şarkı söylesin, sevdiğiyle el ele uzun bir yürüyüş yapsın öteki, birisi güzelim çiçek kokularını içine çeksin, turfanda meyvelerin tadına baksın diğeri... Çağla, çilek, kiraz, can eriği ve malta eriği, sevdiğim bütün mevsim meyvelerinden azar azar tadar gibi geçirmek istiyorum bu baharı. Düşüncelerim de duygularıma benziyor, daldan dala atlıyor, bir konuda uzun uzun yazmak doğrusu şu anki ruh halime hiç uymuyor.</p>
<p>Ben de topladığım ‘meyve çekirdekleri’nden bir kısmını ekiyorum yazı tarhıma.</p>
<p>***</p>
<p>Fiziksel çekimin aşka dönüşmesi, çekici bulduğumuz kişiyi değerli bulmakla ilintili. Aşk heyecan bittiği için bitmiyor, o insanı artık değerli bulmadığımızda bitiyor. Kimin neye değer verdiği, neyi kıymetli kabul ettiği ise herkese göre değişiyor.</p>
<p>Cinsel arzu, tutku veya alışkanlık sürüyor olabilir ama aşk sona eriyor. Bu ayrımı yapmak önemli. <br/><br/>Arada aşk yokken doludizgin yaşanabilen cinsellikler ve birbirinden ayrıyken dahi tükenmeyen sevgiler bunun delili.</p>
<p> ***</p>
<p>İster cinsel ayrımcılık sayıp feministler kızsın bana, isterse politik doğruculuk açısından sınıfta kalayım, artık “bilim insanı” demek istemiyorum. Öyle sakil geliyor ki kulağıma, cinsiyetçilikle suçlanıp “bilim adamı” tanımlamasını kullanmaya razıyım. “Bilimci” kelimesi de yakışmıyor bana göre, o da kulak tırmalıyor. Mesela “âlim” desek sakıncası var mı? Bir bilim dalında çalışan, araştırma yapan kimse diye tarif ediliyor sözlükte.</p>
<p>Olmazsa, allahaşkına uygun bir başka sözcük bulun. Yoksa dil ahengini kaybediyor.</p>
<p>***</p>
<p>Bazılarının gazeteleri de takım tutar gibi okuduklarını keşfettim. Nasıl kimileri tuttukları takımı kötü oynasa da, oyuncuları faul yapsa da daima haklı bulur, rakip takımın da, ağzıyla kuş tutsa, hakem taraf tuttuğu, şike yaptığı, golü ofsayttan attığı için galip geldiğini iddia ederse öyle.</p>
<p>Bir de fark var tabii. Bu çeşit okuyucular, ‘karşı takımdan’ gördükleri gazeteleri ve orada yazan gazetecileri okumuyorlar bile. Yalnızca kendi tribünlerinin tezahüratına katılıyorlar. </p>
<p>Halbuki hiç değilse farklı düşünceleri ve görüşleri dile getiren birkaç gazeteyi takip etseler, ‘sürüden ayrılıp’ az da olsa kendi değerlendirmelerini yapabilecek bir birikim edinebilirler diye düşünüyorum.</p>
<p>***</p>
<p>“Adı çıkmış erkekler”le evlenen kızları gördükçe, hem o kendilerine duydukları safça güvene üzülürdüm, hem de kadınlarla erkekler arasındaki “adı çıkmak”la ilgili ayrımcılığa kadınların bizatihi sebep olmalarına kızardım biraz. Mehmet Ali Erbil’in boşanma hikâyesi, bu durumun her zaman saflıkla bağlantılı olmadığını gösterdi. İşin içyüzünü bilemem o yüzden mevzua fazla girmek istemem. Ne var ki yazılıp çizilenlere bir itirazım var: Kadınların bir erkeği beraber olduğu kadından ayırdığında, başlarına aynısının geleceği söyleniyor ama erkeğe bir şey olmuyor. Biri gidiyor, biri geliyor, arada yaşayan adam oluyor. </p>
<p>İlahi adalet burada işlemiyor mu?</p>
<p> ***</p>
<p>Yeni yetişirken, beğendiğim erkek kriterlerini sorduklarında, “ayrılabilecek kadar medeni” olsun derdim. Şimdi duyduğum bütün ayrılık dedikodularının karşısında anlıyorum ki haklıymışım.</p>
<p>***</p>
<p>Taraf’ta çıkan bir habere gönderme yapan bir espriyle bitireyim.. “James Bond mu, Casanova mı” diye sormuşlar, sonra “hayır” deyip bir böceğin adını vermişler.</p>
<p>Bundan böyle yapışıp kalmaz mı o isim, bu tanımlamaya giren erkeklere?</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10643.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331133422/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10643.htm)
