# Adalet anlayışımız: Dön, bir de ötekine çak 

*Rengin Soysal  04.05.2010*

<div class="yazi"><p>Deyin ki iki çocuğunuz var. Onlardan biri bir kabahat işlediğinde, ikisini birden mi azarlarsınız veya cezalandırırsınız? Böyle davranırsanız, çocuklarınız arasında ayrım yapmadığınızı düşünüp rahatlar mısınız?</p>
<p>Son zamanlarda, kendilerini adil, eşitlikçi, demokrat sanıp da bence tıpatıp böyle bir beklenti içinde olanlara sıkça rastlıyorum. <i>Taraf</i>’ın orduya getirdiği eleştirileri aynen bu bakış açısıyla yorumluyorlar. Gazetede orduya yönelik herhangi bir tenkit, bir sorgulama mı yayımlandı, derhal vaziyet alıyorlar: “Ama niye AKP’yi kınamıyorsun...”</p>
<p>Şayet AKP’nin bir uygulaması sigaya çekilmişse, eleştirilmişse, “orduyu beş kere, iktidarı üç kere kritik etmişsin” hesabına giriyorlar. Adeta çetele tutuyorlar.</p>
<p>Sokakta güçlü kuvvetli bir adam ufak tefek birini fena halde döverken, engellemek için araya girip dayak atana bir yumruk vurana, “dön bir tane de ötekine çak” demelerine benziyor ‘eşitlik’ anlayışları.</p>
<p>Karşıt görüşte iki insandan biri bir yanlış yaptı mı ‘hak geçmesin’ diye ikisini de suçlu ilan etmek, kardeşlerden biri yaramazlık yaptı mı diğerini de oyundan men etmek, sevdiğiniz bir öğrenci kopya çekerken yakalanırsa, sevmediğiniz talebeye de aynı sınavdan sıfır vermek kadar absürt bir adalet algılaması bu.</p>
<p>Haksızlığın, hukuksuzluğun, eşitsizliğin ta kendisi.</p>
<p>Her insan, her grup, her kurum ne zaman hatalı davranırsa, sorumluluğunda bulunan işlerde bir aksama olursa, toplum menfaatine aykırı girişimlerde bulunursa, suç işlerse, o zaman kınanır, sorgulanır, yargılanır, cezalandırılır.</p>
<p>Eşitlik, maça çıkan iki takımın berabere kalmasını beklemek değildir malûm; müsabaka şartlarının iki grup için de müsavi olması ve hakemin taraf tutmamasıdır. </p>
<p>Seyircinin ise istediği takımı desteklemeye hakkı vardır.</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Bahar özlemi</b></p>
<p>Çocukken, gençken, yazı ve kışı daha çok sevip de yaş aldıkça bahara meyletmenin, giderek uzak düştüğünüze duyulan özlemle bir bağlantısı olabilir mi acaba...</p>
<p>***</p>
<p><b><br/>Arayıştaki anlam</b></p>
<p>Bazen hayatlarında huzuru, sükûneti, “iç mutluluğunu” bulmak için birtakım, yeniden ‘keşfedilmiş’, ‘trendy’ olmuş “arayışlara” girenlere bakınca şaşırıyorum. Aslında birçoğu ne gündelik ne duygusal yaşamlarında ne de zihinsel dünyalarında şiddetli gelgitler yaşamış, büyük mücadeleler vermiş, fazlaca hayat gailesi yüklenmiş kişiler. Hatta bırakın hepsini bir yana şöyle esaslı bir strese bile muhatap olmamışlar, toplum kurallarını herkesten çok benimsemişler.</p>
<p>Bir bakışta anlıyorsunuz, onların huzur ve sükûna değil, yaşam enerjisi kazanmak için harekete, duygusal ‘donma’ veya ‘kilitlenme’den çıkaracak ruhsal dalgalanmalara, zihinlerini yormaya ihtiyaçları var.</p>
<p>Belki de bu yüzden, onları ele geçirmiş durağanlıktan kurtulmaya çalışırken, bu tür arayışlardan medet umuyorlar. </p>
<p>Farkında olmadan istedikleri, hayatın nimetleri gerçekte. Bekledikleri, örselenseler de, yorulsalar da yaşamlarına ruh katacak bir canlılık. Ancak korkuyorlar.</p>
<p>Halbuki biraz huzursuzluğu, mutlulukları adına bedel ödemeyi göze alsalar, duygusal yoğunlukların bırakacağı kimi kırgın kimi yorgun ama mutlaka bir ölçüde tatminkâr birikimleri, klişelere meydan okumanın zihin açıcı sarhoşluğunu da tadacaklar. </p>
<p>Ve ‘arayışları’ daha anlamlı olacak.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-adalet-anlayisimiz-don-bir-de-otekine-cak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100507085918/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-adalet-anlayisimiz-don-bir-de-otekine-cak.htm)
