# ‘Aldanma ki şair sözü elbette yalandır’ 

*Rengin Soysal 12.06.2010*

<div class="yazi">
<p>Hayatta yalan olmasaydı, edebiyat olur muydu?</p>
<p>Edebiyat olmasaydı, gerçekleri bu saydamlıkta görebilir miydik peki?</p>
<p>Fuzuli’nin “Aldanma ki şair sözü elbette yalandır” diyen dizesinde vurguladığı çelişki asıl hakiki olan. Bu yüzden yalandan nefret edenlerden değilim ben. Yalan, söyleyenin zekâ seviyesini de ortaya çıkarır çünkü; inanmış görünüp, bu testi yapmayı severim tesadüf ettikçe. Bazı yalanlar sahiden zekicedir, kızamazsınız, kimi de öyle bir yalan söylemeye kalkar ki, ona yalnızca acırsınız.</p>
<p>Belki iyi yalan söyleyemeyen bir kişi, hakikatleri de doğru dürüst göremiyordur; başarılı bir yalancı olmak için, insanın zekâsının gerçeği bütün yönleriyle algılamaya da elverişli olması gerekiyordur. Olur a, iyi edebiyatçı - kötü edebiyatçı ayrımı buradan doğuyordur.</p>
<p>Ayrıca, herhangi birinin yalanından anlayabilirsiniz onun karakterini ve hayattaki önceliklerinin ne olduğunu ya da neye değer verdiğini.</p>
<p>Yalana güzelleme yapıyorum sanmayın sakın fakat bazı hallerde masum, hatta tamamen iyi niyetli olabildiğine dahi inanırım.</p>
<p>Bana göre ne için, neyin uğruna, yalana tenezzül edildiği de önemlidir. Öyle küçümserim ki çoğu zaman, bırakın bir yararı olacağını, kendime zararı dokunacağını bile bile dürüst olmayı tercih ederim.</p>
<p>Yoksa, tabii ki herkes kadar ben de yalan söylerim.</p>
<p>Hâşâ  iftira atmam ama kimseye...</p>
<p>İftirayı ne şartlar altında olursa olsun hoşgörmem, atanı affedemem... Hiçbir gerekçe iftiranın korkunçluğunu hafifletemez zira, velev ki kaydadeğer bir şey olmasın, yine de bu insanlık suçunu, bu büyük günahı bağışlamaya yetmez.</p>
<p>Yalan ile iftira arasında ‘dehşetli’ bir uçurum vardır. Yalanmış deyip geçemezsiniz, geçmemelisiniz.</p>
<p>Medyada yazılıp  çizilenlerin, yapılan haberlerin bir kısmının, düpedüz iftira sınıfına girdiği meydana çıktığında ürperiyorum, kanımı donduruyor bu yola başvuranlar.</p>
<p>Hangi amaç, hangi inanç, hangi ideoloji haklı kılabilir ki böylesine aşağılık bir metodu.</p>
<p>Çıkarları  çatışan, dünya görüşleri benzer olmayan, birbirinden değişik inançlar taşıyan herkes, ‘karşı taraftaki’ her insana, her gruba, her topluma reva görebiliyorsa bunu eğer, unutun adaleti, unutun hakkı hukuku, unutun insanlığı.</p>
<p>Ne masumum ne de saf; yalnızca, sade adaletsiz değil, alçakça da buluyorum aynı zamanda, iftiradan medet ummayı.</p>
<p>Kendilerine de, fikirlerine de, davalarına da güvenmediklerini, inanmadıklarını  ve korkak olduklarını anlıyorum onların. Menfaatleri için ruhlarını şeytana satmaya hazır olmalarından insanlık adına utanç duyuyorum.</p>
<p>Gayesi daha yaşanır bir dünya yaratmak olan ideolojileri âdeta ‘kimlik’ olarak benimsemek de benim açımdan kaygı verici.</p>
<p>İdeolojiler, inançlar, dinler, sanki insanlar için düşünülmemiş, var olmamış, yaratılmamış da insanlar onlar için var edilmiş gibi sekter davranıyor kimileri.</p>
<p>Kendi ‘kampından’  olmayanı düşman belliyor, mubah sayıyor öyle bildiği herkese haksız muameleyi.</p>
<p>Belki bütün bunları gördüklerinden ötürü, giderek daha çok rastlanıyor etrafta, üç semavi dinin dışındaki inanç arayışlarına.</p>
<p>Oysa, en ‘barışçıl’ olduğu iddia edilen inançlara sahip olan kişilerin kültürlerinde, genellikle şiddetin ve sertliğin egemen olduğu da bir vakıa; söz konusu inanışların, bu özelliği taşıyan bölgelerde yaygın olduğu da.</p>
<p>İnanç da, din de, ideoloji de kültürlerin gölgesinde kalıyor aslında, her kültür kendine göre yorumluyor bu olguları. Her insan zekâsı, vicdanı, birikimi ölçüsünde değerlendiriyor.</p>
<p>Korktuğu için inanmak inanç sayılmaz elbette.</p>
<p>Korktuğunu sevmez kimse.</p>
<p>Ona itaat, ama ilk fırsatta da ihanet eder, ikiyüzlülük ise kaçınılmazdır.</p>
<p>Ve “korkaklar haindir” sonuçta.</p>
<p>Korkusuzca sevmeli, korkusuzca inanmalı, korkusuzca davranmalı insan.</p>
<p>Ki ‘insan’  olabilsin, insanca yaşayabilsin.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aldanma-ki-sair-sozu-elbette-yalandir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615185109/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aldanma-ki-sair-sozu-elbette-yalandir.htm)
