# Takıntılı modernler ve Kılıçdaroğlu 

*Rengin Soysal 02.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bu da ‘modernlerin’ bir bölümü hakkında benim yorumum...</p>
<p>Daha doğrusu gözlemim... </p>
<p>Hiçbir bilimsel araştırmaya dayanmıyor tabii ama inanın var böyle bir kategori... En azından bulunduğum çevrelerde çok sık rastlıyorum onlara. Bu yüzden olmalı, ekranlarda aralarından birini görürsem eğer, hemen anlıyorum ‘takıntılılardan’ olduğunu.</p>
<p>Tahmin edeceğiniz gibi, Tarhan Erdem’in değerlendirmesiyle “endişeli modernler” denen grup içinde yer alıyorlar en fazla.</p>
<p>Fakat bir farkları var... İlle de endişelenmeleri gerekmiyor bir şeye ‘takmaları’ için, ondan hoşlanmamaları yetiyor. İlk aklıma gelenler:</p>
<p>AKP takıntısı</p>
<p>Başörtüsü/türban takıntısı</p>
<p>Demokratik cumhuriyet takıntısı</p>
<p>Kız okulu takıntısı</p>
<p>Televizyon dizisi takıntısı...</p>
<p>Kesmezsem, daha uzayıp gider bu liste...</p>
<p>İyisi mi fazla uzatmadan, sıraladığım maddeleri biraz açayım.</p>
<p>Birincisi, konumlarını ve tutumlarını AKP’ye göre belirlemeleri. Bu durumdan yüksünmüyorlar da. Önemli olan Ak Parti’ye muhalif olmak, gerisi teferruat... Oysa liberaller ve Marksistler AKP’yi kerteriz almıyorlar hiçbir zaman; düşünceye ve eyleme bakıyorlar bir uygulamayı desteklerken veya karşı çıkarken. Onlar için aslolan AKP değil yani.</p>
<p>Başı örtülü kadınlar, unutmak istedikleri bir geçmişi hatırlattığı için mi bu kadar tepkisini çekiyor takıntılıların diye düşünmüyor değilim. Tesettürlü kadınların sayıları çok azalsa, bir şeriat devleti olmaya dair bütün endişeleri ortadan kalksa, böyle bir tehlikenin asla var olmadığını bilseler dahi, onları modernlikle aralarında bir engel, ‘Batılı görünmeye’ gölge düşüren unsurlar olarak algıladıkça mümkün mü bu takıntının sona ermesi?</p>
<p>Nedense, takıntılıların zihninde cumhuriyetle demokrasi bağdaşmıyor bir türlü. </p>
<p>Cumhuriyet eşittir laiklik diye mi anlıyorlar şüphe ediyorum. Yoksa, cumhuriyete gösterdikleri hassasiyetin, söz konusu demokrasi oldu mu neden esamisi okunmasın? Hadi Saddam’ın Irak’ı laik bir cumhuriyetti, ona bir itirazları yoktu, fakat hani İran’da cumhuriyet ya... Öylesine bir söyleyeyim dedim.</p>
<p>Başka bir saplantıları da karma eğitim konusunda, takıntılı modernlerin. Hayır, hep karma okullarda okudum, bana da makul geliyor aslında da bu derece celallenmelerine mana veremiyorum. Çünkü en şiddetli savunucuları çoğunlukla kız okullarından yetişenler arasından çıkıyor. Samimiyetle anlamak istiyorum, yetişirken kendilerine rahatsızlık veren o sebeplerin neler olduğunu.</p>
<p>Benim gördüğüm, takıntılı modernlerde bir de her şeyi denetleme takıntısı var. Özellikle televizyon programları, diziler konusunda acayip duyarlılar. Cumhuriyet Muallimi/ Muallimesi edasını seviyorlar galiba.</p>
<p> <br/>Büyük abim, küçükken kendisine masal anlatılmasını isterken, “bana masal anlat ama kurt kuzuyu yemesin” diye sipariş verirmiş. Hep onu hatırlıyorum, hem dizileri izleyip hem de ikide bir de, “kimse kimseyi vurmasın, oğlan babasına karşı gelmesin, kadın kocasını aldatmasın, liseli kızlar sevişmesin” diye yakınanlara tesadüf ettikçe. </p>
<p>Takıntılı modernlerin, farkında varmadan mutaassıplara en yaklaştıkları nokta da burası belki.</p>
<h4><br/>Kılıçdaroğlu Bağdat Caddesi’nde</h4>
<p>Takıntılı modernlere benim doğup büyüdüğüm, yetiştiğim, yaşadığım Bağdat Caddesi muhitlerinde epeyce rastlarsınız.</p>
<p>CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’yu, “halkçı” bir siyasetçi olarak Cumhuriyet Bayramı’nı Bağdat Caddesi’nde kutladığı için eleştirenler, yadırgayanlar oldu.</p>
<p>Bana yıllardır tuhaf gelen ise caddelilerin yaklaşımı esasında...</p>
<p>Yüzde kırk ikiye dâhil olduklarından kendilerini “beyaz Türk” kabul edenler... </p>
<p>Yaşam tarzları, giyim kuşamları, inançları, beğenileri ile seçkin bir azınlığın mensubu olarak görülen ve bundan övünç payı çıkaranlar... Hatırı sayılır denebilecek bir bölümü hali vakti yerinde olan, ortalamanın üstünde bir gelir düzeyine sahip insanlar yürüdü Kemal Kılıçdaroğlu’yla birlikte o gece.</p>
<p>CHP’yi hâlâ elit kadroların yönettiği parti sandıklarından mı...</p>
<p>CHP kendini sosyal-demokrat ve halkçı sandığından mı...</p>
<p>Ya da iki taraf için de tam aksi mi?</p>
<p> <br/>Takıntılı modernler açısından bakınca şaşılacak bir şey yok sonuçta:</p>
<p>Ne demiştik, yeter ki AKP’ye muhalefet olsun...</p>
<p>Demokrasinin fazla önemi yok cumhuriyet bize yeter...</p>
<h4><br/>Taksim ve terör</h4>
<p>Hiçbir hak yaşama hakkından daha mühim ve daha üstün değil. Terörle can alanlar, can almaya kalkışanlar davalarında ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, haksızlar, caniler bütün vicdanlarda.</p>
<p>Korku salarak amaca ulaşmak devri geçti. Hep aynı planları, aynı metotları devreye sokmak, çok açık ki ‘kaybeden’ olmayı garantilemekten başka işe yaramayacak artık.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-takintili-modernler-ve-kilicdaroglu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101103185103/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-takintili-modernler-ve-kilicdaroglu.htm)
