# Deprem, darbe ve bilim insanları

*Rengin Soysal 16.03.2010*

<div class="yazi"><p>Eskiden haberimiz bile olmazdı; şimdiyse haber oldukları müddetçe sürdüğünü sanıyoruz sanki o insanların dertlerinin, acılarının.</p>
<p>Ancak bir afet vurduğunda, başlarına bir felaket geldiğinde fark ediyoruz var olduklarını ‘merkezden’ uzak yaşayanların. Varlıkları, yok oluşları veya kaybettikleriyle giriyor gündemimize ve çarçabuk çıkıyor, malûm, buralarda her olay aktüalitesini çok hızlı yitiriyor.</p>
<p>Ne ki, güncelliği geçti diye, onların ıstırabı da geçmiyor beraberinde, gidenleri geri gelmiyor; ne kayıplarının üzüntüsü bitiyor ne çektikleri sıkıntılar sona eriyor.</p>
<p>Hepimiz biliriz, başkaları hatırlamasa da biz hiç unutmayız eğer büyük bir acı yaşadıysak, ‘artçı sarsıntılarını’ ömrümüz boyunca hissederiz.</p>
<p>Elazığ’daki deprem ve depremzedelerin trajedisi gündemden düştüğünde de, velev ki ‘yaraları sarılmış’ olsa bile, maruz kaldıkları travmanın izleri, sevdiklerini kurban verenlerin yüreklerindeki derin sızı, kolay terk etmeyecek onları.</p>
<p>Bir yerde gündemin çok sık değiştiğinden yakınılıyorsa, orada aslında hiçbir şey değişmiyor demektir. Olan bitenden ders çıkarılmadığı, önlem alınmadığı, sorunlara köklü çözümler üretilmediği için aynı olaylar tekrarlayıp durur; tarihler, mekânlar, kişiler değişir yalnızca.</p>
<p>Yoksa göz göre göre gelir her kaza, her bela ve biz elimiz kolumuz bağlı oturmak zorunda kalırız.</p>
<p>Marifet sadece beklenen tehlikeyi bilmekte ve öngörmekte değil, ona engel olabilmektedir.</p>
<p>Doğal afetleri önleyemeyiz elbette ama yaratacağı hasarı en aza indirgeyebiliriz.</p>
<p>Bundan beş altı yıl evvel söylemişti dönemin Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen, 5,9 ila 6,3 arasındaki bir depremde dahi doğudaki şehirlerimizde binaların yüzde yetmişinin yıkılabileceğini.</p>
<p>Çok kısa bir süre önce de Meclis Deprem Araştırma Komisyonu Başkanı İdris Güllüce, Japonlar tarafından hazırlanan İstanbul depremiyle ilgili raporun “uykularını kaçırdığını” açıkladı.</p>
<p>İstanbullular idam mahkûmu gibi bekliyor o ‘mukadder günü’ artık ve dua etmekten başka bir şey gelmiyor ellerinden.</p>
<p>Onca yılın çarpık yapılaşması öyle kolayından halledilebilecek bir mesele değil. Her şeyi sil baştan yapmak gerçekten çok büyük bütçe ister.</p>
<p>Geçenlerde Kadir Topbaş, haklı olarak devletin gücünün bu kadar büyük ölçekli bir dönüşümü sağlamaya yetmeyeceğinden söz ediyordu ekranlarda. Yok, ben bazıları gibi “lale dikeceğinize, kaldırım yapacağınıza...” demeyeceğim. Çünkü hepsinin bir bütünün parçaları olduğunu düşünüyorum. Şayet bugüne değin şehircilikte estetiğe önem verseydik, kaliteyi de gözetirdik bence. Tabii o zaman alçak olurdu kaldırımlarımız ve her sene yeniden yıkılıp yapılmazdı. Arabalar park etmesin diye kaldırımları yüksek tutacağına denetlemeyi becerir modern belediyecilik anlayışı.</p>
<p>Kamu binalarını, yolları, köprüleri sağlamlaştırmak devletin görevi. Halkın imkânları, eğer çok varlıklı değillerse, oturdukları yapıları dayanıklı hale getirmeye ya da yeniden inşa etmeye yetmiyor. O halde, son yönetmelik öncesi yapılmış apartmanlar için, Meclis’te beklediği söylenen, arsanın metrekaresine göre belirlenen inşaat alanının oranı neden arttırılmıyor? Bu yapılsa devletin bütçesi sarsılmadan yenilenmiş olur binlerce yapı.</p>
<p>Batıl inançları olmayan, bilgiyi daima ön planda tutan bir ailede yetiştim ben.</p>
<p>O yüzden herkesten çok bilim insanlarının söylediklerini ciddiye aldım, onlara önem verdim, onlara inandım. Fakat zamanla halkın niçin bu kadar ‘kaderci’ olduğunu anladım.</p>
<p>Bilimciler güvenilir olmazsa nasıl itimat edelim ki onlara?</p>
<p>Domuz gribi salgını diyerek, aşı üreten ilaç firmalarına alet olmadı mı, uluslararası saygınlığı olan Dünya Sağlık Örgütü geçen sonbaharda...</p>
<p>Doğrusu Celal Şengör’ü dinlerken de ürperdim ve vatandaşlarımızın bilim insanlarına prim vermeyip dualara sığınmalarına hak verdim.</p>
<p>Bütçeden insanların insanca yaşamalarına yetecek pay nereye gidiyor hiç sorguladı mı Celal Şengör? Sağlığa, eğitime, adalete, bayındırlığa ayrılan bütçe ile savunma giderlerini karşılaştırdı mı?</p>
<p>Darbelerle, sıkıyönetimlerle, vereceği zarara, sebep olacağı can kayıplarına mani olunabilseydi, Türkiye’de elli yılda hiç kimse ölmezdi depremlerden.</p>
<p><a href="mailto:rengin.soysal@gmail.com">rengin.soysal@gmail.com</a></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/10477.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100325091948/http://www.taraf.com.tr:80/makale/10477.htm)
