# NASA WikiLeaks’e karşı 

*Rengin Soysal 04.12.2010*

<div class="yazi"><p>Zekâ, zekâyı gizlemeyi gerektirir bazen; bunun fark edilmesinden de, fark edenlerden de, fark etmekten de hoşlanırım.</p>
<p>Orada o kıvılcımı yakalarsınız.</p>
<p>Duygusal bir titreşime benzer, eşit zekâların yakınlaşmasıdır bu. </p>
<p>Karşılıklı kılıç şakırdatan silahşorlar gibi birbirine zekâyla meydan okumaksa daha ayrı bir zevktir. Parıltısı bir yana, çarpışırken bilenir ve ‘kınında’ paslanmaktan korunur böylece.</p>
<p>Yalnız bir sakıncası vardır, ‘gösteri’ye ayrılan vakit çoğaldıkça, gıdalanma zamanı azalır her ‘sanatın’.</p>
<p>Ve kendi zekâsının şehvetine kapılmak, insanın sadece başını döndürmekle kalmaz, gelecek tehlikelere karşı körleştirir de.</p>
<p>Ustaca gizlense de, hınzırca yarıştırılsa da aynı ayar bir zekâyı gerektirir her iki halde de ve ancak öyle çıkar keyfi.</p>
<p>Kendini zeki sananları ise küçük düşürür bir de, kinayeli bakışların, müstehzi gülüşlerin arkasına saklanmaya çalışsalar bile.</p>
<p>Bir politikacıdan, biliminsanından, bir gazeteciden, bir sanatçıdan beklenen zekâ birbirinden farklıdır ama birinin diğerinden daha düşük ya da daha yüksek olduğu anlamına gelmez.</p>
<p>Tony Blair ve Christopher Hitchens değişik kariyerlerden gelseler de tartıştıkları konu inanç ve din olduğu için, zekâları ve birikimleriyle merak uyandırıcı ve ilgi çekici olmaları umulmadık bir şey değildi.</p>
<p>Sonucun pek önemi yok aslında.</p>
<p>Bir tarafın görüşü karşı tarafı ikna etmeye yetmez bu çeşit tartışmalarda fakat herkes kendi taraftar olduğu fikrin, inancın bir muhasebesini ve sağlamasını yapar; bu dahi bir kazançtır, düşünceyi bilemek için.</p>
<p>Kendi adıma, bir yazarın iyi bir ‘gözlemci’ olması koşulunu hiç inandırıcı bulmadım mesela. İnsanları gözlemleyerek iyi yazı yazılacağına ihtimal vermedim. Gözlem yaparak değil, kişilerle irtibatınız esnasında farkına varmadığınız birtakım hisler kalıyordu sizde, öyle tanıyordunuz insanları.</p>
<p>İlya Ehrenburg’un anılarını okurken, tam da benim kanaatimi güçlendiren bir paragrafa tesadüf etmek de böyleydi. Ehrenburg, Rus oyun yazarı A.N. Afinogenov’un günlüğünde dikkate değer bulduğu bir bölümü aktarıyordu:</p>
<p>“Eğer bir yazarın sanatı, insanları gözlemesini bilmekten ibaret olsaydı, en iyi yazarlar doktorlar, sorgu yargıçları, öğretmenler, kondüktörler, parti komitesi sekreterleri ve komutanlar olurdu. Ama işte böyle değil. Çünkü yazarın sanatı kendisini gözlemesini bilmek yeteneğinde toplanmaktadır.”</p>
<p>Ehrenburg kendi bakış açısını da ekliyordu: “Bir yazar, yalnız şu ya da bu tutkuları bildiği, dolayısıyla anladığı ölçüde başkalarının iç dünyalarını anlayabilir.”</p>
<p>Bir eserden herkesin kendi ‘kabı’ kadar alabileceği söylenir. Büyük sanatçıların, her ölçüdeki ‘kabın’ dolmasını sağlayacak bir yapıt ortaya koyma yeteneğine sahip kişiler oldukları.</p>
<p>Bir de bir eserin verebildiğinden fazlasını alabilenler vardır bence...</p>
<p>Yaratıcısının, düşünürün bildiğinden, anlatmayı murad ettiğinden daha çoğunu algılayanlar.</p>
<p>Duygusal ilişkilerde de rastlanır bu duruma zaman zaman.</p>
<p>Ya aradaki denge tümden bozulur veya yepyeni bir denge kurulur.</p>
<p>Şimdi bütün dünyada WikiLeaks fırtınası eserken; her gazeteci, her medya kuruluş, her siyasetçi, her parti, her iktidar, her düşünür, her kanat önderi, her yönetici bundan kendi alabileceği kadarını veya alınması istenenden fazlasını alır, yeni dengeler de böyle kurulur.</p>
<p>WikiLeaks’i kuranlar ile NASA’da çalışan bilimcilerin zekâ ve çalışma alanları birbirinden farklıdır.</p>
<p>WikiLeaks’de yayınlanan belgelerin ABD’nin itibarını sarsması sözkonusu edilirken, NASA’nın yeni bir hayat tanımlaması açıklamasını komplocu bakış başka türlü değerlendirir belki..</p>
<p>Yine de WikiLeaks’in ortaya çıkmasını sağlayan temel silikon vadisinde atılmıştır.</p>
<p>Amerika’nın, son yıllarda eleştirilen siyasi becerisi bir yüzüyse, bir yüzünde de uzay araştırmalarını yürüten NASA’nın bulunduğu unutulmamalıdır.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-nasa-wikileaks-e-karsi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101206082608/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-nasa-wikileaks-e-karsi.htm)
