# Derin sulara doğru

*Rengin Soysal 02.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dolunay, birazcık mahcup, yüzünün bir parçasını koyu renk bir örtünün ardına saklıyor sanki. <br/><br/>O yüzün açıkta kalan kısmı hafiften kızarıyor sonra, ağır ağır. <br/><br/>Geceyarısına doğru kurtulup utangaçlığından, çıkıyor gizlendiği yarı karanlıktan. <br/><br/>Tam da o saatlerde, içkinin etkisiyle mahcubiyetini yenenleri andırıyor bu hali. <br/><br/>Yılbaşı gecesi “parçalı” ay tutuluyor. <br/><br/>Yeni bir on yıla daha giriyor dünya, kendi ‘resmî’ takvimince. <br/><br/>Kendilerini durumdan eğlence çıkartmaya mecbur sayanlar, geceyi kimi çakırkeyif kimi alkol duvarını aşarak, kimi sahiden neşelenip kimi hayal kırıklığına uğrayarak, kimi geleceği hayal edip umutlanarak kimi geçmişi hatırlayıp hüzünlenerek geçirdiler. <br/><br/>Onların geç yatıp geç kalktıkları, yorgunluklarını atmaya çalıştıkları yeni yılın ilk gününde, ben de uykulu gözlerle, yazmaya oturuyorum. <br/><br/>Halbuki dışarıdaki ılık ve aydınlık hava öylesine davetkâr öylesine baştan çıkarıcı ki... <br/><br/>Üstelik, kulaklarımda ‘ıslık çalan’ uğultulu bir lodos, pencerelere vurarak ısrarla çağırıyor işte. <br/><br/>O halde erken bitirmeli yazıyı. <br/><br/>Ne yormalı ne yorulmalı. <br/><br/>Keyifli, uçucu, güzel şeylerden söz etmeli. <br/><br/>Fatih Akın’ın son filmi <i>Soul Kitchen</i>’dan mesela. <br/><br/>İyi bir sinemacının elinde, seyirciye sadece hoşça birkaç saat geçirtmek için yapılmış bir filmin bile nasıl tıkır tıkır işlediğini, hiçbir sahnesinin sarkıp uzamadığını, mizahın her şeyi alabildiğine abartmak olmadığını görüyorsunuz. <br/><br/>Işıklar yanıp salonu terk ettiğinizde film üzerine konuşma ihtiyacı duymuyorsunuz ama eleştirilecek bir şey de bulamıyorsunuz. <br/><br/>Her şeyi kıvamında hafif bir tatlı gibi... <br/><br/>Bir de Ayşe Özyılmazel’in, içinden üç dört şarkısını dinlediğim albümü var. <br/><br/>Gayet eli yüzü düzgün, ‘genç’ ve pop parçalar. <br/><br/>Rap’ten Latine, günün sevilen ritmlerinde, müzikleri dans etmeye uygun, sözleri hitap ettiği gençlik kesiminin ortak konularını ifade edecek özellikte. <br/><br/>Türk pop müziği benim ilgi alanıma girmiyor aslında. <br/><br/>Yine de Ayşe Özyılmazel’in bunca eleştirilmesine, hatta bana kalırsa haksızca ‘saldırıya’ uğramasına anlam veremiyorum. <br/><br/>Gazetecilik yapıyor diye neden bir başka işle de uğraşmasın ki bir insan... <br/><br/>Niçin bir konuda yeteneği olan birinin, başka bir dalda da kabiliyeti olmasın... <br/><br/>Ve eğer yeteneği varsa niye bunu değerlendirmesin... <br/><br/>Beğenirsin beğenmezsin, dinlersin dinlemezsin o başka ama “şöhret merakı”, “sevgi arsızlığı” diyerek yerden yere vurmaya kalkmanın ne manası var... <br/><br/>Tarihte ve bugün, Türkiye’den ve dünyadan edebiyatçıdan siyasetçisine, bilim insanından sporcusuna farklı alanlarda yeteneğini kanıtlamış o kadar çok örnek sayılabilir ki. <br/><br/>Türk müziğinin üstatlarından, bu sahadaki bilgisiyle de, bestekârlığıyla da, sesiyle ve yorumculuğuyla da üstün bir yetenek olan Alâeddin Yavaşça aynı zamanda bir tıp doktorudur örneğin. <br/><br/>Benim bilebildiğim, duyabildiğim kadarıyla Türk popunda pek de fazla ahım şahım şarkılar üretilmiyor hem. <br/><br/>Kimsenin müziği, gazeteciliği eleştirilmesin demiyorum ben. <br/><br/>Ürettikleri yerine, ürettikleri üzerinden kişiliklere ‘çakmayı’ anlamıyorum. <br/><br/>Yılmazel sadece bir örnek. İronik olan, onları her fırsatta aşağılayanların yine aynı kulvarda yazıp çizenler olması. <br/><br/>Hasan Cemal’in böyle şeyler yazdığını gördünüz mü... <br/><br/>Gazeteciliğin ne olması, nasıl olması gerektiği tartışılır o ayrı. <br/><br/>Yoksa, bana kalırsa artık bunca sığlıktan, bunca hafiflikten sıkılmaya başladı insanlar. <br/><br/>Ve önümüzdeki on yıl bu değişimin etkisini gösterdiği bir dönem olmaya aday. <br/><br/>Derin suların kaldırma gücü nasıl daha yüksekse ve öyle sularda nasıl daha hafif hissedersek bedenimizi, zihinlerimiz için de aynı şey geçerli olacak sanıyorum. <br/><br/>Sığ sularda koşup oynamak bize rahat geliyor fakat yüzmeye kalktığımızda bunun ne denli zor, neredeyse imkânsız olduğunu da anlıyoruz; zorluyor ve yoruyor hepimizi. <br/><br/>Biraz daha ‘derinlere’ kulaç atmanın vakti geldi belki de. <br/><br/>Medyanın da körüklediği, bütün bir hayatın, doğruluğu epeyce su götürür ‘sağlıklı ve genç yaşamak’tan, adına ‘aşk’ denen ve Cem Yılmaz’ın deyişiyle esasında “zamparalık” olan ilişkilerden, ‘light’ inançlardan, onca teknolojik gelişmeye ve olanaklara rağmen televizyondan internete her mecrada hâkim olan seviyesizlikten ibaret olmadığı bir on yıla doğru kulaç atmanın vakti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9327.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100113214510/http://taraf.com.tr:80/makale/9327.htm)
