# İncir çekirdeğini doldurmayanlar

*Rengin Soysal 13.04.2010*

<div class="yazi"><p>Eski dostlarla eskilerden konuşup durmanın cazip bir yanı yok; birlikte olduğunuzda yeni şeylerden bahsedebiliyorsanız serpilmeye devam ediyor o dostluk, ancak hatıralardan başka söze değer bir şey bulamıyorsanız, aranızdaki bağ da gücünü kaybetmeye başlıyor yavaş yavaş.</p>
<p>Yeni tanıştığınız kişilerle ise sanki bir evveliyatınız, ortak bir geçmişiniz varmış gibi, ayrıntılı izahlara girme ihtiyacı hissetmeden, koyu bir sohbete dalabiliyorsanız tat alıyorsunuz, kurduğunuz arkadaşlığı sürdürebiliyorsunuz.              </p>
<p>***</p>
<p>Mutluluğun kendine güven duymakla yakından ilişkisi var. Her zaman sevip sevilebilir biri olduğunuza duyduğunuz güvenle... </p>
<p>***</p>
<p>Toplum içinde, ne kadar namuslu olduklarını vurgulamaya çalışan kadınlarla, nasıl da çapkın biri olduklarını kanıtlama çabasına düşen adamlarda aynı türden bir ‘talep edilme’, ‘seçilme’ ya da takdir görme iştahı sezmek hafiften bir iç bulantısı yaratabiliyor bazen.</p>
<p>***</p>
<p>Hayatı yeni tanıyanlardan ziyade, hayatın içinde kendilerini geç keşfedenlerin hali ‘sonradan görmelik’ benzeri belirtilere yol açabiliyor o insanların duygu ve davranışları üzerinde.</p>
<p>Dışarıdan bakınca biraz gülünç, biraz acıklı görülüyor ama etrafı ve yakınları için kimi nahoş kimi tehlikeli bir durum da arz edebiliyor onların hazmedememişlikleri...</p>
<p>***</p>
<p>Gençliğinde çok daha güzel ve etkileyici yazabilir insan. Duyguları ölmemişken... Aldığı yaralar çabuk iyileşebilirken, hiç değilse böyle bir ümidi varken.</p>
<p>Genç yaşlarda, hele bir de onu okuyan ‘özel bir kişi’ varsa, kırgınlıklar, kavgalar, hayal kırıklıkları dahi büsbütün zenginleştirir kalemi.</p>
<p>Bir kere inancı temelinden yıkılmışsa ve artık ne yapsa kandıramıyorsa kendini, ne aşkı ne güveni aynı şiddette hissediyorsa asla içinden gelmez o derin duyguları eski lezzetinde ve kıvraklıkta dile getirmek.              </p>
<p>***</p>
<p>İnsanlar konuşa konuşa anlaşır... mı sahiden? Konuşmak anlaşmaya yeter mi?</p>
<p>Sözün arkasındaki mana, sizler için farklı şeyler ifade ediyorsa nasıl iddia edebilirsiniz ki anladığınızı veya anlaşıldığınızı?</p>
<p>***</p>
<p>Eğer muhatabınızın sizi anlayacağını varsayıyorsanız, detaylara girmiyor, kısaca geçiyor, hatta yarım kesiyorsunuz bazen söyleyeceklerinizi, sanıyorsunuz ki anlıyor. Bir bakıyorsunuz ki yanılmışsınız; ya şaşırıyorsunuz ya da fena halde sarsılıyorsunuz.</p>
<p>Bazen de nasılsa anlamazlar diye açmıyorsunuz sözlerinizi, yahut onlarla paylaşmak istemiyorsunuz fazlasını, bu sefer de kendilerince anlam yüklüyorlar, canınız sıkılıyor.</p>
<p>***</p>
<p>İsimler üzerinden konuşmak, yazmak tercih ettiğim bir şey değil fakat misal vermeden bahsetmek, bana konuyla ilgili esin veren programa ve konuşmacılara saygısızlık olur.</p>
<p>NTV’de yayınlanan 10 Kadın’a getireceğim lafı. Geçen cuma gecesi katılımcılar, Nermin Bezmen ile Tolga Savacı birlikteliği hakkında yorum yaparlarken Savacı’nın, Bezmen’in kaybettiği eşiyle ilgili değerlendirmelerden rahatsızlık duyup duymadığını irdelediler.</p>
<p>Bir kadının veya bir erkeğin geride kalan ilişkisini yüceltmesi yeni beraberliğinin daha tali, ona karşı duygularının daha zayıf olduğu anlamına çekilemez ki. İki kişinin arasında yaşananlar, ne denli açık anlatılırsa anlatılsın bütün mahremiyetiyle herkesin gözü önüne serilmez çünkü neticede.</p>
<p>Bunu sadece onu yaşayan iki kişi bilir; kimin kime ne kadar değer verdiğini ne kadar sevdiğini dışarıdan tesbit edemezsiniz.</p>
<p>***</p>
<p>Yine aynı programda, görüşlerini, her rastladığımda, büyük ölçüde paylaştığım Hülya Uğur Tanrıöver’in, Savacı’nın “kadın gibi kadın” tanımlamasına itirazına katılmıyorum. </p>
<p>Kadın gibi kadın olmak, güçsüz, ikinci sınıf, erkeğe tabi anlamına gelmiyor aslında. “Erkek gibi erkek” olmanın maço, kaba, kadına hükmeden bir manaya gelmemesi gibi.</p>
<p>Feministlerin takıldığı alan da burası bence. Kadınla erkek arasındaki özel ilişkileri tümden aynı çerçeve içinde görme çabası, tek tek ilişkilerin hakkını veremiyor. </p>
<p>Ve böyle bir bakış açısı, dogmatik demeyeceğim, fazla naif ve steril kalıyor.</p>
<p><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>
