# Sakine’ye mektup 

*Rengin Soysal 31.08.2010*

<div class="yazi"><p>Geçen akşamlardan birinde, Boğaz kıyısındaki bir iskelede, “yaz bitti” diyordum arkadaşıma, biz güzel havaları beklerken geçip giden mevsimin, belki de benden uzağa götürdüklerinin, arkasından hissettiğim hüzünle.</p>
<p>Hiç alışkın olmadığımız tropikal bir iklimin yağmuruyla, nemiyle, sıcağıyla perişan, öylece kıpırtısız kalmışken, sanki duygularım da, düşüncelerim de donmuştu beraberinde. Bütün enerjimizi emen melun bir vampirdi âdeta, üzerimize bütün ağırlığıyla çöken o ağır, puslu, yapışkan, bunaltıcı hava. <br/><br/>Nefes almaya çalışmaktan başka bir şeyle ilgilenmek anlamsız görünüyordu.</p>
<p>Ferah rüzgârlarla dağılıp gittiğinde o âfet ve nihayet özlediğimiz güzel günler kendini gösterdiğinde, ne çare ki yazın da sonu gelivermişti.</p>
<p>Arzuladığınız ne ise ona kavuşmak ve fakat artık onunla geçireceğiniz çok az vaktiniz olduğunun farkına varmak...</p>
<p>Hayatın böyle nahoş sürprizleriyle karşılaştıkça, giderek daha fazla telaşa kapılmamız, yaşamı bir “köşe kapmaca” oyununa çevirmeye kalkışmamız normal gelse bile böyle zamanlarda, kendimizden uzaklaşıp şöyle bir çevreye bakmayı denememiz gerekiyor, sonradan kendi kendimizden utanmamamız için.</p>
<p>Elimizden geldiğince bir şeyler yapmayı, durumun iyileşmesine, karınca kararınca olsun, katkıda bulunmayı icap ettiren halleri var insanlığın.</p>
<p>Binlerce can kaybının olduğu, milyonlarca kişinin etkilendiği, Pakistan’ı vuran büyük sel felaketinde yetmiş binden fazla çocuğun ölümle buruna olduğunu açıkladı yetkililer.</p>
<p>Birleşmiş Milletler, devletlerin yeterince ve lazım gelen süratte destek vermediğini belirtirken, Pakistan merkezli Taliban militanlarının, uluslararası yardımın reddedilmesi çağrısında bulunduğu da iddia edildi.</p>
<p>Bu iddia ne kadar doğrudur bilemem; ama maalesef ki en çok böylesi felaketler, facialar yaşandığında önemini anlıyoruz, ülke, millet, sınır tanımadan, insanlığın dayanışmasının...</p>
<p>İnsanca dayanışmanın.</p>
<p>O yüzden ne zaman “bizim iç işlerimize karışmasınlar” diyen bir ses yükselse, ürperiyorum.</p>
<p>Birbirlerinin “iç işlerine” karışmayan toplumlardan oluşan bir dünya tahayyülü korkutuyor beni.</p>
<p>Savaşlar, soykırımlar, çevre felaketleri, kadınların, engellilerin, çocukların maruz kaldığı şiddet ve ayrımcılık, hatta yaşanan birçok kişisel dram, ”iç işlerine” karışılmasını istemeyen birilerinin varlığından güç alıyor.</p>
<p>İran’da, kocasını öldürmek ve zina suçlamasıyla recm cezasına çarptırılan Sakine Astiyani’nin durumunu düşünüyorum.</p>
<p>Sakine’nin recm cezası uluslararası kampanyalar ve baskılar sonucu idam cezasına çevrildi.</p>
<p>Eğer kocasını öldürdüyse, hukukun öngördüğü bir ceza almasına ne herhangi bir kimsenin, ne bir kuruluşun ne de bir devletin söyleyecek bir sözü olur elbette. Hukukun, adil ve insan hakları ile onuruna uygun olarak işlemesi kaydıyla.</p>
<p>Zina ve recm meselesine gelince, işte orada, herkesin ayağa kalkması, bu ‘vahşete’ karşı durması insanlığın hem görevi hem de hakkı.</p>
<p>İran devlet televizyonunun, Sakine’ye destek veren Carla Bruni’yi ahlaksızlıkla suçlaması, yönetimin yayın organı olan bir gazetenin daha da ileri gitmesi, bırakın insani ve siyasi nezaket ölçülerini bir yana, tam manasıyla bir hakaret suçu.</p>
<p>Sakine kocasından başka biriyle seviştiği için devlet tarafından cezalandırılıyorsa, dünyanın her yerindeki kadınların da İran’ın bu “iç işine” karışmaya hakkı var.</p>
<p>Bu sayede dünyanın her yerindeki başka kadınlar da hemcinsleri ezilirken, kendi özgür hayatlarının mahcubiyetini taşımazlar omuzlarında.</p>
<p>Devletler, birbirinin iç işlerine karışabildiği gibi, kendi ülkelerindeki, kadınların dövüldüğü, çocukların eziyet gördüğü ailelere de müdahale etmeli ki yalnız ve çaresiz olmanın trajedisine mahkûm olmasın hiçbir insan.</p>
<p>Ben iç işlerine karışılabilen bir ülkede yaşamak istiyorum...</p>
<p>Bütün ülkelerin birbirlerinin iç işlerini karşılıklı denetlediği bir dünyada.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-sakine-ye-mektup.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100901105600/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-sakine-ye-mektup.htm)
