# Biz ayrılamayız 

*Rengin Soysal 29.06.2010*

<div class="yazi"><p>“Biz ayrılamayız” sözünden korkarım ben. İster duygusal, ister toplumsal, ister siyasal, ister ekonomik bir mana taşısın, her anlamıyla gizli bir tehdidin, bir tehlikenin, bir hükmetme arzusunun kokusunu alırım.</p>
<p>Ayrılıkları küçümsemek değil, ayrılırken, ağlamayı, üzülmeyi, acı çekmeyi anlamamak ise hiç değil; söz konusu olan duygusal bir beraberlikse hatta, öfkelenmeyi, hırslanmayı, nefreti bile anlarım. Ancak ortak bir geçmişten kalan ne varsa yakıp yıkmayı, ayrılanı harap etmeyi, ona hayatı zehretmeyi kabullenemem.</p>
<p>Arada duygusal bir ilişki yoksa, bir iş ortaklığından, bir siyasi bütünlükten, toplumsal bir aidiyetten bahsediyorsak, “birbirimize ihtiyacımız var” denmesinden yanayım, eğer taraflardan biri ayrılığın onlara zarar vereceğini düşünüyorsa.</p>
<p>Ancak aşkta ve sevgide kâr zarar hesabı olmaz. “Sensiz yapamam” diyeni de, “onsuz yaşayamayacağını” söyleyeni de anlamayacak kimse çıkmaz herhalde ama “biz ayrılamayız” demek farklıdır bunlardan. Kendi duygularıyla karşısındakini bağlamaktır.</p>
<p>Aşk deyince aklıma gelen ilk, belki de tek ünlü çiftti onlar. Yıllar sonra ortaya çıkan aşk mektupları bu hissimde yanılmadığımı bana kanıtladılar. Dünyanın gelmiş geçmiş en güzel yüzlü kadınlarından, sayesinde, hakikaten ondan başkasında pek rastlanmadığı için, “menekşe gözlü” sıfatı hemen her dile giren Elizabeth Taylor ile yakışıklılığı yanında güzel ve etkili konuşma sesiyle çok çekici bir erkek olan Richard Burton’ın fırtınalı aşkları, elbette herkesin bildiği, yirminci yüzyıla damgasını vuran aşklardan biriydi. Benim sezgi derken kastettiğim, cilalanmış, kurgulanmış, abartılmış, daha önemlisi ikisinin de ne oynadıkları ne kendilerini kandırdıkları ‘sahici’ bir aşk olması onların yaşadığının.</p>
<p>Müthiş ihtiraslı bir adamla bir kadının, inişli çıkışlı, şiddetli, hem kendilerini hem de birbirlerini hırpaladıkları bir aşk.</p>
<p>Richard Burton, Liz Taylor’la ayrılmalarından sonra “Sensiz yaşayamıyorum. Bana geri dönmezsen kendimi öldürürüm. Çünkü benim için sensiz bir hayat yok” diye yazmış ona. Fakat “biz ayrılamayız”ın tehditkâr tavrı yok bu sözlerde, bir yalvarışın dokunaklılığı, bir çaresizliğin izleri var. Mektuplarında kibirli olduğunu, Taylor’a kötü davrandığını, birbirlerini anlayamadıklarını da yazıyor bütün içtenliğiyle.</p>
<p>Biten, bozulan, dağılan evliliklerinin ardından yaşanmış her şeyi unutan, intikam ateşiyle kör olanlara inat, “senin mutlu olmanı ve başka birini bulduğunda onun sana iyi davranmasını istiyorum. İyi davranmazsa çekiçle üzerine yürürüm” diyor.</p>
<p>Hiç yabancısı olmadığım bir cümle söylüyor bir de, “Senden sonra başka hiçbir kadınla ilişkim olmayacağından emin olabilirsin. Kendimi işe vereceğim.” </p>
<p>Bu onun başka bir kadınla olmayacağı anlamına da gelmiyor yalan söylediği manasına da. O anda öyle hissettiğine işaret ediyor yalnızca ve ondan sonraki beraberliklerinin asla aynı yeri tutmayacağına.</p>
<p>Beni en fazla sarsan satırlar ise ölümünden üç gün önce Taylor’a yazdığı son mektupta saklı. Liz Taylor’ın kendisine geri dönmesini isterken, “Mutsuz olduğumdan değil, mutluyum ama seninle birlikte daha çok mutlu oluyorum” diyormuş Burton o mektupta. </p>
<p>“Keşke” diyorum ben de, evvelce yayımlansaydı da, benim de bu satırları biraz daha önce okuma şansım olsaydı. Goethe’nin dediği gibi “insan kendini yalnızca insanda tanıyor” bazen. Bazı gerçekleri dışarıdan bakabildiğinde daha iyi algılıyor. </p>
<p>Mutlu olmayı talep eden birinden, hâlihazır durumda mutsuz olduğunu duymak istemek ne kadar saçma, ne insafsızca “mutluysan niye daha mutlu olmayı bekliyorsun” demek.</p>
<p>Aşkın ne mucizevî bir duygu olduğunu çok yakında, çok yakınımda gördüm ben. Her ilişkinin adının ‘aşk’ konmasından, bitti, yok, hiç olmadı sandığımız aşk, meğerse varmış.</p>
<p>Richard Burton da, inanmak istemediği, yok saydığı aşk başına geldiği için zorlanmış, uyum sağlayamamıştı belki de.</p>
<p>Ve onların aşkı da, iki yetişkin insanın arkalarında koskocaman geçmişleriyle gelip birbirlerine tutuldukları bir efsaneydi.</p>
<p>Hiçbir şey yaşamamış iki çok genç insanın değil, biri diğerinden çok yaşlı olup ötekine kendi birikimini empoze ettiği de değil, kadının ve adamın o devasa, çok farklı anılarla, yaşanmışlıklara gelip, çoğalttıkları ve uyum sağladıkları bir aşk benim tanık olduğum.</p>
<p>“Biz ayrılamayız” demeden ama ömürleri boyunca birbirlerine destek olacaklarını bilerek, onlara mutluluklarının devamını ve herkese böyle bir aşkı diliyorum.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-biz-ayrilamayiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100630172112/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-biz-ayrilamayiz.htm)
