# Dur bakalım, ne olacak

*Rengin Soysal 30.01.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son günlerde sık sık hatırlar oldum o bildik fıkrayı. Hani, karısının kendisini aldattığından şüphelenip tuttuğu dedektif, ihanetin her aşamasını ona telefonla “karın lüks bir arabaya bindi; şimdi, arabasına bindiği o erkekle baş başa, mum ışığında yemek yiyorlar, şu anda birbirlerine sımsıkı sarılmış dans ediyorlar” diye rapor ettikçe “du bakalım, n’olucak” diyen adamı anlatanı. Dedektif, ikisinin beraberce adamın evine gittiklerini bildirir, “Du bakalım n’olucak?” der bilmek istemeyen koca... Soyunup, sarmaş dolaş olduklarını haber verir, replik değişmez: ”Du bakalım n’olucak?”... Perdeleri çekip, ışıkları söndürdüklerini söyler, adam yine emin olamaz, “Du bakalım n’olucak?” <br/><br/>Kondurmak istemiyorsan kondurmazsın... <br/><br/>İnanmak istemiyorsan inanmazsın... Ama bütün emareler ayan beyan ortadayken, başkalarını kandıramazsın. <br/><br/>Esas kuşku duyulması gereken, onca plan, onca doküman ve yaşanmış bunca deneyime rağmen, asla şüphe duymamak, hiçbir şeyi sorgulamamak ve araştırılıp soruşturulmasına karşı çıkmak bence. <br/><br/>Adına ister darbe planı deyin olan bitenin, ister senaryo; hatta isterseniz ‘beyin fırtınası’ olarak kabul edin, gerçek değişmiyor ki neticede. Bu ülkede, “muasır medeniyetlerde” var olmayan bir hukuk rejimi hüküm sürüp gidiyor, çok uzun yıllardır. <br/><br/>Ha siz de fıkradaki kocanın yaptığını yapıp anlamazdan gelebilirsiniz; ya bir şeyleri göze alamadığınızdan ya işinize öylesi geldiğinden, çıkarınıza o türlüsü uygun olduğundan ya da sevdiğiniz, tercih ettiğiniz tam da bu olduğu için. <br/><br/>Ancak o zaman çıkıp açık açık söylersiniz. “Ben onu böyle seviyorum” dersiniz, “o olmazsa beş parasız kalırım, kendime bakamam” dersiniz, “onsuz yeni bir hayata başlayacak gücü bulamıyorum” dersiniz fakat herkesin gördüğünü, bildiğini, anladığını inkâr edip de yalancı durumuna veya komik ve acınacak bir hale düşmezsiniz. <br/><br/>Aslında medyada, durumu fıkradaki adamcağızdan daha vahim olanlar var. <br/><br/>Onlar, yalnızca duymak, bilmek, anlamak istememekle kalmıyor, duyduklarını, bildiklerini, gördüklerini yazıp söyleyenlere de düşman kesiliyorlar. <br/><br/>Onları aldatan karılarına, kocalarına değil de, bunu haber verene kızıp saldıran insanlara benziyorlar. <br/><br/>Sahiden safça bir sevgiye ve güvene sahip olup da, öğrendiklerinin inançlarını sarsacağından endişe edenlerden, bu yüzden hakikaten üzüntü duyanlardan bahsetmiyorum, ki onlar genellikle medyada değiller zaten. <br/><br/>Sözünü ettiklerim, yanlış da olsa doğru da, samimi de olsa menfaate de dayansa, düşüncelerini savunmak veya karşıt görüşleri eleştirmek yerine, o bahaneyle kendi kişisel kıskançlıklarını, hasetlerini, garezlerini kusmaya başlayanlar. <br/><br/>Aslında bir aczi, fikrî yetersizliği ifade etse de bu manzara, yıllarca içten içe beslenip büyütülmüş kinleriyle ve kendi içlerinde halledilememiş hesaplaşmalarının şirazesinden çıkardığı nefret duygularıyla, buna müsait birilerini kışkırtmaya vesile olmalarından korkuyorum. <br/><br/>Sevilmiş, şımartılmış, kendini beğenmiş insanlardan kimseye bir zarar gelmeyeceğine inanırım ben. Onların zararı en fazla kendilerine olur, olursa. <br/><br/>Herhangi bir sebeple yenik veya ezik hissedenleri... Kendi kendilerine bir misyon biçenleri tehlikeli bulurum. <br/><br/>Ah, bir de etrafımızdaki o “benim kocam yapmaz” zihniyetini taşıyanlar... Kaç kere ihanete uğrasalar hâlâ kanmaya hazır ve razı olanlar... Gerçekmiş, belgeymiş, bilgiymiş umursamayan şu kör âşıklar. <br/><br/>Bu toplumda ne kadar çok onlar... Yaşadıkları hayatın, yaptıkları evliliklerin ne mükemmel olduğunu anlatıp duran ‘unutkanlar’... <br/><br/>O zaman da “alışamamışlardı” hani... Hiçbir şey değişmese ne güzel olacaktı... Özal gelmiş her şeyi mahvetmişti... Ahlakı çökertmiş, toplumda ahlaksızlık yer etmişti... Eğer o kadar ahlak sahibiysek, tek bir adam nasıl becerebilir bunu diye düşünen çıkmıyordu aralarından... <br/><br/>O ‘geçmiş güzel günlerde’, uzayan sigara ve benzin kuyrukları, yanmayan kaloriferler, elektrikler, ısınacak odun, kömür, yakacak mum bulamamak, yurtdışına çıkmanın yılda veya üç yılda bir kereyle sınırlı olması, aldığınız müzik setini dahi bir kaçakçı gibi, yakalanmaktan korka korka gizlice eve taşımanız gerektiği ne çabuk çıktı aklınızdan. <br/><br/>Hem Batılı yaşam tarzını benimseyip savunacaksınız hem de o hayatı yaratanın Batı’nın demokrasi, hukuk ve ekonomi anlayışı olduğunu yadsıyacaksınız... Öyleyse, ben de merak ediyorum: Dur bakalım ne olacak?<b> <br/><br/>*** <br/><br/>Not: “Şehir ve hemşehriler” başlıklı yazımda, “izmirizmir.net” adlı web sitesinin adını yanlışlıkla “izmir.net” olarak yazmışım. Düzeltir, site sahiplerinden özür dilerim.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9765.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100210041722/http://taraf.com.tr:80/makale/9765.htm)
