# Hitler de Wagner dinlerdi 

*Rengin Soysal 14.08.2010*

<div class="yazi"><p>Hitler Wagner’e hayrandı ve ondan çok etkilenmişti.<br/>Wagner büyük bir müzik dehasıydı ve ırkçıydı. </p>
<p>Malûmu ilam işgüzarlığı diye düşünmeyin; sadece, Fazıl Say’ın arabesk müzik dinleyenler hakkında yaptığı yorum üzerine çıkan tartışmalar hâlâ sürüp giderken, bu noktayı da hatırlatmak istedim.</p>
<p>Say çapında bir müzik adamının arabesk veya herhangi bir başka müzik türünü eleştirmeye de, beğenmemeye de hem hakkı hem ‘ehliyeti’ var şüphesiz.  Müzikal açıdan bu görüşünün gerekçelerini ortaya koyarak bir değerlendirmede bulunsaydı, müzisyenler kendi aralarında enine boyuna fikir yürütürdü, kimsenin de diyecek bir lafı olmazdı.</p>
<p>Say müzikal bir tartışma yapmıyor ki, adını arabesk koyduğu bir kültürü ve onun ürünü saydığı bir müzik türünü üretenleri ve dinleyenleri aşağılıyor.</p>
<p>Zaten bunun için tepki çekiyor ve kınanıyor.</p>
<p>Çünkü halkın bu tercihi üzerine ne sosyolojik bir analize ne neden sonuç ilişkilerini değerlendirmeye ne de ‘sorunu’ dönemsel bir perspektife oturtmaya, bütün yönleriyle araştırmaya incelemeye ihtiyaç hissediyor.</p>
<p>‘Elit’ bulmadığı bir çevreyi ve onların hayat tarzını, tercih ettikleri müziği bahane edip, “yavşak” diyerek küçümsüyor.</p>
<p>Herhangi biri böyle konuşabilir fakat entelektüel bir iddia güdüyorsan üslubunun da buna uygun düşmesi lazım gelir.</p>
<p>Konuya bu kadar amiyane yaklaşınca aynı seviyede cevaplar da alması kaçınılmaz tabii.</p>
<p>Yani dediğinin müzikle filan ilgisi yok, Say’ın siyasal eğilimleriyle bağlantısı var.</p>
<p>Hıncal Uluç, Fazıl Say’ın müzik dışında da düşüncelerini ‘cesurca’ açıklamasını övüyor. Ona ‘saldıranların’ “Atatürk düşmanı” olduklarını ve bu yüzden işi uzattıklarını, bir anlamda büyüttüklerini söylüyor.</p>
<p>Say’ın “yavşak” nitelemesi bir düşünce değil, bir hakaret. Üstelik tesbitlerini ne müzikal ne de sosyolojik bir tabana oturtma kaygısı güderek konuşuyor. </p>
<p>Kemalistleri eleştirmenin ise ‘Atatürk düşmanlığı’ ile bir alakası bulunmuyor. Kemalistlere de Kemalist olduklarından karşı çıkıyor değil hiç kimse, herkesin Kemalist olmasını istedikleri, Kemalizmi tek ideoloji olarak dayattıkları için tenkit ediliyorlar.</p>
<p>Fazıl Say’a gelince, o düpedüz siyaset yapmak derdinde. Yapabilir elbette. Ancak müzik alanında bir ‘dâhi’ olması onun politik görüşlerinin de isabetli olması manasına gelmez. Hele sırf bu sebepten, bir toplum kitlesini hakir gördüğünde bile, onun ‘dokunulmazlığı’ olduğu ileri sürülemez.</p>
<p>Hem de bir ‘aydın’, eğer sahiden aydınsa halkı anlamaya çalışır, onları aşağılamaz.</p>
<p>Ayrıca, bilmediğim bir alanda haddimi aşmaktan çekinirim ama, bir müzik ürününün yalnızca türü, başlı başına onun ‘kötü’ olduğunun delili sayılabilir mi, yoksa her dalın kendi yetkin örneklerine rastlanabilir mi? Cevabını tam bilmiyorum. </p>
<p>Bu arada “arabesk” denen müziği sevmediğimi, pek ısınamadığımı da belirteyim ki derdimin benimsediğim bir olguyu savunmak olduğu sanılmasın.</p>
<p>Dahası, bir toplumun elitist zevkleri olmasını da gerekli ve yararlı bulurum.</p>
<p>Ne var ki “arabesk yavşaklığından utanan” Fazıl Say, “başbakan asan”, “darbeler yapan” bir ülkenin sanatçısı olmaktan aynı oranda utanç duyuyor mu, merak ediyor insan.</p>
<p>Bundan dolayı başa dönüp sormak istiyorum. Hitler klasik müzik sevdiği için Alman halkı onunla övünüyor mu, yoksa yaptıklarından utanıyorlar mı?</p>
<p>Wagner’in müziğine hayran olmak, saygı duymak, onun ırkçı görüşlerine de değer vermek anlamına geliyor mu?</p>
<p>Bir misal de edebiyat dünyasından verilebilir. Açlık ve Göçebe gibi büyük eserleriyle edebiyat tarihine geçen, Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Knut Hamsun, Hitler’in politikasına inancı ve desteği sebebiyle ülkesi Norveç’te inanılmaz baskılara uğramıştı mesela.</p>
<p>Örneklere bakıp da yanlış anlaşılmasın. Ne Fazıl Say’ın ırkçı olduğunu ima ediyorum ne de siyasi görüşleri nedeniyle en küçük bir sorgulamaya maruz kalmasını kabullenirim.</p>
<p>Son Fenerbahçe çıkışıyla da birleşince, sezdiğim başka bir şey aslında. </p>
<p>Müzikteki başarısı onu yeterince tatmin etmiyor sanki. Ülke meselelerinde de söylenecek sözü olan bir entelektüel olduğunu kanıtlamak istiyor. </p>
<p>Biraz da bazı entelektüellerin popüler figürlere ve onların yaşam biçimlerine hissettiği kıskançlığa benzer bir şeyler buluyorum bu tutkusunda.</p>
<p>Onu da sanatıyla ulaştığı mertebe ‘kesmiyor’, ‘fikir adamı’ olarak görülmeyi arzuluyor, olmayınca da agresifleşiyor.</p>
<p>Kısacası sadece müzikteki başarısıyla anılmaktan rahatsızlık duyan asıl kendisi.</p>
<p>Halbuki halkın da, entelektüellerin de Say’ın müzikteki yeri ve değeri konusunda bir tereddütleri yok.</p>
<p>Bir başkasından duyulsa hiç üstünde durulmayacak görüşleri de sırf bunun için kale alınıp, yanıt veriliyor zaten.</p>
<p>Yoksa, “Kim okurdu kim yazardı /Bu düğümü kim çözerdi /Koyun kurt ile </p>
<p>gezerdi /Fikir başka başka olmasa” değil mi?</p>
<p>rengin.soysal@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-hitler-de-wagner-dinlerdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100816142549/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-hitler-de-wagner-dinlerdi.htm)
