# Esintiler

*Rengin Soysal 26.10.2010*

<div class="yazi"><p>Birini anlamak, onun yüzünden acı çekmenizi engellemiyor. Tam aksine, yaptıkları için duyduğunuz öfkeyi azaltıp, acıyı daha derinden hissetmenize neden oluyor bazen.</p>
<p><b><br/>Taraf olmakla taraftar olmak arasında keskin bir fark var. Birincisi, düşünceniz, mantığınız, bilginiz ve tecrübenizle herhangi bir durumun, olayın, gelişmenin, eğilimin yanında veya karşısında durmayı seçmektir. Diğeri, seçtiğiniz tarafın kabullerini onaylayan bir düşünce tembelliğinden ibarettir. </b></p>
<p>‘Kadınları anlayan’ erkekler yok aslında; yalnızca, çekici buldukları erkeklerin ‘anladığı’ gibi bir kadın olmaya çalışan, öyle davranan kadınlar var.</p>
<p><b><br/>Bugünlerde, hakiki bir demokrat olup olmadığınızı test etmenin en kolay yolu kendinize şu soruyu sormak: ‘Rövanşı’ alacaklar korkusuyla hak ve özgürlüklerin kısıtlamaya devam edilmesine sıcak mı bakıyorum, yoksa her türlü ‘rövanş’ durumunda nasılsa yine hak ve özgürlükleri savunacağım için mi gereksiz endişelere kapılmıyorum?</b></p>
<p>O kadar ünlü ki kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sanıyorum çok da uzun olmayan bir gelecekte çok tanınmış bir kişiyi böyle tarif etmek yanlış olmayacak. Artık sıradan insanların her şeyinden haberdar olduğumuz bir zamanda yaşamaya başladık çünkü.</p>
<p><b><br/>Hâlihazır tezlerden birini desteklemenin adına “benim fikrim” veya “benim görüşüm” deniyor. Daha trajikomik olanı ise önyargılarımızın bile kendimize ait olmayışı. Çoğunlukla, mensubu olduğumuz bir geleneğin devamı olarak sürdürüyoruz o önyargıları.</b></p>
<p>Bazen bir dostunuz gelip dert yanıyor. Yatıştırmaya, avutmaya çalışıyorsunuz ve fark ediyorsunuz ki ya daha çok sinirleniyor ya da artık size açılmaktan vazgeçiyor. Onu teskin etmeye uğraştığınızda fazladan öfkelendiği sizsiniz, çünkü yangına körükle gitmenizi bekliyor sizden... Onunla birlikte, kime, neye kızıyorsa, ona karşı birlikte cephe açmanızı... </p>
<p><b><br/>Twitter gibi sosyal mecralar sayesinde hayranlıklar dahi emek gerektirmiyor. Pek beğendiğiniz birinin ‘takipçisi’ oluyorsunuz, sonra da hoşunuza gitmeyen bir şey oldu mu veryansın ediyorsunuz. Eh o kadar kolay ki, her an ‘gözönünde’ olan birinin gözden düşmesi.</b></p>
<p>Mutlu olmak biraz da hayal kurabilme yeteneğimize bağlıdır neticede. Teknoloji marifetiyle o kadar çok şey hazırlop önümüze geliyor, adeta ete kemiğe bürünüp canlanıyor ki bizim hayal etmemize bile fırsat kalmıyor. Yahut da hayal edeceğimiz şey, bize sunulan görsel bombardımanın gölgesinde kalıyor. </p>
<p>Belki de çağ, sadece kendileri yaratıp, üretenlerin mutlu olmasına imkân veriyor.</p>
<p><b><br/>Aslında hiç olmasalardı ihtiyaç duymayacağımız şeylerin daha çok kazanç sağlaması ilginç bir şey. Mesela futbol diye bir oyun icat etmişiz, sektör haline gelmiş ve içinde yer alan birçok kişi, örneğin bir cerrahın kazandığından çok fazlasını kazanabiliyor. Moda, sinema, kısacası oyun ve eğlence dünyasına bakarsak apaçık görülür bu durum.</b></p>
<p><b><br/>Demek ki insanların zevke, estetiğe, eğlenmeye özlemi, yani ruhsal beslenmeye duyduğu ihtiyaç gözardı edilemeyecek kadar net.</b></p>
<p>Tuhaf ama, bazen birini sevmediğinizi anlamak için başka birini sevdiğinizi anlamak gerekiyor.</p>
<p><b><br/>Yalnızlık her zaman yalnız hissetmek değil, başkalarından farklı hissetmektir ve bu duygu kendini diğerlerinden üstün görmek biçiminde de tezahür edebilir. </b></p>
<p>Bir de erkekleri kızdırmak pahasına ve ‘anlayışlarına’ sığınarak bir şaka yapalım: Erkekler artık bir hayırları dokunmayacağı zaman hayırlı olmayı başarabiliyorlar.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-esintiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101029050801/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-esintiler.htm)
