# Savruk

*Rengin Soysal 21.09.2010*

<div class="yazi"><p>Duygularımın da düşüncelerimin de insicamı yok bir müddettir; öylesine savrulup duruyorlar. O kadar dağınıklar ki bazen varlıklarını hissedemiyorum bile; ipinden kopup oraya buraya saçılmış boncuklar gibi ne onlar tek başlarına bir anlam ifade ediyorlar, ne de bende onları derleyip toparlama isteği var.</p>
<p>Yazarken de, yazmak için masa başına geçmem gerektiğinde de, yaşıyorum aynı duyguyu. Aklımdan ve kalbimden geçenleri yakalayıp, bir intizama sokmakta güçlük çekiyorum Her biri alıp başını başka bir tarafa doğru uzaklaşıyor. Arkalarından bakmaya bile üşeniyorum. </p>
<p>Doğrusu ben böyle rahatım ama yazmak disiplin istiyor. İpin bir ucundan yakalayıp kumaşı dokumak gerekiyor. Bu ruh halinden o kumaş çıkmaz; o halde dokumaktan vazgeçip, şimdilik değişik renkli iplikleri şöyle bir ayırıp sıralamakla yetinmeli, daha fazla savrulmadan </p>
<h4><br/>Bölünmedik bütünleşiyoruz</h4>
<p>Günlerdir benim de zihnimde dolaşıp duran “bölünmedik bütünleşiyoruz” cümlesi, sabah Neşe Düzel’in Tarhan Erdem’le yaptığı röportajda çıkıyor karşıma. “Türkiye bölünmüyor, aksine bütünleşiyor” diyor Tarhan Erdem. AKP’nin Türkiye’ye yayıldığı tespitini yapıyor.</p>
<p>Bütünleşmekten benim anladığımın birbirini tanımak, bilmek olduğunu fark ediyorum. Önceden o kadar kesin sınırlarla ayrılmıştık ki adeta habersizdik birbirimizden; görmüyorduk, görüşmüyorduk, temas etmiyorduk. Artık zihinsel olmasa dahi en azından fiziksel olarak yaklaşıyoruz, yakınlaşıyoruz, karşılaşıyoruz; yaşam alanlarımız birbirine değiyor, dokunuyor, iç içe geçiyor.</p>
<p>Hatta hayat tarzları benzeşmeye başlıyor yavaş yavaş.</p>
<p>İşte tam orada tuhaf bir duygu baş gösteriyor. Bu benzeşme ‘endişeleri’ giderecek yerde kimilerinin ‘ötekine’ daha da içerlemelerine yol açıyor nedense.</p>
<p>Türbanlı bir genç kız, sevgilisiyle birlikte ‘sahildeki’ bir kafede, tıpkı oradaki akranları gibi öpüşüp koklaştığında diğerleri tarafından ayıplanıyor, küçümseniyor ve öfkeleri üzerine çekiyor.</p>
<p>Birkaç kere tanık olduğum için biliyorum. “Madem başını bağlıyorsun, o zaman o kurallara uygun yaşa”diye kınanıyorlar bu sefer. Kendi yaşam biçimine duyulan bir kıskançlık mı bu, çağdaşlığı kılık kıyafette arayan o yerleşik yanılsama mı, ona ‘üstünlük’ sağladığına inandığı yanının manasını yitirme korkusu mu çözemiyorum.</p>
<p>Aynı türden bir isyanın dindar kesimde de var olduğunu aşağı yukarı tahmin ediyorum aslında. Onların da, hem içlerinde yaşam tarzı laik kesimle benzeşenlere, onlarla aynı müziği dinleyip, pahalı cipleri, lüks tüketim eşyalarını kullananlara mesela, hem de laik kesimden birilerinin bazı manevi değerlere sahip çıkmasına, yalnızca kendilerine ait bir egemenlik ellerinden alınmışçasına kızdıklarını, yaptıkları çıkışlardan anlıyorum.</p>
<h4><br/>Mahalle baskısı</h4>
<p>Mahalle baskısı deyince doğrudan dindar ve tutucu kesim geliyor hepimizin aklına. Bense eski solcuları da hatırlıyorum.</p>
<p>Sol ‘cemaatlere’ dâhil olanlar üzerinde ürkütücü bir baskı sürüp gitmez miydi bir zamanlar? Aşk meşk ‘burjuva’ âdeti diye hor görülüp, ilişkilere müdahale edilmez miydi?</p>
<p>Gün Zileli anılarında, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Doğu Perinçek ve ‘parti’ istemediği için çocuklarını aldırdıklarından bahsediyordu.</p>
<p>İçki içmek, dans etmek ‘yozlaşmışlıktı’ kimi sol gruplara göre, bunları yapanlar cezalandırılırdı.</p>
<p>Bir de “bölündük, bölündük” yakınmalarını dinlerken aklıma geliyor solun kaç fraksiyona bölündüğü ve o fraksiyonlar yüzünden sevgililerin ayrıldığı, dostların düşman olduğu.</p>
<h4><br/>Dizi etkisi</h4>
<p>Ah, unutmadan söyleyeyim, en batısından en doğusuna bütün Türkiye aynı dizileri seyrediyor, ortalık <i>İkinci Bahar</i>’dan başlayıp, <i>Asmalı Konak</i>, <i>Aşk-ı Memnu</i>, <i>Kurtlar Vadisi</i> fanlarından geçilmiyorsa popüler de olsa ortak bir ‘kültürün’ temelleri atılıyor sayılır. Bu sayede eskisi kadar yabancı değiliz birbirimize.</p>
<h4><br/>Lezzetsiz ve sağlıksız</h4>
<p>Benimsediğimiz ve doğruluğu epeyce kuvvetli bir saptamaydı: “Hoşumuza giden her şeyin zararlı olduğu” esprisi. Lezzetli yiyecekler de sağlığımıza zarar veriyordu.</p>
<p>Bir süredir bu yargı da geçerliliğini kaybetti. Birçok besinin hem tadı yok hem de sağlıksızlar. Örneğin GDO’lu mısırlar, mısır yeme zevkini unutturdular. </p>
<p>Asla eski damak tadını bulamasak da markasına bakıp hiç değilse sağlıklı diye tercih ettiğimiz şarküteri ürünlerinde de şüphe belirince, aslında ‘korkmamız gereken’ şeyler ne kadar başka diye düşünüyor insan.</p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-savruk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100922184534/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-savruk.htm)
