# İktidar kaybı ve şiddet 

*Rengin Soysal 23.04.2011*

<div class="yazi"><p>Geçen salı günü gazetedeki köşeme göz attığımda canım sıkıldı. “Sen ki” ara başlığı, puntosu kim bilir hangi teknik aksaklıkla küçülünce, yazının içine karışmıştı ve söz ettiğim konu bir öncekinin devamı gibi görünüyordu. Bu durum her iki yazıda da anlam kaymasına sebep olmakla kalmıyor, tatsız ve manasız kaçıyordu. Neyse ki arkadaşlar yazının <i>Taraf’</i>ın internet sitesinde yer alan baskısında hatayı düzelttiler.</p>
<p>Hayatta önemli olan düzeltilmesi mümkün olmayan yanlışlar. Onlar da en başta doktorların, hukukçuların, mühendislerle mimarların ve siyasetçilerin yanlışları. Sonradan düzeltilse bile ya iş işten geçmiş oluyor ya da son YSK kararında olduğu gibi hiç yoktan bir can gidiyor. Tırmanan bir gerginliğin toplum psikolojisine verdiği zararlar da cabası.</p>
<p>Nicedir bu toplumda bir “şiddet patlaması” yaşandığından, bireysel şiddetin korkutucu biçimde yükseldiğinden konuşup duruyoruz.</p>
<p>Değişimden, değişim dönemlerinde şiddete yatkınlığın artmasının bir ölçüde normal sayılması gerektiğinden dem vuruyoruz.</p>
<p>Aklımda Hannah Arendt’in “Şiddetle değişen bir dünya ancak şiddetin daha çok var olduğu bir dünya olur” tesbiti, Neşe Düzel’in ‘Türkiye’nin yakın tarihinin hafızası’nı kayıt altına aldığı kitapları karıştırıyorum.</p>
<p> <i>Hesaplaşma</i>’da Dr. Murat Paker’le Nisan 2006’da yaptığı röportaja rastlıyorum. Şiddetin yayıldığına ve bu yayılmanın geciktiğinin bile söylenebileceğine değiniyor Paker. Toplumun çok geniş kesimlerine 12 Eylül 1980’den beri devlet kaynaklı bir şiddet uygulandığını anlatıyor Düzel’in sorularına karşılık. Bu şiddeti uygulayan insanların yaptıklarının yanlarına kâr kalmasını da toplumsal şiddetin yaygınlaşmasına yol açan bir unsur olarak görüyor.</p>
<p>Zorunlu göçler, binlerce faili meçhul cinayet, işkenceler, intikam duyguları psikolojik sorunlar yaşanmasına neden oluyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20110625220432/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20110625220432/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-iktidar-kaybi-ve-siddet.htm)
