# Öyle bir geçer zaman ki 

*Rengin Soysal 01.01.2011*

<div class="yazi"><p>Yılbaşı ertesi herkes bana benzer biraz, geç kalkar. Tek fark, sabaha karşı yatıp öğleden sonra uyananların çokluğundan, sokakların tenha, etrafın sessiz sedasız olmasıdır. Ancak ikindiden sonra, akşama doğru başlar hareket; <b>şehir yavaş yavaş canlanır. Yüzleri yorgundur insanların, üzerlerinden geç başlayan güne adapte olmanın acemiliğini atamamışlardır</b>.<b> </b></p>
<p>Bir de içki ‘azıcık’ fazla kaçırılmış, mezeler abartılmış, danstan bacaklarınız ağırlaşmış, bağıra çağıra şarkılar söylemekten boğazınız acımış, sesiniz kısılmışsa... Hatta öncesinde, gece için program yapmanın, gidilecek yeri seçmenin ‘gerilimi’, kendinize kıyafet bulmanın, dostlarınıza hediye almanın telaşı yüklenmişse... Hiçbiri değil de, oturup evde eşle ahbapla, ailenizle vakit geçirmiş, televizyon izlemiş olsanız bile, olur ya, karışık yemekten, kuruyemişlerden mideniz rahatsızdır bugün, evinizdeki rutin dışı halin sersemliği vardır hâlâ üstünüzde.<br/><br/><b>Geceden beklentileriniz yüksek olmasa da geceyi beklemenin gerginliği, yerini hafiften bir takatsizliğe bırakmıştır. </b>Öyle ya da böyle, herhalde en ‘kayıp’ gün, yılbaşı gecelerinin ertesidir; yani ocak ayının birinci günüdür; yani bugündür. <b>Bugün, yaşanmadan, ‘yakalanmadan’ geçip gider sanki.</b></p>
<p>Gazetelere de şöyle üstünkörü bir göz atılır en fazla. Köşeyazılarına bakmak hele, tamamen savsaklanır. Öyleyse, nasılsa kimse okumuyor rahatlığıyla, yalnızca kişisel izlenimlerime, beğenilerime dair birkaç not düşebilirim.<br/><br/><br/></p>
<h4>Karadağlar</h4>
<p>Yıllardır çok ses getiren yerli dizilerin hiçbirini izlemişliğim yok. Ne <i>İkinci Bahar</i> ne <i>Asmalı Konak</i> ne <i>Yaprak Dökümü</i> ne <i>Kurtlar Vadisi</i> ne <i>Ezel</i> vs. Belki dizi sevmezliğimden belki beni sarmadığından, bilmiyorum. Aslında <b>tercihim, edebiyatçıların öykülerinden, romanlarından özel olarak uyarlanmış televizyon filmleridir</b> ya neyse, o bir başka bahis. Yine de<i> Aşk-ı Memnu</i>’nun sadece son birkaç bölümünü takip etmiş, <i>Hanımın Çiftliği</i>’ni seyretmeyi ise Muzaffer Bey’in katili belli olunca bırakmıştım.<br/><br/><i>Öyle Bir Geçer Zaman ki</i>’nin <b>60’sonlarını, üniversitedeki öğrenci olaylarını ele alan bir dönem dizisi olduğunu duyunca</b>, ikinci haftasında, televizyonun karşısına geçtim. Bir baktım ki kaptırmışım, izlemeye devam ettim. Gayet beğenerek. Ta ki son iki bölüme kadar. Artık olayları da, duygusallığın dozunu da çok abartmaya başladıklarını, bunun da gerçekliği zedelediğini, ayrıca sahnelerin uzatıldığını, oyunculuğun ‘rol kesmeye’ dönüştürüldüğünü düşünüyorum. Fakat <b>gittikçe artan izlenilirlik oranlarına bakınca “halk böyle istiyor”, anlıyorum. Mete’yi canlandıran gencin oyunculuğu övülüyor her yerde.</b> Bence de öyle ama, senaryo gereği mi yönetmenin isteği mi, ‘oynuyor’ son bölümlerde. Seyircinin arzusu da bu yönde ki sıklıkla olduğu gibi ‘çoğunluğun’ görüşüyle ters düşüyorum. Ben aktörün ‘oynadığını’ hissetmekten yana değilim çünkü, onlarsa tam da bunu bekliyor. Tıpkı <i>Bir Demet Tiyatro</i>’da Zabıta İrfan karakteriyle çok inandırıcı bir oyunculuk sergileyen Engin Günaydın’ın <i>Avrupa Yakası</i>’nda, egzajere ettiği Burhan tiplemesiyle daha fazla benimsenmesi gibi.<br/><br/><b><i>Karadağlar</i></b><b>’a gelince, <i>Karamazov Kardeşler </i>uyarlaması diye biraz da önyargıyla, şöyle bir göz atayım dedim.</b> İlk bölümden tiryakisi oldum dizinin. Eğer aklınızdan <i>Karamazov Kardeşler</i>’i çıkarır, karşılaştırmazsanız, hem temposu yerinde hem de senaryosuyla, kurgusuyla, oyunculuğuyla övgüyü hak ediyor. Hiçbirine haksızlık etmek istemem, her biri rolünün hakkını veriyor ancak Gülali’de İbrahim Çelikkol’un, Gülhayat’ta Hatice Şendil’in, Cemal’de Ahmet Rıfat Sungar’ın oyunculuklarına bayıldım, ne diyeyim. <br/><br/>Umarım Karadağlar da zamanla mübalağanın, uzatmanın, rol kesmenin tuzağına düşmez. Yoksa Küçükkuyu’nun güzelliğine tanık olmak bile yetiyor.<br/><br/><br/></p>
<h4>Bizden Nağmeler</h4>
<p>Türk müziği solistlerinde <b>Münir Nurettin Selçuk, Alâeddin Yavaşça, Münip Utandı, Doğan Dikmen, Adnan Çoban</b> çizgisini seviyorum ben. Türk müziğinin klasik eserlerini onların sesinden ve üslubundan dinlemeyi tercih ediyorum. Ne yazık ki albümlerine, bazı albümlerini bulsanız da istediğiniz şarkıların kayıtlarına rastlamanız epeyce zor. Özellikle <b>Alâeddin Yavaşça</b>’nın bestelerini kendi sesinden dinleyebileceğim daha çok sayıda albümünün çıkması beni sevindirirdi. Eski kayıtlardan yapılamaz mı bu, merak ediyorum<b>. Münip Utandı</b>’nın nispeten de olsa CD’lerine, arada sırada konserlerine tesadüf etmek mümkün. <b>Adnan Çoban</b> ile <b>Doğan Dikmen</b> içinse zannederim böyle bir şans da yok. Bu yoklukta, <b><i>Kanal 24</i>’te yayınlanan ve Dr. Adnan Çoban’ın hazırlayıp sunduğu Bizden Nağmeler programı</b> çölde bir vaha gibi. Gerek <b>Adnan Çoban</b>’dan gerekse konuk ettiği isimlerden, <b>Dede Efendi</b>’den <b>Hacı Arif Bey</b>’e, <b>Selahattin Pınar</b>’dan <b>Yesari Asım</b> <b>Arsoy</b>’a büyük bestekârların şarkılarını dinlemek, başlıbaşına bir kulak terbiyesi.</p>
<p>Tek şikâyetim, cumartesi geceleri ekranlara gelmesi, o yüzden her bölümünü izleyememek. <b>Bir de şarkılar, konuşmalara ağır bassa... Kulaklarımızın pası iyice silinse....</b></p>
<p>Erkin Koray, <i>Öyle Bir Geçer Zaman ki</i> şarkısında, <i>“Birden dursun istersin seneler olunca mazi”</i> der: <b><i>“Yoldan geçenler var da her akşam gelenler nerde/ Kara yazı yazıldı sanma insanın kaderi böyle.”</i></b></p>
<p>“Her akşam gelenlerinizin” eksik olmaması dileğiyle.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-oyle-bir-gecer-zaman-ki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624031040/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-oyle-bir-gecer-zaman-ki.htm)
