# Önce erkek, sonra baba 

*Rengin Soysal 18.06.2011*

<div class="yazi"><p>Birkaç ay evvel <i>Kızlar ve Babaları</i> kitabı için benden de bir yazı istendiğinde, önce baba-kız ilişkisi üzerine bir deneme yazacağımı zannettim, öyle anladım.</p>
<p>Kitabın editörlerinden Gökhan Yavuz Demir, kendi babamızı anlatacağımızı hatırlattığında, o zamana kadar yazdıklarımı yeniden gözden geçirip, yazıyı teslim etmeden, epeyce bir değiştirmem gerekti.</p>
<p>Böylesi, bu ilişkiye dair gözlem yapmaya, tesbitte bulunmaya, sonra bunları yazıya aktarmaya benzemiyordu; doğrusu daha zordu.</p>
<p>Ve fark ettim ki insan babasını, her seferinde bir başka yanıyla anlatabilirdi; çünkü aradaki bağ, ona bakışımız, doğası icabı, bizdeki değişimlerle de beslenip zenginleşiyordu. Yaşımız, yaşadıklarımız, tecrübelerimiz çoğaldıkça, farklı hislerle tanıştıkça bu ilintiye dair algılarımızla duygularımız da değişime uğruyordu, onlar hayatta olmasalar bile.</p>
<p>Bütün yakın aile ilişkilerinde böyleydi aslında; annelerimizle, babalarımızla, kardeşlerimizle, çocuklarımızla... Hiç durmadan kendi kendini besleyen bir damar vardı bu bağlantılarda.</p>
<p>Birbirlerimize karşı sevgimizde, alakamızda veya anlaşmazlıklarımızda, uzaklıklarımızda yalnızca bir tarafın mizacı, davranışı, yaklaşımı rol oynamıyordu. Karşılıklı bir etkileşim sözkonusuydu, özellikle artık birer yetişkin olduğumuzda.</p>
<p>Her insanın karakter oluşumunda,  bilincinde olsun ya da olmasın, annesinin ve babasının etkisi büyüktü. Varlıkları, yoklukları, birbirleriyle ilişkileri, ayrı ayrı önem taşıyordu ancak her bir durum, kişiden kişiye değişen bir tesir bırakıyordu üzerimizde. Doğuştan getirilen özelliklerimizin payıydı herhalde bu da. </p>
<p>Babalarla oğullar arasındaki ilişkilerin çoğunlukla daha problemli olması, baba-kız ilişkilerinin tabiatındaki sevecenliğe fazla rastlanmaması, onların baba ve oğul olmalarından ziyade, iki tarafın da erkek olmasından kaynaklanıyordu muhtemel ki.</p>
<p>Ortada ‘daha az’ bir sevgi yoktu, daha fazla rekabet vardı yalnızca.</p>
<p>Şu kas gücünün ettiğine bakın...</p>
<p>Ta en başlangıçta hayatta kalmak, yiyeceğini bulmak, neslini korumak için erkeklerin birbirleriyle mücadele etmesi mecburiyeti, genetik kodlar vasıtasıyla aktarılıp, hâlâ bir şekilde sürdürüyordu geçerliliğini.</p>
<p>Öyle ki, bazen başka erkeklere üstünlüklerini kanıtlamak için, normal şartlarda içlerinden çok geçmeyecek bir duygu dahi, dayanılmaz bir arzu olup çıkıyordu.</p>
<p>Yaşam şartları değişiyor, geleneksel toplumun yerini bilgi toplumu alıyor, bazı ihtiyaçlar ve davranışlar anlamını yitiriyordu hâlbuki.</p>
<p>İnsan yapısının yeni duruma adapte olması ise zamana yayılacaktı.</p>
<p>Neyse, bu ayrı mesele...</p>
<p>Kızlarsa ‘mükemmel’ babalarının ‘erkek yanlarını’ gözden kaçırmamalıydı bence.  O harika babalar hiç de şahane eşler, sevgililer olmuyorlardı genellikle. Kızlarıyla ilişkilerine bakıp da diğer kadınlarla münasebetlerinin aynı hoşlukta yürüyeceğini sanmak yanıltıcıydı.</p>
<p>Ve belki o yanlarını anlayabilmek, iyi görüp, doğru değerlendirmek, kendi yaşamlarında esaslı bir kılavuz olabilirdi kadınlara.</p>
<p>Baba da olsalar önce erkektiler ve bazı hallerde, farklı eşlerden olan çocukları arasında ayrım yapabiliyorlardı bu yüzden.</p>
<p>Tıpkı kadınlarla bağlarında olduğuna benzer, kimi çocuklarını tamamen unutup, kimisini el üstünde tutabiliyorlardı. </p>
<p>O sırada hangi kadını seviyorsalar, hangisine tutkunsalar, onunla ortak olan çocuklarını benimsiyorlardı mesela.</p>
<p>Yani çocuklarına sevgileri bile, o çocuğun annesiyle ilişkilerine bağlıydı, biraz.</p>
<p>Annesinden ayrıldıklarında çocuklarından da ayrılıyorlardı.</p>
<p>Yaşlandıklarında, üzerlerinde cinsiyet özelliklerinin ağırlığı azaldığında, zamanında ihmal ettikleri çocuklarına ilgilerinin, sevgilerinin, yakınlıklarının artması boşuna değildi.</p>
<p>Hep böyle değildi, hepsi böyle değildi elbette babaların. Çocuklarından sevgilerini, sorumluluklarını, şefkatlerini hiç esirgemeyen, koşullar nasıl olursa olsun bu hislerini kaybetmeyen, eksiltmeyen babalara ne diyebilirdik.</p>
<p>Yine de bilmekte fayda vardı ki işte o babalar dahi, hele kızlarını hiç üzmeyenler dâhil, hem başka kadınları hem de çok sevdikleri çocuklarının annelerini üzebilirlerdi.</p>
<p>Hayatlarının, onlara baba olduklarını unutturan bir tarafı olurdu mutlaka.</p>
<p>Kadınlarsa bir kere anne oldular mı, yaşamlarının onlara kadın olduklarını unutturan tarafları.</p>
<p>Erkekler, ‘önce baba’ olduklarını daha sık hatırlasalar... Hatırlatsak.</p>
<p>Anneler ‘önce kadın’ olduklarını unutmasalar...  Unutturmasak.</p>
<p>Daha hoş bir denge kurulurdu sanki.</p>
<p><b><br/>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-once-erkek-sonra-baba.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130915102932/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-once-erkek-sonra-baba.htm)
