# Şefkatli gece 

*Rengin Soysal 06.03.2012*

<div class="yazi"><p>Ateşten henüz kurtulmuş kestanelerin bombeli yüzleri bebek alnı gibi terli. Soğuk bir kış gecesinde onlara dokunurken, ruhum çoktan ferah yaz ikindilerinde dolaşmaya çıkmış bile.</p>
<p>Gece özgürlüktür çünkü...</p>
<p>Düşüncelerimizin de, hayallerimizin de, bedenimizin de en serbest saatleri...</p>
<p>Mecburiyetlerin, ‘dış seslerin’, başkalarının kısıtlayıcı etkisinden en çok sıyrıldığımız zaman dilimi.</p>
<p>Yazı hatırlamak, yazı özlemek beraberinde <b>F.Scott Fitzgerald</b>’ın romanlarını getiriyor aklıma. <b><i>Muhteşem Gatsby</i></b><i>/ The Great Gatsby</i>’yi ama özellikle <b><i>Müşfikti Gece</i></b><i>/ Tender is the Night</i>’ı. </p>
<p>Belki Fransız Rivierası’nın Fitzgerald’ın kendi hayatından romanına yansıyan atmosferidir sebebi. Bana, içine doğduğum yıllarında ‘riviera’ olan Caddebostan’dan bir esinti taşıdığı için.</p>
<p>Renkli, ferah, uçucu, neşeli günlerin, gecelerin gerisindeki irili ufaklı gerilimler, dedikodular, tartışmalar, heyecanlar, incinmeler, gruplaşmalar, aşklar, ayrılıklar, evlilikler, ilişkiler, aldatmalar, maceralar...</p>
<p>Gelecek kaygısı duymadan yaşamanın vaat ettiği kaygılı gelecekler...</p>
<p>Romanın sonunda, başında neler olduğuna yeniden göz atar gibi bugünden o günlere bakınca hissedilen tuhaf duygular. İnadına, sanki hiç öngörülmemiş, planlanmamış rotalarda seyretmesi nice hayatın.</p>
<p>Hiçbir şeyi kontrol altında tutmanın mümkün olmadığını, sadece dümeni hava koşullarına uygun kullanabilmeye başarı denebileceğini anlamak.</p>
<p>Fitzgerald’ın Zelda’yı tümüyle kendi denetimi altında tutmaya çalışmasının... </p>
<p>Doktor Dick Diver’ın hastası ve karısı Nicole’ü kontrolüne alacağını ummasının yarattığı hüsrana benzeyen bir şeyler işte.</p>
<p>Her ne kadar Fransız Rivierası’ndaki evlerinde verdikleri partilerle ünlü, zengin dostları Gerald ve Sara Murphy üzerine kurulduğu söylense dahi, <b><i>Tender is the Night</i></b> romanında Scott Fitzgerald’ın Zelda Sayre ile evliliğinin izlerini gözardı etmek imkânsızdır.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120414220856/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120414220856/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-sefkatli-gece.htm)
