# Aziz İstanbul 

*Rengin Soysal 01.12.2012*

<div class="yazi"><p>Şanslıyız diye düşünüyorum.</p>
<p>Aynı anda <b>Itri</b>’yi de <b>Sting</b>’i de sevebilmek... Müziklerinden ayrı ayrı zevk alabilmek... Hem de aynı şehirde üst üste ikisini birden dinlemek, ağırlamak az ayrıcalık mı?<br/><br/><b>Sting</b>’i dinlemeye koşan on bini aşkın müziksever...</p>
<p>UNESCO’nun, 300. ölüm yılı dolayısıyla 2012’yi Itrî yılı ilan etmesi üzerine İKSV’nin düzenlediği uluslararası sempozyum ile <b>Leonidas Asteris</b>, <b>Münip Utandı</b> ve <b>Ahmet Özhan</b>’ın solist olarak katıldığı <b>Gönül Paçacı</b> yönetimindeki İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuarı Türk Müziği İcra Heyeti’nin konseri...</p>
<p>Arkasından da, gelecek hafta <b>Zubin Mehta</b>’nın şefliğinde <b>Maggio Musicale Orkestrası</b>’nın <b>Güher-Süher Pekinel</b>’lere eşlik edeceği program.</p>
<p>Çocuktum. Ailece ve akrabalarla çıktığımız bir yaz tatili dönüşü, vakit epeyce geç olduğu için geceyi Marmara Ereğlisi’nde geçirmeye karar verdi büyükler.</p>
<p>Belki de o zamanlar orada bulunan tek otelde mola verdik. Yemek kalmamıştı; hatırladığıma göre az miktarda istavrit tava servis edebildiler.</p>
<p>Otelin sahibi olan beyefendi “Size biraz da cips vereceğim, doymaya çalışınız” dedi. Enteresan bir adamdı. Bir yandan kadehindeki rakısını yudumluyor bir yandan “İstanbul’u sevmiyorum, hiç sevmiyorum İstanbul’u” diye tekrarlıyordu.</p>
<p>Söylediği bana ilginç gelmişti, “İstanbul’u sevmemek” bildiğim, alıştığım bir ifade değildi çünkü.</p>
<p>Üstelik o yıllarda hangi sahil kasabasına gidersek gidelim, İstanbul sahillerinin yanında sönük kalıyordu. Denizi de, iklimi de, çevre güzelliği de, cıvıltısı da galebe çalıyordu hepsine.</p>
<p>Ben her seferinde onu müthiş özlemiş olarak dönüyordum şehrime.</p>
<p>Sonra yıllar geçti, İstanbul değişti, gezip gördüğümüz yerler değişti. </p>
<p>“İstanbul’u sevmiyorum” sözünü duymaya iyice aşina olduk. Kanıksadık.</p>
<p>Bazen bizim de kaçmak istediğimiz oluyor. Hengâmesinden, kirliliğinden, trafiğinden yakınıyoruz.</p>
<p>Ama ne mümkün kurtulmak onun büyüsünden...</p>
<p>Tutsaklığımız gönüllü...</p>
<p>Dünyada sayıları birkaçı geçmeyen o eşsiz şehirlerden biri değil İstanbul sadece...</p>
<p>Topraklarında onca medeniyetin izi, zenginliği var ve yaşamaya devam ediyorlar.</p>
<p>En başta isimlerini andığım müzisyenlerin aynı metropolde buluşmaları değil özel ve farklı olan, bu topraklarda yetişen birinin her birinin müziğinden haz duyabilmesi.</p>
<p>Bizim gibi sıradan vatandaşların gündemi belirleme gücü yok. O hâlde günlük olaylardan, tartışmalardan bunaldığınızda ne yapacaksınız?</p>
<p>Çaresiz benim gibi kendi gündeminizin peşinden gidip, sizi usandıran konulardan uzaklaşmaya çalışacaksınız</p>
<p>Zaten öyle olmaz mı? </p>
<p>Hayatımızda bizce önemli bir tecrübe yaşandığında, bir gelişme olduğunda biricik gündemimiz hâline gelmez mi? </p>
<p>Onun dışında ne varsa ya ikinci planda kalır ya da hepten silinip gider zihnimizden.</p>
<p>Allahtan “sade bir semtini sevmenin bile bir ömre değdiği” <b>Aziz İstanbul</b> var.</p>
<p>Her bir köşesinde kendi gündeminizi yaratmaya yetecek saklı güzellikleri var.</p>
<p>“İstanbul’u sevmiyorum” demek yerine, o gizli güzellikleri keşfetmeye çalışmalı bence.</p>
<p>Hem ne diyor şair:<br/><br/><b>İstanbul’u sevmezse gönül aşkı ne anlar...<br/><br/></b><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aziz-istanbul.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131024011209/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aziz-istanbul.htm)
