# Aruzdan şifa 

*Rengin Soysal 06.11.2012*

<div class="yazi"><p>Sabah uyandım, baktım balkondaki yediverenim açmış. Dayanamadım zarafetine, verdiği o bir tek gülün vişneçürüğü rengindeki kadife yapraklarını okşadım, parmaklarımın ucuyla.</p>
<p>Uzatmalı bir yaz mevsiminin gelip pastırma yazına dayandığı şu güneşli günlerin kıymetini biliyorum ama hakkını veremiyorum pek.</p>
<p>Yine de günün güzelliğini eksiltmiyor bu.</p>
<p>Hatıralarım var, hissettiklerim var...</p>
<p>Ve tesadüfler var...</p>
<p>Uzun bir zamanın ardından duyduğum seste özlediğimin mi, özlendiğimin mi ipuçları daha fazla, ayırt edemiyorum. </p>
<p>Yalnızca artık biraz da hayretle karışan bir hayranlıkla seyrediyorum gülümü, gelen telefondan sonra.</p>
<p>Hayatımızdaki hiçbir şey yarım kalmış olmaz aslında; birdenbire anlıyorum.</p>
<p>Hayatın kendisi dâhil.</p>
<p>Bitse de bitmese de...</p>
<p>Bir öncesi vardır her şeyin; şartları hazırlayan...</p>
<p>Bir de sonrası; yaşananların izlerinden, başka duygulardan, başka tecrübelerden oluşan...</p>
<p>Hepsi yeni halkalarla tamamlanır.</p>
<p>Gülün açtığını görmem bir andı.</p>
<p>Telefonun çalması bir an.</p>
<p>Çağrıştırdıkları ise bütün güne yayılıyor yavaş yavaş.<br/><br/><b>Münir Nurettin</b>’in sesi dolduruyor salonu.<br/><br/><b><i>“Hafız’ın kabri olan bahçede bir gül varmış<br/></i></b><b><i>Yeniden her gün açarmış kanayan rengiyle.”<br/><br/></i></b><b>Şirazlı Hafız</b>’ı, onun bir gazelinde, <br/><br/><b><i>“Şirazlı o dilber verse gönlümün muradını hani,<br/>Yanağındaki hint benine<br/>bağışlarım Semerkant’ı,<br/>hem buharayı”</i></b> deyişini hatırlıyorum bir kere daha.<br/><br/><b>Yahya Kemal</b>’i, <b>Itri</b>’yi, <b>Goethe</b>’yi ve <b>Hafız</b>’ı buluşturan tılsımı seviyorum.<br/><br/><b><i>“Çok insan anlayamaz eski musikimizden<br/></i></b><b><i>Ve ondan anlamayan bir şey anlamaz bizden”</i></b> diyen <b>Yahya Kemal</b> olmasa İstanbul mu, şarkılar mı biz mi daha eksik kalırdık, bilmiyorum.</p>
<p>Belki de ilk ondan duydum, o şarkıdan, onun şiirinden, “Şiirin Efendisi” denen Fars edebiyatının en büyük şairini; <b>Hafız-ı Şirazi</b>’yi.</p>
<p>Onun Divanı’nı okuyunca çok etkilenen <b>Goethe</b>’nin eseri <b><i>Doğu-Batı Divanı</i></b>’nda söylediği mısralara sığınıyorum. <br/><br/><b><i>“Hafız bana öyle geliyor ki, bu yüzden,<br/>Senden farklı düşünmek istemem:<br/>Zira başkaları gibi düşünürsek biz,<br/>Aynen başkalarına benzeriz”</i></b></p>
<p>Gözümdeki ve zihnimdeki gül imgesi, <b>Goethe</b> gibi Hz. Muhammed’e şiir yazmış bir başka büyük şaire götürüyor beni.<br/><br/><b>Rilke</b>’ye... </p>
<p>Eline misafirine sunmak için bahçesinden gül koparırken batan dikenin enfeksiyon yapması sonucu ölen <b>Rainer Maria Rilke</b> ve mezartaşına yazdırdığı <b><i>“</i></b><b><i>gül, ey saf çelişki, nice gözkapağının altında/hiç kimsenin uykusu olmamanın/ sevinci.”</i></b></p>
<p>Böyle “yolculuklara” birlikte çıktığım insanların sesi benimle yaşamaya devam ediyor.<b><i></i></b></p>
<p>Kendiliğindenliğin hayatımdaki yerini önemsiyorum ben. </p>
<p>Planlarla, projelerle o yeri daraltmak istemiyorum.</p>
<p>Hafızasız ve hatırasız yaşamak, yaşamak sayılmaz bence.</p>
<p>Aruzdan bir şifa arıyorum kendime.</p>
<p>Onun ritminde hayat bulmuşum en önce.</p>
<p>O temelin üstüne inşa etmişim, ediyorum yeni ne varsa. </p>
<p>En başa döndüğümde bulduğum sembol değişmiyor. <br/><br/><b><i>“Ya lale açılmalıdır göğsümüzde yahut gül.” <br/><br/></i></b><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aruzdan-sifa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131027000917/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-aruzdan-sifa.htm)
