# Yalnızlık, kimsesizlik, güvensizlik 

*Rengin Soysal 30.10.2012*

<div class="yazi"><p>Yalnızlık güzeldir, kötü olan kimsesizliktir. </p>
<p>“Yalnızlığı seviyorum” dediğimizde tek başına yaşamaktan, yalnız vakit geçirmekten, kendi kendimize kaldığımız zamanlardan hoşlandığımızı söylüyoruzdur.</p>
<p>Kimsesizlik geçmiyordur aklımızdan.</p>
<p>Birileri vardır ve biz yalnız olmak için fırsat yaratmaya, buna zaman ayırmaya çalışırız.</p>
<p>Yalnız yaşamak da öyledir; bir tercih olmadığı durumlarda bile kimsesizlikle eşdeğer değildir.</p>
<p>Aradıklarımız, arayanlarımız, istediğimizde görüşebileceğimiz dostlarımız, yakınlarımız, hâlimizi hatırımızı soranlar vardır...</p>
<p>Kapısını çaldıklarımız, kapımızı çalanlar.</p>
<p>Yalnızlığı sevip sevmediğini bir kimsesize sormak lâzım.</p>
<p>Ancak onun verdiği cevap hakikati yansıtır çünkü.</p>
<p>Bir an dahi tek başına kalmaya dayanamayanlar, yalnızken sıkılanlar, kendi kendilerine oyalanamayalar “yalnızlığı sevmiyorum” derler. </p>
<p>Öte tarafta yalnızlığa gerçek bir ihtiyaç hissedenler, ondan beslenenler, öyle huzur bulanlar, bir şeylerin tadına yalnız olduklarında daha iyi varabilenler yer alır. </p>
<p>Yaradılışımızdaki yahut varoluşumuzdaki “yalnızlık” başkadır.</p>
<p>Uzatmaya gerek yok, yalnız doğar yalnız ölürüz; bu kadarı yeter aslolanın yalnızlık olduğunu anlamaya.</p>
<p>Bizi “biz” yapan, “diğerlerinden” ayıran da budur ama işte: Yalnızlığımızdır.</p>
<p>Oradaki soru şudur: “Yalnızlığımı” seviyor muyum?</p>
<p>Yalnızlık ayrıdır, yalnızlığımız ayrı.</p>
<p>Yalnızlığımız bize ait duygular, düşünceler, yaşanmışlıklardır... Geçmişten getirdiklerimizdir, hayallerimizdir, vicdanımızın sesidir. </p>
<p>Yoksa, hepimiz zaman zaman çok yalnız hissedebiliriz kendimizi.</p>
<p>Kimse bizim gibi düşünmediğinde...</p>
<p>Duygularımız karşılık görmediğinde...</p>
<p>Anlaşılmadığımıza inandığımızda...</p>
<p>Sonra bizim gibi düşünenlere rastlarız; sevdiğimiz insanın sevgisinden emin oluruz; bakarız ki anlayan birileri çıkmış bizi, yalnızlığımızı unuturuz.</p>
<p>Yalnızlık isterseniz dopdolu olsun çevreniz insanlarla, onlara güvenmemektir.</p>
<p>Güvensizlik yalnızlığın öteki adıdır.</p>
<p>Kimseye güvenmiyorsanız kimseniz yok demektir.<br/><br/><b>Dünya Değerler Araştırması</b>’nın sonuçları içime dokundu bu yüzden.</p>
<p>Türkiye dünyada kişiler arasındaki güven düzeyinin en düşük olduğu ülkelerden biri araştırmaya göre.</p>
<p>Halkın ancak onda biri insanlara güvenebileceğini belirtiyor; İskandinav ülkelerinde bu oran yüzde 80’lere varıyor.</p>
<p>Üstelik yaklaşık yirmi yıldır değişmeyen bir tablo bu.</p>
<p>Tuhaf bir çelişki değil mi?</p>
<p>İnsanların çok yalnız olduğunu düşündüğümüz İskandinav ülkelerinde birbirine güven çok yüksek...</p>
<p>Neredeyse kimsenin yalnız kalmasına imkân olmayan bir toplumda güvensizlik had safhada.</p>
<p>Hiç kimseye güvenemediğimizden mi çekiniyoruz yalnız kalmaktan...</p>
<p>İnsanları tanıdığımız için mi güvenmiyoruz onlara...</p>
<p>Kendimizi tanıdığımız için mi güvenmiyoruz insanlara?</p>
<p>Türkiye’ye yerleşen veya uzunca bir müddet ikamet eden yabancı arkadaşlar şöyle bir tesbitte bulunmuşlardı.</p>
<p>“Buraya ilk geldiğimizde komşuların, yeni tanıştığımız arkadaşların yakınlığından, yardımlarından, misafirperverliğinden çok etkilenmiştik. Fakat o ilginin zamanla her işimize karışmaya, en mahremimizi öğrenmeye çalışmaya, aramızda hiç mesafe bırakmamaya, hatta dedikodumuzun yapılmaya başlamasına dönüşmesinden bunaldık.”</p>
<p>Bizim de gözlemlediğimiz bir hâldi, söylediklerine hak vermiştik.</p>
<p>Başkalarının hayatına duyduğumuz tecessüste yalnızlık çekmemizin bir payı olabilir mi...</p>
<p>Asla yüzleşmek istemediğimiz bir yalnızlık... </p>
<p>Hep iç içe yaşamak istediğimiz ama hiçbirine güvenmediğimiz insanlar... </p>
<p>Her birimizi özel kılan “yalnızlığımızı” seversek yalnızlıktan da hoşlanırız... Onunla barışamazsak tek başınalıktan korkmaya da devam ederiz gibi geliyor bana.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yalnizlik-kimsesizlik-guvensizlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224165640/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yalnizlik-kimsesizlik-guvensizlik.htm)
