# Bisikletli hayat

*Rengin Soysal 11.12.2012*

<div class="yazi"><p>Yetişkinler için aşk neyse, çocuklar için de bisiklet odur.</p>
<p>Yokken hülyası kurulur, sahip olana gıpta edilir, kavuşunca çok mutlu, ulaşamayınca mutsuz olunur, birlikteyken sevinç duyulur, kaybedince acı çekilir.</p>
<p>Çocukluğa dair en güzel hatıraların başında çoğunlukla bisikletli olanlar gelir sanki...</p>
<p>Belki en hüzün veren anılar da bisikletle ilişkilidir buna mukabil; hiç sahip olunamayan, çaldırılan ve bir daha alınmayan bir bisikletle mesela.</p>
<p>Ya da size ait olmadığı için ancak bir başkasının iznine ve keyfine tabi olarak binme zorunluluğuyla. </p>
<p>Manevi bir değeri satın alınabilir olanla eşdeğer tutmak sayılmaz bu.</p>
<p>Bisiklete binmenin yaşattığı o özgürlük, haz ve zamanına göre coşku ya da huzur duyguları.</p>
<p>Nesilden nesle ne çok şey değişti...</p>
<p>Şimdiki çocukların bizim ve bizden önceki kuşakların çocukluğundan çok farklı ve fazla oyuncakları, oyalanma araçları, imkânları olsa da sanırım bisiklete binme zevki hiç değişmeyecek.</p>
<p>İnsanın bisikletle bağlantısı çocuklukla sınırlı değildir ve onunla birlikte bitmez hem de.<br/><br/><b>Vittorio De Sica</b>’nın, çalışma şartının bisikletli olmayı gerektirdiği bir iş bulan yoksul Antonio’nun bisikletinin çalınmasıyla yaşadığı dramı anlattığı unutulmaz <b><i>Bisiklet Hırsızları</i></b> filmi bir dönemin gerçekliğidir aynı zamanda.</p>
<p>Yetişkinler ya hâlâ keyif aldıklarından ya da spor amaçlı bisiklet kullanmaya devam etmek isteyebilirler.</p>
<p>Birçok ülkede ulaşım aracı olarak tercih edildiği de malum. </p>
<p>Avrupa’da bazı şehirlerde örnekleri görülen, yerel yönetimlerin kiralık bisiklet hizmetleri doğrusu çok gıpta ettiğim bir sistemdi.</p>
<p>Hatta geçen sene, 2011 Ağustos’unda, bu köşede <b><i>“İTO’nun araştırmasına göre İstanbul’daki ‘yaşam kalitesi’ sıralamasında ilk sırayı alan Kadıköy’de, Dalyan’dan Maltepe’ye kadar uzanan sahil yolunda belediyenin bisiklet kiralamasına dair bir önerim var.<br/><br/></i></b><b><i>Apartmanlarda oturanların bisikletlerini asansörlere yükleyip indirip çıkartması çok zor, bazıları içinse imkânsız zira.<br/><br/></i></b><b><i>Kadıköy Belediyesi bir kiralama sistemi oluştursa bundan faydalanacak bisikletseverler zannediyorum ki çok memnun kalacaklar”</i></b> yazmıştım.</p>
<p>Bu dileğimin İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin yeni uygulaması sayesinde hayata geçtiğini görmek hakikaten sevindirdi beni. İtiraf etmeliyim ki arzulasam da ummuyordum.</p>
<p>Kalamış ile Kartal arasında İSPARK noktalarından kiralan bisiklet, istenen bir diğer noktada bırakılabiliyor.</p>
<p>İster bir yerden bir yere ulaşmak için olsun, isterse gezinti gayesiyle kiralansın Kadıköylüler açısından müjdeli bir haber bu.</p>
<p>İstanbullulara sorulsa şehrin en büyük sorununun trafik olduğunda birleşirler, hiç şüphesiz.</p>
<p>Trafik yoğunluğu nedeniyle kaybedilen zaman, yaşanan stres, yorgunluk bir yana bir de hava kirliliği var dikkate alınması gereken.</p>
<p>Bugünkü hâliyle insan sağlığına doğrudan bir tehdit oluşturuyor çünkü.</p>
<p>Aslında bu konularda çalışan, projeler üreten bir dernek var: <b>Sürdürülebilir Ulaşım Derneği.</b></p>
<p>Türkiye’de gerçekleştirdikleri projelerden biri İstanbul’daki metrobüs hattı.</p>
<p>Dernek, merkezi Amerika Birleşik Devletleri’nde, Washington’da, bulunan, bağımsız ve kâr amacı gütmeyen bir sivil toplum kuruluşu olan <b>EMBARQ</b>’ın Türkiye’deki temsilcisi.<br/><br/><b>EMBARQ </b>toplam altı ülkede, Meksika, Brezilya, Hindistan, Türkiye, Peru ve Çin’de, kent içi ulaşımın yaşam kalitesi üzerindeki olumsuz etkilerini azaltmayı ve daha yaşanabilir şehirler yaratmayı hedefliyor.<br/><br/><b>Sürdürülebilir Ulaşım Derneği</b> kent içi yaşam kalitesini yükseltmek için ulaşım koşullarının iyileştirilmesine uzmanlık desteği veriyor ve stratejik önerilerle katkıda bulunuyor.</p>
<p>Dernek, Hollanda’daki “bisikletli yaşam” deneyimini İstanbul’a aktarmak üzere bir proje başlatıyor.</p>
<p>Proje, Hollandalı bir kentsel tasarım firması olan <b>YARD 9</b> ile işbirliği içinde sürdürülecek. Bu işbirliği kapsamında 18 aralıkta <b>SALT Galata</b>’da bir çalıştay düzenleniyor.<br/><br/><b>“Bikelab İstanbul”</b> adını taşıyan proje Hollanda Konsolosluğu’nun desteğiyle bir yıl devam edecek.</p>
<p>Bisikletin şehir içi ulaşım planlarına entegre edilmesi ve güvenli bisiklet yollarının tasarımı konularında Antalya, Eskişehir ve Sakarya’da yerel yönetimlerle birlikte çalışan <b>Sürdürülebilir Ulaşım Derneği</b>, bu tecrübesini ve yurtdışı uygulamalarından edindiği bilgi birikimini İstanbul’da hayata geçirmeyi planlıyor.</p>
<p>Çalıştay sonrasında yine <b>YARD 9</b> işbirliği ile “güvenli ve kullanıcı odaklı” bisiklet yolu tasarımları gerçekleştirmek üzere pilot uygulamalar başlayacak, tasarım atölyeleri düzenlenecek. Pilot uygulamalar sonunda İstanbul’da yürütülecek diğer bisiklet projelerine katkı sağlamak üzere “İstanbul İçin Bisikletli Ulaşım Tasarım Rehberi” hazırlanacak. </p>
<p>İstanbul’da yaşamak, bisikletle daha güzel olacak.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bisikletli-hayat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224165627/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-bisikletli-hayat.htm)
