# Konuşmak düşüncenin tomurcuklanmasıdır

*Rengin Soysal 03.11.2012*

<div class="yazi"><p>Konuşmaktan anladığımız gevezelik etmek, hafifsenmesinin sebebi bu. </p>
<p>Öte yandan, konuşmaktansa gevezelik etmekten hoşlanıyoruz, çok açık.</p>
<p>Yapıp ettiklerimizden, isteklerimizden söz etmeyi, dedikodu dinlemeyi seviyoruz, adına sohbet diyoruz.</p>
<p>Bilemedin, derdimizi anlatacak birilerini arıyoruz.</p>
<p>“İçi dolu” konuşmalar ağır geliyor bize; sıkılıyoruz, yoruluyoruz.</p>
<p>Gündelik ıvır zıvırdan dem vuracağız.</p>
<p>Ya övüneceğiz ya birilerini çekiştireceğiz. </p>
<p>Buna karşılık suskunluğa, sessizliğe hiç tahammülümüz yok.</p>
<p>Konuştuklarımızın boşluğunu örtmek için herhâlde, müziğin avaz avaz çaldığı yerlerden, gürültülü mekânlardan medet umuyoruz. </p>
<p>Dikkat çekmenin yolunu yüksek sesle konuşmakta, bağırmakta arıyoruz; kendimiz de söylediklerimizde ilgi çekici, doyurucu, farklı bir yan göremediğimizden.</p>
<p>Sokakta, medyada, sosyal medyada, evimizde, işimizde tartışıp duruyoruz...</p>
<p>Tartışma bir derinlik yaratmıyorsa tartışılan konuda, yeni soru işaretleri uyandırmıyorsa zihinlerde, neye yarar ki...</p>
<p>Eski sözleri, geçmişte söylediklerimizi tekrarlamak ne konuşmaktır ne tartışmaktır hakkıyla.</p>
<p>Çoktandır mevzu siyasetse ekranlardaki hiçbir tartışma programını izlemiyorum. Kimin ne diyeceğini, neyi savunacağını nasılsa bildiğimden.</p>
<p>Kusuru hep tartışmacılarda aramak da yersiz belki; ortam, koşullar, yapılan hatalar değişmiyorsa.</p>
<p>Yine de bunalıyor işte insan, bu kısırdöngüden uzaklaşmak istiyor.</p>
<p>Konuşmanın önemine ve değerine inanıyorum ben.</p>
<p>Arkadaşlıkta da...</p>
<p>İlişkide de...</p>
<p>Bilimsel ya da Bâtıni bilgilerin paylaşımında da...</p>
<p>Gevezelik değil ama konuşmak aynı anda hem canlandıran hem arındıran bir damar görevi yapıyor; zihnin ve ruhun derinliklerine o damardan inebilmek mümkün.</p>
<p>Mevlana’nın Şems’e bağlılığında, duyduğu heyecanda ille de başka mana aramayı doğru bulmuyorum mesela. İnsanın kendi dilinden konuşup anlaşacağı, feyiz alacağı, her sohbetlerinin sonunda başlangıcından ileride bir noktaya varacağı birisiyle, birileriyle karşılaşması kolay değil her zaman.</p>
<p>Hele bilgisi, bilgeliği, ruhaniliği, zekâsı, birikimi toplumun genelinden üstün olanlar arasında.</p>
<p>Babaannemin benim yetişemediğim yakın bir ahbabını örnek vereceğim. Beş dil bilen, çok zeki ve çok kültürlü bu hanım bazen çevredekilere çok asabi davrandığı için yaşadığı mahalledeki kadınlar onun “hafiften deli” olduğunu ima ederlermiş.</p>
<p> <br/>O zamanlarda onun niteliklerinde bir kadının ahbaplık etmeye kendi düzeyinde birilerini bulamamasının sıkıntısı az şey değil hâlbuki.</p>
<p>Anlaşılamamak, kendi dilinden konuşacak kişiler bulamamak hakikaten “deli eder” insanı, eğer bir de “konuşmadıklarıyla” muhatap olmak zorunda kalıyorsa.</p>
<p>Sükûnetten çekinmemizde konuşmayı beceremememizin rolü olmalı. </p>
<p>Konuşmak düşüncenin tomurcuklanmasıdır.</p>
<p>Ruhumuzun gizli köşelerinde keşfettiklerimizi anlamlandırabilmektir.</p>
<p>Düşünmeyle, iç yolculuklarıyla bir alışverişimiz yoksa... </p>
<p>Aslında onlardansa korkumuz...</p>
<p>Biz daha, çok gevezelik eder dururuz.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-konusmak-dusuncenin-tomurcuklanmasidir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226060330/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-konusmak-dusuncenin-tomurcuklanmasidir.htm)
