# Androjeni 

*Rengin Soysal 27.10.2012*

<div class="yazi"><p>Bu dünyada geçiciyiz. </p>
<p>Genetik kodlarımıza işlemiş bu bilgi itiyor belki de bizi alışkanlıklarımıza sıkı sıkı sarılmaya.</p>
<p>Kimimiz az kimimiz çok, hepimiz “değişmeyen bir şeylere” tutunmak istiyoruz.</p>
<p>Bize geçiciliğimizi, her şeyin her an değişebileceğini unutturacak bir “değişmeze”  ihtiyaç duyuyoruz.</p>
<p>Tiryakiliklerimizde dahi bir payı, vazgeçemeyişlerimizde önemli bir yeri var sanırım, kalıcı olmadığımızı içten içe hep hatırlamamızın.</p>
<p> <br/>Değişen şartlara farkına varmadan ayak uyduruyoruz zamanla, sanki bir tür içgüdüyle.</p>
<p>Köklü ve hızlı değişim süreçlerinin çok sarsıcı yaşanması, insanların üstünde dramatik etkilerinin olması bundan.</p>
<p>Böyle zamanlarda hem muhafazakârlığın hem dejenerasyonun aynı anda artması da.</p>
<p>Ya “tutunmak” için fazlaca ve inatla yapışıyoruz geleneklerimize ve aidiyetlerimize, hatta kutsallaştırıyoruz onları ya da o sarsıntıda kendimize “yerleşecek” bir yer bulamayıp, sapmış ve aşırı bir iştahın sürüklemesiyle savruluyor, yozlaşıyoruz.</p>
<p>Bilgi çağı ve teknolojinin inanılmaz gelişimi akıl almaz bir süratle değiştiriyor yaşam koşullarımızı ve alışkanlıklarımızı.</p>
<p>Kadın ve erkek rolleri, birbirleriyle ilişkileri de bu seyirden nasibini alıyor kaçınılmaz biçimde.</p>
<p>En temel aidiyetimiz kadın veya erkek olmamız.</p>
<p>Çok derinlerimize işlemiş arketipleri var cinsiyet farklılıklarımızın.</p>
<p>O yüzden yarattığı çatırtı epeyce yüksek, yüzeye yansımaları hayli tartışmalı oluyor.</p>
<p>Cinsiyette androjen kimliklerin egemen olacağı bir döneme doğru yol alındığı söyleniyor.</p>
<p>İşaretleri çoktandır görülüyor zaten. </p>
<p>Şu sıralardaki kargaşa tam da bahsettiğim türden; kadınlık ve erkeklik rolleri bir yandan muhafazakâr tepkilere yol açarken tuhaf bir dejenerasyon da yaşanıyor birlikte.</p>
<p>Ben de androjeninin geleceğine inanıyorum.</p>
<p>Kadın ve erkek rolleri giderek daha flulaşacak.</p>
<p>İki cinsiyet birbirine daha çok benzeyecek ve yakınlaşacak.</p>
<p>Biseksüellik anlamında değil bu.</p>
<p>Gelişen ve kullanımı kolaylaşan araçlar kadınların “yapamazlar” denen işleri yapabilmelerini sağladı.</p>
<p>Bilgi çağı bilimin ve sanatın, tüm yaratıcı uğraşların öne çıkmasının yolunu açtı.</p>
<p>Kadınlar hiç olmadığı kadar sosyalleşiyor, toplumsal sahalarını genişletiyorlar.</p>
<p>Roller değişiyor derken, kadınlarla erkeklerin birbirlerinin rollerine bürüneceğini sanmak büyük bir hata olur bence.</p>
<p>Özellikle buna kalkışanların, öyle davranmaya çalışanların yanıldığını, yanılacağını düşünüyorum.</p>
<p>Çağın, entelektüel ve yaratıcı faaliyetleri gerektirmesi neden oluyor kadınlarla erkeklerin benzerliklerinde, yakınlıklarında.</p>
<p>“Erkek işi” sayılan nice iş ortadan kalkıyor.</p>
<p>Kimi erkekler “iktidarlarını” kaybetmenin endişesiyle muhafazakârlaşır yahut hoyratlaşırken, kimi kadınlar “iktidarı” ele geçirdikleri fikriyle erkeklerin “oyunlarını” aynen taklit ediyor.</p>
<p>Oysa androjeni daha başka bir olgu.</p>
<p>Her iki cins de biri diğerinden çok sert çizgilerle ayrılmış, neredeyse abartılı, kadınlık ve erkeklik kalıpları içinde hareket etmekten kurtulacaklar.</p>
<p>Görünümleri, çevreleri, yaşam tarzları, meslekleri bakımından bas bas bağıran bir çığırtkanlıkla ayrılmayacak cinsiyetleri.</p>
<p>Fakat ben umut ediyorum ki tam da bu sebepten, bünyelerinde gizli kadınlık ve erkeklik hallerini, cinsiyetlerinin asıl gereklerini bulup çıkaracaklar ortaya.</p>
<p>Cinsiyetlerine dair yeni keşifler yapacaklar. Bu keşifler sayesinde kadınlarla erkekler arasında daha güzel, daha incelikli münasebetler yaşanacak.</p>
<p>Kadınlar kavuştukları özgürlükleriyle, erkekler attıkları yüklerle sakınmadan gösterecekler çift olarak gerçek kadınlıklarını ve erkeklerini.</p>
<p>Androjen kişiliklere göre evriliyor insanlık belli ki.</p>
<p>Geçiş aşamasında eski oyunu karşıt cinsinin rolünü üstlenerek oynamaya çalışmaktan doğuyor aksaklık.</p>
<p>“Geçerken” bir şeyler yozlaşsa da yeni sürgünler başveriyor.</p>
<p>Hayat o yeni sürgünlerden devam edecek.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-androjeni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224154710/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-androjeni.htm)
