# Yürümeyelim arkadaşlar 

*Rengin Soysal 20.10.2012*

<div class="yazi"><p>Cumhuriyet Bayramı yaklaştı... Bağdat Caddesi’ndeki “geleneksel” yürüyüşün eli kulağında.</p>
<p>Cumhuriyet bayramlarını böyle “kutlamak” bir tek bana mı garip geliyor, benden başka hiç kimse, ihtiyaç hâlinde ambulansıydı, itfaiyesiydi, binlerce insanın doldurduğu, trafiğe kapanmış yollardan nasıl geçecekler, nasıl yetişecekler olay mahalline, hastaya, hastaneye endişesi taşımıyor mu?</p>
<p>O araçların geçiş izni olması yetiyor mu, bu durumlarda dakikaların bile önemi olduğu gözönüne alınırsa?</p>
<p>Yalnız ana arter olan Cadde felç olmakla kalmıyor, hem sahil hem de minibüs yolundan aşağıya ve yukarıya doğru bütün dönüşler engelleniyor, sadece 29 Ekimlerde değil, takımların şampiyonluk kutlamaları olduğu günlerde de. </p>
<p>Bunca yıldır neden hiçbir yetkili kutlamaların kalabalıkların toplanmasına müsait bir alanda, bir meydanda yapılmasını, hiç değilse yürüyüşün sahildeki yürüyüş parkuruna kaydırılmasını düşünmüyor, teklif etmiyor, bunun için çalışmıyor?</p>
<p>Ya yürüyüşe katılan vatandaşlar, onların içi rahat ediyor mu sözkonusu ihtimaller karşısında?</p>
<p>Şayet içten bir sevinçse Cumhuriyet bayramlarında hissedip yaşadığınız, toplanın parklarda meydanlarda; konserler izleyin, müzik dinleyin, şarkılar söyleyin, dans edin, havaifişek gösterileri seyredin, doya doya eğlenin... Hepimiz sevinelim, hepimiz eğlenelim.</p>
<p>Ama allahaşkına bunca sakıncasına, semt halkına verdiğiniz eziyete aldırış etmeden yürümeyin.</p>
<p>Sevinmekten ziyade bir meydan okumaysa sizi bu yürüyüşlere iten güdü, yine yanlış yoldasınız bence. Cumhuriyet’i yıkmaya, ortadan kaldırmaya meyledenler varsa bile esamisi okunmaz çünkü. Cumhuriyet’in kendi görüşlerine, ideolojilerine göre yönetilmesini istemek ayrı konudur. “Cumhuriyet düşmanlığına” girmez. </p>
<p>Siz cumhuriyet deyince Kemalist cumhuriyeti anlıyorsanız, ki sanırım öyle, o zaman da ne olur yaşınızı almışsanız Kemalizm’i ve Atatürk’ü doğru dürüst öğretin çocuklarınıza, gençseniz iyi öğrenin.</p>
<p>Bazı yarışma programlarında rastladığım gibi, hukuk fakültesinde okuyup veya “Atatürk kalbimizde” deyip, daha onun <i>Gençliğe Hitabe</i>’sinde yer alan “şerait” kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeyen gençlere benzemeyin.</p>
<p>Hep Kemalist eğitimin başarısından bahsedilip durulur da...</p>
<p>Niçin, o eğitimin çok önemli bir metnini bunca yıl okutup da anlamını bilmeden ezberleyen nesiller yetiştirmenin nesi başarı, sorgulayan çıkmaz?</p>
<p>Yoksa zaten esas başarılmak istenen ve başarılmış olan bu mudur?</p>
<p>Biliyorum, “Cumhuriyet yürüyüşlerine” katılanların birçoğu sanki bir “siyasi sorumluluğu” yerine getirdikleri duygusunu yaşıyorlar kendilerince. </p>
<p>O sorumluluğu asıl hemşerilerinin can ve mal güvenliği için hissetseler keşke. </p>
<p>Yetkililerden, sorumlulardan Cumhuriyet Yürüyüşü için saydığım türden tehlikeler doğurmayacak güzergâhlar, alanlar bulunmasını talep etseler.</p>
<p>Öte yandan meydanları olmayan bir ülke olmanın zorluklarını yaşıyoruz, haksızlık etmemek lazım.</p>
<p>Meydan kültürümüz yok...</p>
<p>O yüzden olanları da “düzeltelim” derken, daha çok mahvediyoruz, anladığım.</p>
<p>Beyazıt Meydanı’nın eskiden ne güzel olduğunu anlatırlar büyükler; “düzenlemeye” kalkıp, “ucubeye” çevirmişler onu da.</p>
<p>Şimdi Taksim Meydanı’nın başına geleceklerden korkmakta yerden göğe haklı İstanbullular.</p>
<p>Doğrusu Ankara’daki tünelleri gördükten sonra ben de fena hâlde korkuyorum.</p>
<p>Şehrin en güzel bulvarını trafiği yer altına indiren geçitlerle yok etmişler orada.</p>
<p>O güzelim “piyasa” ve alışveriş caddesini kaldırmışlar.</p>
<p>Kentlerin kalbi bulvarlarda ve meydanlarda atar.</p>
<p>Şehri kalbinden vurmuşlar.</p>
<p>Şehirlerin sokaklarında, caddelerinde yürünür; yürünüp meydanlara varılır, o caddelerdeki mekânlarda, meydanlarda sosyalleşilir.</p>
<p>Galiba ilköğretimden başlayarak müfredata bir “kent kültürü” dersi konulması şart. </p>
<p>Şehrimizi yürüyerek gezmemize mani her uygulamaya karşı çıkalım arkadaşlar...</p>
<p>Ve takımımızın şampiyonluğundan Cumhuriyet bayramlarına, caddelerde, yollarda trafiği hepten kesecek şekilde yürümeyelim arkadaşlar.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yurumeyelim-arkadaslar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224154715/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yurumeyelim-arkadaslar.htm)
