# Güzeli korumak

*Rengin Soysal 20.11.2012*

<div class="yazi"><p>Cuma gecesi geç vakit eve döndüm. <i>A Haber</i>’de yayınlanan <b><i>Kaçış Planı</i></b>’nda çok hoş bir sürprizle karşılaştım. Program konuğu <b>Dücane Cündioğlu</b>’ydu.<br/><br/><b><i>Mimarlık ve Felsefe</i></b>,<b> <i>Sinema ve Felsefe</i></b>,<b> <i>Sanat ve Felsefe</i> </b>kitapları üçleme olarak yayımlanan Cündioğlu’nun Çamlıca’ya yapılacak cami hakkındaki değerlendirmeleri onun programın ikinci bölümünde yerleşik ve göçebe toplumların özelliklerini konuşurken söyledikleriyle daha da anlamlanıyordu bence.<br/><br/><b>“Yerleşik toplumlarda mekân, göçebe toplumlarda zaman algısı güçlüdür”</b> vurgusunu yapmıştı başlangıçta.</p>
<p>Bunu önemsiyorum.</p>
<p>Toplumların <b>“ben burada kalıcıyım”</b> demesinin bir yansıması olarak görürüm yüksek mimari örneği olan eserleri.</p>
<p>Şehirlerimizdeki, yapılarımızdaki estetik zaafı kökenlerimizdeki göçebelik etkisiyle ilişkilendiririm.</p>
<p>Bir yerde yerleşmiyorsanız, yerleşik değilseniz, çevreyi pek önemsemezsiniz çünkü.</p>
<p>Cündioğlu göçebe toplumlarda iki sanatın, müziğin ve şiirin öne çıktığını söylüyor.</p>
<p>Sebebi hareket hâlindeyken ritim ve süreyle bağlantılı olunması.</p>
<p>Meslekler yerleşikliğe geçince ortaya çıkıyor. Kentlilik işbölümünü gerektiriyor.</p>
<p>Plastik sanatlar da eşya yapımının sonucunda gelişmeye başlıyor.</p>
<p>Müslüman toplumların plastik sanatlara mesafesini kabul edilegeldiği gibi dine bağlamıyor, göçebelikle ilgili görüyor bu nedenle.</p>
<p>Ama artık göçebe değiliz.<br/><br/><b>“Gözümüzü eğitmemiz, görmeyi öğrenmemiz icap ediyor.”</b></p>
<p>Bu bakımdan, itirazların giderek Çamlıca’ya cami yapılmasından, yapılacak caminin mimarisine yönelmesini olumlu buluyorum.</p>
<p>Bir şeye “eser” denmesi için en başta o şeyin “taklit” olmaması şartının bulunduğu nasıl gözardı ediliyor, en çok ona şaşırıyorum.</p>
<p>Mimaride, bütün sanatlarda olduğu gibi ve diğerlerinden daha da fazla, zamanın ve mekânın en önemli unsurlar olduğu nasıl dikkate alınmıyor?</p>
<p>Anadolu yakasında, yirmi birinci yüzyılda, Cumhuriyet Türkiye’sinde inşa edilecek bir mabedin on yedinci yüzyıl İstanbul’unda, tarihî yarımadada, bir imparatorluk başkentinde yer alan Sultanahmet Camii’yle aynı olması beklenebilir mi? </p>
<p>Yaparsanız olur ama kötü bir kopya olur sadece.</p>
<p>Çevre dokuya ve zamanın ruhuna uyumsuz bir yapı olur.</p>
<p>Ortaya ne bir sanat eseri çıkar ne yapanın, yaptıranın adını kalıcı kılar.<br/><br/><b>“Cesamet meydan okumanın en ilkel yönlerinden biridir”</b> diyordu Cündioğlu.</p>
<p>Cesamete kibrin yol açtığını söylüyordu.</p>
<p>Ben de lüzumsuz büyüklüğün kibrin nedenini ortadan kaldıracağını düşünüyordum.</p>
<p>En büyük olmakla övünmeye başladığınızda zarafeti kaybeder, içeriği boşaltır, amaçtan uzaklaşırsınız.</p>
<p>Kibirlenecek bir şeyiniz kalmaz geriye.</p>
<p>Değerleri korumanın güzelin değerini korumayı gerektirdiğine de gönderme yapıyordu Dücane Cündioğlu.</p>
<p>İstanbul’un güzelliğini korumadan, onu çağına ve ruhuna yakışmayan projelere teslim ederek değerlerimize sahip çıktığımızı varsayabilir miyiz peki?<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-guzeli-korumak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140105210045/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-guzeli-korumak.htm)
