# Yaz bitti, siyaset yeniden

*Rengin Soysal 21.08.2012*

<div class="yazi"><p><b>Yaz yalnızlara mahsus; mahareti bunu hissettirmeyişinde.</b></p>
<p>Şu cıvıltılı kalabalıklar, mevsimlik aşklar, coşkulu arayışlar, tazelenen dostluklar, yeni ahbaplıklar, kıpırdanan duygular perdeliyor gerçeği, yalnızlığını unutturuyor insanlara.</p>
<p>Bir süreliğine evde bırakılıyor iki kişilik yalnızlıklar bile, “dışarının” hengâmesine karışıyor, fark edilmiyor.</p>
<p>Yaz sonu, “eve dönüş” zamanı hatırlanıyor “örtülü hakikat”.</p>
<p>Sonbahar hüznü dediğimiz o...</p>
<p>Yaz biterken bu telaş ondan...<br/><br/><b>Kış sevip sevilenlerin, baş başa kalmak isteyenlerin mevsimi çünkü. </b></p>
<p>Sevgililer kaçar tenhalara... Eve kapanmak, gözlerden uzak olmak, bunu özlemek sevgililere has.<br/><br/><b>Yürek ayazda değilse kış üşütmez. </b></p>
<p>Sıcak evlerde sıcacık duygular yaşıyorsanız aramazsınız geçen yazları.</p>
<p>Bayramda boşalan semtin, ıssızlaşan ara sokaklarında gezinirken düşündüm: Tam da yaz bitimine denk gelen bayram tatili, mevsimin bahşettiklerinden son bir kâm almak isteyenlere hoş bir fırsat yaratmıştı.</p>
<p>“Dönüşlerdi” önemli olan.</p>
<p>Hangi duygularla dönüldüğü.<br/><br/><b>Eylül hazin bir “yaz bitti” duygusu mu yaşatacaktı, mutlu bir kavuşmanın sevincini mi taşıyacaktı.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120824012313/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120824012313/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yaz-bitti-siyaset-yeniden.htm)
