# Anadilinden sürgün

*Rengin Soysal 13.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Nina Berberova</b>’yı bilir misiniz?</p>
<p>Şu sürgünde yaşayan ve romanlarında, öykülerinde hep sürgün olanların yaşadıklarını, hissettiklerini anlatan Rus yazarı...<br/><br/><b>Nina Nikolayevna Berberova</b> Petersburg’da doğmuştu.</p>
<p>Maliye Bakanlığı’nda görev yapan Ermeni bir babayla Rus bir annenin kızlarıydı.</p>
<p>Varlıklı bir aileden geliyordu, iyi eğitim görmüştü, şiirleri çeşitli dergilerde yayımlanmaya başlamıştı.</p>
<p>Yıl 1922 olmuştu.</p>
<p>1917 Ekim Devrimi’nden sonra Bolşeviklerin “ılımlı” bulup, Rusya’dan uzaklaştırılmasını kararlaştırdığı entelektüellerin ve sanatçıların arasında kendi adının da geçtiğini öğrenince şair <b>Vladislav Khodasevich</b>’le beraber Berlin’e gitti.</p>
<p>Sürgün yılları başlamıştı.</p>
<p>On yıl sonra kocasından ayrılıp Paris’e yerleştiğinde Rusya’dan göç etmek zorunda kalmış edebiyatçılarla tanıştı. Girdiği çevrelerde anadilinden ayrı düşmüş sanatçıların, yazarların, entelektüellerin biraraya geldiklerinde nasıl her bahaneyle “bağıra çağıra” Rusça konuştuğunu, şarkılar söylediğini yazdı kitaplarında.</p>
<p>İkinci Dünya Savaşı başlayınca bu defa ABD’ye göç etti <b>Berberova</b>.</p>
<p>Vatanından ve dilinden koparılmış, Batı’ya sığınmak mecburiyetinde kalmış Rus göçmenlerin zor hayatlarını, hissettikleri “köksüzlük” duygusunu, içine düştükleri karanlığı anlattı.<br/><br/><b>Çaykovski</b>’nin hayatını kaleme aldığı kitabı büyük ilgi topladı.</p>
<p>Bir Fransız yayınevi 1985’te bütün eserlerinin yayın hakkını satın aldı, Fransızca dahil tam 22 dile çevrildi yazdıkları.</p>
<p>Yine de köksüzlüğün doğurduğu öksüzlükten hiç kurtulamadı.</p>
<p>ABD vatandaşıyken, 1989’da, Glasnost döneminde, ömrü boyunca özlemini çektiği anavatanına gitti.</p>
<p>Doğduğu şehirde, Petersburg’da bir süre kaldıktan sonra Amerika’ya döndü.<br/><br/><b>“Her şey öylesine değişmişti ki orada köklerimi bulamadım”</b> dedi. <b>“Çünkü onlar benim ayrıldığım gün kesilmişti.”</b></p>
<p>Kesilen köklerin acısı geçse de yarattığı boşluk doldurulamazdı. Eksik kalırdı insan.<br/><br/><b>Berberova</b> 1993 yılında Philadelphia’da öldü.</p>
<p>Herkes gibi o da anadiline âşıktı ve ölmeden önce ona bakan Meksika asıllı hemşireye kendi lisanında, Rusça teşekkür etmişti.</p>
<p>Hayatının bir kısmını sürgünde geçirmek zorunda kalan <b>Mehmet Uzun</b> da, <b><i>Bir Dil Yaratmak</i></b> kitabında o yıllarda hep <b>Berberova</b>’nın anadiline duyduğu hasreti yansıtan romanlarını okuduğuna değiniyordu.</p>
<p>En derin köklerimiz anadilimizden gelenlerdi.</p>
<p>En güçlü bağlarımız onunla, en büyük hasretimiz onaydı.</p>
<p>Anayurdundan ayrı kalmaya katlanırdı da insan anadilinden kopmaya dayanamazdı.</p>
<p>Toprağı değil “sesi” özlerdik en fazla, o yurttan uzak kaldığımızda.</p>
<p>Dilini yasak etmek zaten sürgüne göndermek demektir bu bakımdan.</p>
<p>Dilini konuşamamak en baştan ayrı düşmektir köklerinden.</p>
<p>Ve “insanlığın dilini” konuşmak istiyorsak herkesin anadilini konuşabilmesine ihtiyacımız vardır.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-anadilinden-surgun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224154705/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-anadilinden-surgun.htm)
