# Hayat tarzı her şeydir 

*Rengin Soysal 26.06.2012*

<div class="yazi"><p>Bu sözümde bir mübalağa yok. Sezgilerimden ibaret değil; gördüklerim, duyduklarım gözlemlerim, doğruluyor bu düşüncemi. </p>
<p>Hayat tarzı düşmanlarından korkarım ben en çok. Kinlerinden, nefretlerinden, kıskançlıklarından, hasetlerinden.</p>
<p>Geçen hafta Taliban militanları yine bir oteli basmış. Kabil yakınındaki lüks otele saldıran militanlar etrafa rastgele ateş açarak, otelde konaklayanlardan, görevlilerden onlarcasını yaralayıp çok sayıda kişiyi de rehin almış.</p>
<p>Güvenlik güçlerinin düzenlediği baskın sonucu beş militan öldürülmüş, yanı sıra aralarında oteldeki misafirlerin, güvenlik görevlilerinin ve bir polis memurunun bulunduğu yirmi kadar kişi de hayatını kaybetmiş.</p>
<p>O gece sözkonusu otelde çoğunluğu kadın ve çocukların oluşturduğu üç yüzü aşkın konuk varmış.</p>
<p>Daha sonra bir Taliban yetkilisi, baskını göl kenarındaki bu popüler otelde Afganlı zenginlerin ve yabancıların sürekli olarak “çılgın partiler” düzenlemeleri sebebiyle gerçekleştirdiklerini açıklamış. </p>
<p>Taliban’ın, otelin “ahlak dışı” aktivitelere sahne olduğu ve alkol tüketildiği propagandasını yaptığı söyleniyor. </p>
<p>İster din görünümlü olsun, ahlakı bahane etsin, ister herhangi bir ideolojinin kisvesine bürünüp bir sınıfı hedef alsın arkasında yaşam gustosu çekememezliğinin gizlendiğine inanırım. </p>
<p>İçlerinde böyle bir “tümör” taşıyanlar din, mezhep, ahlak, vatan, millet, etnik köken, ideoloji, hatta cinsiyet adına kolayca kullanılmaya yatkındırlar.</p>
<p>Aksi yönden de bir ırka, bir dile, bir inanca karşı gelişen bir yaşayış şekli küçümsemesini hesaba katarak bakınca, farkına varmamak imkânsız insanlar için hayat tarzlarının öneminin.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120827042749/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120827042749/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-hayat-tarzi-her-seydir.htm)
