# Garaudy ve selülitler 

*Rengin Soysal 16.06.2012*

<div class="yazi"><p>Roger Garaudy ölmüş. </p>
<p>Hemen hemen bütün düşünürler gibi Garaudy’yi de büyük abim Cemal’in kütüphanesindeki kitaplarından tanımıştım ilkönce. </p>
<p>Yine çok yakın zamanda vefat eden Nezih Uzel’in çevirisiyle 1983 yılında yayımlanan <i>İslâmın Va’dettikleri</i>’nde <b>“... altı bin yıldan beri içinde yaşadığımız toplumlar sadece ‘erkekler’ tarafından ve ‘erkekler için’ düzenlenmektedir. Yani insanlığın ancak bir bölümünün eli ile... Bu topluluğun ‘kadınları’ unutulmuş yahut saf dışı edilmiştir. (...)</b>” diyor Garaudy.</p>
<p>İşte, kürtajı yasaklama çabalarını alın... </p>
<p>Aynı anlayışın işaretlerini görürsünüz arka planında. </p>
<p>Hükmetmek için yasaklardan medet ummak daima ters teper oysaki kısa veya uzun vadede. </p>
<p>Hükümetin kürtaj çıkışına, dindar ve AK Partili olanlar dâhil, kadınların karşı duruşu, artık işlerin “insanlığın bir bölümünün eli ile” yürütülemeyeceğine iyi bir örnek...</p>
<p>Kadınlara rağmen “muktedir” olma imkânı yok.</p>
<p>Ancak her yerde ve her dönem “yaranmak” isteyenler vardır bir de. </p>
<p>İnsanlarda beni en rahatsız eden karakter zaafı birilerine yaranma gayretidir.</p>
<p>“Yaranılmak” istenen kim ve ne olursa olsun.</p>
<p>İster siyasi iktidarlar, ister patronları, ister herhangi bir menfaat sağlayacakları birileri.</p>
<p>Ya da şu son kadınlar arası “selülit” savaşlarında, “selülitli görünmek kadına değil erkeğe şiddet” diyerek erkeklere yaranma yarışına girenlerde açıkça tezahür ettiği gibi.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120817012320/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120817012320/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-garaudy-ve-selulitler.htm)
