# Takvim ve dil 

*Rengin Soysal 10.11.2012*

<div class="yazi"><p>Yarın <b>“pastırma yazı”</b> başlıyor; kırk gün sürecek ve 21 aralıkta yerini karakışa yine kırk günlük başka bir evreye, <b>“erbain”</b>e – bırakacak.</p>
<p>Malumatfuruşluk yapmak için söylemiyorum bunları. Bu çeşit bilgiler halk kültürüne girer çünkü. Okumuşu cahili, köylüsü kentlisi, aynı topraklarda yaşayan herkesin ortak dağarcığında yer alır.</p>
<p>Ama bakıyorum ne medyada ne çevremde pek rastlıyorum bilene.</p>
<p>Ya hemen yaz sonunu, erken sonbaharı ya da ekim kasım aylarında karşılaştıkları, zamanı değişken herhangi bir mevsimsiz sıcağı pastırma yazına yoruyorlar.</p>
<p>Hâlbuki bu mevsimin özelliği genellikle günlerin güneşli, gecelerin ayaz olması; bu sayede yapılan pastırmalar, sucuklar güzelce kuruyor, adını da buradan alıyor zaten.</p>
<p>Amerikalıların <b>“indian summer”</b> dedikleri, benzeri dönemleri ise bir buçuk ay kadar devam edip kasım ortalarında son buluyor, bildiğim kadar. </p>
<p>Böyle şeyler yazdığıma göre epeyce yaşlanmış olmalıyım.</p>
<p>Doğru da ben benden yaşlıların bile yanlış bildiğini görünce hafiften içerliyorum açıkçası.</p>
<p>Bilmeyince genç olmuyor ki insan.</p>
<p>Daima yeni şeyler öğrenmek, yeniliklere açık olmak, değişimlere ayak uydurmak gerektiğine inanırım fakat her yeni bilgi eskisini unutturursa gelişme ve ilerleme nasıl sağlanır ki?</p>
<p>Aklınız alıyor mu kullandığı kelimeleri unutan bir edebiyatçıyı...</p>
<p>Bildiği formülü artık hatırlamayan matematikçiyi...</p>
<p>Yaptığı deneyi yalan yanlış tekrarlayan bilimciyi.</p>
<p>En basitinden bir örnekle ifade edersem: Nasıl lisan öğrenebiliriz?</p>
<p>Öyle bir hâl aldı kendi dilimizi konuşmamız.<br/><br/><b>“Sağduyu”</b> anlamına gelen <b>“aklıselim”</b> kelimesinin <b>“aklıselim biri”</b> biçiminde kullanılmasına da tilt oluyorum mesela.</p>
<p>Birisine <b>“sağduyu insan”</b> diyebilir misiniz... Ancak <b>“sağduyu sahibi”</b> veya <b>“sağduyulu”</b> olduğundan söz edebilirsiniz.</p>
<p>Öyleyse <b>“aklıselim sahibi”</b> dersiniz yahut bir kişinin <b>“aklıseliminden”</b> bahsedebilir, <b>“aklıselimini”</b> övebilirsiniz.</p>
<p>Yok, varsa bir zorluk sizin açınızdan hiç kullanmazsınız, artık yenileriyle idare edersiniz, evladır.</p>
<p>Haklısınız, “huysuz teyze”liğe bir gidiş var gibi, ben de farkındayım.</p>
<p>O hâlde içimde kalmasın şunu da yazayım:</p>
<p>Divan edebiyatından örnekler okutulması ve aruz vezni öğretilmesinin öğrencileri edebiyattan soğutmanın tek suçlusu olduğunu sanmıyorum.</p>
<p>Lise öğreniminden geçmiş hemen herkesin <b>“aman nasıl sevecektim; ‘fâilâtün, fâilâtün ,fâilün’ işte”</b> demesini samimi bulmuyorum.</p>
<p>Eğer bu klişe içtenlikle kullanılıyorsa da sorunlu bence.</p>
<p>Arkadaşım Ayşegül’ün çok sevdiğim küçük kızı okula yeni başladığında <b>“Beni niye okula gönderiyorsunuz? Ben bir şey öğrenmek istemiyorum ki”</b> demiş, hepimizi güldürmüştü. </p>
<p>Küçücük çocuk biliyordu: Okula “öğrenmek” için gidildiğini.</p>
<p>Niye ve ne şekilde “eğitildiğimize” kafayı takmayıp, “öğrenmeyi” hiç önemsememeyi hep biraz tuhaf buldum.</p>
<p>Şiirlerin aruz ölçüsünü bulmaya çalışmak çok eğlenceli gelirdi bana; bulmaca çözmek gibiydi.</p>
<p>Formülleri vardı. Bir kere onları kavradın mı kolaydı.</p>
<p>Ama okula her türlüsünden “ezber” için gidenler, gidildiğini sananlar çoğunluktaydı galiba...</p>
<p>Belki de tam tersi okuldan soğuma sebebinin ta kendisiydi ve o akışa kapıldık mı artık öğrenme yeteneğimiz dumura uğruyordu.</p>
<p>Matematik ve yabancı dil öğrenmedeki başarısızlığımızı düşünürsek, <b>“öğrenemeyen, ezberleyen, ezberlediğini unutan” </b>döngüsünden kurtuluş yollarını da <b>“ezber dışında”</b> aramaya başlarız bir ihtimal.</p>
<p>Aruzu bilmenin serbest vezinde yazmaya, hece ölçüsünü tercih etmeye bir engel oluşturmadığını anlarız.</p>
<p>“Ne yeni bir şey öğrenir, ne bildiğini unutur” dedikleri kimselerden olmak hoş değil elbette.</p>
<p>Unutulacakları ve hatırlanacakları ayırt edebilecek kapasiteyi kazanmakta mesele. </p>
<p>Takvimlerle iyi geçinmenin bir yolu da bu bence.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-takvim-ve-dil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226055117/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-takvim-ve-dil.htm)
