# Aşk, kendini sevmekse 

*Rengin Soysal 15.12.2012*

<div class="yazi"><p>Ya kendini sevmekse her şeyin aslı. Aşk bile bundan arınmış değilse.</p>
<p>Sulara eğilmiş Narkissos’un kendi suretiyle büyülenmesini andırmıyorsa ama...</p>
<p>Kendine hayran, kendine tapınan, başkasını anlamayan, merhamet duygusundan uzak, diğerkâmlıktan nasipsiz bir kişilik bozukluğundan mustarip değilse yani. </p>
<p>İster mecazi olsun ister ilahi, aşkın bilinmeyen yüzünde bu varsa, şaşırmazdım. </p>
<p>Kendimizden vazgeçecek kadar sevdiğimiz, uğruna göz kırpmadan canımızı vereceğimiz çocuklarımıza duygularımız, “bizim” oldukları, bizden bir parça olduklarındandır, biliriz; onlar devamlılığımızdır, o yüzden esirgeriz.</p>
<p>Sevginin en şiddetli formu sayılan aşk için, mecazisinden geçmeden hakikisine varılmaz derler.</p>
<p>Birini benliğimizden daha çok sevmeyi, değer vermeyi, her an onu düşünmeyi, hep özlemeyi âşık olunca öğreniriz.</p>
<p>Sevincimiz de kederimiz de, mutluluğumuz da hayata küskünlüğümüz de bir anda o insana bağımlı hâle gelir.</p>
<p>Saadetini saadetimizden, sağlığını sağlığımızdan, başarısını başarımızdan fazla önemseriz. Üzüntüsü üzüntümüzden çok kahreder bizi.</p>
<p>Onun için hiç yüksünmeden türlü fedakârlığa katlanırız gerekirse.</p>
<p>Ve âşık olunca egomuzun devreden çıktığını sanırız. </p>
<p>Öyleyse nedendir kıskançlıklarımız, kaybetme korkularımız, ayrılık acılarımız?</p>
<p>Küçücük bir ilgisizlikten kırılmalarımız, sıradan bir sözcükten alınmalarımız?</p>
<p>Onu sevmenin aslında kendimizi daha çok sevmemize sebep olması...</p>
<p>Onun sevgisinin bize kendimizi iyi hissettirmesi olmasın sakın?</p>
<p>Karşılıksız aşklarda dahi vardır bu ihtimal...</p>
<p>O sevginin bize yaşattığı duyguları severiz.</p>
<p>Kısacası şifre kendini sevmektir yine.</p>
<p>Hakiki aşk, sevilen ne varsa O’nun yansıması olduğu için sevmek, büsbütün ayrı gelmiyor bana bu bakıştan.</p>
<p>Sevmek, özlemek, kavuşmak istemek, onda kaybolmak, onla bir olmak...</p>
<p>Yaradan’ın kullarından beklediği sevgi...</p>
<p>Kulların Allah’a beslediği sevgi...</p>
<p>Orada da kişinin kendini sevmesi, kendi değerini bilmesi gerektiğinin ipuçları yok mu?</p>
<p>Rab, ancak O’nu sevmenin caiz olduğunu işaret ediyor; yeryüzündeki bütün varlıkların ve güzelliklerin O’nun tecellisi olarak sevilmesini, bu sevgiye vesile olduklarından muhabbet beslenmesini.</p>
<p>Bir başka “yaradılanı” kendini hiçe sayacak derecede sevmek bir “ihanet” belki bundan dolayı.</p>
<p>Kendi kıymetini bilmemek de öyle.</p>
<p>Tanrı affetmiyor bu ihaneti, cezalandırıyor: Ya bedenen ya ruhen.</p>
<p>Sevgisizlik de değersizlik hissi de hasta ediyor.</p>
<p>Başkalarına karşı muhabbetini merhametini eksik etmeyeceksin...</p>
<p>Bunu yapabilmek için önce kendini seveceksin.</p>
<p>Başka türlüsü mümkün değil zaten.</p>
<p>Yoksa aşk acısı diye bir acı olmazdı.</p><b>
<p><br/>rengin.soysal@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ask-kendini-sevmekse.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131021075955/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ask-kendini-sevmekse.htm)
