# Göztepe Parkı’na da Süleymaniye mi

*Rengin Soysal 24.11.2012*

<div class="yazi"><p>Dindarların tabiatları esasen dünyeviliğe yatkın olanlarıyla alakalı bir mesele görüyorum.</p>
<p>İnançlarından çok eminler ama inandıklarıyla huzur bulamıyorlar.</p>
<p>Kendileri bunu sorun etmiyorlar, sanırım üstünde durup düşünmüyorlar bile ve sıkıntıyı da bu yaratıyor.</p>
<p>Dünyevilik derken, dünya nimetlerine düşkünlüğü işaret ediyor değilim. Hırs, rekabet, öfke, hakimiyet arzusu, hatta bazen kin ile nefret duygularının gücünden ve yoğunluğundan söz ediyorum. Benlik iddialarından... Başkalarının yapıp ettikleriyle fazla ilgili ve eleştirici olmalarından.</p>
<p>Doğalarında var olan eğilimleri dinî hassasiyetlere dayandırıyorlar yalnızca, o çerçevede yansıtıyorlar, o kadar.</p>
<p>Dindar olmayan benzerlerinden tek farkları bu.</p>
<p>İmanlarından emin oldukları gibi eminler haklılıklarından da. Referanslarının “ilahi” olduğunu düşünüyorlar çünkü. Kendi kapasitelerini, neyi ne ölçüde değerlendirebildiklerini, “manaya” vâkıf olup olmadıklarını ise hesaba katmıyorlar.</p>
<p>Şüphenin bilim kadar inançta da yeri olduğunu, belki de şüphe duymadan, sorular sorup, o soruların cevabını bulmaya çalışmadan gerçek imana ulaşmanın da mümkün olmayabileceğini akıllarına getirmiyorlar.</p>
<p>Yargılarından kaygıları yok.</p>
<p>Tam bu satırları yazarken Göztepe Parkı’na cami yapılması projesinin İstanbul Büyükşehir Belediye Meclisi tarafından onaylandığını öğreniyorum.</p>
<p>Neden şimdi ve yeniden? Doğrusu merak ediyorum.</p>
<p>Bu proje yıllar evvel yine gündeme gelmiş ve İdare Mahkemesi’nin kararıyla iptal edilmişti hepimizin bildiği gibi.</p>
<p>Danıştay geçen yıl bu kararı “bölgede yürüme mesafesi içinde yeterli dinî tesis alanı bulunmadığı” gerekçesiyle bozmuş meğerse.</p>
<p>Proje Belediye Meclisi’nde tekrar oylanmış ve CHP grubunun ret oylarına karşın AKP’li üyelerin oyuyla kabul edilmiş.</p>
<p>Göztepe Parkı Caddebostan mahallesindedir. Ben o mahallede doğdum, büyüdüm ve yaşıyorum.</p>
<p>Bu kararı alanlara soruyorum: Caddebostan ahalisinden kendilerine bu yönde herhangi bir başvuruda bulunulmuş mudur? </p>
<p>Bura halkı “yürüyüş mesafesinde cami bulunmadığı” için şikâyetçi olmuş mudur?</p>
<p>“İhtiyaç olması şart değil, önemli olan eser bırakmak” düşüncesindeyseniz eğer, Çamlıca tecrübesi ortaya bir “eser” çıkmayacağını gösterdi bize.</p>
<p>Çamlıca’ya Sultanahmet’in kopyası ise Caddebostan’a da Süleymaniye Camii mi münasip görülüyor acaba?</p>
<p>Eser denince neden camiden gayrısı gelmiyor hatırlara, o da ayrı bir soru.</p>
<p>Ki ben gereksinim yoksa bile mimari bir yapıt olarak cami yapılmasına karşı olanlardan değilim.</p>
<p>Fakat kaç yere, kaç tane?</p>
<p>Üstelik örnekler fevkalade kötüyken.</p>
<p>Göztepe Parkı çok güzel durumdayken, bir süre önce birdenbire ağaçlar, çiçekler sökülmeye, orası burası kazılmaya başlandığında üzülmüştük. </p>
<p>Yeni hâli eskisini aratırsa endişesine kapılmıştık.</p>
<p>“Cami yapmaya yer hazırlıyorlar” diyen bazı ahbaplarla “laikçi teyze” korkusu taşıyorlar diye dalga geçmiştim. </p>
<p>Onlar haklı çıktılar.</p>
<p>Bölgede kalan yegâne yeşil alan orası.</p>
<p>Nefes alınacak, ciğerlerinizi temizlemekle kalmayıp, gözünüzü ve ruhunuzu dinlendirebilecek başka yer yok.</p>
<p>Ne cami ne de başka bir yapı yapılmasına uygun.</p>
<p>Kast ettiğim biraz da bu işte.</p>
<p>Problem dinî değil dünyevi.</p>
<p>Sevap kazanmaktan çok rövanş almak, gücünü göstermek önem kazanıyor.</p>
<p>Hoşlanmadığı bir yaşam biçimine meydan okuma arzusu öne çıkıyor.</p>
<p>Algılamamızda bir hata varsa o algının oluşmasına sebep olanlarda hiç mi kabahat yok sizce?<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-goztepe-parki-na-da-suleymaniye-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140105202808/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-goztepe-parki-na-da-suleymaniye-mi.htm)
