# Nobel klişesi 

*Rengin Soysal 23.06.2012*

<div class="yazi"><p>Meral Tamer “Müslümanlar neden Nobel Bilim Ödülü alamıyor” diye sordu ve cevabını kendi verdi <i>Milliyet</i>’teki köşesinde.</p>
<p>“İslam dünyasında büyük ölçüde din eksenli, sorgusuz, ezberci, dayatmacı bir eğitim sistemi” olduğunu söyledi.</p>
<p>Doğru söyledi.. de doğru olması klişe bir tesbit oluşunu değiştirmiyor bu söyleyişin, bu yaklaşımın...</p>
<p>Haklılığı kolaycılığını örtmüyor.</p>
<p>“Batı kültürü” deyince Avrupa’yı, Amerika Birleşik Devletleri’ni, Kanada’yı ve onların kalkınma modelini benimseyen İsrail, Japonya gibi, halkı Hıristiyan olmayan birkaç ülkeyi anlıyoruz.</p>
<p>Kenya, Guatemala Hıristiyan çoğunluğa sahip değiller mi örneğin. Kenya’nın yalnızca Nobel Barış Ödülü var, Guatemala’nın ek olarak Miguel A. Asturias’a verilmiş edebiyat ödülü. Onlardan geçtim yanı başımızda, komşularımız, Yunanistan iki, Bulgaristan bir defa Nobel Edebiyat Ödülü almışlar. Bilim alanında bir ödülleri yok henüz.</p>
<p>Bunlar din eksenli bir eğitimin yanlışlığı tezini, Müslüman âlemindeki geri kalmışlık gerçeğini çürütmüyor tabii ki.</p>
<p>Benim endişem meseleyi sadece din çerçevesinde ele almanın çareden ziyade çözümsüzlük üreteceği.</p>
<p>Bütün dinler doğaları gereği birtakım dogmalar barındırırlar. Ve o dogmalar Hıristiyanlıkta da, Musevilikte de Müslümanlıktan daha az değildir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120825134449/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120825134449/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-nobel-klisesi.htm)
