# Ben güzele güzel demem... 

*Rengin Soysal 19.06.2012*

<div class="yazi"><p>Para mı önemli fizik mi?</p>
<p>Cevabınız fizikse kaybettiniz... </p>
<p>Tercihinizden değil, bu yanıt yalan ya da yanlış olduğundan. </p>
<p>Konu bir şehrin doğal güzelliğiyse, mimari estetiğiyse şayet, umurunuzda mı, doğru söyleyin.</p>
<p>Toplumun bu yönde bir hassasiyeti olsa tabiat güzellikleri böyle hızla tahrip edilir, şehircilik açısından bu kadar çirkin yapılanmalar ortaya çıkar mıydı...</p>
<p>Peş peşe yangın haberleri geldi Cunda’dan, Heybeliada’dan.</p>
<p>Arkasında ister arsa yaratmak isteyen rant çeteleri olsun, isterse yaktıkları mangalı söndürmeye dikkat etmeyen piknikçilerin aldırmazlığı, fark etmiyor.</p>
<p>“Ben güzele güzel demem, güzel benim olmayınca” diyen bir kayıtsızlık egemen çoğunluğa.</p>
<p>Bir tepki varsa, bakıyorsunuz orada da sahici bir kentini, semtini sevme, dokusunu koruma arzusundan ziyade siyasi kaygılar etkili.</p>
<p>Şimdi de Sevda Tepesi imara açılıyormuş.</p>
<p>Yıllar önce Suudi Kralı’na satılacağı için kıyamet kopan, Boğaziçi’nin o güzelim, yemyeşil tepesi. </p>
<p>Yabancılara arazi satışı normal bir durum. Ama tabiat varlıklarının yok edilmesine izin vermek, göz yummak, seyirci kalmak en büyük ihanet; ülkeye de, doğaya da, insana ve insanlığa da.</p>
<p>Bir Boğaziçi daha yok...</p>
<p>Yamaçları, tepeleri taş yığınına, deniz kahverengiye döndüğünde ne anlamı kalacak Boğaz’ın.</p>
<p>Sevda Tepesi kimin umurunda... Çılgın bir betonarme sevdası öne çıkan.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20120821142248/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20120821142248/http://taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-ben-guzele-guzel-demem.htm)
