# Yeni bir dil ihtiyacı 

*Rengin Soysal 27.11.2012*

<div class="yazi"><p>Kadınlara dair söylemleri ve kanaatleri kendilerininkiyle bir olan kadınlardan hoşlanıyor çoğu erkek. </p>
<p>Maalesef birçok kadın da bunu anladığından devam ediyor aynı tezi güçlendirecek konuşmalara, davranışlara. </p>
<p>Kadınlar arasında dayanışma yoktur...</p>
<p>Kadınlar birbirini kıskanır...</p>
<p>Aralarında bitmeyen bir rekabet vardır...</p>
<p>Kısaca “kadın kadının kurdudur” görüşü elbirliğiyle beslenip duruyor.</p>
<p>Belki de böyle söylendiğinde başlıyor yahut bitiyor her şey.</p>
<p>Bu deyişin aslının “insan insanın kurdudur” olduğuysa hep gözardı ediliyor.</p>
<p>Aralarında çekememezlik, çekiştirme, üstünlük yarışı bulunmaz demiyorum kadınların.</p>
<p>Ama erkekler arasında da yaşanır bunlar.</p>
<p>Onlarınki hayat mücadelesi olarak görülüp, doğal kabul edilir; yüzyılların alışkanlığıyla.</p>
<p>Kadınlarla erkeklerin birarada oldukları ortamlar çoğaldıkça bu çeşit savaşıma iki farklı cinsiyet arasında rastlama oranı da artacaktır bana kalırsa.</p>
<p>Çalışma sahaları, meslekleri, paylaştıkları sosyal ortamlar, yüklendikleri görevler benzeştikçe kaçınılmazdır bu.</p>
<p>Sonuçta hepsi çıkar çatışmasına dayanır çünkü.</p>
<p>Ve ego yarıştırmaya...</p>
<p>Bir kadın uğruna yolları ayrılmış, dostlukları bitmiş, birbirlerine hasım olmuş arkadaşların örnekleriyle doludur tarihin sayfaları ve çevremiz.</p>
<p>İş dünyasında erkeklerin yaşadığı ayak kaydırmacalar, çamur atmalar, sinsi planlar romanlara, filmlere konu olmuştur. Öyle acımasız bir rekabet sürer gider kendi içlerinde.</p>
<p>Onlar da sükseyi kıskanır.</p>
<p>İnanmazsanız edebiyatçıların, sanatçıların hayatlarına bir bakın.</p>
<p>Bir erkeği herhangi bir kadına veya kadınlara karşı yine bir kadın kışkırtıyor fikrinde doğruluk payı varsa, sebebini de düşünmelisiniz.</p>
<p>“Öteki” kadın sevdiği adamı kaybetmesine neden olacak kadınsa...</p>
<p>Kariyerinde yükselmesine mani olacak tek rakipse...</p>
<p>İktidarını kaybetmesine yol açacak kişiyse, şaşılacak bir durum yoktur ortada.</p>
<p>Fark, aynı şartlarda bir erkeğin yanındaki kadını öbür erkeklere karşı kışkırtmaya çalıştığında kadının kışkırmamasındadır.</p>
<p>Kadının bir erkeği seviyorsa onu kıskanması normaldir.</p>
<p>Erkek de sevdiği kadını kıskanır.</p>
<p>Hatta sevmediği hâlde bile kıskanabilir bazısı.</p>
<p>Sevilecek tek erkek kendi olmak ister çünkü.</p>
<p>Kadınlar âşık olmadıkları erkeklerle gerçekten arkadaş olabilirler. </p>
<p>Erkeklerde bu özelliğe çok nadir rastlanır.</p>
<p>Araştırmalar yakın arkadaşları olan kadınlara dahi farkında olmadan çekim duyduklarını gösteriyor.</p>
<p>Zaman değişiyor...</p>
<p>İlişkiler de değişiyor, davranışlar da değişecek biz istesek de istemesek de.</p>
<p>Yeni bir dil, yeni bir anlayış gerekiyor kadın erkek tanımlamalarında ve münasebetlerinde.</p>
<p>O yeni anlayış, feministlerin bazen neredeyse kadınlığı ve erkekliği tamamen reddetmeleri noktası olamaz elbette.</p>
<p>“Saçımı süpürge ettim” diyen geleneksel yaklaşım asla.</p>
<p>Erkeksileşmemiş fakat kadınlığı eski kalıplardan kurtarmış bir dil.</p>
<p>Aşk varsa kadın erkek yoktur...</p>
<p>Sen ve ben vardır.</p>
<p>Bu yeni dil, çağın icaplarından da çok o aşktan doğacaktır.<br/><br/><b>rengin.soysal@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yeni-bir-dil-ihtiyaci.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226060336/http://www.taraf.com.tr:80/rengin-soysal/makale-yeni-bir-dil-ihtiyaci.htm)
