# Kıyıda

*Vecdi Sayar 07.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bu satırları Ege kıyısından yazıyorum. 5. <b>Uluslararası EgeArt Sanat Günleri</b>’nin Ege Üniversitesi Atatürk Kültür Merkezi’ndeki açılış töreninin ardından... Ege Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. <b>Candeğer Yılmaz</b>’ın, eğitimde sanatın önemini vurgulayan konuşmasını hayranlıkla dinledik. Rektörlerin şenlik açılışlarında yaptıkları sıradan konuşmalardan değildi; sanatın ve sanatçının değerini bilen bir bilim insanının konuşmasıydı. </p>
<p>Beşincisi gerçekleşen EgeArt, tüm disiplinleri içeren bir şenlik, ama ağırlığı plastik sanatlarda; seramik sanatçısı <b>Tüzün Kızılcan</b>’ın küratörlüğünde gerçekleştirilen sergilerde. Bu yıl, 40 ülkeden sanatçılar katılıyor EgeArt’a. Yurt içinden de, 22 il ve 38 üniversiteden 508 sanatçı... Önümüzdeki yıllarda, Türkiye’nin öteki bienalleri ile yarışabilir rahatlıkla, <b>klasik anlayıştan</b> <b>çağdaş sanata</b> yönelen bir açılım gerçekleştirerek... <b>İstanbul Bienali</b>’nin yaptığı gibi her seferinde farklı bir küratörle çalışılması, EgeArt’a yeni bir dinamizm katacaktır hiç kuşkusuz. </p>
<p>Ege Üniversitesi’nin Güzel Sanatlar Fakültesi varmış önceleri ama, 9 Eylül’ün kuruluşunda oraya devredilmiş. Güzel Sanatlar Fakültesi olmayan bir üniversitenin böylesine geniş kapsamlı bir sanat etkinliği düzenlemesi heyecan verici. Üstelik, sanat etkinlikleri, EgeArt’la da sınırlı değil. Yıl boyunca yoğun bir etkinlik programı gerçekleştiriyor Üniversite. Özellikle gençlerin aktif biçimde katıldığı etkinlikler bunlar. Genç sanatçı yarışmaları, ‘<b>Yaratıcı Çocuk</b>’ çalıştayları, film gösterileri, gençlerin üretim sürecine katıldığı heykel çalışmaları, vb... </p>
<p>Kültür etkinlikleri, popüler müzik sanatçılarının konserleri ile sınırlı kalan üniversitelerimize örnek oluşturacak bir tavır.</p>
<p>Üniversite, iki yılda bir gerçekleşen EgeArt’ın yanısıra, iki yılda bir <b>ArEge</b>’yi gerçekleştiriyor. Türkiye’deki üniversitelerin araştırmalarının yarıştığı bir etkinlik bu. Geçen yıl, üniversiteler sahip oldukları patentlerle yarışmış. Zaten, Ege Üniversitesi <b>Fikrî ve Sınaî Mülkiyet Hakları </b>konusunda ciddi bir çalışma yürütüyor. <b>Avrupa Patent Ofisi</b>’nin temsilciliğini de üstlenmiş. </p>
<p>Prof. Yılmaz, EgeArt’ı İzmir’in 22 ayrı noktasındaki kültür merkezlerine taşıyarak, İzmir’in kültürel yaşamına ciddi bir katkı sunuyor. Resim, heykel, baskı, seramik, cam, fotoğraf, kâğıt sanatları, videoart çalışmalarını içeren sergilerin yanısıra klasik müzik dinletileri, tiyatro oyunları, film gösterimleri, söyleşi ve konferanslar da yer alıyor programda.</p>
<p>Açılışta, EgeArt’ın bu yılki Onur Sanatçısı ressam <b>Altan Gürman</b>’ı anan etkinliğin cumartesi programında, <b>Kısa Film Yarışması </b>ödül töreni, Norveçli sanatçı <b>Elfi Sverdrup</b>’un “<b><i>Mücevherlerin Sesi</i></b>” adlı sahne performansı var. Pazar günü ise, “<b>Ustaya Saygı Sunumları</b>” başlığı altında <b>Candeğer Furtun</b>, <b>Gencay Kasapçı</b>, <b>Kuzgun Acar</b> ve <b>Semiha Berksoy</b>’un sanat yaşamları üzerinde odaklanacak EgeArt.</p>
<p>Tıpkı Ege Üniversitesi gibi, Güzel Sanatlar ya da Sinema bölümleri olmamasına karşın, sanata değer veren bir başka üniversitemiz de, <b>Boğaziçi</b>. Art arda gelen iki kadın rektör, tüm üniversitelere örnek oluşturması gereken çalışmalar yaptılar; yüksek öğretim kurumlarında sanata verilmesi gereken önemi vurguladılar. <b>ODTÜ</b>, <b>Bilkent</b>, <b>Hacettepe</b> de, bu alanda övgüyü hak eden çalışmalar yapıyor. </p>
<p>15 Aralık’a kadar sürecek olan EgeArt’la aynı gün açılan bir başka etkinlik de, 2. <b>İzmir Uluslararası Tiyatro Festivali</b>. İki festivalin çakışmasından bir sinerji elde edilir mi, yoksa izleyici kitlesinin bölünmesine mi yol açar, bilemiyorum. İzmirli sanatseverler karar verecek buna.</p>
<p>İzmir’in kültür-sanat yaşamının, <b>İstanbul</b>’a hatta <b>Eskişehir</b>’e yetişmesi için bu çabalar çok önemli. Yerel yönetimlerin bu alana daha fazla ilgi göstermeleri gerekiyor galiba. Güzel bir bina yapmakla iş bitmiyor, bir kültür merkezini yönetecek deneyimli insanlara ihtiyaç var. <b>Konak</b> Belediyesi, başkanı değişse de, kültür alanındaki yoğun etkinliklerini sürdürdü; <b>Karşıyaka</b> Belediyesi, kente bir opera binası kazandırırken, <b>Gürer Aykal</b>’ın desteği ile bir orkestra oluşturdu. <b>Seferihisar</b> Belediyesi, büyükşehir belediyelerine örnek oluşturacak atılımlarını sürdürüyor. Türkiye’nin iki <b>Yazarlar Evi</b>’nden birini (diğeri Ordu’da) kurarak, vizyon sahibi bir başkanın neler yapabileceğini kanıtladı. </p>
<p>Yerel yönetimler ve sanat ilişkisi üstüne yazılarımızı sürdüreceğiz.</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kiyida.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131210020028/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kiyida.htm)
