# Korku

*Vecdi Sayar 03.06.2013*

<div class="yazi"><p><i>Bize türkülerimizi söyletmiyorlar Robeson<br/>kartal kanatlı kanaryam<br/>inci dişli zenci kardeşim<br/>türkülerimizi söyletmiyorlar bize<br/>*<br/>Korkuyorlar Robeson<br/>şafaktan korkuyorlar<br/>görmekten, duymaktan, dokunmaktan korkuyorlar<br/>yağmurda çırılçıplak yıkanır gibi ağlamaktan<br/>sımsıkı bir ayvayı dişler gibi gülmekten korkuyorlar<br/>sevmekten korkuyorlar, bizim Ferhad gibi sevmekten<br/>(sizin de bir Ferhadınız vardır elbet Robeson adı ne?)<br/>tohumdan ve topraktan korkuyorlar<br/>akan sudan ve hatırlamaktan korkuyorlar<br/>ne iskonto, ne komisyon, ne vade isteyen bir dost eli<br/>sıcak bir kuş gibi gelip konmamış ki avuçlarının içine<br/>ümitten korkuyorlar Robeson, ümitten korkuyorlar, ümitten,<br/>korkuyorlar, kartal kanatlı kanaryam<br/>türkülerimizden korkuyorlar</i></p>
<p><i> </i></p>
<p><b><br/>Nâzım Hikmet</b>, 1949 yılında, Amerika’da ırk ayrımı politikasına karşı çıkan zenci şarkıcı <b>Paul Robeson</b> için yazmıştı bu türküyü...</p>
<p>***</p>
<p>Az sonra yola çıkıyorum, Moskova’ya doğru... Türkiyeli sanatçılardan oluşan kalabalık bir grupla... Nâzım’ı mezarı başında anmak için. Onu kaybedeli tam elli yıl doluyor bugün...</p>
<p>Bugünü görebilseydi nasıl da mutlu olurdu Nâzım usta... <b>“Akrep gibisin kardeşim”</b> diye seslendiği insanların, İstanbul’da ve Türkiye’nin pek çok köşesinde, demokratik haklarını korumak için nasıl mobilize olduğunu, nasıl dayanışma içine girdiğini, farklı siyasal görüş ve inanışlardan insanların birlikteliğini, coşkusunu görebilseydi... </p>
<p>Ama, biliyordu Nâzım... bir gün gelip kitlelerin uyanacağına inancını hiç yitirmemişti. 1959 yılının başında yazdığı <b>“Yine İyimserlik Üstüne”</b> şiirinde ne diyordu:</p>
<p><i><br/>Sağlığımda açıldı kosmos yolu, <br/>Moskova’da açılış törenindeyim.<br/>Avucumda bir çocuğun sarışın eli,<br/>Bir yılbaşı ağacının önündeyim. </i><br/>*<i><br/>Biliyordum, yaşına bile gelmeden,<br/>Gözlerinde sırça toplar yanan çocuk, <br/>yolcu füzeleri güneşe doğru, yıldızların arasından,<br/>balıklar gibi sessiz sedasız akıp gidecek.<br/>*<br/>Ama füze yolcuları yola çıkabilecek mi pasaportsuz?<br/>Bilet olacak mı, parayla mı alacaklar?<br/>Ve uzaklaşıp karpuzlaşır, elmalaşırken dünyamız,<br/>Atmosferde savaş füzelerine mi rastgelecekler?<br/>*<br/>Beni ilgilendiren bavullarının eşyası değil,<br/>yüreklerinin yükü.<br/>Korkuyorlarsa kimden, neden, niçin, nasıl?<br/>Ya para hırsı? Emir verme merakı?<br/>*<br/>Yüzüne yılbaşı ağacının telli pullu<br/>aydınlığı vuran çocuk,<br/>belli, bilmiyorum neden, ama belli <br/>yaşayacak benden iki kere çok.<br/>*<br/>Kosmosa filan gidip gelecek. İş bunda değil.<br/>Yeryüzünde görecek mucizenin büyüğünü:<br/>tek insan milletini pırıl pırıl.<br/>Ben iyimserim, dostlar, akarsu gibi...</i></p>
<p>***</p>
<p>Nâzım Hikmet’in özlemlerinin bir kısmı gerçekleşti; mesela açıldı kosmos yolu, pasaport da hükmünü yitiriyor yavaş yavaş...</p>
<p>“Ya para hırsı? Emir verme merakı?”</p>
<p>İşte bundan pek emin değilim... </p>
<p>*</p>
<p>Ama, umutluyum...</p>
<p>alanlara çıkan insanların gözlerindeki “telli pullu aydınlık”tan,</p>
<p>doğa sevgisinin, demokratik bilincin serpilip, yeşermesinden,</p>
<p><b><br/>Duman</b>’ın bir gecede yazıp dolaşıma soktuğu, sanatın gücünü bir kez daha bir kez daha dosta, düşmana anımsatan o güzelim türküden kaynaklanıyor umudum... </p>
<p><b><i><br/>... Biberine, gazına<br/>Jopuna, sopasına<br/>Tekmelerin hasına<br/>Eyvallah....Eyvallah</i></b></p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-korku-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130714121456/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-korku-4.htm)
