# Siz bilirsiniz... 

*Vecdi Sayar 22.06.2013*

<div class="yazi"><p>Taksim Gezi Parkı’nda son durum: Belediye görevlileri çalışmalarını tamamlamış. Yüzlerce ağaç, binlerce çiçek ekilmiş park içine. Çok akıllıca doğrusu. Yürüyecek, oturacak alanları daraltın daraltabildiğiniz kadar; parkın güvenliğine ilişkin hiçbir sorun kalmaz. Kazara bir çiçek mi ezildi, biri çimlere mi oturdu, geçersiniz mikrofonun karşısına, <b>“Gördünüz mü”</b> dersiniz, <b>“Hani çevreciydi bunlar?”</b> </p>
<p>Meydanlarda insanlar duruyormuş... dursunlar bakalım... parklarda forumlar toplamışlar, tartışıyorlarmış.... tartışsınlar bakalım... elbet bazı gönüllü vatandaşlar çıkar, devletine hizmet aşkıyla yanan... <i>Twitter</i>, <i>Facebook</i> denen belalar giderek daha tehlikeli hâle geliyormuş. Bir fikir binlerce kişiye ulaşıyormuş; bir dakika içinde dünyanın dört bir yanından tepkiler geliyormuş... Bunun da bulursunuz çaresini; çıkarıverirsiniz bir kanun, kanunsuz ilan edersiniz <i>Facebook</i>’a gireni, tweet falan atanı...</p>
<p>Sanatçılar, gazeteciler huysuzlanıyormuş... <b>“özgür yaşamak istiyoruz”</b>; <b>“hayat tarzımıza karışmasın devlet”</b>, <b>“sansür istemiyoruz”</b>, <b>“hedef gösterilen arkadaşlarımıza sahip çıkıyoruz”</b> diyorlarmış... Bunlarla da baş etmenin yolunu bulursunuz siz. Hapse atsanız çok ses getirir; en iyisi ekonomik baskılar... Kulağını çekiverirsiniz medya patronlarının, dizilerde oynatmazlar olur biter. Yazacak gazete, oynayacak sahne kalmayınca, ortalık güllük gülistanlık oluverir. Gezi Parkı’nda olduğu gibi... </p>
<p>Ne istiyor bu sanatçılar... Ne istediler de vermediniz? Dün, Mersin’deki Akdeniz Oyunlarının açılışını görmediniz mi? Bakmayın siz o kötü niyetlilere... Yok efendim, hep aynı adamlara veriliyormuş bu işler. Bütün işler <b>“kitch”</b>miş, birbirinin kopyasıymış... Erzurum’daki Kış Olimpiyatları’nın, Eskişehir’deki Türk Dünyası Kültür Başkenti’nin açılış törenlerindeki ihtişamdan konuşan yok... Bu kadar para dökecekseniz, elbette işi kime vereceğinizi bileceksiniz...</p>
<p>Avrupa’da bu işler için proje yarışmaları mı açılıyormuş; açarsınız siz de yalancıktan bir yarışma. Öyle koşullar koyarsınız ki, kazanan baştan belli olur. Eh, hep aynı şirketler alıyor bu işleri denmesin tabii... kurduruverirsiniz muhtelif şirketler, ihaleyi bir ona verirsiniz, bir buna, böylece bütün kötü niyetli ağızları susturmuş olursunuz.</p>
<p>Bir de, biletleri toptan satın alacaksınız... Seyirci bu, ne yapacağı belli mi olur? Topluca alıp, teşkilata dağıtıverirsiniz. Hiç kuşkunuz olmasın, alkışınız garanti. Eleştiri, meleştiri de gelmez, bu ne biçim gösteri diye... Ukalalığa ne gerek var? Siz en iyisini bilirsiniz...</p>
<p>Bu sanatçılar kendilerini ne sanıyor allahaşkına? Sadece kendileri bilir, kendileri çeker, kendileri oynar mı sanıyorlar. Sizin sanatçılarınız ne güne duruyor? İlle de konservatuar mezunu olmak mı lazım? Eskiden konservatuar mı vardı? Kuruversin arkadaşlar <b>“kumpanya”</b>larını, biraz da onlar para kazansın değil mi? </p>
<p>Tabii, bir tehlike var. <b>“Öteki”</b>ler de boş durmayıp kendi sahnelerini kuracaklar. Dayanacaklar devletin kapısına; <b>“Kamu desteği hakkımız... söke söke alırız”</b>... Ama, siz bu tehlike karşısında sağlam durmayı bilirsiniz: <b>“Biz beğendiğimizi destekleyeceğiz”</b> deyiverirsiniz... akan sular durur. </p>
<p>Avrupa Bakanımız da çıkıp bir demeç patlatır: <b>“Avrupa’da sanat alanına desteklerin özerk kurullar eliyle, rasyonel ilkeler ve kurallar çerçevesinde, saydam bir işleyişle verildiğini söyleyenler vatan hainidir. Zaten biz Avrupa’yı tanımıyoruz”</b> der, mesele hallolur...</p>
<p>İşi daha da sağlama bağlamak için, Kültür ve Turizm Bakanlığımız bir kanun taslağı hazırlayıverir. Özerk Sanat Kurumu mu demiştiniz... alın size kapı gibi kurum. Yok öyle, tüm sanat dallarındaki meslek birlikleri temsilcilerinin yönetimde olacağı, demokratik işleyişe dayalı sanat kurumu mu olurmuş... </p>
<p><b><br/>En iyisini siz bilirsiniz...</b> atayıverirsiniz on bir adamınızı (sanatçılar arasından seçmekte biraz zorlansanız da, gene bulursunuz... meraklısı çoktur bu işlerin): verirsiniz ellerine <b>“Muhafazakâr Sanat Manifestosu”</b>nu, işte bu kadar... Bundan ala özerk kurum mu olur? </p>
<p>Ha, bu arada Devlet Tiyatroları, Devlet Opera ve Balesi ve Devlet Senfoni Orkestralarındaki çalışanları da Bakanlığın düz memurları hâline getirmeyi ihmal etmemek gerek. Nasılsa, çoğu istifayı basar bu durumda. Kalanlara da, siz ne biçim sanatçısınız, kurun tiyatronuzu, destek almak için başvurun Sanat Kurumumuza dersiniz. </p>
<p>Acayip demokratik bir görüntü verir bu: Düşünsenize devletin sanatçıları ile ‘halkın’ öz bağrından çıkmış kumpanyalar eşit şartlar altında yarışacak, destek alabilmek için...</p>
<p>Tabii, kararı da sizin tayin ettiğiniz güvenilir insanlar verecek. Bunlar, illaki sanatçı olacak diye bir şey yok. Yumurtadan anlamak için, yumurtlamış olmak gerekmiyor, değil mi efendim...</p>
<p>Yapılması gerekenler ortada. Ama, gene de...</p>
<p>Siz bilirsiniz...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-siz-bilirsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130714124111/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-siz-bilirsiniz.htm)
