# Bitmeyen Yol

*Vecdi Sayar 28.09.2013*

<div class="yazi"><p>Yazıya oturdum... acı haber geldi: <b>Tuncel Kurtiz</b>’i yitirmişiz... Bir dostun acısı yürekte bu denli tazeyken yazmak ne kadar zor... Tuncel, benim için yalnızca bir dost değil elbette. Sinemamızın en büyük aktörlerinden biri o. Yalnızca bir büyük oyuncu diye tanımlamak da yetersiz kalır. Yaşamı boyunca inandığı toplumcu değerlere sadık kalmış, sanatını bu değerlere adamış bir sanatçıdan söz ediyoruz. Tıpkı, <b>Yılmaz Güney</b> gibi, <b>Erkan Yücel</b> gibi...</p>
<p>Bir film şeridi geçiyor gözlerimin önünden... 60’lı yıllar, Sinematek’te “<b><i>Bitmeyen Yol</i></b>”u seyrediyorum. <b>Duygu Sağıroğlu</b>’nun bu güzel filmine hayran kalıyorum. 60’ların Türkiye’sinden insan manzaralarını beyazperdeye taşıyan, sinemamızın o güne dek görmediği ölçüde gerçekçi bir bakış açısına sahip bir film... Oyunculuklar da çok iyi. Başrollerde, <b>Fikret Hakan</b>, <b>Selma Güneri </b>ve Tuncel Kurtiz’in yorumları o güne dek sinemamızda çok az rastlanan bir sadelik ve gerçekçilik içeriyor.</p>
<p>Kurtiz’i uzaktan da olsa tanıyorum o sıralar, tiyatro tutkunu bir çocuk olarak... Dormen’de oynadığı “<b><i>Zafer Madalyası</i></b>”nı seyrettiğimi hatırlamıyorum ama, “<b><i>Şahane Züğürtler</i></b>”i unutmam ne mümkün... Sonra Kenterler’de “<b><i>Martı</i></b>” ve Gen-ar’daki “<b><i>Devr-i Süleyman</i></b>”... 68’lerin çalkantılı politik ortamında bomba gibi bir taşlama. Elbette, <b>Aydın Engin</b>’in kaleminden. </p>
<p>Tuncel, o yıllarda ne tiyatrodan kopabiliyor, ne de sinemadan. <b>Yılmaz Güney</b>’in ‘<b>Çirkin Kral</b>’ döneminde yaptığı pek çok filmde rol arkadaşı. 1965’te <b>Tunç Başaran</b>’ın yönettiği “<b><i>Konyakçı</i></b>”, <b>Duygu Sağıroğlu</b>’nun yönettiği “<b><i>Ben Öldükçe Yaşarım</i></b>” aklımda kalanlar... O yıl, “<i>Bitmeyen Yol</i>”la birlikte tam 15 filmde rol alıyor. “<b><i>Çirkin Kral</i></b>”ı yaptıkları yıl, yani 1966’da ise <b>Lütfi Akad</b> usta, sinemamızın en güzel kaçakçılık öyküsünü, “<b><i>Hudutların Kanunu</i></b>”nu çekiyor. Başrollerde, gene iki yakın arkadaş, Yılmaz Güney ve Tuncel Kurtiz... </p>
<p>70’li yıllar, Tuncel kendini tümüyle sinemaya veriyor. <b>Yılmaz Güney</b>’in başyapıtı “<b><i>Umut</i></b>”, ardından <b>Tunç Okan</b>’la “<b><i>Otobüs</i></b>”, <b>Erden Kıral</b>’la “<b><i>Kanal</i></b>” ve “<b><i>Bereketli Topraklar Üzerinde</i></b>”, <b>Zeki Ökten</b>’le “<b><i>Sürü</i></b>”... Ve 1979’da İsveç’te ilk yönetmenlik: “<b><i>Gül Hasan</i></b>”... O yıllarda yakından tanıma şansına kavuşuyorum Tuncel’i. “<i>Gül Hasan</i>”ı beğenmiyor eleştirmenlerimiz, ama ben seviyorum; destekleyen bir eleştiri yazıyorum <i>Milliyet Sanat</i>’a. </p>
<p>Ve darbe... Pek çoğumuz gibi, Tuncel’in yaşamını da altüst ediyor. Yıllarca süren sürgün hayatı. Ama, orada da üretkenliğini sürdürüyor. Berlin’de, tiyatro sanatının büyük ustalarından <b>Peter Stein</b>’ın Schaubühne’sinde “<b><i>Keşanlı Ali Destanı</i></b>”nda oynuyor. Avrupa turneleri, memleket hasretiyle geçen geceler... Berlin’e Almanca öğrenmek için gelmişim. Ama, ne mümkün... “<i>Haydi, Hamburg’a gidiyoruz, oyun oynamaya</i>” diyor. Kaçırılır mı? Tabi ki, Almancayı öğrenemiyorum...</p>
<p>Sonra, Paris... “<b><i>Duvar</i></b>”ın setinde buluşuyoruz... Tuncel’i ilk kez izliyorum çekimde. Akşam yemeğinden sonra, Yılmaz’ın odasındayız. Fatoş ve Tuncel’le birlikte. Memleketten, sinemadan söz ediyoruz. Dertliyiz, ama Tuncel neşesini hiç yitirmiyor. Umudunu da... </p>
<p>Tuncel’in Paris’te <b>Peter Beook</b>’la yaptığı “<b><i>Mahabbarata</i></b>”yı, ancak filmi yapıldıktan sonra seyredebiliyorum. Brook’un ünlü Sanskrit destanından yaptığı bu görkemli oyun dünyada büyük yankılar uyandırıyor. Tabii, Tuncel’in oyunculuğu da... Sonra, Berlin’de bir İsrail filmi “<b><i>Kuzunun Gülümseyişi</i></b>” ile en iyi Oyuncu Ödülü’nü kazandığını duyuyoruz. </p>
<p>90’larda Türkiye’ye döndükten sonra, <b>Canan Gerede</b>, <b>Barış Pirhasan</b>, <b>Mustafa Altıoklar</b>, <b>Derviş Zaim</b>, <b>Ömer Kavur</b>, <b>Semir Aslanyürek</b>, <b>Reis Çelik</b>, <b>Fatih Akın</b>’ın filmlerinde birbirinden güzel roller üstlendi. Ama, sahnelediği ve Sema ile birlikte yorumladığı “<b><i>Şeyh Bedreddin</i></b>”ini hiçbirine değişmem...</p>
<p>Çok az rastlanan, nesli hızla tükenen insanlardandı... Biliyordu, bitmeyen bir yolda olduğunu, ama çalışmaktan hiç geri durmadı. Bu bitmeyen yolda biraz daha yalnızız şimdi...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bitmeyen-yol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130929202023/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bitmeyen-yol.htm)
