# Savaş ve Barış

*Vecdi Sayar 31.08.2013*

<div class="yazi"><p>Büyük Rus yazar <b>Tolstoy</b>, ünlü romanı <b><i>Savaş ve Barış</i></b>’ta, 19. yüzyılın başlarında Rusya ile Fransa arasındaki savaş günlerini anlatır. Savaşın sınıfsal niteliğini vurgulaması, romanın en güçlü yanlarından biridir. Bu günlerde yeniden okunası bir roman...</p>
<p>Dünyamızın son yıllarda yaşadığı çalkantılarda, çatışmaların geri planındaki sınıf mücadelesi gözlerden kaçırılıyor. Ülkemiz için de bu geçerli. <b>Kentsel çevre</b> sorunlarına ilişkin halk hareketlerinin temelinde sınıf çatışmasının yattığı gerçeğini hatırlamakta yarar var.</p>
<p><b><br/>Spartaküs İsyanı</b>’ndan<b>, Paris Komünü</b>’ne tüm devrimci mücadelelerin, <b>Kore</b>’ye asker gönderilmesine karşı çıkan aydınların, <b>Menderes</b> iktidarının zorbalığına başkaldıran Türkiye gençliğinin, <b>68 Mayısı</b>’nda Paris’ten başlayıp, dalga dalga tüm dünyaya yayılan gençlik ayaklanmasının, <b>Vietnam</b> <b>Savaşı</b>’na karşı çıkan Amerikan gençliğinin<b>, İspanyol İç Savaşı</b>’ndan <b>Filistin</b> <b>Direnişi</b>’ne kendi ülkeleri dışındaki devrimci mücadelelere katılan, destek veren dünya gençliğinin, <b>Seattle</b>’dan, <b>Rio</b>’dan dünyayı saran eylemlerin, ‘<b>Occupy Wall Street</b>’in, <b>Irak İşgali</b>’ne karşı çıkan dünya halklarının, <b>Gandhi</b>’den, <b>Che</b>’ye daha adil bir dünya için farklı farklı yöntemlerle mücadele eden tüm isyankârların mücadelelerinin sınıfsal niteliği inkâr edilebilir mi? Ülkemizde de, <b>78</b> <b>kuşağı</b>nın mücadelesinin kökeninde aynı öz yatmıyor mu? <b>Gezi Ayaklanması</b>, bütün bu mirasa sahip çıkan ve tüm dünyaya örnek olan bir eylem değil mi?</p>
<p>Bugün, emperyalist <b>Nazi Almanyası</b>’nın Polonya’yı işgalinin yıldönümünde, <b>Suriye</b>’ye karşı yapılması beklenen müdahaleye karşı çıkan halkların mücadelesi de, bu geleneğin bir uzantısı hiç kuşkusuz ve sınıfsal bir temele dayanıyor.</p>
<p>NATO’ya katılabilmek adına askerlerimizi Kore’ye gönderen <b>Adnan Menderes</b>’e “<b><i>Diyetimi istiyorum</i></b>” diye seslenen <b>Nâzım</b> usta, savaş sırasında Amerikalı bir yetkilinin ağzından çıkan “<b><i>Türk askerinin bize maliyeti çok ucuz. 23 cent’e maloluyor</i></b>”<b><i> </i></b>sözlerini ne güzel yanıtlamıştı: </p>
<p>“<i>...Yalnız bir mesele var <b>Mister Dallas</b>,<br/>herhalde bunu sizden gizlediler.<br/>Size yirmi üç sente sattıkları asker,<br/>mevcuttu üniformanızı giymeden önce de,<br/>mevcuttu otomatiksiz filan,<br/>mevcuttu sadece insan olarak,<br/>mevcuttu,<br/>tuhafınıza gidecek,<br/>mevcuttu<br/>hem de çoktan mı çoktan<br/>daha sizin devletin adı bile konmadan.<br/>Mevcuttu, işiyle gücüyle uğraşıyordu,<br/>mesela Mister Dallas,<br/>yeller eserken yerinde sizin New York’un,<br/>kurşun kubbeler kurdu o,<br/>gökkubbe gibi yüksek,<br/>haşmetli, derin.<br/>Elinde Bursa bahçeleri gibi nakışlandı ipek.<br/>Halı dokur gibi yonttu mermeri<br/>ve nehirlerin bir kıyısından öbür kıyısına<br/>ebem kuşağı gibi attı kırk gözlü köprüleri.<br/>Dahası var Dallas,<br/>sizin dilde anlamı pek de belli değilken henüz<b><br/>zulüm</b> gibi,<b><br/>hürriyet </b>gibi,<b><br/>kardeşlik</b> gibi sözlerin,<br/>dövüştü zulme karşı o,<br/>ve istiklal ve hürriyet uğruna<br/>ve milletleri kardeş sofrasına davet ederek<br/>ve yarin yanağından gayri her yerde,<br/>her şeyde,<br/>hep beraber<br/>diyebilmek için,<br/>yürüdü peşince <b>Bedrettin</b>`in...</i>”<i></i></p>
<p>Evet, gene savaş kapımızda... Biz, bu savaşta ezilen halkların yanında olacağız. Demokrasi ve barış özlemlerimiz er geç hayata geçecek. Belki sıkıntılı günler yaşayacağız. Ama, sonuç değişmeyecek. Türk’üyle, Kürt’üyle, bu topraklarda yaşayan herkes <b>haklarını koruma</b> <b>bilincini </b>ve <b>özgüvenini </b>kazandı bir kez... </p>
<p>Yarın <b>1 Eylül</b>... Dünyada ve Türkiye’de kalıcı barışın sağlanmasına yönelik taleplerimizi bir kez daha dile getireceğiz. Bu anlamlı günü Van’da, 2. <b>Uluslararası Van Film Festivali</b>’nde kutlayacağım. </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-savas-ve-baris-5.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902234221/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-savas-ve-baris-5.htm)
