# Bir tutam festival

*Vecdi Sayar 18.05.2013*

<div class="yazi"><p>Cannes’dayım. Dünya sinemasının Mekke’sinde... Fransa’nın Provence bölgesinde (taşra sözcüğünün bizdeki anlamına epey ters düşen) bir küçük şehir burası. Yıl içinde birkaç kez dünya medyasının ilgi odağı. Tabii uluslararası kültür turizminin de... </p>
<p><b><br/>Cannes Film Festivali</b> ve <b>Film Pazarı</b> bu kentin geleneksel etkinliklerinden biri (Yılın farklı dönemlerinde gerçeklesen Uluslararası Televizyon ve Müzik Pazarları da, kentin ününe ün, zenginliğine zenginlik katan etkinler arasında yer alıyor). Tam altmış altı yıldır, film festivalleri takviminin başoyuncusu... Venedik ve Berlin, ikinci sırayı kapmak için yarışır, ama Cannes’ın yerini almak akıllarının ucundan geçmez. Oysa, bizde ilk festivalini yapan her belediye başkanının ağzından çok duymuşuzdur, <b>“Cannes gibi bir festival”</b> yaptıklarını... Tıpkı çekimine yeni başlanan bir filmin yapımcılarından, filmin Cannes’a ve Oscar’a katılacağı açıklamasını duyduğumuz gibi.</p>
<p>Yanlış anlaşılmasın, bizimkilerin Cannes’dan üstün olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok... Bazı konular var ki, Cannes’dakiler bunları asla akıl edemez. Mesela, belediye başkanlarını, bakanları açılış ve kapanış törenlerinde uzun uzun konuşturmayı akıl edemezler (“Parayı veren düdüğü çalar” gibi bir atasözünden mahrum olduklarından mıdır acaba?)</p>
<p>Film festivalinde, popüler şarkıcılara konser verdirmeyi de düşünemezler bir türlü... Bu yüzden de, kırk dakikada bitiveren sade törenlerle yetinirler. Eğer, bir müzikal öge koyacaklarsa, bu, festivalin ana temasına iliksindir ya da jüri başkanına bir sürpriz yapılmaktadır, bir filmine gönderme olsun diye.</p>
<p>Cannes Festivali’nin eksikleri saymakla bitmez. Mesela, sansür yoktur. Akıl edemezler. </p>
<p>Cinsellik, aykırılık, kışkırtıcılık, ne ararsanız vardır filmlerde. Bir Allahın kulu çıkıp da, yasaklayın şunları demez, diyemez. Bu konuda kültürleri zayıftır... İnsan sağlığına aykırı, sigaralı ve içkili sahneleri “blur”lamak da (televizyonlarımızda, her sigaranın ucunda dolaşan bir bulut var ya, işte o) akıllarının ucundan geçmez... İfade özgürlüğünü savunmak gibi anlamsız kaygılara düşerler. Mesela bu yıl, çizgileriyle ifade özgürlüğünü savunan dünyanın ünlü karikatürcülerini davet etmişler. Ne gereksiz bir çaba! </p>
<p>Sanatı engellemek için, sponsor kaçırtan yasalar yapmak da akıllarından geçmez buradakilerin... İçki, sigara firmaları festivallerin ana destekçileri arasındadır. Oysa, bizde festivallere, filmlere sponsor olmalarını yasaklayarak, kimbilir ne muzırlıklar yapacak bir etkinliği ya da yapıtı daha kaynağındayken kurutmuş olursun.</p>
<p>Festivale seçtikleri filmlerin hükümetlerinden izin almayı da düşünemezler Cannes’ın yetkilileri. Her film, yönetmenini temsil eder burada. Nicedir, festival katalogunda filmlerin adının yanında ülke adı yazmıyor... Bir zamanlar, <b>Yılmaz Güney</b>’in <b><i>Yol</i></b> ve <b><i>Duvar</i></b> filmlerini programdan çıkartmak için Festival yönetimini ikna edememiş bizimkiler... Bir diplomatımızın, bir festival yönetmenini ziyaret ederek, bir Türk filmini programdan çıkartmaları için ricacı olduğunu biliyorum. “Biz, Nazilere ilişkin bir filmle Almanları kötü göstersek memnun olur muydunuz” diye de örnek vermiş. Festival yönetmeninin ne cevap verdiğini tahmin edersiniz artik.... Bakıyorum da, bu güzel geleneğimizi yavaş yavaş unutuyoruz galiba. Artık, ekonomik sansürle işi idare ediyor bizimkiler. Herkes, kendi sansürcüsü olsun diyerek... Olsun da... En güzel, en özgün yanlarımızdan biriydi bu. Kaybetmesek derim... </p>
<p>Cannes’a gelmişim; hâlâ ülkemin güzelliklerinden kopamıyorum. En iyisi biraz filmlerden konuşalım...</p>
<p><b><br/>“Bir Tutam Günah”</b></p>
<p>Dünyanın neredeyse beşte bir nüfusuna sahip bir ülkeye, Çin’e uzanalım dilerseniz. Dünya festivallerinin gözbebeklerinden biridir Çin Sineması. Çinli yönetmenlere, ifade özgürlüğünün  bizdeki gibi  titizlikle korunduğu bu ülkeden gelen filmlerin görsel yetkinliğine hayranlık duymamak olanaksızdır. Çin Sineması kimi zaman ülkelerinden kaçırdıkları filmlerle katılırlar festivallere. Kimi zamansa  eleştiri sınırlarını zorlamayan filmlerle  ülkelerinden kopup gelirler. Tıpkı İranlı sinemacıların yaptığı gibi. <b>Zhang-Ke</b>’nin de bir dönem ülke dışına çıkması yasaklanmıştı. </p>
<p>Çinli yönetmen, <i>Bilinmeyen Zevkler</i> ve <i>24 Kent</i>’ten sonra bir kez daha Cannes’daydı. <b><i>Bir Tutam Günah</i></b>’la... Dört ayrı öyküde, değişen Çin’in bir tablosunu çizmeye çalışan film, estetik bütünlük açısından ciddi sorunlar taşısa da, içerdiği toplumsal eleştiri açısından önemliydi. Gelişmenin bedelini ödeyen, toplumdaki adaletsizliğe başkaldıran yoksul insanların öykülerinden oluşuyordu film. Vahşi kapitalizmi, gelir dağılımındaki eşitsizliği, insani değerlerin yerini paranın almasını eleştiren öyküler, müthiş bir şiddet içeriyordu. Çin’den dünyaya uzanan bir çığlık... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bir-tutam-festival.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130714114859/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bir-tutam-festival.htm)
