# Yaşanılası Bir Dünya...

*Vecdi Sayar 16.11.2013*

<div class="yazi"><p>Dün başlayan <b>18. Uluslararası Ankara Tiyatro Festivali</b>’nin teması, “<b>Yaşanılası Bir Dünya İçin Sanat</b>”... Ankara’da <b>Devlet Tiyatroları</b> ile <b>TAKSAV</b> (Toplumsal Araştırmalar Kültür ve Sanat İçin Vakıf) işbirliğinde gerçekleşen ve sanat dostu kurum ve kuruluşların desteği ile bugünlere gelen festivalde, “<b>kardeşliğe, barışa, sanata, kısaca hayata dair ne varsa</b>” bulmak mümkün... </p>
<p>İngiltere’den, İtalya’dan, İran’dan, Bulgaristan’dan, ABD’den gelen toplulukların yanısıra, Üniversite, Belediye tiyatroları ve 28 bağımsız tiyatro katılıyor festivale. Kendi adıma, <b>Boğaziçi Üniversitesi Oyuncuları</b>’nın <b>Federico Garcia</b> <b>Lorca</b>’dan uyarladıkları “<b><i>Çingene’nin Şarkısı</i></b>”nı, <b>Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatrosu</b>’nun <b>Lorca</b> uyarlaması “<b><i>Daweta Xwînî/ Kanlı Düğün</i></b>”ünü, <b>Ser-i Mesel Tiyatrosu</b>’nun “<b><i>Ay Carmela</i></b>”sını, <b>Van</b> <b>Tamara Tiyatrosu</b>’nun “<b><i>Kadın Ölüler</i></b>”ini, <b>İzmir Yenikapı Tiyatrosu</b>’nun “<b><i>Diğerleri</i></b>”ni izlemeyi çok isterdim; ama <i>artıbir tv</i>’deki programım nedeniyle İstanbul’dan fazla ayrılamıyorum (Bugün saat 12:00’de, “<b>Kedi Gözü</b>”nde konuğum <b>Defne Halman</b>... bir başka tiyatro delisi... üstelik, dört dörtlük bir aktivist... ayrıca, dün gösterime giren “<b><i>Hayatboyu</i></b>” filminin başrol oyuncusu... söylemedi demeyin!). </p>
<p>Siyasal iktidar, tiyatrocuları susturmak için alacağı önlemleri düşünedursun, Anadolu’nun çeşitli köşelerinde tiyatronun isimsiz kahramanları dur durak bilmeden üretiyor. <b>Orçun Masatçı </b>yönetiminde çalışmalarını sürdüren <b>İzmir Yenikapı Tiyatrosu</b>’nun, “<b>yaşanabilir bir hayat için tiyatro</b>” yapmakta direnen çalışkan oyuncuları, <b>Dikili</b> ve <b>Çeşme</b>’nin ardından bu haftasonu da <b>Karaburun</b>’da bir etkinlik düzenliyorlar. Ne yazık, oraya da gidemiyorum.</p>
<p>Ama, kasım başında, Mardin’de düzenlenen ‘<b>4.</b> <b>Uluslararası Mardin Çocuk ve Gençlik Tiyatroları Festivali</b>’ne katılma şansım oldu. Tiyatroya tutkun bir eğitimcinin inadıyla ayakta kalan bir festival bu. <b>Nurhan Öktem</b>’in çabalarına karşılık, resmî makamların ilgisi çok sınırlı. Yerli toplulukların yanısıra, Hollanda, Fransa, Almanya ve Gürcistan’dan gelen gruplar oyunlarını Mardin ile, çevre ilçelerde de sergilediler... Çocuklara yeni evrenler, yeni ufuklar sundular. </p>
<p>Mardin’de değerli dostum <b>Üstün Akmen</b>, yeni çıkan kitabını imzalayıp verdi. “<b><i>Koltuk Tozu</i></b>”.. Sahneden kalkıp seyirci koltuklarına ulaşan tozun peşinde, tiyatro tutkunu seyirciye geçen mevsimin toplu bir değerlendirmesini sunuyor Akmen. Her oyunu, en ince ayrıntısına dek irdeleyip, eleştiriyor. Gelecek için, paha biçilmez bir kaynak. Ama, bugünün tiyatrosever okuru için de keyifle okunacak bir kitap. Elbette, bir başka tiyatro sevdalısının, <b>Yılmaz Öğüt</b>’ün yayınevinden... <b>Mitos-Boyut</b>’tan... </p>
<p>Sahne tozundan açılmışken, İstanbul sahnelerinden iki oyunu öğütlemek isterim.<b> Tiyatro Boyalı Kuş</b>’un “<b><i>Melek</i></b>”i, tiyatromuzun bilinmeyen kahramanlarından birinin hayat hikâyesini getiriyor karşımıza. <b>Muhlis</b> <b>Sabahattin</b>’in kızı <b>Melek Kobra</b>’nın mektuplarını bulup, yayınlayan <b>Gökhan Akçura</b>’nın kitabından yola çıkarak, <b>Rüstem Ertuğ Altınay</b>’ın yazdığı oyunda, <b>Yeşim Koçak</b>’ın performansı alkışı hak ediyor. Duyarlı ama ölçülü, rolün nüanslarını atlamayan, çok iyi çalışıldığı belli bir oyunculuk... </p>
<p>Bir başka oyuncunun dünyası da, <b>Eraslan Sağlam</b>’ın bedeninde hayat buluyor. <b>Tiyatro Tatavla</b> yapımı “<b><i>Aktör Kean</i></b>”de, 19. yüzyıldan bir oyuncunun yükseliş ve düşüşünü sergiliyor Eraslan. <b>Shakespeare</b>’in çeşitli oyunlarından kişilikleri canlandırırken, kahramanının tutkularını, zaaflarını ve inadını etkileyici bir yorumla sunuyor. ‘<b>Sahne tozu</b>’nu yutanların dramını, tiyatro evreninin acımasızlığını ve vazgeçilmezliğini anlatan bu iki oyun birbirini tamamlıyor sanki. </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yasanilasi-bir-dunya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118011040/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yasanilasi-bir-dunya.htm)
