# ‘Emanet’iz cümleten...

*Vecdi Sayar 09.11.2013*

<div class="yazi"><p>Meğer, bizim gençler ‘<b>Büyük Birader</b>’e “<b>emanet</b>”miş... Oysa, ne bizim böyle bir talebimiz oldu, ne de çocuklarımızın... </p>
<p><b><br/>Hüsnükuruntu</b> deyip geçebilirdik, bu kadarıyla yetinse... Ama yetinmiyor. Çocuklarımızın hangi okullarda okuyacaklarına, hangi dersleri göreceklerine, giyim kuşamlarına karıştığı gibi, nerede, kiminle oturacaklarına da karışıyor.</p>
<p>Yakında evlenecekleri adamı da kendisi tayin etmek isteyecek herhalde... Evlenmeyi düşünmeyenler ne yapacak diye soracak olursanız... onların bu ülkede yaşama şansları var mı ki?</p>
<p>Peki, ‘<b>Büyük Birader</b>’ niçin kızıyor <b>kızlı-erkekli</b> yaşayanlara, okuyanlara? Çocuklarımızı çok sevdiği için mi? Yoksa, kıskandığı için mi? Yeni nesilleri  hani şu <b>dindar ve kindar</b> olanları  hayırlı evlatlar olarak yetiştirmek için mi? Yoksa, ‘<b>Gezi gençliği</b>’nden intikam almak için mi? </p>
<p>Aslında ‘<b>Büyük Birader</b>’ yalnızca tercihlerini söylüyor. Uyup uymamak size kalmış... İspiyoncu komşunuz varsa, şansınıza küsün... Üstelik, yeni bir şey söylemiyor ki... </p>
<p><b><br/>12 Mart</b>’ın konservatuar müdürlüğüne bakan bir apoletli (kaç yıldızlıydı hatırlamıyorum), okulu gezerken, bir odanın kapısını açıyor. Bir de ne görsün? Bir kız, bir oğlan dans ediyor. “<b><i>Bu ne?</i></b>” diye kükremiş... “<b>Pas-de-deux</b>” diye cevaplamış, öğretmenlerden biri... Dönmüş, odayı terk ederken bağırmış “<b><i>Ayrı ayrı yapsınlar !</i></b>”... </p>
<p>Kıssadan hisse, bu <b>kızlı-erkekli</b> işlere pek sıcak bakılmaz ülkemizde... Bize düşen de, “<b>Ne yapalım, muhafazakâr bir toplumda yaşıyoruz</b>” deyip, fazla kurcalamamak olsa gerek... İçinde yaşadığımız <b>BBG evi</b>’nde uysal uysal oturup; dizimizi seyretmek...</p>
<p>Seyredeceğiz, seyretmesine de... Ona da karışıyor... Neyi, ne kadar seyredebileceğimiz, ‘Birader’in <b>RTÜK</b>’ünün iki dudağı arasında... </p>
<p>Öyle ya, biz nasıl emanetsek ona, <b>televizyonlarımız</b> da emanet... Emanetler çok olunca, emanetçi dükkânını yönetmek kolay olmuyor elbet. <b>Eğitim kurumlarımız</b> ona emanet, <b>yargımız</b> ona emanet, <b>medyamız</b>, <b>kültürümüz</b> ona emanet... <b>Ahlakımız, inançlarımız </b>hepsi hepsi ona emanet... </p>
<p>Bu durumda, elbette televizyondaki programlar, filmler de sıkı bir <b>denetim</b>e tabi olacak... Ne de olsa, sorumlulukları var <b>emanetçi</b>nin... Kızlı-erkekli sahnelere dikkat edilecek. <b>Öpüşme</b> mi dediniz, saniyesi hesap edilecek... <b>Fransız</b> olmayacak... Göğüs çatalı olmaz. Meme uçları tabii ki olmaz... <b>Sigara</b> yasak... Görüldüğü yerde buzlanacak (mesleki jargonla ‘<b>blur</b>’lanacak). <b>İçki</b> şişesi ne kelime; boş bardak bile olmayacak...</p>
<p>Böyle bir şey hangi ülkede var diye sorulmayacak. ‘Büyük Birader’ kızar sonra... Ben sizin iyiliğinizi sizden çok düşünüyorum deyiverir... Mahcubiyetinden yerin dibine geçersin. </p>
<p>Bak, kimseler kurcalıyor mu? Herhangi bir yönetmenden duydun mu, yapamazsın, eserimi bozamazsın diye bir itiraz? Mahkemeye başvuran oldu mu bu konuda? <b>Fellini</b>’nin filmimin içine reklam alamazsın, eserin bütünlüğünü bozuyorsun diye televizyon kanalına dava açtığını ve kazandığını bilen var mı? </p>
<p>Buzlanan ekranlara alışacaksın... ‘Büyük Birader’in ülkesinde sorgulayanlar hoş karşılanmaz. Tarihten ders almak ne kelime, <b>Hitler</b>’in, <b>Abdülhamid</b>’in, <b>Taliban</b>’ın yasakları düşerse aklınıza... kovacaksın o zararlı düşünceleri... Sansür iyidir... Hele hele, <b>oto-sansür</b>den âlâsı yoktur. Nasılsa, ‘Büyük Birader’ her şeyi bizden iyi düşünür.</p>
<p>Aslında, ‘Büyük Birader’, sinemayı da sever, tiyatroyu da... Gel gör ki, kimseler onun sevdiği filmleri, oyunları yapmıyor... Üstelik yapmadıkları gibi, bir de destek istiyorlar. <b>Kızma Birader</b> demekle olmaz. Akıllı olun, onun istediği tarz işlere soyunun... </p>
<p>Ne de olsa, hepimiz birer emanetiz... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-emanet-iz-cumleten.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109011842/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-emanet-iz-cumleten.htm)
