# Hayallerimiz yüzlerindedir...

*Vecdi Sayar 30.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<b><i>Hayallerimiz yüzlerindedir sevdiğimiz kadınların,<br/>Görelim görmeyelim karşımızda dururlar                        <br/>gerçeğimize en yakın ve en uzak</i></b><i>.</i>”</p>
<p>Böyle demişti <b>Nâzım</b> usta. Haklıdır... Ama, ben ‘<b>kadınların</b>’ sözcüğü yerine ‘<b>yıldızların</b>’ demek istiyorum bugün... Sahneden, perdeden, ekrandan dünyamızı yansıtan, dünyamızı aydınlatan oyunculara adamak istiyorum bu güzel dizeleri...</p>
<p>Ülkemizin bir oyuncu cenneti olduğunu düşünmüşümdür hep. Yönetim sorunlarına, senaryo aksamalarına, teknik yetersizliklere karşın nice oyunu, nice filmi ayakta tutan <b>oyuncular</b> olmuştur. Hâlâ da öyle...</p>
<p>Son zamanlarda sinemadan çok tiyatro ile haşır neşirim... Üç yıldır <b>Sadri Alışık Oyunculuk Ödülleri</b> jürisinde görev aldığımdan, oyun kaçırmamaya özen gösteriyorum. Ama, tümünü izleyebilmek mümkün mü? Bir mevsim içinde iki yüze yakın oyun perdelerini açıyor İstanbul’da. Nasıl yetişilir? Gözümüzü, kulağımızı dört açıp, bir şey atlamamaya, kimsenin hakkını yememeye özen gösteriyoruz. </p>
<p>Bu zahmete de değiyor doğrusu; hangi sahneye gidersek gidelim, güzel sürprizlerle karşılaşıyoruz. Kimi kariyerinin en olgun döneminde, kimi daha taptaze bir umut olan yüzlerce oyuncu... Hepsinin yüzlerinde hayallerimiz...</p>
<p>Son günlerde izlediğim oyunlardan söz etmek istiyorum bugün. Önce, ustalarla başlayalım.. <b>Ali Poyrazoğlu</b>, “<b><i>Kaplumbağa</i></b>”da, iyi bir yönetmen ve gerçek bir virtüöz olduğunu kanıtlıyor. Öyle ki, sahnedeki adamın bir kaplumbağa olduğuna inanasınız geliyor... </p>
<p>Ama, ne kaplumbağa... Dünya tarihini avucunun içi gibi bilen bir kaplumbağa bu. Çünkü uzuuun ömründe neler görmüş, neler yaşamış... Ne savaşlara, ne zulümlere tanıklık etmiş. Ve, ömrünün son günlerinde tek isteği, doğduğu topraklara gitmek. Bir de, <b>tarihin yalanlarını</b> bir bir açığa çıkartmak... Eee, boru değil, <b>Darwin’in kaplumbağası</b> bu!</p>
<p>İspanyol yazar <b>Juan Mayorga</b>’nın <b>tarihe aşağıdan</b> (kaplumbağa’nın bakış açısından, ya da isterseniz, ezilen sınıfların bakış açısından)<b> bakan</b> oyununu bir <b>sirk </b>atmosferine taşıyan Poyrazoğlu’nun, bilgilendirirken eğlendiren, <b>dramatik</b> tiyatro ile <b>epik</b> anlatımı sentezleyen başarılı rejisi ve oyunculuğu ile “<i>Kaplumbağa</i>”, mevsimin mutlak izlenmesi gereken oyunlarından biri. <b>Bülent Kayabaş </b>da, tarih profesörü rolünde, yönetmenin yorumuna güç katıyor.</p>
<p>Bir başka usta oyuncu, <b>Hakan Gerçek</b> de tarihle hesaplaşıyor. On dokuzuncu yüzyıl sonu ile yirminci yüzyılın başlarında Amerika’da yaşamış bir avukatın, <b>Clarence Darrow</b>’un serüvenini anlatıyor,“<b><i>Savunma</i></b>” adlı oyunda. <b>David Rintles- Irwing Stone</b> ikilisinin metni, adaletin ayaklar altında ezildiği bir dünyada, aydın sorumluluğunun ne denli önemli olduğunu gözler önüne seriyor. <b>Mehmet Birkiye</b>’nin yorumu, oyunu nefes nefese izlemenizi sağlıyor. </p>
<p>İnsan hakları savunucu olarak tarihte iz bırakan Darrow, işçilerin, sendikacıların, ikinci sınıf insan muamelesi gören siyahların, kadınların ve tüm ezilenlerin haklarını savunmuş yaşamı boyunca. Kimi zaman hapse düşmüş, ama kavgadan hiç geri durmamış. Şiddetin karşısına, sevgiyi, merhameti koymuş. İçinde yaşadığımız şu günlerde, mutlak gidilesi, görülesi bir oyun...</p>
<p>Sıra gençlere geldi ama... onları bir başka yazıya bırakarak, bir duyuru iletmek istiyorum. <b>Bugün </b>(cumartesi)<b> saat 12:00’de</b>, <b>Beyoğlu’nda Ses Tiyatrosu’nda</b> tiyatrocuların bir basın açıklaması var. Son zamanlarda, sanata, özellikle de tiyatroya yönelen tehdit ve cezalar karşısında “<b>Susmuyoruz!</b>” diyecekler. Onlara destek veren başka alanlardan sanatçıların da katılacağı toplantıya seyircilerini de davet ediyor tiyatrocular. </p>
<p>Karanlığa teslim olmak yerine, bir mum yakmanın gereğine inanıyorsanız... gün, sanata, tiyatroya ve <b>hayallerimize</b> sahip çıkma günüdür.</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-hayallerimiz-yuzlerindedir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131212102852/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-hayallerimiz-yuzlerindedir.htm)
