# Turnusol

*Vecdi Sayar 24.08.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye entelijansiyası uzunca bir süredir bir akıl tutulması yaşıyor. Doğrularla yanlışların iç içe geçtiği, onurlu duruşun zorlaştığı bir ortamda, sanat ve sanatçı da aynı sorundan mustarip.</p>
<p>Hemen her konuda iki karşıt kampa bölünmüş durumdayız. Bunun temel nedeni, ezberlerimizi terk etmekte zorlanmamız, kolayı seçme alışkanlığından kurtulamamamız olabilir mi? </p>
<p>Kendi ezberimize sıkı sıkıya tutunmanın en kolay yolu, ‘<b>karşı takım</b>’ın değerlerini ve söylemlerini bir bütün olarak reddetmekten geçiyor. Bu durum, muhafazakâr/ İslamcı geleneğin savunucuları için de geçerli, Cumhuriyetçi geleneğin savunucuları için de... Hatta, kendini solcu, sosyalist ya da demokrat olarak tanımlayanlarımız için de... </p>
<p>Bir kısmımız, diktatörlüğü ve darbeci zihniyeti lanetleyip, <b>Özgür Suriye Ordusu</b>’na ve <b>Mursi </b>rejimine sahip çıkarken, diğerleri <b>Esad</b>’ı ve <b>Sisi</b>’yi sahiplenen bir konuma savruluyor. Mecbur muyuz bu ikilem arasında sıkışmaya? <b>İhvan</b>’ın demokrasinin yayılması için çaba sarf ettiği iddiasına karşı çıkan <b>Mısır Devrimci Demokratik İttifakı</b>’nın söylemlerinin farkında mıyız? </p>
<p>Aynı şey, iç politikamız için de geçerli... Mevcut siyasal iktidarın baskıcı, ayrımcı ve rantçı politikalarına karşı çıkarken, milliyetçiliğin, tepeden inmeciliğin kampına savrulmak zorunda mıyız?</p>
<p>Bu zihin tutulmasından çıkış yolunda, bilime ve sanata büyük sorumluluk düşüyor. Sorgulayıcı akla ve vicdanımıza güvenirsek bulabileceğiz çıkış yolunu. ‘<b>Ama</b>’lardan, ‘<b>fakat</b>’lardan kurtularak... <b>Sansür</b> kötüdür, ama bizim sansürümüz iyidir (tabi ki, ‘<b>halkın yararına</b>’ bir sansür olacak bu!): onların ‘<b>ısmarlama sanat</b>’ı kötüdür, ama bizimki fevkalade faydalıdır! </p>
<p>Sanatçılar, toplumu kamplaştırma faaliyetlerinde çok etkin olabilirler. Rejimin sadık hizmetkârları<b>, ideolojik aygıtlar</b>ı olabilirler isterlerse. Ama, bir de ‘<b>hizmetkâr</b>’ olmak yerine, <b>muhalif</b> olmayı, egemen ideolojiyi sorgulamayı kendilerine görev bilen sanatçılar çıkmıştır her toplumda. </p>
<p>Onlar, yalnızca <b>akıl </b>ve <b>vicdan</b>ın hizmetine sunar yeteneklerini. <b>Sorgulayıcı</b> olmak, itaatkâr olmamak temel özellikleridir... Bir sorumlulukları daha vardır: toplumun kamplara bölünmeye çalışıldığı dönemlerde, kamplardan birine yazılıp, gönüllü <b>‘asker’</b> olmayı seçmemek (zor bir iştir bu, çünkü her kamp kendi ‘<b>mızıka alayı</b>’na özel bir önem verir, onurunu okşar ki, insan doğası buna kolay kolay hayır diyemez. Tabi, bir de bunun ‘<b>mütemmim cüz</b>’ü, maddi karşılığı vardır!)... Ve, toplumun vicdanına seslenerek, <b>ortak değerler</b>de buluşma çağrısı yapmak.</p>
<p>Günümüzün gençleri (<b>Gezi ruhu</b> da diyebiliriz buna), topluma ortak değerlerini hatırlatıyor: adalet duygusunu, özgürlük ve eşitlik idealini, kültürel ve doğal mirasa sahip çıkmayı, paranın egemenliğine karşı dayanışmanın gücünü, insan haklarının vazgeçilmezliğini, barış özlemini... Sanatçılarımız, ‘<b>ben bilirim</b>’ci tavırlardan uzaklaşıp, bu sese kulak verdiği sürece, toplumumuzun sarsılan değerlerinin onarılmasına katkı sağlayabilir. </p>
<p><b><br/>Turnusol</b> kâğıdı (isterseniz adına tarih deyiverin) yanılmaz... Bir ‘<b>takım</b>’ın sanatçısı olarak, geçici ikballerin ya şöhretlerin peşinde koşanlarla, sorumluluktan kaçmayan, yüreklerinin sesini dinleyenleri bir çırpıda ayıklayıverir...</p>
<p>Aynı turnusol testini, bilim insanlarına ve siyasetçilere de uygulayabiliriz... Kimin, kısa vadeli çıkarlar peşinde koştuğunu, kimin halkın çıkarlarından ve insanlık değerlerinden yana olduğunu görebilmek için... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-turnusol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827153310/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-turnusol.htm)
