# Mücadeleye devam

*Vecdi Sayar 28.12.2013*

<div class="yazi"><p>Gelenektir, yılsonunda yılın kültür-sanat olaylarının muhasebesini yapmak. Neler olmuş, neler bitmiş; neler pişmiş mutfakta, neler tüketilmiş, neler tüketilememiş... Umut verenler, vermeyenler; gözönüne getirilenler, gözden kaçırılanlar... </p>
<p>Elbette, eksik kalmaya mahkûm bir muhasebedir bu. Yılın en başarılı ürünlerinin kaçına değinebilirsiniz? En çok satan, en çok izlenenlere değinmeden olmaz... Ne kadar ‘<b>nitelik</b>’ten söz açsak da, sanat etkinliklerinin, ürünlerinin ‘<b>kültür endüstrisi</b>’nin unsurları olduğunu görmezden gelemeyiz. </p>
<p>Bu ‘<b>muhasebe</b>’ yazısında “<b>Mücadeleye devam</b>” başlığına şaşırmadınız herhâlde. 2013’ün toplumsal- siyasal ortamına damgasını vuran olayların sanat alanlarına yansıması kaçınılmazdı. Nitekim öyle de oldu. Ama, iş bununla da kalmadı. Doğrudan sanatı hedefe alan saldırılar, tehditler birbirini izledi.</p>
<p>Kapanan tiyatrolara yenileri eklenedursun, sanat alanları yeni yaptırımlar, kısıtlamalar getiren düzenlemelerle karşı karşıya kaldı. Kamu sanat kurumları zapturapt altına alınmaya çalışılırken, bağımsız sanat kuruluşlarına verilecek destekleri belirleyen kurullar siyasi iktidara tümden bağımlı hâle getirildi. Kamunun sanat kurumlarına reform getirme savıyla hazırlanan Türkiye Sanat Kurumu yasa çalışmalarında sanatçıların ve sanat kurumlarının görüşlerine başvurulmasına ihtiyaç duyulmadı doğal olarak. </p>
<p>Sanat yapacakların önünde, iktidarın dümen suyunda gitmekten başka seçenek bırakılmamasının temel strateji olarak benimsendiğini görüyoruz. Eski tip yasaklamalar azalırken, ekonomik sansür ve dolayısıyla oto-sansür mekanizmaları devreye girmiş görünüyor.</p>
<p>Bütün bu gelişmelerin doğal sonucu olarak, sanat camiasında ciddi bir tepki oluştu. Nicedir politikadan uzak duran sanatçılar bile, özgürlük alanlarının kısıtlanmasına karşı örgütlü bir mücadelenin gerekli olduğunu anladılar. Kimi, toplumsal muhalefet saflarında aktif biçimde yer alırken, kimi tepkisini yapıtlarına yansıttı.</p>
<p>Özetle, sanat alanında da 2013’e damgasını vuran ‘<b>Direniş ruhu</b>’ oldu. Bu mücadelenin 2014’te de yoğunlaşarak devam etmesi kaçınılmaz.</p>
<p>Gezi ruhunun en fazla yansıdığı alanlar, müzik, yayın dünyası ve sokak sanatı oldu. Güçlü bir mizah duygusu taşıyan duvar yazıları, grafittiler ülkenin dört bir yanını sarıp sarmalarken ‘<b>Gezi</b>’ kitapları birbirini izledi. <b>Mustafa Sönmez</b>’in “<b><i>Kent, Kapital ve Gezi Direnişi</i></b>”nden <b>Foti Benlisoy</b>’un “<b><i>Gezi Direnişi: Türkiye’nin ‘Enteresan’ Başlangıcı</i></b>”na, <b>Cezmi Ersöz- Zafer Cömert</b>’in “<b><i>Abdocan</i></b>”ından <b>Yalçın Çakar</b>’ın “<b><i>Bu Daha Başlangıç</i></b>”ına onlarca kitap yayımlandı. Belgeselciler dur durak bilmeksizin çalıştılar. </p>
<p>Tiyatro alanında, <b>Mehmet Ergen</b>’in “<b><i>Taksim Meydanı</i></b>”, Müzik alanında <b>Duman</b>’dan <b>Yasemin Mori</b>’ye, <b>Ceylan Ertem</b>’den <b>Fazıl Say</b>’a sayısız müzisyenin çalışmaları sanal ortamda kısa sürede milyonlara ulaştı. Karikatür albümleri, fotoğraf albümleri saymakla bitmez. En iyisi, hepsine toplu bir selam göndermek.</p>
<p>Geçen yılın başarılı ürünlerini sayıp dökmeye yerim kalmayacak ama, iz bırakan birkaç yapıta değinmekle yetinelim. Edebiyat alanında <b>Ahmet Ümit</b>’in “<b><i>Beyoğlu’nun En Güzel Abisi</i></b>”nden, <b>Elif Şafak</b>’ın “<b><i>Ustam ve Ben</i></b>”ine, <b>Ece Temelkuran</b>’ın “<b><i>Güğümlere Üfleyen Kadınlar</i></b>”ından <b>Zülfü Livaneli</b>’nin “<b><i>Kardeşimin Hikâyesi</i></b>”ne, bazı kitaplar medyamızın ilgi odağı olmayı başardı. <b>Yaşar Kemal</b>, “<b><i>Çocuklar İnsandır</i></b>”la ustalığını bir kez daha gözler önüne serdi.</p>
<p>Bellek, <b>Elif Şafak</b>’ın anlatımında bir ‘<b>fil</b>’de cisim bulmuştu; <b>Ali Poyrazoğlu</b>’nda bir kaplumbağada... Poyrazoğlu’nun sahneleyp, başrolünü üstlendiği “<b><i>Kaplumbağa</i></b>” 2013’ün en çok ses getiren yapımlarından biriydi. <b>İstanbul Devlet Tiyarosu</b>’nun “<b><i>Sessizlik</i></b>” ve “<b><i>Çehov Makinesi</i></b>”, <b>İstanbul Şehir Tiyatroları</b>’nın “<b><i>Zengin Mutfağı</i></b>”, <b>Galat Perform</b>’un “<b><i>İz</i></b>”, <b>Semaver Kumpanya</b>’nın “<b><i>Metot</i></b>” ve “<b><i>Bir İnfazın Portresi</i></b>” 2013’ten geriye kalacak yapıtlardı.</p>
<p><b><br/>Zeynep Tanbay Dans Projesi</b>’nin <b>Borusan</b>’ın Beethoven Festivali çerçevesinde gerçekleştirdiği “<b><i>Simbiosis</i></b>” adlı çağdaş dans performansı ve <b>Fazıl Say</b>’ın “<b><i>İlk Şarkılar</i></b>”ı, yılın sonunda karşımıza çıkan güzel sürprizler oldu... Haftaya devam ederiz...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-mucadeleye-devam.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229190549/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-mucadeleye-devam.htm)
