# Nâzım’ın çocukları 

*Vecdi Sayar 08.06.2013*

<div class="yazi"><p>Hafta başında Moskova’daki <b>Nâzım’ı yitirişimizin 50. yılı</b> etkinlikleri, <b>“Taksim Direnişi”</b> ruhuyla gerçekleşti. Nâzım Hikmet Vakfı ve Rus-Türk İşadamları Derneği işbirliği ile düzenlenen etkinliklere, yetmişin üzerinde Nâzım dostu katıldı. Moskova’ya gelen grup içinde kimler yoktu ki... Vakfın yöneticileri, tiyatro ve sinemamızın önde gelen emektarları, belgeselci dostlar, televizyon ve medya dünyamızın, sahnelerin, ekranların önemli isimleri.. etkinliklere katılan aydınlarımızdan yalnızca birkaçıydı... Kimimiz izleyici olarak oradaydık, kimimiz sahnede görevli...</p>
<p>2 haziranda Moskova’da, Nâzım’ın da sahnesinden şiirler okuduğu, bin beş yüz kişilik <b>“Mir”</b> (<b>Barış</b>) salonunda görkemli bir gece yaşadık. Nâzım Hikmet Vakfı Başkanı <b>Rutkay Aziz</b>’in etkileyici konuşmasıyla açılan gecede, önce <b>“Çellistanbul”</b>u dinledik. Sonra, <b>Güvenç Dağüstün</b>, <b>Zuhal Olcay</b>, <b>Edip Akbayram</b> ve <b>Zülfü Livaneli</b> Nâzım şarkıları seslendirdiler... Unutulmaz bir geceydi. Ama, gecenin en anlamlı dakikaları, sanatçıların konuşmalarında <b>“Taksim Direnişi”</b>ne değinmeleri, Taksim’de ve yurdun başka köşelerinde direnen gençleri alkışlamalarıydı... <b>Hıfzı Topuz</b>, salondaki herkesi duygulandıran konuşmasında, <b><i>“Nâzım, bu gençleri görseydi nasıl da mutlu olurdu”</i></b> derken, sanatçılardan biri (şu an anımsayamıyorum hangisiydi) <b><i>“Bir ağaç ölür; bir halk ayaklanır”</i></b> dizesini okuyarak, şiirin zaman ötesi gücünü vurguluyordu. Çağlar boyu devam eden özgürlük kavgalarında sanatçılar hep ön saflarda yer almamış mıydı zaten? Sanatçı duyarlığının gerçek temsilcileri, <b>Nâzım’ın çocukları</b>ydı onlar...</p>
<p>Gecenin en heyecan verici yanı ise, program biterken Moskova’da yaşayan Türkiyeli gençlerin ellerindeki dövizlerle sahneye fırlamaları; sanatçılarla birlikte direnişe destek vermeleriydi. Ertesi sabah, yani Nâzım’ı yitirdiğimiz 3 haziran sabahı, Nâzım’ın mezarı başındaydık. Nâzım Hikmet Vakfı yöneticilerinden <b>Hıfzı Topuz</b>, <b>Tarık Akan</b> ve <b>Zeynep Oral</b>’ın konuşmalarının ardından <b>“Çellistanbul”</b>un etkileyici müziği ile başladı mezar başındaki tören... Taksim Direnişi’ne destek orada da sürdü. Hep birlikte uçurduğumuz beyaz güvercinlerden biri gitti, Nâzım’ın anıt mezarının üzerine konuverdi ve dakikalarca ayrılmadı oradan, patlayan flaşlara falan aldırmadan... Ardından, gençler dövizlerini açtılar: <b>“Her yer Taksim, her yer Direniş”</b>... </p>
<p>Nâzım’ın çocukları, yalnızca sahnede değildi.. her yerdeydi; alanlarda, barikatlarda, tasarım ofislerinde, müzik stüdyolarında... Bir hafta içinde üretilen sloganlar, afişler, klipler ve şarkılar Türkiye gençliğinin ne denli yaratıcı olabildiğini gösterdi. <b>Duman</b>’ın güzel şarkısının ardından, <b>Kardeş Türküler</b>’in <b><i>“Tencere, Tava havası”</i></b> geldi; <b>Borusan Orkestrası</b> Gezi Parkı’nda direnişçilere konser verirken, <b>Tarkan</b>’dan <b>Yasemin Mori</b>’ye müzik dünyamızın neredeyse tüm ünlü isimleri sanal âlemde direnişe destek derliyordu... Genç kuşağın yıldız piyanisti <b>Ayşe Deniz</b>, New York’tan direnişe destek veriyor; Direniş görüntüleri üstüne bestelediği eserini gaz maskesi ile çalıyordu, sanal dünyaya gönderdiği klipte. <b>Boğaziçi Üniversitesi Caz Korosu</b>, güzel bir türkü uyarlamasıyla katılıyordu kervana: <b><i>“Çapulcu musun vay, vay/ Eylemci misin vay, vay...”</i></b> </p>
<p>Nâzım’ın özgürlük türküleri, Gezi Parkı’ndaki arkadaşlarımızın dilinden düşmezken, dünyanın dört bir yanında insanlar meydanlarda toplanıyor, direnişçilere destek veriyordu. Dünyadan yükselen çığlıklardan biri de Venedik’ten geliyordu. <b>Venedik Bienali</b>’ne katılan Türkiyeli sanatçılar, küratörler, yazarlar, bir basın açıklamasıyla <b>“Yalnız değilsiniz”</b> mesajı gönderiyorlardı Taksim’e doğru... Güzel bir rastlantı: bu yıl Bienal’de Türkiye pavyonunun sanatçısı <b>Ali Kazma</b>’nın büyük bir beğeni ile izlediğimiz yapıtı şu adı taşıyordu: <b>“Rezistans”</b> yani <b>“Direniş”</b>... </p>
<p>Tabii, sanatçılarımızın büyük bölümü direnişe destek verirken, bir kısmının hesap yapmaya devam ettiği görülüyordu. Onlar hesaplarını yapadursun, sanat dünyamız belki de tarihinde ilk kez bu kadar politize oluyor ve toplumdaki inanılmaz devinimin ve yaratıcılığın gerisinde kalmamaya çaba gösteriyordu. </p>
<p><b><br/>“Bir ağaç gibi tek ve hür/ ve bir orman gibi kardeşçesine”</b> çağrısı kitlelerin ortak sloganı olmuştu. Türkiye’nin pek çok kentinde her yaştan insanlar meydanları doldurmuş; <b>“Ben ne dersem o”</b> diyen despotik zihniyete onay vermediklerini; insan hakları ve özgürlük talebinde buluşan, bu mücadelede her türlü riski göze alan gençlerin yanında olduklarını söylüyorlardı. Nâzım’ın çocuklarıydı onlar da...</p>
<p><b><br/>“Türkiye’m sinirlenince”</b> gerçekten de, <b>“çok güzel oluyor”</b>du... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-nazim-in-cocuklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130611014020/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-nazim-in-cocuklari.htm)
