# Du bakalım n’olcek

*Vecdi Sayar 02.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son yıllarda yaşadıklarımız, <b>AzizNesin</b>’in “<b>Du bakalım n’olcek</b>” öyküsünü hatırlatıyor ister istemez. Toplumsal hayatın her alanında baş gösteren yasaklar, kısıtlamalar, engellemelerle dört dörtlük bir totaliter yönetime doğru hızla yol alıyoruz. Bu gidiş, Gezi direnişinden bu yana hızını iyice artırdı. </p>
<p>Tutuklamalar, sürgünler, üniversite yurtlarından çıkartılan <b>öğrenciler</b>, dizilerden cımbızla ayıklanan <b>oyuncular</b>, televizyonlardan ve gazetelerden atılan <b>gazeteciler</b> bir biri ardına geliyor. Hapisteki gazeteciler listesinde dünya birinciliğini kimselere kaptırmıyoruz.</p>
<p>Sanat ve iletişim dünyamızdaki yasaklar ise, <b>Çin</b>’i, <b>İran</b>’ı, <b>Suudi Arabistan</b>’ı sollayacağa benzer... Hoş, bu konuda <b>Putin</b> <b>Rusyası</b> da ciddi bir atak içinde: Yeni sansür yasasındaki hükümler, sinemacılara ciddi kısıtlamalar getiriyor. ‘<b>Eşcinsellik</b> <b>propagandası</b>’ yaptığı gerekçesiyle gösterimi engellenen filmler, Rusya’da da otoriter/ totaliter anlayışın her gün biraz daha güçlendiğinin kanıtı... Bakalım, bu yarışta ipi kim göğüsleyecek?</p>
<p>AKP hükümetlerinin <b>karikatür</b> ve <b>heykel</b> düşmanlığı ile başlayan sanat düşmanlığı, diğer alanlarda da kendini gösteriyor. Hükümet, <b>inşaat</b> alanındaki başarıları ile övüne dursun, tiyatro ve sinema yapıları birbiri ardına kapanıyor; bu kurumlara <b>AVM</b>’lere sığınmaktan başka çare kalmıyor. 29 Ekim’de açılacağı  (<b>Barok Opera</b> (!) yapılacağı  duyurulan <b>AKM</b>, <b>polis merkezi</b> olarak işlev görüyor. Tadilattan ses soluk yok.</p>
<p><b><br/>Emek</b>, <b>Elhamra</b>, <b>Saray</b>, <b>Alkazar</b> sinemaları, Devlet Tiyatroları’nın <b>Taksim Sahnesi</b> birbiri ardına kapanırken, İstanbul Belediye Başkanlığı’nca yarışması açılan ve sonuçlanan <b>Beyoğlu Şehir Tiyatrosu</b> projesi hasıraltı ediliyor. Bağımsız tiyatrolar, apartman dairelerine sığınmak zorunda kalıyor. Bu tiyatroların varlığını sürdürmesinin tek güvencesi olan ‘<b>kamu desteği</b>’ de ‘Gezi’ tehdidi altında. </p>
<p>Bakanlıktan sızan haberlere bakılırsa, Destekleme Kurulu’nda, <b>Gezi’ye destek</b> veren tiyatrolara yardım yapılıp yapılmaması konusunda tartışma yapılmış ve karar Bakan’a bırakılmış. Sayın Kültür ve Turizm Bakanı’nın bu tiyatrolara <b>kanaat notu</b> verdiği (tabii ki ‘<b>sıfır</b>’!) söyleniyor... Du bakalım n’olcek... Eğer, karar bu biçimde çıkarsa, Değerlendirme Kurulu’nun ‘<b>bağımsız</b>’ üyelerinden istifa seçeneğini düşünen çıkacak mı acaba? </p>
<p>Sinema alanında da tehlike çanları çalıyor. Yıllardır gündemde olan <b>Özerk Sinema Kurumu</b> yasası, ya rafa kaldırılacak, ya da özerkliği budanarak Meclis gündemine gelecek. Tabii, sinema destekleri de ciddi bir tehdit altında. Nicedir Bakanlık mensupları, <b>aile</b> kurumuna destek veren, <b>milli ve</b> <b>manevi</b> değerlerimizi savunan filmler yapılmasını istemiyor mu? Yakında bu hükümlerin de yönetmeliklere girdiğini görürsek hiç şaşmayalım. Ama, girmese de, işin kolay yolu var: <b>Ekonomik sansür</b>... Laftan anlamayan sinemacılar, bir de destek bekleyecek değiller ya...</p>
<p>Son <b>Antalya Festivali</b> başladığında, Bakanlık desteği hâlâ gelmemişti. Öğrendiğimize göre, Bakanlık yetkilileri “<b>Kapanış törenini bekliyoruz</b>” demişler (Türkçesi: <b>Bakalım ‘Gezi’ye destek mesajları olacak mı?</b>) Bunu zamanında yazmadık ki, festivalciler “<b>sizin yüzünüzden alamadık desteği</b>” demesin... Umarım, ulaşmıştır para ellerine... Şimdi, sıra öteki festivallerde... <b>Du bakalım, n’olcek?</b> </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-du-bakalim-n-olcek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103081852/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-du-bakalim-n-olcek.htm)
