# Türkiye Sanat Kurumu

*Vecdi Sayar 13.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı direnişi, Türkiye’de çok şeyi değiştirdi, değiştirmekte. Kuşkusuz, sanat alanında da bunun yansımaları oluyor. İlk yansıma, üretimde oldu... Müzikten görsel sanatlara (fotoğraf, grafik, duvar resmi, video art), mizahtan sahne sanatlarına uzanan zengin bir içerik... İlk kitaplar yayımlandı bile; arkası geleceğe benzer.</p>
<p>Direnişin, sanat alanına en önemli katkısı ise, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nda sessizce hazırlıkları sürdürülen ve Meclis tatile girmeden yasalaştırılması planlanan “<b>Türkiye Sanat Kurumu ile Sanatın Desteklenmesi Hakkındaki Kanun Tasarısı</b>”nda geri, adım atılması oldu. Üzerinde çalışıldığı söyleniyor.</p>
<p>Taslakta pek çok olumlu unsurun bulunduğunu söyleyebiliriz. <i>“....Sanatların güçlendirilmesi, tanıtılması, yaygınlaştırılması, toplumun her kesiminin sanat ürünlerinden verimli bir şekilde yararlanması, sanat aracılığıyla çağdaş ve etkin bir sanat ortamının yaratılması için bu alanlarda kültür ve sanatımıza katkı sağlayacak nitelikteki ulusal veya uluslararası projelerin değerlendirilmesi ve desteklenmesi</i>” ile <b>Türkiye Sanat Kurumu</b>’nun kuruluşuna... (yasa tasarısı, Madde 1) kim karşı çıkabilir...</p>
<p>Tüm uygar ülkelerde, benzer kurumlar oluşturulmuş, kültür-sanat alanındaki kamusal desteklerin bir bölümü (hepsi değil) bu kurumlar aracılığı ile sağlanmıştır. Bu kurumların <i>“...idari ve mali özerklie sahip, özel bütçeli, kamu tüzel kişiliğine haiz...</i>” olması (Madde 3) gereklidir taslakta yazıldığı gibi, ama maddenin devamı şöyle geliyor <i>“...ve <b>Kültür ve Turizm Bakanlığı’na bağlı </b>Türkiye Sanat Kurumu kurulmuştur</i>”.</p>
<p>Elbette, bütçe açısından ‘<b>bağlı kurum</b>’ olması anlaşılabilir bir şey. Ama, buradaki bağlılığın kapsamı daha geniş sanki... Nerden mi çıkarıyorum bunu? Taslağın 4. maddesi, Kurumun en üst organı olan <b>Türkiye Sanat Kurulu</b>’nun oluşumunu şöyle tarif ediyor: “<i>Türkiye Sanat Kurulu, Türkiye Sanat Kurumu’nun karar organıdır. Kurul, bir başkan, diğeri ikinci başkan olmak üzere 11 üyeden oluşur. Kurul üyeleri en az 4 yılık eğitim veren yükseköğretim kurumlarıyla, bunlara denkliği yetkili makamlarca kabul edilen yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından mezun olmuş veya mesleğinde temayüz etmiş, devlet memuru niteliğine sahip kamu kurum ve kuruluşlarında ya da özel sektörde en az yıl </i>(yıl sayısı boş bırakılmış)<i> deneyim sahibi kişiler arasından, <b>bakanın teklifi</b> üzerine <b>Bakanlar Kurulu kararıyla</b> atanır. Kurul üyelerinin 6’sı desteklenen sanat dallarında öğrenim görmüş, görev yapmış veya temayüz etmiş kişiler arasından seçilir. Başkan ve İkinci Başkan Bakanlar Kurulu kararı ile belirlenir. Kurul başkanı, kurulun da </i>(herhalde yazım hatası: kurumun da olmalı)<i> başkanıdır.</i>”</p>
<p>Kurumun amacı ve hedefleri ne kadar ‘<b>ulvi</b>’ olursa olsun, kurumun politikasını belirleyecek olan organın seçimi en hayati noktadır. Buradan da görüldüğü üzere, Kültür ve Turizm Bakanı ve Bakanlar Kurulu, Kurulun tüm üyelerini belirleme yetkisine sahipler. Bunların altısının sanatla ilişkili olması hükmü var. Diğer beşi içinse hiçbir hüküm yok. Yani, herkes olabilir! Size de çıkabilir!</p>
<p>Dünyada, sanat alanındaki kurumların üst yönetimlerinin, bakanlarca belirlenmesi görülmemiş şey değildir. Tabii, o ülkelerdeki demokrasi geleneğini, sanat ve kültüre duyulan saygıyı hesaba katmazsanız, bizde niye olmasın diyebilirsiniz... Ama, doğrusu (hele bizim gibi ülkeler için) demokratik katılım ve uzmanlık ilkelerine saygı duyulması, siyasi iktidar temsilcilerinin/ atamalarının azınlıkta tutulmasıdır. Bazı yetkililerin ağzından defalarca duyduğumuz “<b>devlet sanata müdahale etmemeli</b>” sözlerinin güvencesi ancak böyle sağlanabilir. </p>
<p>Bu görüşe itibar etmeden kurulacak, sanat alanında siyasetin tahakkümünü tesis edecek bir özerk kurumun ülkemize ‘<b>hayırlar getireceğine</b>’ inanıyorsanız, durmayın yola devam edin....</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-turkiye-sanat-kurumu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715232323/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-turkiye-sanat-kurumu.htm)
