# Film yeni başlıyor

*Vecdi Sayar 15.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Taksim Gezi Parkı</b> 18 gündür coşkulu bir direnişe sahne oldu. <b>“Ben ne dersem o”</b> diyen iktidar sahipleri sonunda geri adım atma ihtiyacını duyarken, direnişe katılan onbinlerce İstanbullu korku duvarını aşmanın ve dayanışmanın sevincini paylaşıyor.</p>
<p>Direnişin en güzel yanı, kendiliğinden gelişen bir hareket olması; farklı taleplerle parkı ve meydanı dolduran kitlelerin ortak noktalarda buluşabilmesiydi. Kitlenin ana gövdesini gençler oluşturuyordu. Bu gençlerin önemli bir bölümü, her zaman meydanlarda görmeye alıştığımız örgütlü gençlik değildi. Vicdanlarıyla, sağduyularıyla harekete geçen, iktidarın kibrine, duyarsızlığına, kendinden olmayanları küçümseyen tavrına tepki duyan gençlerdi. 90’ların bireyci gençliğinden çok farklı; birlikte hareket etmeyi seven, ortaklaşa bir yaşam biçimini mükemmel bir biçimde örgütleyebilen bu gençliğe hayranlık duymamak mümkün değildi.</p>
<p>Sosyalist örgütlerin bir kısmı, parkın dış bölümünde ve meydanda yerleşerek, direnişe destek verdiler. Bu grupların direniş biçimlerini eleştirmek mümkündü elbette, ama onların destek vermemeleri durumunda hareketin daha ilk anda bastırılabileceğini de gözardı etmemek gerekirdi. Farklı sosyalist çevreler ve anarşist gruplarla, Y kuşağı gençleri arasında saygıya ve hoşgörüye dayanan bir dayanışma gözlemleniyordu ki, bu pek alışılmış manzaralardan biri değildi... Kürtlerle, Ulusalcılar, yoksul çocuklarla, zengin çocuklar, politik çocuklarla, apolitik çocuklar yan yana direndiler, birbirlerini tanıdılar, birbirlerine anlayışla yaklaştılar, hatta destek oldular... İşte, <b>“Gezi Direnişi”</b>nin en büyük kazanımlarından biri buydu. </p>
<p>Gezi Parkı’nda <b>Topçu Kışlası</b>’nın <b>“ihya edilmesi”</b> gibi anlaşılması güç, tarihsel mirası koruma ilkelerine aykırı bir kararın dayatılmasına tepki duyan, kentlilik ve çevre bilincine sahip yurttaşlar ve sivil toplum örgütleri temsilcilerinin oluşturduğu <b>“Taksim Platformu”</b>nun başlattığı eylemin bu derece güçlenmesini sağlayan şey, polisin bu bir avuç eylemciye acımasızca saldırması oldu. Medyanın büyük kısmı suskunluğunu korurken, sanal ortam dayanışmanın belkemiğini oluşturdu. Ülkemizin belli başlı sivil toplum örgütleri temsilcilerinin oluşturduğu <b>“Taksim Dayanışması”</b>, hiçbir dayatma içermeyen, demokratik ve hoşgörülü tavrı ile provokasyonları ânında önlemeyi, parktaki düzeni ve koordinasyonu sağlamayı başardı. </p>
<p>Taksim’deki barışçıl eylemin acımasızca bastırılmaya çalışılması, eylemi yurdun başka köşelerine de taşırken, siyasi iktidar hatalarına her gün yenilerini ekledi. Eylemcilerle diyalog yerine, eyleme katılan kitlelere açık savaş ilan etti. Oysa, eyleme destek veren halk kitlelerinin birincil motivasyonu, polis şiddetine karşı çıkmaktı. Siyasal iktidarın, insanların yaşam tarzına yönelik müdahalelerinin birbiri ardına gelmesi, <b>“Arkamda yüzde elli var” </b>diyerek toplumu ayrıştıran bir tutum takınılması da, örgütsüz kitlelerin bu harekete sempatiyle bakmasını ve dayanışma göstermesini sağladı. </p>
<p>Eylemlerde aktif biçimde rol alan gruplardan biri de sanatçılardı. Tiyatrocusu, sinemacısı, müzisyeni, ressamı, balerini, operacısı, yazarı, çizeri ile tüm sanat dünyası harekette öncü bir rol oynadı. Başbakan’ın sanatçıları hedef gösteren sözleri bu dayanışmayı daha da pekiştirdi. Sanatçılar iktidarla yapılan görüşmelerde de aktif rol aldı. Süreç içinde, kendini alay konusu yapan birkaç sanatçı da oldu elbette. Onlara şaşırmadık. </p>
<p>Sanat açısından bir başka kazanımsa, halk kitleleri ile sanatın kucaklaşmasıydı. Direniş, sloganları ile, afişleriyle, graffitileriyle, şarkılarıyla sanat tarihimizde parlak bir sayfa açtı. Bir arkadaşımızın deyişi ile, daha iyi bir <b>“Bienal”</b> düşünmek çok zor artık. </p>
<p>Şu satırları yazdığım sırada, eylemin nasıl sonuçlanacağına, ya da nasıl şekilleneceğine ilişkin karar alınmamış; parkta demokratik bir biçimde tartışılıyordu. Sonuç ne olursa olsun, Gezi artık bir simge, demokrasinin yeşerdiği bir park olmuştur. Daha fazla özgürlük, daha fazla demokrasi talebi kitleleri sarmış; korku yenilmiştir. </p>
<p>Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak; ifade özgürlüğüne, sanat kurumlarına yönelebilecek saldırılar, karşısında yalnızca sanatçıları değil, tüm halkı bulacak... Sinemacıların dünkü basın açıklamasında seslendirdiği slogana kulak verin: </p>
<p><b><br/>“Bu daha fragman, film yeni başlıyor.”</b></p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-film-yeni-basliyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130617053303/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-film-yeni-basliyor.htm)
