# Bak yeşil yeşil

*Vecdi Sayar 21.12.2013*

<div class="yazi">Yıl sonu geldi çattı. Yılın oyunlarına, filmlerine toplu bir bakışın zamanıdır derken, değme filme/ oyuna taş çıkartacak bir oyun arz-ı endam ediverdi. Entrikası güçlü, traji-komik bir oyun... Altını taş yapıp uçurtan, ayakkabı kutusundan milyon dolarlar çıkartan bu oyunu görmezden gelmek ne mümkün.<br/><br/>Oyun içinde öyle cümleler var ki, tarihe geçecek cinsten. Bir gazete, oyunu şöyle özetlemiş manşetinde: “Sırlarımız paspas”! Vay anasını sayın seyirciler, rüşvetin ve soygunun ‘devlet sırrı’ olduğunu bu kadar özlü ifade eden yazar olmamıştı bugüne kadar. “Devlet Sırrı” adlı filmler de yapıldı dünya sinemalarında, ama bu kadar cesuru çıkmamıştı.<br/><br/>Oyunun tüm oyuncularını tanımıyoruz henüz, ama rejisörü biliyoruz. Yazar ismi belirtilmediğine göre kolektif bir eser olması büyük olasılık. Eserin tarihe geçecek cümlelerinden biri: “Yeşiller geldi!”...<br/><br/>Tabii ki, bizim yeşillerin, dünyanın dört bir yanında esaslı etkinliklere imza atan, iktidarlar paylaşan ‘Yeşiller’le hiçbir ilgisi yok, hatta bu ‘veciz’ cümleden sonra isimlerini bile değiştirmeleri sözkonusu olabilir.<br/><br/>Bizde, ‘yeşil’ kutsal bir renktir. Ve, sözünü edeceğim dört hâliyle de ‘kırmızı’nın can düşmanıdır. Oysa, dünyadaki yeşil hareketi, kırmızı’ya düşmanlık bu yana, yol arkadaşlığı bile yapar. Yeşil’in bizdeki dört hâline gelince; öncelikle ‘cennet’i ve İslam’ı sembolize eder yeşil. Suudi Arabistan ve Libya’nın bayraklarında olduğu gibi...<br/><br/>Bir diğer referans tarihten... Bizans İstanbul’unda, o zamanki adıyla Hipodrom, şimdiki Sultanahmet’te yapılan araba yarışlarında yarışmacıların iki takımı vardı: Maviler ve yeşiller. Bu yarışların amacı, imparator’un ve seyircilerin heyecanını doruğa çıkartmaktı (ve tabii ki gündelik dertlerini unutturmak). Bu renkler, aynı zamanda iki tarafın destekçilerinin siyasal eğilimlerini temsil ederdi. Maviler’i çoğunlukla soylular, Yeşiller’i ise esnaf ve orta sınıf destekliyordu.<br/><br/>Bir de, yakın tarihten bir ‘Yeşil’imiz var... Devlet için kurşun atan efsanevi bir ‘kahraman’. Hâlâ yaşadığı bile rivayet edilir...<br/><br/>Ama, en popüler yeşilimiz ‘Dolar yeşili’ olduğundan, banka müdürünün karısının “Yeşiller geldi!” derken ‘Bizanslı yeşiller’i kastetmiş olması az ihtimaldir... Oyunun burası, heyecanın doruk noktasına çıktığı andır!<br/><br/>Sinemacılarımıza bu oyundan bir film çıkartmalarını önerebiliriz... “İstasyon Şefinin Karısı”, “Rahibin Karısı”, “Anarşistin Karısı”, “Astronotun Karısı”, “Zaman Yolcusunun Karısı”, “Polis Müdürünün Karısı” oluyor da, “Banka Müdürünün Karısı” neden olmasın?<br/><br/>Tabii, telif hakkı sorununu nasıl çözerler onu bilemem... Bunu da, bir ayakkabı kutusuyla halletmek mümkündür herhâlde...<br/><br/>Aralık ayını hep katliamlar, kâbuslarla andık bugüne dek: 1978 Maraş, 2000 ‘Hayata Dönüş’ (!) operasyonu ve 2011 Roboski... Artık, bir de komedi ile anacağız. Trajik bir komedi ile...<br/><br/>Derim ki...bunların yanına bir umut ışığı eklesek... Bu pazar 12:00’de “Ayağa Kalkıyoruz, Şehrimize Sahip Çıkıyoruz” diyerek, Kadıköy’de “İstanbul Kent Mitingi”nde biraraya gelsek... Gerçek ‘yeşil’e sahip çıksak... Yeşile sahip çıkmanın, adalete sahip çıkmakla, iyinin doğrunun, emekçinin yanında saf tutmakla aynı şey olduğunu haykırsak soyguncuların yüzüne... 22 Aralık’ı tarihimizin unutulmaz günlerinden biri yapsak... Ne dersiniz?<br/><br/><br/><b>vecdisayar@yahoo.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bak-yesil-yesil.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131223045922/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bak-yesil-yesil.htm)
