# Ben şimdi biraz

*Vecdi Sayar 29.06.2013*

<div class="yazi"><p>Bir aydır Türkiye heyecan dolu günler yaşıyor. Daha da yaşayacağa benzer. Üzerine ölü toprağı serpilmiş bir toplum uyandı. Taksim Gezi Parkı’nda ateşlenen kıvılcım dalga dalga yayıldı ülkeme. </p>
<p>Toplumsal sorunlara kayıtsız kalan, kendi dünyalarına çekilmiş gençler ayaklandı birdenbire. Geçim sorunlarından ötesini düşünmeyen, daha doğrusu düşünmemeye koşullandırılmış orta sınıf sorular sormaya başladı. Bu gençler ne istiyor? Nasıl oldu da, bu kadar geniş bir cephe kurulabildi? Siyasi iktidar neden bu kadar acımasız? </p>
<p>Soruların sayısı arttıkça, iktidarın nefreti katlanıyor. Yalanlarına kanmayan, mazlumları savunan herkesi karşısına almaya başlıyor. Doğru haber peşinde koşan gazeteci, sansüre karşı çıkan sanatçı, gençlere yardım elini uzatan doktor, adalet arayan avukat... hepsi de payını alıyor bu nefret sarmalından.</p>
<p>Ama, korku duvarı aşıldı bir kez. İnsanlar, düşüncelerini söylemeye devam ediyor, işlerinden olma pahasına... Meydanlardaki protesto eylemleri durmak bilmiyor (bugün de var, Türkiye’nin dört bir yanında). Gaddarca öldürülen bir işçiyi, terörist gibi gösterme çabaları karşılıksız kalıyor. Toplumdaki itiraz artıyor.</p>
<p>Yeni bir Türkiye’nin ayak sesleri duyulmakta meydanlarda. Artık ‘<b>kul</b>’ olmaktan bıktık, vatandaş olmak istiyoruz diyor insanlar. AKP’ye bir zaman desteklemiş olanlar da bu rüzgârdan etkileniyor... ‘<b>Tek Adam</b>’ zihniyeti artık bu ülkede tutunamaz. İşte, Gezi Direnişi’nin getirdiği en büyük kazanım bu.</p>
<p>2 Temmuz Sivas Katliamı karşısında bu çapta bir direniş olmamıştı. Diyarbakır hapishanesinde, Roboski’de yaşanan zulümlere de kulaklarını kapatmıştı toplumun büyük kesimi. Kürtlere yapılan ayrımcılığa, insanlık dışı uygulamalara da duyarsız kalmıştı. Çünkü, devletimiz ve medyamız elbirliği ile bambaşka bir resim getirip koymuştu önlerine.</p>
<p>Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak...</p>
<p>Bu toplum, aydınlarına, sanatçılarına uygulanan baskılara kayıtsız kalmayacak. Çevreyi talan edenlerden, ranttan başka bir şey düşünmeyenlerden, kültürel mirasımıza saygı göstermeyen, sanatçıyı düşman görüp ondan intikam almaya çalışanlardan hesap soracak.</p>
<p>Siyasi iktidar, istediği kadar kendi kitlesini konsolide etmeye çalışsın, insanlar artık özgür iradeleri ile seçimlerini yapmaya kararlı. Evet, mesele üç-beş ağaç değil... Gezi Parkı bir kıvılcımdı. İnsanlara özgüvenlerini kazanma olanağı sağlayan bir kıvılcım. Artık, düşünmeye, soru sormaya başladık. Aramızdaki fikir ayrılıklarına karşın, ortak noktalarda buluşabildik.</p>
<p>En önemli ortak noktamız: katılımcı demokrasiye duyduğumuz özlem. </p>
<p>Ya ayrıldığımız noktalar ? Elbette, farklı görüşlerimiz var. Sosyo-kültürel olgulara bakışımızda, toplumun refahı için atılacak adımlarda farklı tercihlerimizin olması çok doğal. Kimimiz mevcut ekonomik düzen içinde daha adil bir dağılımı savunurken, kimimiz sosyalist bir ekonominin tek seçenek olduğunu savunacak. Kimimiz, enternasyonalist bir bakış açısını yeğlerken, kimimiz ulusalcı bir çizgide duracak... Yeter ki, bu farklı görüşleri özgürce ifade etme olanağı bulalım. Yeter ki, tüm devlet aygıtları ve ele geçirilmiş medya organları eliyle tek bir görüş dayatılmasın. Ya bizden olursun, ya da sürünürsün mantığı ile yaklaşılmasın insanlara. </p>
<p>Bu bağlamda, eylemlere katılan, destek veren tüm arkadaşlara seslenmek isterim. Forumlarda, sık sık duyuyoruz, “<b>Biz galiba Kürt sorununu da bu medyadan izledik</b>” sözlerini... İstanbul’daki toplantılara, forumlara katılan gençlere bakıyorum. Büyük çoğunluğu, eğitim sistemimizin ve düzenin tüm diğer aygıtlarının taarruzu altında yetişmiş, ülkenin doğusuna adım atmamış, topluma dayatılan sansürlerin farkında olmadan bugünlere gelmiş gençler. Bağımsızlıktan yana olmakla, milliyetçi söylemlere kapılmak arasındaki keskin çizginin ayırdında değil bir kısmı. </p>
<p>Belki diyorum, Gezi Direnişi onlara ‘<b>empati</b>’ yeteneklerini geliştirme şansı vermiştir. Kürt sorununa farklı bir gözle bakmayı, barışçıl çözümü desteklemenin iktidar yandaşlığı olmadığını anlamışlardır. Eğer böyle ise, Gezi’den yükselen Yeni Türkiye ruhunun en büyük kazanımlarından biri de bu olacak. Kendimiz için istediğimiz özgürlüğü, Kürt kardeşlerimiz için de isteyebileceğiz.</p>
<p>Sivas katliamı mağdurlarını (bu ülkenin çok değerleri aydınlarını, ozanlarını) andığımız şu günlerde, Sivas’ta ve Gezi Direnişi’nde yitirdiğimiz tüm canları, sevgili <b>Metin Altıok</b>’un “<b>Ben Şimdi Biraz</b>” şiiri ile anmak istiyorum. </p>
<p><b><i><br/>Ben şimdi biraz da<br/>Senin için görüyorum;<br/>Gökyüzünün parlak,<br/>Bakış seken mavisini.<br/>Ben şimdi biraz da<br/>Senin için duyuyorum;<br/>Gecenin o sarsak,<br/>Yokuş çıkan ezgisini.<br/>Ben şimdi kanayarak<br/>Senin için yaşıyorum;<br/>Sazan derisi gibi<br/>Günlerimi külle soyarak</i></b><b><i></i></b></p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-ben-simdi-biraz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130704004038/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-ben-simdi-biraz.htm)
