# Kültür mü, ticaret mi

*Vecdi Sayar 25.05.2013*

<div class="yazi"><p><b>Cannes Film Festivali</b>’nin son günleri... Bir yanda, yarışma heyecanı, öte yanda Avrupa kültür politikasına ilişkin gelişmelerin yarattığı heyecan. Dün, Avrupa Parlamentosu’nun aldığı karar, burada coşkuyla karşılandı. Avrupa ile ABD arasında serbest ticaret anlaşmasına ilişkin görüşmelerde <b>“Kültürel İstisna”</b>nın korunmasına ilişkin bu kararın alınmasında, Fransa’nın öncülük yaptığı, Almanya’nın da bu öneriyi desteklediği biliniyordu. </p>
<p>Hafta başında, Fransız Kültür Bakanı <b>Aurélie Filipetti</b>, sinemacılarla yaptığı toplantıda, <b>“Kültürel İstisna”</b>nın korunması yönünde hükümetinin kararlı olduğunu, Avrupa Parlamentosu’ndan aksi yönde bir karar çıkarsa, Fransa’nın bu kararı veto edeceğini belirtmişti... Ticari sinemadan (büyük ölçüde Amerikan filmlerinden) kesilen vergilerle, sanat sinemasına destek verdiklerini anlatan Bakan, <b>François Hollande</b>’ın da <b>“Kültürel İstisna”</b>dan yana olduğunu söylüyordu. Simdi, ilk etap zaferle sonuçlandı. Ama, esas karar, Avrupa Ticaret Bakanlarının 14 haziranda yapacakları toplantıda alınacak: <b>“Kültürel İstisna”</b>ya devam mı, yoksa ABD’nin isteği doğrultusunda, kültür alanının da <b>“serbest ticaret”</b> kapsamına alınması gerçekleşecek mi? </p>
<p><b><br/>“Kültürel İstisna”</b>, kültürün bir mal olmadığı kabulünden yola çıkan ve AB yasaları ile güvence altına alınan bir ilke. Her türlü mal ve hizmetlerin serbest dolaşımını öngören ABD ve Avrupalı müttefikleri ise, kültür-sanat ürünlerinin ayrıcalığı olmaması gerektiğini, bunların da diğer mal ve hizmetlerin tabi olduğu esaslara uymaları gerektiğine inanıyorlar. Bunun anlamı, Avrupa ülkelerinde uygulanan ulusal ya da Avrupa ölçeğindeki kültür-sanat desteklerinin, koruyucu önlemlerin ortadan kalkması demek. Yani, ticaretin önünde hiçbir engel kalmaması, ABD kültür ürünlerinin tüm Avrupa pazarlarını işgal etmesi demek. </p>
<p>Dünya sinemacıları, ufukta beliren bu tehlikeye karşı ciddi bir çalışma içinde. Cannes’da dört bine yakın sinemacının imzaladığı bir dilekçe, Avrupa Komisyonu’nun Kültür’den sorumlu Komiseri <b>Androulla Vassiliou</b>’ya verildi. <b>“Geleceğin Avrupa’sında Kültürel İstisna’nın Güçlendirilmesi”</b> başlıklı konferansın açılış konuşmasını yapan Vassiliou, <b>“Kültürel İstisna”</b>nın ABD ile AB arasındaki serbest ticaret görüşmeleri gündeminden çıkartılması için kararlı olduklarını; görüşmeler sırasında AB’nin ve üye ülkelerin kültür alanının desteklenmesine yönelik politikalarının hiçbir biçimde tartışmaya açılmamasını, ülkelerin ulusal odiovizuel sektörlerinin desteklenmesine ilişkin düzenlemelerden vazgeçilmemesini, kültürel çoğulculuğu güvence altına alacak politikalar geliştirmeye devam edilmesini savundu. </p>
<p>AB’nin <b>MEDYA</b> programı (mevzuat elverdiği hâlde, Kültür ve Turizm Bakanlığımız bu programdan ülkemiz sinemacılarının da yararlanmasını sağlayamıyor ne yazık ki, yıllardır), odiovizuel sektöre yılda yaklaşık 100 milyon avronun üzerinde bir katkı sağlıyor. 2014’te başlayacak <b>“Yaratıcı Avrupa”</b> programında, bu desteğin artarak sürmesi öngörülüyor. Avrupa Sinemaları için hayati önem taşıyan bu destekleri, ABD sinema ve TV sektörü, serbest ticaretin önündeki engeller olarak görüyor. Avrupa Sinemaları ne kadar zayıflarsa, ABD’nin pazar egemenliği o oranda artacak çünkü.</p>
<p>Cannes’daki konferansta, ortak bildiriyi okuyan <b>Costa Gavras</b>, <b>Amos Gitai</b>, <b>Michel Hazanavicius</b> gibi yönetmenlerin yanında ünlü Amerikalı yapımcı <b>Harvey Weinstein</b> da yer alıyordu. Weinstein, <b><i>“Kültürel İstisna sinemanın özgünlüğünün güvencesidir. Yönetmenleri, kendi kültürleri üstüne filmler yapmaya yöneltir. Sinemanın kültür ortamının desteklenmesi gerekir; bu ticaretin gelişmesi için de yararlıdır”</i></b> diyerek bazı Amerikalı yapımcıları şaşırtıyordu. </p>
<p>Alman yönetmen <b>Wim Wenders</b> ise şunları söylüyor: <b><i>“Sinema, kültürümüzün bir parçasıdır. Eğer Amerikalıların istediği gibi, sinemayı bir endüstri ürününe indirgersek, tüm sektörün fişini çekmiş oluruz. Birkaç yıl içinde Avrupa filmi diye bir şey kalmaz.”</i></b> Bunun, Hollywood için de bir felaket olacağını soyluyor Wenders, <b><i>“çünkü sinemanın sanat yönünü dengeleyen, sinemayı zenginleştiren unsurlar ortadan kalkar”</i></b>.</p>
<p>Bakalım, bu mücadelenin sonu nereye varacak? Yıllar önce de benzer bir süreç yaşanmış, Gatt ve Tariff görüşmelerinde, serbest ticaretin önündeki tüm engellerin kaldırılmasını savunan Amerikan görüşü savaşı kazanamamış, Avrupa kültür alanının serbest ticaret anlaşmasına dâhil edilmesini engellemişti. Gene, Fransa’nın öncülüğünde sonuca ulaşmıştı bu mücadele...</p>
<p>Hiç kuşkusuz, ülkemizi de ilgilendiriyor bu tartışma. Çünkü, AB üyesi olmamamıza karşın, Avrupa ortak yapımları (Euroimages), Avrupa Sinemaları gibi bazı programlardan yararlanıyor sinema sektörümüz. Peki, bu tartışmalara bizim bakanlığımız ne diyor acaba? Sayın Bakanımızdan bu konuda bir söz duymadık, ama sanat kurumlarının devletin sırtında bir yük olduğunu düşünen bir iktidar kimin tarafını tutar, tahmin edebiliriz... Benim merakım başka: Avrupa sinemacıları sanatı savunmak için sokağa çıkarken, bizim kültür sektörümüzün insanları kendi haklarını korumak için ne yapar? Mesela, bugün Taksim’e çıkıp, <b>“kamunun sanat kurumları kapatılamaz”</b> diyecek kaç kişi çıkar?</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kultur-mu-ticaret-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130722080441/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kultur-mu-ticaret-mi.htm)
