# Sanat ve demokrasi

*Vecdi Sayar 11.05.2013*

<div class="yazi"><p>35.000 yıl önce, insanoğlu yırtıcı hayvanların toprakta bıraktığı izleri takip etti. Kendisine tehdit oluşturan, ama aynı zamanda yaşamını sürdürmesi için gerekli olan hayvanları tanıması gerekiyordu. Giderek bu algısı ifadeye dönüştü; resim oldu, heykel oldu. </p>
<p>Korkusunu dansla ifade etti ilkel insan. Her dans figürü farklı bir anlam taşıyordu. Doğayla ilişkisini tanımlayan toplumsal bir bağlam içeriyordu bu figürler. İlkel danslardan tiyatro, bale doğdu... İnsan sesinin güzelliğini, iki taşı birbirine vurduğunda çıkan sesin yarattığı mucizeyi keşfetti... Seslerden sözcükler doğdu. İfade biçimleri çeşitlendi. Müzik oldu, edebiyat oldu, opera, sinema oldu.</p>
<p>Kendini karşı cinse beğendirmek için süslenmeyi akıl etti ilkel insan. Zamanla estetik duygusu gelişti. İçgüdülerini ve gereksinmelerini daha gelişmiş ifade biçimleriyle dile getirmeye başladı. Kısacası, sanat toplumla birlikte evrimleşti, zenginleşti. Ama, insanoğlunun kendini ifade etme, varlığına anlam kazandırma ihtiyacı hiç değişmedi. Kendini, doğayı ve içinde yaşadığı toplumu anlama ve duygularını, düşüncelerini başkalarıyla paylaşma çabası hep var oldu. </p>
<p>İki insanın bulunduğu yerde, bir anlatıcı ve bir seyirci vardır mutlak. En temel ortaklıkları ise, paylaşma duygusudur. Beğenmek ya da karşı çıkmayı içerir bu duygu. İyi bir seyirci, neden beğendiğini, neden karşı çıktığını tanımlayabilen bir seyircidir. Bunun koşulu ise, anlama çabasından vazgeçmemek, önyargılardan sıyrılabilmek olsa gerek. </p>
<p>Ustanın dediği gibi, “Anlamak... Gideni ve gelmekte olanı”...</p>
<p>***</p>
<p>Seyirci ile yaratıcı ve yorumcular arasında köprüler kurmaktır işi sanat eleştirmeninin. Sanat yapıtını kendince yorumlayarak, okurun, dinleyicinin ya da seyircinin ufkunu genişletmeye, yapıtla ilişkisini kurmaya çalışır. Kendi algısını dayatmak yerine, seyircinin (ya da okurun) kendi yorumunu ortaya koymasına yardımcı olur. İyi bir sanat yapıtından da beklenen bu değil midir zaten?</p>
<p>“Modernist” sanat anlayışı yerini post-modernizme terk edeli beri, iyi-kötü tanımları da geçerliliğini yitirmiş görünüyor. Yani, işimiz hiç kolay değil. Öğretmen edasıyla doğruyu göstermek, yargılamak yerine sorgulamak ve sorgulatmak olmalı görevimiz.</p>
<p>Yolumuz epeyce engebeli. Önümüzde, cicili-bicili teoriler, insanı insan yapan temel değerleri değersizleştiren yargılar duruyor. Popüler olanın, para getiren sanatın geçerli olduğu, idealizmin yerini pragmatizme terk ettiği şu günlerde, sanatı savunmak, barışı savunmak kadar zor. Çünkü, çıkarlarını koruyabilmek adına kendi değerlerini dayatan güçlerin karşısında durmak hiç kolay değil. </p>
<p>Felsefenin eğitim müfredatından çıkartıldığı, müzik ve resim derslerinin göstermelik bir hâle getirildiği, kitle kültürünün tek geçerli kültür olduğu günümüzde, sanatın gerekliliğini savunmak boşa kürek çekmek gibi görünüyor. Ama, Don Kişot’luk sayılsa da, bu küreği çekmekten başka çare göremiyorum. </p>
<p>Sözlü kültür geleneğine sahip bir toplumda yaşıyoruz. Okuma alışkanlığımız pek yok. Seyir alışkanlığımız var ama, bu da iyice köreltilmiş durumda. En ucuzunu, en kolayını istiyoruz. Çabucak tüketmek istiyoruz her şeyi. Okuduğumuz, izlediğimiz bir yapıta emek vermeye üşeniyoruz. Çünkü, değerler sistemimiz nicedir saldırı altında. Yeni teknolojiler hakkında bilgi sahibi olmak yeterli sayılıyor, toplumda adam yerine konulmak için.</p>
<p>Evet, bu köşede “de-mode” bir iş yapacağız. Okurumuzu, tiyatroya gitmeye, önemli yönetmenlerin filmlerini izlemeye özendirmek için çaba göstereceğiz. Nicelik yerine niteliğin önemini vurgulamaya çalışacağız. Okurdan/izleyiciden, genel-geçer yargılarla yetinmemesini, kendine sunulan değerleri sorgulamasını isteyeceğiz. Toplumu yönetenlerden, sanatın önünü açmalarını talep edeceğiz. Sanat ürünlerinden konuşurken, bu ürünlerin kitlelerle buluşmasını engelleyen koşullardan söz edeceğiz.</p>
<p>Sanatın, barışa giden yolu aydınlatan, demokrasi kültürünün yerleşmesine katkı sunan bir araç olduğuna ve yeni kuşakların, daha özgür, daha uygar bir toplum düzenine kavuşmasının temel koşullarından birinin, algılarını ve kendini ifade etme yeteneklerini geliştirmeleri olduğuna inanıyoruz. Bu inançla, doğru bildiklerimizi anlatmaya DEĞİL, doğruları birlikte aramaya soyunacağız. Bizimle yol arkadaşlığı yapmayı kabul ederseniz...<br/><br/><b>vecdisayar@yahoo.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-sanat-ve-demokrasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213010954/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-sanat-ve-demokrasi.htm)
