# Özgürlüğün sesini duyuyor musun

*Vecdi Sayar 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>Dünkü gazetelerde bir haber: Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, kentlerin bazı sokaklarında görsel kirliliği önlemek için ‘<b>tek tip</b>’ <b>tabela</b> uygulanmasını istiyormuş. Daha önce de, benzer girişimler olmuştu. Örneğin, Beyoğlu Belediyesi’nde... Neyse ki, Rahmetli <b>Şakir Eczacıbaşı</b>’nın da katıldığı tepkiler sonucu vazgeçilmişti sözkonusu uygulamadan da, bu tekdüzelik felaketinden kurtulmuştu caddelerimiz, sokaklarımız.</p>
<p>Tek tip insan merakı, otoriterliğin sıradanlaştığı ‘<b>çoğunlukçu</b>’ demokrasilerde sıklıkla görülür. </p>
<p>Ana akım medyanın asal görevi, bu tek tip insanı yetiştirmektir. Gençlik dergileri, kadın dergileri, otomobil dergileri televizyon dizileri, magazin sayfalarıyla insanlar düşünmek yerine tüketmeye koşullandırılır. Sanat sayfaları tehlikelidir. Mümkünse kaldırılır; olmazsa steril bir hâle getirilir.</p>
<p>Yönetenlerin vazgeçilmezleri arasında, bir de ‘<b>tek tip aydın</b>’lar yer alır. Medyanın en gözde kalemşorları, tartışmacıları hep bu ‘<b>tek tip</b>’ler arasından seçilir. ‘<b>Ana akım</b>’a ters düşen aykırı söylemler konusunda çok hassastırlar. Dönemler değişir, bu tipler değişmez. Çoğunluğun sığlığına ve korkularına sığınmaktan ibarettir bütün maharetleri. </p>
<p>Tek tip vatandaşları yönetmeye soyunanlar da, genellikle tek tiptir. Her yaptıklarının doğru ve halkın yararına olduğuna inanırlar. O kadar inanırlar ki, bazen beklenmedik şeyler çıkar ağızlarından... Geçenlerde başbakanımız, “<b><i>Diyorlar ki, Hitler de sandıktan çıkmış</i></b>” sözleriyle, ana akım medyamızın dillendirmeye cesaret etmediği bir gerçeği ifade ediyordu. </p>
<p>Bu, bana 70’li yılların başlarını anımsattı. <b>Aziz Nesin</b>’in öncülüğünde biraraya gelerek, onurlu bir başkaldırı bildirisi kaleme aldık. Bu özgürlük bildirgesi, ‘<b>dilekçe</b>’ formunda kaleme alındı ve Çankaya’ya iletildi. Ne var ki, basın üzerinde ağır bir sansür var. Tek sözcükle bile kim söz edebilir bu dilekçeden?.. Beklenmedik bir şey oldu. <b>Kenan Evren</b> hışımla çıktı televizyona ve dilekçedeki ithamları bir bir sıraladı... Doğrusu, bu katkıyı beklemiyorduk! </p>
<p>Tek tip insan yaratma merakının yalnızca sağa özgü bir durum olduğu sanılmasın. Soldaki ‘<b>tek tip</b>’ merakı da oldum olası değişmez. Yüz yıl öncesinin sloganları yeterlidir; fazla icat gerekmez. Nasılsa, her fraksiyonun kendi idol’leri, kitapları vardır. ‘<b>Öteki</b>’ fraksiyonlarla mücadele ederek geçer ömürler.</p>
<p>Sanatçılar açısından da, durum çok farklı değildi. Sağda ve solda... Herkes ezberlerine sadık ve kendi köşelerinde, kendi ‘<b>mümin</b>’leriyle mektuplaşmaktayken... siyasi iktidar kendi sanatçı tanımını getirip, koyuverdi önlerine. Sanatçı dediğin, destek aldığı iktidara hizmet etmeliydi... Muhafazakâr olmalıydı... Aile kurumuna saygılı olmak yetmezdi; destek almak istiyorsa, toplumun değerlerini ve aile kurumunu yüceltecek işler yapmalıydı. </p>
<p>Bunu yapamıyorsa, bir başka ‘<b>özgürlük</b>’ alanı daha vardı: kapitalist sistem içinde yaşamanın yolunu bulacaktı. Ya, büyük sermayeye kapılanacak, ya da ‘<b>pazar</b>’ın istemlerine tabi olacaktı. Kırk katır mı, kırk satır mı... herkes seçiminde özgürdü! </p>
<p>İşte tam bu sırada, Haziran 2013’te beklenmedik bir şey oldu... 90’ların gençliği sokağa çıkıverdi... Özgürlük istiyorlardı. Kimsenin kendilerine bir yaşam tarzı dayatmasını istemiyorlardı. Emir kulu olmayacaklardı. Kendi hakları kadar, Kürtlerin haklarına da sahip çıkacaklardı. Ve, kimsenin askeri olmayacaklardı.</p>
<p>Bu hareket, karanlığı lanetlemektense, bir mum ışığı yakmayı yeğleyenlerin hareketi...</p>
<p>Türkiye’nin itibarı diyorsunuz; Türkiye’nin itibarını bu kadar yükselten başka bir hareket hatırlamıyorum... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-ozgurlugun-sesini-duyuyor-musun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130830111721/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-ozgurlugun-sesini-duyuyor-musun.htm)
