# Darbeyi beklerken

*Vecdi Sayar 06.07.2013*

<div class="yazi"><p>Merak etmeyin, darbe falan beklemiyoruz... Bu başlık, dikkatinizi çekmek içindi (kimilerinin “<b>hah işte</b>” diye iştahla okumaya başladığını da biliyorum. Özellikle onlar okusun diye yazılıyor bu yazı). Yoksa, darbenin ne olduğunu iyi biliriz biz. Darbeden medet umanlara da, her zaman karşı çıkmışızdır.</p>
<p>Biz derken “<b>royal plural</b>” kullanmıyorum elbette. Sanatçısı, küratörü, yapımcısı, eleştirmeni ile tüm sanat camiasını kastediyorum... Kimimiz bedeninde hissetmiştir darbelerin acısını kimimiz yüreğinde. Ama, duyarsız kalanımız pek azdır. </p>
<p>Sanatçı, totaliter ve otoriter yönetimlerin her türüne, toplumu ayrıştırarak egemenliğini sürdürmek isteyen iktidarlara karşı durur. Toplumun bölünmesinden, bir kesimin “<b>öteki</b>”ni küçümsemesinden, dışlamasından acı çeker. Kendisi gibi düşünmeyen, farklı hayat tarzına sahip insanlara saygı duyar; birlikte yaşamanın mümkün olduğuna inanır. Karşıt kamplara bölünmekten, insanların birbirini anlamaya gayret etmemelerinden kaygı duyar. Hele, ortak yanları fazla olan insanların, kimi zaman kişisel, kimi zaman ideolojik nedenlerle ayrışmaları, kaygısını daha da artırır. </p>
<p>İçinde yaşadığımız “<b>Gezi Direnişi</b>”, bu kaygılarımızı büyük ölçüde giderdi. Genç kuşak, ağabeylerinin yanlışlarından sıyrılmaya azimliydi besbelli... Farklı ideolojik çizgilerdeki (liberal, anarşist, Marksist-Leninist, sosyal demokrat, ulusalcı, anti-kapitalist Müslüman...) gençlerin Gezi Parkı’ndaki, meydanlardaki birlikteliği gelecek için umutlarımızı güçlendirdi. </p>
<p>Meydanları dolduran kalabalıklar içinde sanatçılar da vardı. Kimi, halkımızın yakından tanıdığı şöhretler, kimi genç sanatçılar. Hepsi, aynı heyecanı paylaşıyordu. </p>
<p>Sanatçıların bu dayanışması çok önemliydi. Farklı çizgilere sahip insanların ortak değerlerde, ortak ideallerde buluşabileceğini gösteriyor, toplumun öteki kesimlerine örnek oluşturuyordu. </p>
<p>Geçen haftaki yazımda, Kürt sorununa duyarsız kalınmaması, direnişin “<b>Barış Süreci</b>”ne zarar vermemesi gerektiğini söylüyordum... Tam da aynı gün, Lice’de yaşananlar sonrası, “<b>Yaşasın halkların kardeşliği</b>” sloganları ile meydanları dolduran kitleler bu kaygımın yersiz olduğunu gösterdi. Kürt arkadaşlarımız,  gecikerek ortaya çıkmış olsa da  bu duyarlığın anlamını ve değerini kavramış olmalılar.</p>
<p>Gezi Direnişi, siyasi iktidara da bazı gerçekleri göstermiş olmalı. Kimi konularda geri adımlar atılmaya başlandı: Tabiatı ve Biyolojik Çeşitliliği Koruma Yasası geri çekildi. Özel ormanlarda imar oranını artıran düzenleme, Meclis’te görüşülmekte olan “<b>torba yasa</b>”dan çıkartıldı. Gezi’nin park olarak kalması mahkeme kararı ile kesinleşti. En son haber, Kültür Bakanımız <b>AKM</b>’nin onarımının tamamlanarak, 2014’te hizmete açılacağını söylemiş. Herhalde, bu konudaki mahkeme kararını da aşamayacaklarını anlamış olmalılar. </p>
<p>Ya da, gençlerin “<b>orantısız</b>” mizahı karşısında teslim olmaktan başka çare göremediler. Gençlerin elindeki pankartlardan biri ne diyordu: “<b>Baroksa tamam</b>”! </p>
<p>Ama, gene de kaygılıyız. Toplumun farklı kesimlerine, medya mensuplarına, Gezi’ye destek veren doktorlara, avukatlara, öğretim üyelerine, sanatçılara, sanal ortamda direnişe destek veren insanlara yönelik “<b>cadı avı</b>”nın ne yönde gelişeceğini bilemiyoruz. <b>Memet Ali Alabora</b>’nın şahsında hedef alınan sanat camiası, ufuktaki karanlık bulutlardan kaygılı...</p>
<p><b><br/>Evet, bir darbe bekliyoruz</b></p>
<p>Bu darbe, sanat alanı üzerinde siyasi iktidarın mutlak hâkimiyetini tesis etmeye yönelik bir yasa tasarısı... “<b>Türkiye Sanat Kurumu ile Sanatın Desteklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı</b>” taslağı, Anayasamızın “<b>Sanatın ve sanatçının korunması</b>” başlıklı 64. maddesinden hareketle, sanatsal faaliyetlerin devletçe desteklenmesini ve bu desteğin, İngiliz Sanat Konseyi (doğrusu: Büyük Britanya Sanat Konseyi) benzeri, “<b>Türkiye Sanat Kurumu</b>” adında, idari-mali özerkliğe sahip bir kamu kuruluşu eliyle yönlendirileceği hükmünü içeriyor.</p>
<p>Diyeceksiniz ki, ne var bunda... Avustralya’dan Güney Afrika’ya, dünyanın pek çok köşesinde ve hemen tüm Avrupa ülkelerinde benzer kurumlar yok mu? Elbette var; üstelik aynı adla bir kurumun kurulması gerektiğini bizler yıllardır söyleyip durmaktayız. Yaklaşık yirmi yıldır sanatçı örgütlerinin birlikte sürdürdüğü çalışmalarda, yasa taslakları üretildi, “<b>Özerk Sanat Konseyi</b>” çatısı altında sempozyumlar yapıldı; hazırlanan taslaklar Kültür bakanlarına verildi (kimbilir kaç bakan geldi geçti bu süreç içinde)...</p>
<p>İyi ya, diyeceksiniz, nihayet bu hükümet özlediğiniz “<b>Türkiye Sanat Kurumu</b>”nu kuracak; niçin şikâyet ediyorsun? Sorunun yanıtını, gelecek haftalara bırakarak, şu kadarını söyleyeyim. Güzel bir projenin çarpıtılarak gerçekleştirilmesindense, hiç dokunulmaması yeğdir diye düşünüyorum. </p>
<p>Özerk kurum kurulacakmış! Türkiye’deki  görece  özerk kurumların tamamı siyasi iktidara bağlanmışken... ne kadar inandırıcı!?</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-darbeyi-beklerken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130708074037/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-darbeyi-beklerken.htm)
