# Kiev’in kedileri

*Vecdi Sayar 26.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Dinyeper</b> nehrinin karşı kıyısında otelim. Sahile demirlemiş bir vapur  daha doğrusu vapur taklidi (güverteler falan çok gerçekçi; herhalde sökülmüş bir vapur enkazından alınma) bir otel... Sabah filmlerinden (Ukrayna’nın en önemli film festivali “<b>Molodist</b>”in zengin programından) kaytarmış durumdayım. Birazdan, bu güzel kentin sokaklarına dalmak niyetim, hazır güneş açmışken... Beş gündür <b>Kiev</b>’deyim, ama hâlâ gidemedim ‘<b>Savaş Müzesi</b>’ne. Çok etkileyiciymiş, gidenlerin söylediklerine bakılırsa. Gidip görmeli... Müzeyi gezemedim ama, üstünde yükselen devasa ‘<b>Ana Vatan</b>’ heykelinin kıyısından geçiyoruz her gün, sinemaya giderken... Bir elinde kılıç, ötekinde kalkan tutan bu kadın heykeline ‘<b>Brejnev’in Anası</b>’ adını takmış Kievliler... </p>
<p>Kiev’e Rusya’nın ilk başkenti denebilir. Dokuzuncu yüzyılda, <b>Kiev Knevliği</b>’nin (prenslik de diyebilirsiniz) merkezi imiş. Hıristiyanlık o yıllarda daha gelmemiş buralara... <b>Pagan</b> dönemini, kentin ilk kurulduğu noktadaki mütevazı pagan anıtı simgeliyor. Taşlardan oluşan bir güneş. Bereket sembolü... Kentte hâlâ  çok az da olsa  varlığını sürdüren ‘<b>pagan</b>’lar hafta sonları ziyaret ediyormuş burayı. Yanı başında ise, kentin çok sayıdaki görkemli <b>Ortodoks</b> kiliselerinden biri... Onuncu yüzyılda, Büyük <b>Vladimir</b> Bizans Kralı’nın kızıyla evlenebilmek için kabul etmiş Hıristiyanlığı. Tabii, kendisi ile birlikte ülkesi de kabul etmiş... <b>Konstantinople</b>’daki Ortodoks Patriği de kenti vaftiz etmiş. O günden bu yana, dindarlık Kievlilerin en bilinen yanlarından biri (güzellikleri yanı sıra, elbette)... </p>
<p>On ikinci yüzyılda dört yüz kilise varmış kentte. On üçüncü yüzyıldaki <b>Moğol </b>istilasında ve <b>Sovyet </b>döneminde büyük kısmı yok olmuş... <b>Yahudiler </b>de, kentin nüfusunda önemli bir oran tutuyor  eskisi kadar olmasa da (İkinci Dünya Savaşı’nda Rusların 100- 150.000 Yahudi’yi öldürdüğünü söylüyor rehberimiz, büyükbabası da onlardan biriymiş)... Bugün, dindarlığı kadar, çok kültürlülüğü ile de ünlü bir kent burası.</p>
<p>Kentin kurulduğu bölgenin, bizim için başka bir anlamı var. Eski kentin çevresinde şekillendiği ve hâkim bir tepede yer alan bu noktaya gökdelenler koymayı akıl etmiş, kentin <b>yeni patronları</b>. Bu durum Kievlilerin tepkisine neden olmuş... Uzun süren protesto gösterileri sonucu, bu girişimden vazgeçilmiş. Ama, bu sürece asıl damgasını vuran bir heykeltıraş olmuş. Çeşit çeşit, renk renk <b>kedi heykelleri</b>, duvar panoları<b> </b>ile donatmış burayı; kimseler dokunamasın diye... İnanmayacaksınız ama, dokunamamışlar da... Kimbilir, belki de şimdilik...</p>
<p>Tarihsel dokusunu büyük ölçüde korumuş bir kent Kiev. Bunun nedeni, koruma yasaları değilmiş. Halkın geleneksel değerlerine sahip çıkması, bir de uzun yıllar süren yoksulluk dönemleri... Şimdilerde ise kapitalizm tüm şımarıklığı ve cazibesiyle kendini gösteriyor. On sekizinci, on dokuzuncu yüzyıllardan kalma binaların yanı başında metal ve cam gökdelenler yükseliyor. Kiev (Ruslar böyle diyor ama Ukraynalılar <b>Kyiv</b> demeyi tercih ediyor) mimarisinin en belirgin unsurları, yirminci yüzyıla ait. Sovyet döneminde inşa edilmiş, yukardan aşağıya genişleyen beton kuleler... Bir bölümü resmî binalar, bir bölümü ise konut... Kievliler, bu yapılara ‘<b>Stalin Barok</b>’u diyorlar (size de yabancı gelmedi değil mi bu tanım?) </p>
<p>Stalin Barok’u bir yana, Kiev’in güzellikleri, hele hele kentin dört bir yanındaki kedi heykelleri anlatmakla bitmez... En iyisi kendi gözlerinizle görmeniz. </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kiev-in-kedileri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131028003724/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kiev-in-kedileri.htm)
