# Sanat kentleri

*Vecdi Sayar 05.10.2013*

<div class="yazi"><p>Yıllar içinde sanat üstüne yazdıklarım içinde, Anadolu’daki sanat etkinlikleri ve festivallerini konu alanların sayısı epey fazladır. Hele, yaz aylarında, Anadolu’daki şenlikler, festivallerin birbiri ardına sıralandığı günlerde... Bu yazılarda dönüp dolaşıp aynı şeyleri yinelediğimi biliyorum. Bizim şenliklerimizin ya da festivallerimizin birer panayır olmaktan öteye gitmediğini, farklılaşmak, uzmanlaşmak yönünde bir çabaları olmadığını söylemişimdir çoğunlukla. </p>
<p>Neyse ki, son yıllarda olumlu gelişmeler de var. Bazı kentlerimiz, uzmanlaşmış şenliklere yöneldiler; nitelik açısından da gözle görülür bir değişim var. Yerel yöneticilerimiz arasında, kentlerini birer ‘<b>sanat kenti</b>’ne dönüştürmek için ciddi çaba gösterenler çıkıyor. Hatta, aralarında ‘<b>Sanatın Başkenti</b>’ unvanını kullananlara da rastlıyoruz... </p>
<p>Elbette, Sanatımızın başkenti her zaman için İstanbul’du. Kolay kolay da değişeceğe benzemiyor. Her ne kadar, Avrupa Kültür Başkenti serüvenimiz pek parlak geçmese de, en azından bağımsız kültür operatörlerinin çalışmalarına bir ivme kazandırdığı bir gerçek. İstanbul, gerek izleyici potansiyeli (nicelik ve nitelik açısından zenginliği), gerekse farklı alanlardaki sanatçılarımızın yoğunlukla yaşadığı kent olması açısından kıyas kabul etmeyecek bir konumda. Altyapı açısındansa, aynı derecede iyimser olmak mümkün değil. 15 milyonluk bir kentin sahip olması gereken altyapının çok uzağında.</p>
<p>AKP’nin yerel yönetimi üstlenmesinden sonra, kentin çeperlerine, çevre ilçelere kültür merkezleri yaptığı bir gerçek. Ama, bu merkezlerin içinde teknik özellikleri açısından evrensel standartlara sahip olanı pek yok. Meselenin inşaat yapmaktan ibaret olduğunu anlıyoruz. Merkezde ise, kongre merkezi inşaatlarına hız verilirken, sanat mekânlarının art arda kapanmasına tanık olduk. Herhalde,<b> </b>bilinçli bir tercihti bu: Kentin çeperlerinde yeni seyirci  elbette yandaş seyirci  kitleleri yaratılmaya çalışılırken, AKP’nin borusunun ötmediği bölgelere yatırım yapılmaması... </p>
<p><b><br/>Beyoğlu</b>’nun hâli ortada. <b>AKM</b> yıllardır bir mezarlık  şimdi ise polis merkezi  olarak durmakta. <b>Taksim Sahnesi</b>, <b>Alkazar</b>, <b>Elhamra</b>, <b>Saray</b>, <b>Emek</b>, <b>Yeni Melek</b> yok... Yerlerine bir şey kondu mu ? Hayır. Şişhane’deki eski THY binası yerine bir tiyatro yapılması için yarışma açılıp, güzel bir proje seçilmesine karşın, bu mekân Büyükşehir’den Beyoğlu’na devredilip proje unutturuluverdi. Kent merkezinde sanat mekânı ihtiyacı ise, <b>Beşiktaş</b>, <b>Şişli</b>, <b>Bakırköy</b>, <b>Kadıköy</b> <b>Belediyeleri</b>nin çabaları ile bir ölçüde karşılanıyor. <b>Beşiktaş</b> Belediye Başkanı <b>İsmail Ünal</b>, açtığı sahneler ve düzenlediği etkinliklerle şampiyonluğu kimselere kaptırmıyor. <b>Beyoğlu</b> ise, eski güzel günlerine dönebilmek için yeni başkanını bekliyor...</p>
<p>Anadolu’da ‘<b>sanat kenti</b>’ unvanını hak eden bir kentimiz <b>Eskişehir</b> ise, bir diğeri de <b>Ordu</b> hiç kuşkusuz. Her ikisinde de, belediye başkanlarının kimliği belirleyici. ... Birkaç gündür Ordu’dayım. Hiç durmadan yağan yağmur, Ordu’nun yeşilinin hakkını veriyor. Yeşil tek başına değil elbette, sarının, kırmızının tonları ile sarmaş dolaş... 50. yaşına ulaşan <b>Ordu Belediyesi Karadeniz Tiyatrosu</b>’nun salonunda birbirinden ilginç paneller, film gösterileri yer alıyor. Salon tıklım tıklım. Tıpkı, dokuz yıldır sürdürdüğü <b>Uluslararası Çocuk ve Gençlik Tiyatroları Festivali</b>’nde olduğu gibi... Belediye Başkanı<b> Seyit Torun</b>, <b>Tiyatro Festivali</b>’ni <b>TOBAV</b> ve <b>Tamer Levent</b>’in, <b>Edebiyat Festivali</b>’ni <b>Üstün Akmen</b>’in danışmanlığında gerçekleştiriyor. Edebiyat Festivali’nin direktörü<b> Şinasi Tepe </b>ve genç ekibi organizasyonu başarıyla sürdürüyor. Geçen yıl, Türkiye’nin ilk “<b>Yazarlar Evi</b>” burada açılmış. </p>
<p>Gençlerin sanatla ilişki kurmasına çok önem veriyor başkan... İnsana yatırım, bir kentin geleceğine yapılmış en doğru yatırım değil mi?</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-sanat-kentleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131006064634/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-sanat-kentleri.htm)
