# Portakalın altını

*Vecdi Sayar 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Antalya’da 50. yıl... Nice badireler atlatmış, Türkiye’nin sorunlarını bire bir yaşamış bir festival bu. Yeşilçam’ın egemen yapımcılarının himayesinde geçen yıllar... Festivalin en önemli etkinlikleri ‘<b>kortej</b>’ ve konserler... <b>Selahattin Tonguç</b>’un başkanlığında uluslararası dünyaya ve farklı disiplinlere açılım... <b>Sansür </b>Kurulu’nun kararları nedeniyle jürinin değerlendirme yapmadığı 1979 ve 12 Eylül darbesi ile yapılamayan 1980 festivali... <b>Menders Türel’</b>in Belediye başkanlığı döneminde TÜRSAK’ın düzenlediği bol paralı, bol ‘<b>star</b>’lı, bol partili yıllar; uluslararası planda Antalya’nın adının duyulması... Sonra <b>Akaydın</b> dönemi. Festivalin, farklı bir kimlik kazanma çabasına girmesi... </p>
<p><b><br/>Antalya Altın Portakal Film Festivali</b>’nin, her şeye rağmen 50. yılına ulaşması başlı başına bir başarı. Ama, Türkiye Sineması’nın en önemli festivali olma özelliğini yitirmişe benziyor. <b>Portakalın altın sırları</b> dökülmüş sanki... Festivalin ilk yılına ve sinemamızın elli yıl boyunca hizmet edenlere bir saygı sunuşu niteliğindeki açılışın ardından, festival Türkiye’nin gündeminden düştü. Çünkü, ne eski şatafat var, ne de parlak bir program. Uluslararası konuk listesi çok zayıf. Ulusal yarışmada yer alan filmlerin büyük bölümü (on filmin dokuzu) ilk ve ikinci filmlerden oluşuyor. Bunun sonucu olarak da, karşımızda neredeyse bir ‘<b>amatör filmler</b>’ festivali var. </p>
<p>Tabii, bunun nedeni, 2009’da Festival yönetmenliğinde yapılan değişiklikle, yarışmanın başka festivallerde gösterilmemiş, ‘<b>bakir</b>’ filmlere açık olması. Bunun yanlış bir karar olduğunu söyleyenler de var; bu hükmün korunması gerektiğini savunanlar da... Bana kalırsa, Festival’in özgünlüğünü, önemini korumak için bu karardan vazgeçmemekte yarar var. Ama, yeni bir kural getirerek... Ulusal ve uluslararası yarışmanın ilk ve ikinci filmlerle sınırlandırılması gibi... Çünkü, hemen her ülkede ulusal festival bir tanedir. Aynı filmlerin, tekrar tekrar, farklı jürilerce değerlendirilmesinden bir hayır gelmez. Sinema basını, dolayısıyla sinema izleyicisinin ilgisi kaybolur... </p>
<p>Doğrusu, festivaller arasında bir rol bölümüne gitmektir kanımca. Getirdiği yabancı konuklarla sinemamızın dış dünyaya açılmasına öncülük eden <b>İstanbul Festivali</b>’nden, yarışmayı kaldırmasını isteyemeyeceğimize göre, Antalya’nın farklı bir kimlik seçmesi ve ‘<b>Genç Türkiye Sineması</b>’na yönelmesi doğru olur. Böylelikle, İstanbul’da ve Adana’da sinemamızın usta yönetmenlerinin filmleri izlenirken, genç sinemamızın yapıtları Antalya’da değerlendirilir. Bu durumda, Festival’in uluslararası sinema basınının ilgi odağı olması kaçınılmazdır. </p>
<p>Bunun yanısıra, Festival’in ülkemizdeki sinema üretimine farklı biçimlerde destek olmasının yolları aranabilir. Örneğin, farklı alanlardan yerli ve yabancı ustaların katıldığı <b>senaryo atölyeleri</b> düzenlenerek, bu atölyeler sonucu seçilen bir ya da birkaç projeye <b>yapım desteği</b> sağlanabilir. Ve, bu filmlerin ilk gösteriminin bir sonraki festivalde yapılması istenebilir.</p>
<p>Bitirmeden, birkaç satırla da olsa, bu yılın ‘<b>hasat</b>’ına değinelim... Bana göre, bu festivalin en iyi filmi, iki genç yönetmenin, <b>Zeynep Dadak</b> ve <b>Merve Kayan</b>’ın “<b><i>Mavi Dalga</i></b>”sı. “<i>Mavi Ring</i>”, “<i>Meryem</i>”, “<i>Sev Beni</i>”, “<i>Kusursuzlar</i>”, “<i>Cennetten Kovulmak</i>”, “<i>Uvertür</i>” ve “<i>Kutsal Bir Gün</i>” de, değişik dallarda ödüllendirilebilecek yapımlar. Bakalım Jürinin tercihleri ne yönde olacak?</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-portakalin-altini.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013194234/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-portakalin-altini.htm)
