# Yerel yönetimler ve kent kültürü

*Vecdi Sayar 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Güz festivalleri doludizgin devam ededursun, bu festivallerin yerel yönetimlerle ilişkisi gündemimizden düşmüyor. Üstelik, önümüz <b>yerel seçimler</b>... Yerel yöneticilerin seçiminde kültür-sanat alanına yaklaşımlarının önemli bir ölçüt olması gerekiyor. Gerekiyor da, kent sakinlerinin <b>kentli olma bilinci</b>ne ulaşmalarında kültür-sanatın rolünü önemseyen kaç yönetici vardır acaba? Bireylerin <b>kültür-sanata ulaşma hakkı </b>ve<b> ifade özgürlüğü</b> gibi insan haklarının bilincine varıp, bu hakları talep hâline getirmeleri için uğraş vermeyi gerektirir <b>kamusal belediyecilik</b>.</p>
<p>Klasik yerel yöneticilerimizin yaklaşımı üç aşağı beş yukarı birbirine benzer. Kültür-sanat etkinlikleri, onlar için seçmen desteği sağlamaya yarayan bir araçtır. İşin bir de, bedavadan reklam avantajı var. Getirirsin iki popüler <b>star</b>, kurarsın kentin meydanına sahneyi. Çoluk çocuk eğlenir halkımız... Eh artık, “<b>Bizim başkan en büyük başkan</b>” dememeleri için bir neden yok. Üstelik, yerel gazetelerde boy boy fotoğraflarınız yayımlanır, sanatçıların yanında. Başkan olmanın keyfi de böyle çıkar. Ne kadar çok havaifişek patlatırsan, şânın o kadar artar.</p>
<p>Her kentimizin, kasabamızın bir şenliği vardır. Bunlarda yerel kültür ögelerinin vurgulanması son derece doğaldır. Ama, işin dozu kaçırılır “<b>Sarımsak ve Kültür</b> Festivali”ne kadar gider... Festivallerimiz birbirinin tıpatıp aynıdır. Atatürk anıtına çelenk koyma, festival yürüyüşü, üç folklor gösterisi, dört şarkıcı... ve köşeyi dönen yandaş organizatörler. Bundan âlâ festival mi olur?</p>
<p>Yerel yöneticilerimizin çoğunluğu, <b>kültür-sanat mekânları</b> yapmakla övünür. Gerçekten, ülke çapında mekân açısından epey mesafe kat edilmiştir. Amma velâkin, bu yapılan binaların teknik donanımı, akustiği falan hak getire. <b>Kültür işletmeciliği</b> gibi bir kavramın kıyısından geçilmediği için, kültür mekânlarının programları içler acısıdır. Nikâh da kıyılır, parti kongresi de yapılır bu salonlarda. <b>Kültür ekonomisi</b>nin bir kent için ne denli önemli olduğunu kavramış yöneticilerimizin sayısı yok denecek kadar azdır.</p>
<p>AKP’li yerel yöneticiler, önceleri akıllı davranmaya çalışıyordu. <b>Neo-liberal- muhafazakâr ittifak</b> çerçevesinde, kültür alanında, sağ-sol dengesini gözetmeye çalışarak götürüyorlardı işi. Bunun bir takiye olduğu, kendilerini yeterince güçlü hissettiklerinde görüldü; gerçek yüzlerini saklamaya ihtiyaç duymamaya başlamışlardı artık. <b>Bizden olan</b>, <b>olmayan </b>ayrımı iyice su yüzüne çıkıverdi.</p>
<p>CHP’li, BDP’li belediyeler içinde, kültür-sanata değer verenler vardır elbette. Ama, bir <b>kültür politikası</b>nın varlığı hissedilmez buralarda da. Geçen hafta sonu Çankaya Belediyesi Kent Konseyi’nin düzenlediği ve değerli bilim insanlarının katıldığı “<b>Yeni Toplumcu Belediyecilik Sempozyumu</b>”nda, yerel yönetimlerin görev ve sorumluluklarına değgin güzel konuşmalar dinledim. Ama, kültür-sanata yer verilmemesi ciddi bir eksiklikti. </p>
<p>Önümüzdeki hafta, <b>PERA FEST</b> kapsamında düzenleyeceğimiz “<b>Kent Kültürü ve Yerel Yönetimler</b>”<b> Forumu</b>’nda bu konuyu enine boyuna tartışmayı hedefliyoruz (23 Eylül Salı 17:00’de Pera Müzesi’nde). Sanatçılar, mimarlar, şehir plancıları, yerel yönetim uzmanları ve siyasetçilerin katılımı ile... Umarım, okurlarımızın da ilgisini çeker bu forum.</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-yerel-yonetimler-ve-kent-kulturu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921125416/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-yerel-yonetimler-ve-kent-kulturu.htm)
