# Evcilleştiremediklerimizden misiniz

*Vecdi Sayar 17.08.2013*

<div class="yazi"><p><b>Dikili</b>, bir kez daha coşkulu bir etkinliğe ev sahipliği yapıyor. “7<b>. Türkiye Tiyatro Buluşması</b>”, ülkemizin dört bir yanından gelen tiyatrocuları buluştururken, Dikili halkı ve tatillerini Ege’de geçiren vatandaşlar pek çok etkinliğe tanık olma/ katılma şansına kavuşuyor. Kentin ‘<b>Sanat Sokağı</b>’ndaki panelleri, meydanlardaki tiyatro gösterilerini, atölye çalışmalarını içeren zengin bir programı var ‘<b>Buluşma</b>’nın. ‘<b>Türkiye Tiyatro Buluşması</b>’nın mimarları, başta <b>Orçun Masatlı</b>, tüm <b>Yenikapı Tiyatrosu</b> çalışanlarını ne kadar kutlasak az. </p>
<p>Açılış günü yapılan yürüyüşte Dikili halkı, tiyatrocuları yalnız bırakmadı. “<b>Her yer Taksim... her yer direniş</b>”... “<b>Her yer Dikili, her yer tiyatro</b>” sloganları kentin dört bir yanını sardı sarmaladı. Bu yılın Onur Ödülü, 50 yılı aşkın tiyatro yaşamında 40 ödül kazanmış değerli bir yönetmene, <b>Yücel Erten</b>’e verildi. <b>Aziz Nesin</b>’in, <b>Bertolt Brecht</b>’in en güzel yorumlarını tiyatro dünyamıza kazandıran Erten’in konuşmasında umutsuzluğa yer yoktu. Sanatçılara yönelik saldırıların iyiden iyiye yoğunlaştığı şu günlerde, tiyatro sanatının tüm engelleri aşacağına inancı tamdı..</p>
<p>Efsane başkan <b>Osman Özgüven</b>, her zaman olduğu gibi gene tiyatrocuların yanı başındaydı. Kentini bir ‘<b>Sanat kenti</b>’ yapma azmini kararlılıkla sürdürüyordu. O nasıl Dikili’ye sahip çıkıyorsa, Dikili halkı da aynı coşkuyla ona sahip çıkıyordu.</p>
<p>Bu yılın tiyatro bildirisini <b>Ragıp Yavuz</b> hazırlamıştı. Tiyatro sanatının onurunu ve mücadele azmini vurgulayan etkileyici bir metindi bu. Emek Ödülü’nün sahibi, tiyatronun yanı sıra sinema alanındaki çalışmalarıyla tanıdığımız (son kitabı “<b>12 Eylül Sineması</b>”nı beğeni ile okuduğumuz) <b>Mesut Kara </b>ve sevgili arkadaşım, değerli yönetmen <b>Orhan Alkaya</b> da tiyatrocuların heyecanına tercüman olan konuşmalar yaptılar. Gezi ruhu, bu yıl ‘<b>Buluşma</b>’ya tam anlamıyla damgasını vurmuştu.</p>
<p>İlk günün panelinin konusu “<b>Medyanın Sanata ve Hayata Etkisi</b>” olarak belirlenmişti. Gazeteci, yazar, editör arkadaşlarımızla birlikte, günümüz medyasının sorunlarını tartıştık. Bu tartışmada da Gezi başroldeydi hiç kuşkusuz. Artık hayatlarımızın, <b>GÖ</b> ve <b>GS</b> (<b>Gezi’den Önce</b> ve <b>Gezi’den Sonra</b>) diye iki döneme ayrılacağı gün gibi ortadaydı. </p>
<p>Bir tiyatro buluşmasının, Gezi Direnişi’nden bu denli etkilenmesi şaşırtıcı değil. Çünkü, tiyatro her zaman muhaliftir; özgürlükten ve değişimden yanadır... Sorgulayıcıdır... İktidarların tiyatrocuları hedef alması boşuna değildir...</p>
<p>Tiyatroya yönelen saldırılarda, medyanın rolü çok önemlidir. İktidara göbek bağıyla bağlı <b>ana akım medya</b> üzerine düşeni fazlasıyla yapar...</p>
<p>Sanatçıları itibarsızlaştırma kampanyaları sürdürülürken, bir yandan da, az düşünen, çok tüketen kuşaklar yaratmak için kollar sıvanır. Kurallar basittir:</p>
<p>Etliye sütlüye karışmayan, doğuştan evcil ya da ‘<b>sonradan evcilleşmiş</b>’ sanatçılar baş tacı edilir...‘<b>Halkımız</b>’ için, kolay tüketilen sanat (televizyon dizileri, popüler müzikler, ucuz güldürüler) pazara sürülüp, magazin kahramanları rüyalarımıza katık edilirken, entelektüeller için farklı stratejiler uygulanır... En iyi romanın en çok satan roman, en iyi filmin en çok izlenen film, en iyi resmin en pahalı resim olduğu beyinlere kazınır. Yeni ‘<b>trend</b>’ler yaratılır. Tam sayfa yazılar, reklamlarla, neye meyletmemiz, neyi tüketmemiz gerektiği anlatılır...</p>
<p>İktidarın/ piyasanın koruyucu kanatlarını üzerinde hisseden ‘<b>sanatçı</b>’ da, bu ilgiyi karşılıksız bırakmaz elbet... </p>
<p>Dikili’de buluşan sanatçılarsa, bir türlü akıllanmamış oldukları için, bildiklerini okumaya devam ederler. Alternatif medyanın ve sanal ortamın desteğinde direnişlerini sürdürürler... Söylemedi demeyin... </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-evcillestiremediklerimizden-misiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130830111716/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-evcillestiremediklerimizden-misiniz.htm)
