# İyimserlik 

*Vecdi Sayar 07.09.2013*

<div class="yazi"><p>Tarihimizin çok önemli bir evresini yaşıyoruz. Kendi yurttaşlarını zulüm ve sindirme politikaları ile baskı altında tutan bir devlet anlayışının geçerliliğini yitirdiği bir evre bu. </p>
<p>Irkçı, ayrımcı politikaların tarihin tozlu raflarına kaldırılmasının zamanı geldi, geçiyor. </p>
<p>Demokrasi ve barış özlemlerinin hayata geçeceği, geçmek zorunda olduğu günleri yaşıyoruz.</p>
<p>Belki sıkıntılı günler var önümüzde. Ama, sonuç değişmeyecek. Türk’üyle, Kürd’üyle, Arab’ıyla bu topraklarda yaşayan herkes haklarını koruma bilincini ve özgüvenini kazandı bir kez... </p>
<p>Evet, iyimserim...</p>
<p>Halkların kendi değerlerine ve kültürlerine sahip çıkmasından, gençlerin daha özgür, daha adil bir toplum düzeni talep etmelerinden, insanların yaşadıkları yörelerin yönetimine katılmalarından daha doğal bir şey var mı? Doğanın kanunları, iktidarların kanunlarından daha güçlü değil mi? Bu yüzden iyimserim. </p>
<p>Geçen hafta, “<b>Barış Günü</b>”nü kutladık insan zincirleriyle, mitinglerle... Ne kadar engellenmeye çalışılsa da, dünyada ve Türkiye’de kalıcı barışın sağlanmasına yönelik kararlılığımızı bir kez daha dile getirdik. Ortadoğu’nun içinden geçtiği şu karanlık günlerde, barış gündemimizin birinci maddesi olmaya devam edecek.</p>
<p>İnanıyorum ki, ülkemizin büyük çoğunluğu barış özlemini paylaşıyor. Savaş kışkırtıcıları, savaştan rant sağlayanlar artık kimseleri kandıramıyor... Barış idealine sarılmanın değerini çok iyi biliyor bu toprağın insanları. </p>
<p>Demokrasinin olmazsa olmaz koşuludur barış. Kültür ve sanat, barışın egemen olduğu topraklarda serpilip, gelişir. Evet, acılar da besler yaratıcılığı, ama artık bu acıların son bulmasını, bu topraklarda yaşayan insanların özgürce kendini ifade ettiği, kendi kültürlerini geliştirecek kurumlara kavuştuğu günlerin gelmesini bekliyoruz. İşte o zaman, birbirimizi daha iyi tanımak, daha iyi anlamak şansına kavuşacağız. Bu günler çok uzak değil... </p>
<p>Evrensel insan hakları ve katılımcı demokrasinin ilkeleri, bireylerin kültür ve sanata ulaşma hakkını, düşünce ve ifade özgürlüğünü içerir. Oysa, yüzyıllar boyunca bu haklar, toplumun belirli kesimleri için geçerliydi; yasaklar, sınırlamalar, engellemeler kültür ve sanat hayatımızı belirleyen temel kurallar oldu. Faşist İtalyan yasalarından devşirilen ceza yasaları ile kültür ve sanat hayatımız denetim altında tutuldu. </p>
<p>Ama, devran değişmekte... Egemenler, bireylerin ifade özgürlüğünü engellemekte zorlanıyor. Çağdışı yasalar değişmek zorunda; değişecek... Bu yüzden iyimserim.</p>
<p>2000’li yılların başında, <b>Özdem Petek</b>’le birlikte “<b>İstanbul – Hakkâri Sanat Köprüsü</b>”nü, ardından “<b>İstanbul – Van Sanat Köprüsü</b>”nü gerçekleştirirken, aynı iyimserlikle yola çıkmıştık... Şimdi, savaşla barış arasındaki sırat köprüsünün üzerindeyiz. Savaşa karşı çıkmak, barış hedefine doğru kararlılıkla ilerlemek gerekiyor. Sanat etkinliklerinin, uluslararası festivallerin, bu hedefe giden yolda önemli araçlar olduğunu düşünüyorum. </p>
<p>Bugün sonuçlanacak olan <b>2. Uluslararası Van Film Festivali</b>’nden yazıyorum bu satırları. Deneyim eksikliği, parasızlık, teknik yetersizlik, izleyici katılımının azlığı gibi sorunlar damgasını vurdu bu festivale de. İyi niyetin yeterli olmadığını bir kez daha gördük. Bir festivalin ayakta durması için zorunlu olan güçler birliği burada da kurulamamış. Bakanlıklar, valilik, belediye, üniversite, ticaret ve sanayi odası, sivil toplum örgütlerinin aynı amaç etrafında buluşmaları ve sinerji yaratmaları bir türlü başarılamıyor ülkemizde. Çünkü, herkes, her kurum, her siyaset kendisinin tümüyle sahiplendiği bir etkinlik istiyor... Bu konuda da iyimser olabilmek isterdim.</p>
<p>Neyse ki, izlediğimiz filmler arasında, bizi (başkanlığını yaptığım Festival jürisini) heyecanlandıran birkaç film vardı. Onlardan da yarın söz ederiz. Ödül töreninin ardından...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-iyimserlik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115903/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-iyimserlik.htm)
