# Yaratıcı olma, kreatif ol!

*Vecdi Sayar 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Zaman, sözcükleri iyi seçme zamanı arkadaş! Öyle, önüne gelen sözcüğü kullanmak yok (bak gene sözcük dedin)... Mesela, <b>Kültür ekonomisi</b> üzerine bir araştırma mı yapacaksın. <b>Yaratıcılık</b> sözcüğünü kullanmayacaksın. ‘<b>Kreatif</b>’ ne güne duruyor... Nedenini hâlâ anlamadıysan anlatayım; yaratıcılık Allaha mahsustur... </p>
<p>Siz şimdi bunu hesaba katmayıp, ‘<b>yaratıcı endüstriler</b>’den dem vurmaya kalkarsanız, olmaz tabii ki... Oyuncu kardeşimiz ne diyor: “<b><i>Başbakanımızı sevmemin nedeni: Her şeyden haberi var</i></b>”... Bu durumda, dikkatli olacaksın. Olmadık zamanda sokağa çıkmayacaksın. Sonradan pişman olacağın sözcükleri kullanmayacaksın.</p>
<p>Herkese nasip olmaz, iftara davet alıp, el pençe divan durmak... En iyisi, baştan hata yapmamaya çalışmak. Doğrusu takdirle izliyorum bazı arkadaşları. Söz gümüşse sükût altındır atasözümüzü harfiyen uyguluyorlar. Onlardan ders alacaksın. Batıl düşüncelerden uzak duracaksın. Büyüklerimiz her şeyi bizden daha iyi düşünür. Bunu aklından çıkarmayacaksın.</p>
<p>İşte bak, sanattan hoşlanmaz sandığın bu insanlar, ‘<b>Sanatın Desteklenmesi Hakkında Kanun</b> Tasarısı’ hazırlamış (‘<b>Gezi</b>’den sonra beklemeye almışlar, üstünde biraz daha çalışıyorlarmış). İyi niyetlerinden kuşku duymayacaksın. Yasaya bir omuz da sen vereceksin. Belki günahların biraz hafifler...</p>
<p>Tasarının elimize geçen taslak metninde, ‘<b>yaratıcı endüstriler</b>’ kavramı yer almıyor. Bu tehlikeli sözcükten özenle kaçınılmış besbelli. Oysa içerik, yaratıcı endüstrilerin bir bölümünü kapsıyor. Tiyatro, opera, bale, dans, müzik, geleneksel sanatlar, plastik sanatlar alanlarındaki sanatçılara ve sanat kurumlarına destek verecek bir ‘<b>Türkiye Sanat Kurumu</b>’nun kuruluş ve çalışma esasları çiziliyor bu yasayla. Peki, edebiyat, yayıncılık, mimarlık, grafik tasarım, moda tasarımı, sinema, vb. alanlar neden kapsam dışı? Onlar için de ayrı kurumlar mı öngörülüyor? Bilmiyorsun; bilmene de gerek yok. Sana soracak değiller ya...</p>
<p>Yasada belirtilen sanat alanlarındaki özel girişimlerin devletçe desteklenmesi gerektiğine inanmıyor musun? Evet! Öyleyse, ne söylenip duruyorsun. Edepli dur, al paranı otur!</p>
<p>Yok efendim, yöneticileri Bakanlar Kurulu’nca belirlenen bir kurumun özerkliği olur muymuş; Başbakan “<b><i>Tiyatrolarını </i></b><i>kursunlar; destek için başvursunlar. <b>Biz, beğendiğimizi destekleriz</b></i>” demişmiş... Geç, bunları geç... Model olarak kahpe Batı ülkelerini alacak değiliz ya...</p>
<p>Onların ne mal olduğu, yazdıkları mektuptan belli... <b>David Lynch</b>, <b>Susan Sarandon</b>, <b>Sean Penn</b>, <b>Ben Kingsley</b>, <b>Tom Stoppard</b>, <b>Christopher Hampton</b>’un da aralarında olduğu ünlü sanatçılar, Hitler’in ‘<b>görkemli</b>’ Nürnberg mitinglerini anımsatmışlar. Bak şu kendini bilmezlere. Aldıkları Oscar’lar, Palmiye’ler haram olsun! AB Bakanımızın deyişiyle: “<b>Allah ıslah etsin</b>!”</p>
<p>Sanatçısını böylesine kucaklamaya hazır bir yönetim için ileri geri konuşmanın zamanı değil... Akıllı ol! Sana iş vermiyorlar mı; Ekselanslarının sevgisine mazhar olmuş bir şirket bul, onun kanalından geçir projeni. </p>
<p>Sözümüzün başında bir araştırmadan söz ettik ya, işte bu araştırmada kültür ekonomisinin dünyada olduğu gibi bizde de, hızla büyümekte olduğunu gösteriyormuş. İşadamlarımızın milyon dolarlara resim satın aldığı bu dönemde, sizin de payınıza bir şeyler düşebilir. Yeter ki, uslu durun; üstünüze vazife olmayan işlere karışmayın. “<b>Sanatın ihalesi olur mu</b>” gibisinden münafıkça sözler söylemeyin. O zaman bakın nasıl açılıyor önünüz. Varsın, Devlet Tiyatroları dağıtılsın; daha iyi ya... kurarsınız kumpanyanızı, girersiniz ihaleye. Sonucun tatmin edici olacağından kuşkunuz olmasın.</p>
<p>İşte, size birkaç sözcükle mutluluğun anahtarını vermiş bulunuyorum. Yaratıcılık, özgürlük falan gibi modası geçmiş sözcüklere takılmayın. Biraz ‘<b>kreatif</b>’ olun yahu! </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yaratici-olma-kreatif-ol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045452/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yaratici-olma-kreatif-ol.htm)
