# Yönetmen film yapsın!

*Vecdi Sayar 19.10.2013*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde bir sabah, <i>CNN</i>’de <b>Akif Beki</b> ile <b>Aslı Aydıntaşbaş</b>’ın programını izliyorum. Söz döndü, dolaştı, sanatçının siyaset yapıp yapmaması konusuna geldi. Akif Beki, her zamanki sinik üslubuyla buyurdu: “<b><i>Yönetmen film yapsın!</i></b>”</p>
<p>Yani, sanatçı siyasete bulaşmayacak... Çünkü, siyaset yaparsa, kitleleri etkileme şansı normal vatandaştan, hattan siyasetçiden daha fazla. Bu durumda, Yunan cuntasına karşı çıkan <b>Costa-Gavras</b>, Polonya’da ‘Dayanışma’ hareketine büyük güç katan <b>Andrzej Wajda</b>, İspanyol iç savaşında net bir tavır koyan Fransız yazar <b>André Malraux</b>, İtalya’nın güncel siyaseti üstüne filmler yapan <b>Nanni Moretti</b> ...(bu liste saymakla bitmez), sanatçı falan değiller...</p>
<p>Sanatçı dediğin kuzu gibi olacak; etliye sütlüye karışmayacak. Ülke sorunları üstüne görüş belirtmekten özenle kaçınacak... Öyle mi? Oyuncu tiyatrosunu yapacak, yönetmen film çekecek... Peki, sanatçı da vatandaş değil mi? Onun da, ülkenin nasıl yönetilmesi gerektiği hakkında düşüncelerini söyleme hakkı yok mu? Var tabii; hükümete destek verdiğin sürece hiçbir sorun yok. Hatta, baş tacı da edilirsin... </p>
<p>Elbette, bu anlayışın yeni bir tarafı yok. Ülkemizde, sesi biraz fazla çıkan sanatçının sesini kesmek âdettendir. <b>Abdülhamit </b>döneminde de böyleydi, <b>İttihat Terakki</b> döneminde de... ‘Demokrasi kahramanı’ <b>Menderes</b> de sevmezdi ‘asi’ sanatçıları, muhalefet de... ‘<b>Başbakan seven</b>’ sanatçılar, milletvekili de olurdu, bakan da... Hükümeti eleştirenlerin sonu ise hep aynı: Ya sürgün, ya hapis...</p>
<p>Neyse ki, tarihimiz boyunca boyun eğmeyen, ikbal peşinde koşmayan nice sanat insanı yetiştirdi bu ülke... <b>Nâzım Hikmet</b>’ten <b>Sabahattin Ali</b>’ye, <b>Aziz Nesin</b>’den <b>Fakir Baykurt</b>’a, <b>Ahmet Arif</b>’ten <b>Ruhi Su</b>’ya nice yazar, nice ozan... 80 darbesi sonrası ilk başkaldırıda (<b>Aydınlar Dilekçesi</b>), başı çekenler yazarlar, sanatçılar değil miydi? </p>
<p>Tabii, cezasız kalmadı bu başkaldırı. Davalar, yıllar süren hapislikler, işten atılmalar. Muhalif aydınların çilesi hiç bitmemiştir ülkemizde... Sanatçının, muhalif olabileceği, hatta olması gerektiğini kabul eden siyasetçi pek azdır bu ülkede. Onlar da, sevimli karikatürleri, <b>Muammer Karaca</b> mizahını tolere edebilenlerden ibarettir. Eleştirinin dozu biraz artmaya görsün, onların da kaşları kalkıverirdi...</p>
<p>Günümüzde bu anlayış zirve yapmış durumda... ‘<b>Gezi Direnişi</b>’ne katılan, destek veren, tweet atan ne kadar aydın, sanatçı varsa tek tek saptanıp, defterleri dürülüyor. Bir bakıyorsun, dizilerde rol alan bazı sanatçıların işine son verilmiş; bir bakıyorsun gazetelerin köşe yazarları teker teker saf dışı edilmiş... Hele, kamu sanat kurumlarında çalışıyorsan, suskun kalmaktan başka çaren yok. Çünkü, devletimizin hiç vazgeçemediği bir düstur vardır: “<b>Parayı veren düdüğü çalar</b>.” Ne yani der ‘büyüklerimiz’, hem parasını ‘biz’ vereceğiz (sanki ceplerinden veriyorlar), hem de bize karşı çıkacaklar... </p>
<p>TRT’de sözleşmeliler kadroya mı geçirilecek, derhal twitter hesaplarına bakılır... Hoşa gitmeyen sözcükler bulunmayagörsün, cezası en azından kadroya alınmamak. Üniversitelerin durumu da içler acısı. Özgür düşünce çoktan terk etmiş buraları. <b>Korku</b> dağları sarmış... Sinema, tiyatro gibi kamu desteğine gereksinim duyan sanat alanları, bu destekten tümüyle mahrum bırakılma tehdidi altında. </p>
<p>Evet, sanatçı dostlar... Suya sabuna dokunmanız istenmiyor sizden. Oysa, sizin <b>işiniz</b> bu: Suya da, sabuna da dokunacaksınız! Siyaseti siyasetçilere bırakmayacaksınız... Bu koşullarda nasıl mı olacak? Gezi gençlerinden <b>yaratıcılık </b>dersi almaya ne dersiniz?</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yonetmen-film-yapsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131020224748/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-yonetmen-film-yapsin.htm)
