# Kolay gelsin!

*Vecdi Sayar 03.08.2013*

<div class="yazi"><p>Siyaset sanat ilişkisi, toplumuzda çokça tartışılan konulardan biridir. Aslına bakarsanız, yüzyıllardır gündemden düşmeyen bir konudur bu. Siyasetçi ile sanatçı arasındaki ilişkinin niteliği üstüne nice kitaplar yazılmış, nice tartışmalar yapılmıştır.</p>
<p>Gelişmiş toplumlarda, siyasetçinin görevi sanatçıyı desteklemek, özgür üretiminin önündeki engelleri kaldırmaktır. Anayasamız da, “<b>sanatın ve sanatçının korunması, değerlendirilmesi, desteklenmesi</b>”ni devletin görevleri arasında sayar (Madde 64).</p>
<p>Ama, gerçekler hiç de bu maddede yazılanlara uymaz. Devletimiz, sanatçıyı ya kullanmaya niyetlenir ya da yok etmeye... Atalarımızdan, Osmanlı’dan devraldığımız bir alışkanlıktır bu.</p>
<p>Sultan’a yaranıp, ulufeyi kapmakla, “<b>Ferman padişahınsa dağlar bizimdir</b>” diyerek başkaldırmak arasında bir seçim yapmak zorunda kalmıştır sanatçı.</p>
<p>Dünyanın başka köşelerinde de, durum farklı değildir. Kilisenin, derebeyinin ya da kralın hizmetine giren sanatçı da vardır, köy köy dolaşıp derdini halkla paylaşan sanatçı da...</p>
<p>Egemenler, sanatçı sever; kendilerine karşı çıkmadıkları sürece. Egemene hizmet sunanlar, hele hele soytarılık yapıp onu eğlendirebilenler sarayın nimetlerinden yararlanır. Egemenin, ‘<b>Bi takla at da görelim</b>’ demesine hazırlıklı olmalıdır bu türden sanatçılar.</p>
<p>Elbette, istisnalara da rastlanmıştır tarih boyunca. İyi yetişmiş krallar, kültürlü burjuvalar sanatçının biat etmesini değil, iyi iş çıkartmasını yeğlemişlerdir. Sanatçının özgür üretiminin  eleştiri içerse bile  onların da yararına olduğunun bilinciyle....</p>
<p>Bizde siyasetçi bu dersten hep kırık not almıştır. Sanatçıya sopa göstermek, sansürler, sürgünler ahval-i adiyedendir... Burjuvazi ise, görece daha toleranslıdır. Sanatçının muhalifinden korkmak yerine, onu paraya tahvil etmeye çalışır.</p>
<p>Hatta, pazarın taleplerine uyum göstermeyen çizgi dışı sanatçıyı daha da çok destekler. Çünkü, bilir ki, geleceğin kapılarını açacak anahtar onun ellerindedir.</p>
<p>Siyasetçi ise, daha kısa vadeli düşünür; sanatçı ona hizmet etsin ister. Bu bağımlılık ilişkisi, kimi zaman sanatçının basit bir propaganda aracına dönüşmesiyle tezahür eder, kimi zaman da, ‘<b>beyaz telefonlu</b> <b>filmler</b>’le... İhbarcı sanatçıları, iktidar sofralarından kalkmayan yalakaları biliyoruz da, bu beyaz telefon nereden çıktı diye meraklananlar için açıklayalım.</p>
<p>Faşist İtalya’nın ‘<b>Beyaz telefonlu filmler</b>’inden söz ediyorum. Bu filmlerde, İtalya’nın gerçekleri yer almaz. Hemen hepsi, salonlarında beyaz telefonlar olan burjuva evlerinde geçer. Tıpkı, Yeşilçam’ın “<b><i>Küçük Hanımefendi</i></b>” filmlerindeki gibi.. </p>
<p><b><br/>Acun</b> ile <b>Şafak</b> keşfedilmemiştir henüz!</p>
<p>Hitler ve Göbels ise, beyaz telefonlu filmlere “<b>yetmez ama evet</b>” deseler de, daha ötesini isterler. Doğrudan propaganda... Bu işlere soyunmaya heveslenen sanatçıların sayısı da az değildir. <b>Leni Reifenstahl</b> gibi bu işi, estetik kaygılarla birleştirerek yapanlar da vardır.</p>
<p>Tarih nice örnekleriyle doludur bu heveskârların. Nazi işgali altındaki Fransa’da, Stalin Rusya’sında, McCarthy zulmü altındaki Amerika’da... Adlarını hatırlayan var mı?</p>
<p>Günümüzde, bağımlı sanattan medet uman muhafazakârlara sıkça rastlıyoruz. Ve, onlara hizmet sunmaya amade ‘<b>sanatçı</b>’lara...Akıl hocaları ‘<b>Muhafazakar Sanat</b>’ manifestoları yayınlayadursun; siyasi iktidar Meclis’ten geçirmeyi düşündüğü ‘<b>Sanat Kurumu</b>’ yasasıyla devlet-sanatçı ilişkisini tam bir bağımlılık ilişkisine dönüştürmeye hazırlanıyor; sanata destek kılıfı altında...</p>
<p>Meraklısına duyurulur: manevi değerlerimizi ve ‘<b>aile kurumu</b>’nu yücelten filmlere destek de gelecek, ödül de (bakınız: nur topu gibi yeni festivalimiz, <b>Boğaziçi Film Festivali</b>)... Amaa, başka dertleriniz varsa yandınız! Festivalinize de destek çıkmaz, filminize de...</p>
<p>Bu iktidarın destekleyeceği ‘<b>Gezi</b>’ filmini de yapsa yapsa <b>Şafak Sezer</b> yapar diyecektik ki... dünkü gazetede bir haber: zaten harekete geçmiş bir yapımcı; başrolde Şafak’ın oynadığı bir filmle Gezi’nin ‘<b>gerçek yüzünü</b>’ gösterecekmiş...</p>
<p>Kolay gelsin! </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kolay-gelsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805003936/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kolay-gelsin.htm)
