# Korkunun ecele faydası

*Vecdi Sayar 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>AKP hükümeti sanattan korkuyor... Nereden biliyoruz bunu? <b>Gezi</b>’de ‘<b>baş suçlu</b>’ olarak sanatçıları işaret etmesinden... Heykele tükürmesinden... <b>Heykel</b> yıkmasından... <b>Karikatür</b>lere dava açmasından... Tiyatroların, sinemaların yıkılıp, <b>AVM</b> yapılmasına seyirci kalmasından... <b>AKM</b>’yi yıllardır kapalı tutmasından... Daha onlarca, yüzlerce örnek sıralayabiliriz...</p>
<p>Bir yandan da, şöyle düşünüyor: Para ile her şeyi yapıyorum da, sanat mı yapamayacağım? Veririm ‘<b>bizim çocuklar</b>’a ödeneği, tiyatro, sinema nasıl yapılırmış, cümle âlem görsün!</p>
<p>Ama, olmuyor... Çünkü ‘<b>sizin çocuklar</b>’ın donanımı müsait değil... İstediğiniz kadar para dökün, dünyaya o dar çerçeveli gözlüklerinden baktıkça ‘<b>sanat yapıtı</b>’ üretmeleri mümkün değil... </p>
<p>Ha, o zaman biz de popüler şarkıcıları, türkücüleri ‘<b>devşiririz</b>’ diye düşünüyorsanız... Yetmez! Çünkü, <b>yorumcu</b> başka şeydir, ‘<b>yaratıcı</b>’ sanatçı başka... Yaratıcılık, parayla olmaz. Değişen dünyayı algılama ve yorumlama yeteneği ister.</p>
<p>Eğer diyorsanız ki, sanat sadece sinema, tiyatro, klasik müzik, opera, baleden mi ibaret... Bizim <b>geleneksel sanatlarımız</b> var.... Yanılıyorsunuz... Çünkü, bu sanatları <b>çağdaş</b> bir bakışla yorumlamadıkça, bu ‘<b>taklit</b>’ işlerle bir yere varamazsınız. Elbette, bütün geleneksel sanatlarımızın titizlikle, korunması, tanıtılması gerekir. Ama, bunları çağdaş sanatın yerine ‘<b>ikame</b>’ edemezsiniz. </p>
<p>Korkunun ecele faydası olmadığı gibi, <b>eceli yakınlaştırabilir</b> de... İktidar, sanatçıların büyük çoğunluğunun <b>muhalif</b> tavırda olmasına duyduğu tepki ve korkuyla, sanat alanına birbiri ardına darbeler indiriyor. Sıra, öldürücü darbede... Kültür ve Turizm Bakanımız, ‘<b>Türkiye Sanat Kurumu</b>’nun kuruluşuna ilişkin yasa tasarısını aralık ayında Meclis’e getireceklerini açıklayıverdi, hafta içinde.</p>
<p>Ne getiriyor bu yasa, hatırlayalım. Devletin sanat kurumları (tiyatrolar, opera-bale, orkestralar, korolar) kapatılacak; sanatçılar <b>İl Kültür Müdürlükleri</b> emrine verilecek, isteyen emekliye ayrılacak, isteyene öğretmenlik görevi verilecek, isteyen sanatçılar da ‘<b>izin koparabilirlerse</b>’ proje yapıp, Sanat Kurumu’na başvurup, <b>ödenek</b> talep edecek... Tabi ki  Başbakan bizzat açıkladı  “<b>beğendikleri işleri</b>” destekleyecekler...</p>
<p>Ama iş aceleye geldi herhalde, olmayacak bir hata yaptılar: <b>Özel Tiyatrolara Yardım Kurulu</b> kararlarını bu yasal düzenlemenin hemen öncesinde açıklayıverdiler... Oysa, “Biz <b>hantal devlet kuruluşlarını</b> kapatıyoruz, sanatçıları <b>memurluktan</b> kurtarıyoruz. Özgürce örgütlenip, kendi sanat topluluklarını oluşturup, destek isteyecekler, biz de ‘<b>özerk</b>’ bir Kurum eliyle onları destekleyeceğiz” diye insanları kandırabilirlerdi... </p>
<p>Hata yaptılar: Açıklanan kararlar, tasarlanan ‘<b>özerk</b>’ kurumun nasıl kararlar üreteceğini örnekleyiverdi... Türkiye’nin önde gelen özel tiyatrolarından <b>AST</b>, <b>Dostlar Tiyatrosu</b>, <b>Ortaoyuncular</b>, <b>Altıdan Sonra Tiyatro</b>, <b>Destar, Levent Kırca Tiyatrosu</b>, <b>Talimhane Tiyatrosu</b> gibi topluluklara destek verilmedi... Cezalandırıldılar... </p>
<p>Öngörülen kurumun nasıl işleyeceği konusunda en belirgin işarete gelelim... Yasa ile kurulacak Türkiye Sanat Kurumu’nun yönetim kurulunun tamamı Bakanlar Kurulu’nca atanacakmış... <b>Böyle özekliğe can kurban!</b></p>
<p>Önceki gün, tiyatrocular geniş katılımlı bir toplantı yaparak, bu gelişmeler karşısında nasıl bir tavır geliştireceklerini tartıştılar. <b>Özel</b> tiyatrocularla <b>kamu </b>tiyatrolarında çalışanlar; <b>destek alamayanlarla</b>, <b>alanlar</b> yan yana geldi. Şimdi, sıra <b>seyirci</b>de... Tiyatrosuna, operasına, balesine, orkestrasına sahip çıkacak bilinçli seyircide... </p>
<p>Hiç kuşkunuz olmasın, ses getirecek eylemler olacak... Sanatçıların etki gücünü bir kez daha ensesinde hissedecek siyasal iktidar... Evet, korkunun ecele faydası yok... Hatta yakınlaştırabilir de... Bu sözüm hem iktidara, hem de, korkuları ile hesaplaşan sanatçı dostlara...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-korkunun-ecele-faydasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125004959/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-korkunun-ecele-faydasi.htm)
