# Kayan Yıldızlar Gecesi

*Vecdi Sayar 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu gün 10 ağustos... İtalyan folklorunda, ‘<b>San Lorenzo Gecesi</b>’ ya da ‘<b>Kayan Yıldızlar Gecesi</b>’ olarak anılır bu gece. Tıpkı bizim Kadir Gecesi gibi, bu gecede tutulan dileklerin gerçekleşeceğine inanır İtalyanlar  özellikle Toscana bölgesinde yaşayanlar...</p>
<p>Ortak değerlerin yitirildiği, kardeşin kardeşi vurduğu Faşist İtalya’yı anlatan <b>Taviani</b> <b>Kardeşler’</b>in <b><i>San Lorenzo Gecesi</i></b> filmini anımsamamak elde mi? Umutla, umutsuzluğun atbaşı gittiği bir dönemi ne güzel anlatır bu gerçekçi ve lirik film... </p>
<p>Ben de bir dilek tutsam diyorum... Televizyona bir cesur yürek çıkıverse... elinde sigara, (Ramazan bitti, Bayram geldi nasıl olsa) beş-altı saat boyunca Türkiye’yi ekrana kilitleyiverse...</p>
<p>Yapacağı çok basit: “<b>Kral çıplak</b>”<b> </b>deyiverse... Türkiye’nin gerçeklerini yalın bir dille aktardığını, samimiyetinin gözlerinden okunduğunu düşünün. Etkilenmez mi insanlar? Ezberlerinin bozulması pahasına, hemen herkes benimsemez mi bu ‘<b>anonim</b>’ kahramanı? </p>
<p>Hayallerin sonu yok, ama hepimiz böyle bir şeyin gerçekleşmesini beklemiyor muyduk? Sözlerinin ardında kişisel bir menfaat ya da iktidar hevesinin yatmadığını fark ettirecek birinin ansızın karşımıza çıkıvermesini... </p>
<p>Hepimiz ‘<b>Yeni Türkiye</b>’ye özlem duymuyor muyuz? Barışı, adaleti, eşitliği ve saydamlığı özlemiyor muyuz? ‘<b>Gezi ruhu</b>’nun temsil ettiği toplumsal psikoloji ile bire bir örtüşmüyor mu bu özlem?</p>
<p>Siyasi iktidarın baskılarına, ayrımcılık ve ötekileştirmeye olduğu kadar şiddete de karşı çıkan, toplumun zedelenen adalet duygusu ile özdeşlik kuran, Kürt sorununda ‘<b>çözüm süreci</b>’ne destek verirken, <b>Ergenekon </b>davasındaki haksızlıklara da karşı çıkabilen bir anlayışa özlem duymuyor muyuz? Görüşlerine katılmadığı insanları da savunabilen cesur yüreklere ihtiyacımız yok mu? </p>
<p>Daha cesur olmamızı, baskılara  korkarak da olsa  direnmenin, insan onurunu korumakla özdeş olduğunu söyleyiverse birileri. Ve bunun şiddetle değil, bilgiyle olacağını ekleyiverse... “<b>Biraz daha bilgi... biraz daha cesaret</b>”...</p>
<p>Siyasi iktidarın hedef aldığı gençlerin, sanatçıların, aydınların ve tabi ki <b>Çarşı</b>’nın savunulmasının suç sayılmayacağını, bir zamanlar yanlış şeyler yapmış olsa da, şimdi doğrudan yana tavır alan insanlara sahip çıkılması gerektiğini söyleyiverse, insanların kolaycacık harcanmasına, küçümsenmesine karşı dursa birileri fena mı olur? İnsan olduğumuzu hatırlayıp, ‘<b>ortak değerler</b>’imize biraz daha sarılmaz mıyız?</p>
<p>Geçenlerde, bir televizyon kanalında, yapılan bir toplumsal araştırmanın sonuçlarından söz ediliyordu. Araştırmanın amacı, toplumumuzun ortak değerlerinin neler olduğunu saptamaktı. Varılan sonuç, toplumun ortak değerlerde buluşmasının çok zor olduğu, toplumda kesin hatlarla bir yarılma olduğu yönündeydi.</p>
<p>Oysa, hepimizin üzerinde anlaşabileceği ortak değerler yok mu? Hepimiz barıştan, adaletten ve iyilikten yana değil miyiz? Korkusuz bir hayat yaşamak istemiyor muyuz? Değerlerimizin, inançlarımızın, yaşam tarzımızın tehdit altında olmasına karşı çıkmıyor muyuz? Tabuları olmayan, toplumun hiçbir kesimini ötekileştirmeyen, totaliterliğe, ırkçılığa, ayrımcılığa karşı, bilgiye dayalı, cesur ve namuslu bir politika beklemiyor muyuz bu toplumu yönetenlerden? </p>
<p><b><br/>Gezi Direnişi</b>’nin, toplumun çok çeşitli kesimlerinden destek bulmasının nedeni tam da bu değil mi? <b>Sahici</b> ‘<b>Yeni Türkiye</b>’nin ancak bu temeller üzerinde inşa edilebileceğine inanıyor gençler. İnandırıcı oldukları ve <b>vicdan</b>lara hitap edebildikleri için böylesine kitlesel bir destek bulabildiler. Siyasetçilerimizin bunu ne kadar algıladığını, toplumun hiçbir kesimini ötekileştirmeden insanlığın ortak değerlerine sahip çıkmayı becerip beceremeyeceklerini göreceğiz. Çok yakında... </p>
<p>Şu satırları yazarken, sözlerimin yargı konusu olup olmayacağını düşünüyorsam eğer; siz de bu satırları okurken benim adıma korkuyorsanız... yeni bir Türkiye ihtiyacı gün gibi ortada değil mi?</p>
<p>Siz de, ‘<b>Kayan Yıldızlar Gecesi</b>’nde bir dilek tutmak ister miydiniz? </p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kayan-yildizlar-gecesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103836/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-kayan-yildizlar-gecesi.htm)
