# Bu da bizim beşibiryerdemiz

*Vecdi Sayar 18.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, Bakanlığın <b>Sinemamızın 100. Yılı</b> nedeniyle hazırladığı yedi filmlik pakete değinmiştik. Hafta içinde, <b>Ferhat Uludere</b> arkadaşımız da aynı konuyu ele aldı ve “<b><i>Bu listedeki filmleri kimin seçtiğini gerçekten merak ediyorum</i></b>” dedi. </p>
<p>Bakanlığın tepkisi ne oldu diye soracak olursanız, herhangi bir açıklama yok. ‘<b>Türkiye Sanat Kurumu</b>’ yasa taslağını nasıl hazırladılarsa, bunu da öyle yapmışlardır. </p>
<p>Önümüzdeki hafta başında, <b>Türkiye Tiyatro Platformu</b>, <b>TOBAV</b> ve <b>Özerk Sanat Konseyi</b>, Bakanlık’ta hazırlanan yasa taslağına ilişkin, <b>Türkiye Barolar Birliği</b> ile bir ortak bir çalışma başlatıp, bir protokol imzalayacaklar. </p>
<p>Bakanlık, bu girişimi duymuş olmalı ki, çarşamba günü bazı sanatçılar ve sanat kurumları ile bir toplantı yapıp, görüşlerini alacakmış. Tabii, bize soracak değiller ya... Elbet bulmuşlardır uygun görüş verecek birilerini... </p>
<p>Yasanızı da biz hazırlarız, film seçimini de biz yaparız diyen hükümet, sanat alanını  diğer bütün alanlarda olduğu gibi  tümüyle kontrol altına almak niyetinde olduğunu ortaya koyuyor. <b>Biat</b>’ı kabul eden sanatçıya destek... etmeyene köstek (gerekirse kötek!), <b>hükümetin sanat politikasının ana ilkesini</b> oluşturuyor besbelli.</p>
<p>Madem iş buralara geldi, Bakanlığın adını da değiştiriverseler... <b>Propaganda Bakanlığı</b> yakışır mesela (şaka değil, Nazi Almanya’sından, günümüz İran’ına, çeşitli ülkelerde benzer uygulamalara rastlanabilir)...</p>
<p>Geçen yazımızda, Bakanlık 100. yıl için bir seçki gerçekleştirecekse, bu seçkide <b>Ö. Lütfi Akad</b>, <b>Yılmaz Güney</b>, <b>Nuri Bilge Ceylan</b>, <b>Zeki Demirkubuz</b> gibi isimlerin yer alması gerektiğinden söz etmiştim. <b>Memduh Ün</b>, Bakanlık listesinde yer alan ve bunu hak eden bir isim elbette. Ama, Ferhat Uludere’nin dediği gibi, <b>Metin Erksan</b>’ın bu listede yer almaması anlaşılır şey değil. Tabii, bir de <b>Atıf Yılmaz</b> usta var bu seçkiye dâhil edilmesi gereken. </p>
<p>Söz listelerden açılmışken, pazartesi akşamı sonuçları açıklanacak olan <b>46.</b> <b>Sinema Yazarları Derneği </b>(<b>SİYAD</b>) <b>Ödülleri</b>’nin aday listesine değinelim. <b>Her dalda beş aday</b>ın ismini içeriyor bu liste. Bu beş aday, yıl boyu gösterime giren <b>86 film</b> arasından, yüze yakın sinema yazarının oylarıyla belirlendi (Bakanlığın liste oluşturma yöntemine hiç benzemiyor yani). Ödüller de, aynı yöntemle belirleniyor. </p>
<p><b><br/>En İyi film</b>, <b>En İyi Yönetmen </b>ve<b> En İyi Senaryo</b> dallarında <b>ilk beş</b>’e giren filmlerin hepsi de sevdiğim yapıtlar; geçen yılın en iyileri hiç kuşkusuz. <b>Onur Ünlü</b>, “<b><i>Sen Aydınlatırsın Geceyi</i></b>” ile sürdürdü serüvenini. Şiiri ve fantastiği buluşturan çizgi dışı, büyüleyici bir yapımdı bu. <b>Mahmut Fazıl Coşkun</b>, “<b><i>Yozgat Blues</i></b>”da taşra atmosferini ve yalnız insanların dünyasını büyük bir duyarlık ve estetik tutarlılıkla yansıttı. Bu ikilinin, film ve yönetmen dallarındaki ödülleri paylaşacağını söyleyebilirdim, eğer karar bir jüriden çıksaydı... Ama, elektronik oylamada ne çıkar bilinmez, iki ödülün de aynı filme gitmesi ihtimal dâhilindedir. </p>
<p><b><br/>Yılmaz Erdoğan</b>, “<b><i>Kelebeğin Rüyası</i></b>” ile kariyerinde yeni bir ivme yakalarken, <b>Reha Erdem </b>“<b><i>Jin</i></b>”de büyülü gerçekçiliğe bir kez daha yöneldi. “<i>Kozmos</i>”un tadını, bütünlüğünü bulamadım bu filmde. Gene de, yönetmen dalında favorilerden biri olduğunu söyleyebilirim. <b>Erdem Tepegöz</b>’ün<b> </b>“<b><i>Zerre</i></b>”si ise yılın en güzel sürprizi idi. Gerçeği en yalın, en çarpıcı hâliyle beyazperdeye taşırken, duygu sömürüsünden kaçınan, bilinçle kotarılmış bir filmdi. </p>
<p>Oyunculuk dallarında tercihlerim, <b>Ercan Kesal</b> (<b><i>Yozgat Blues</i></b> ve <b><i>Küf</i></b>’le), <b>Defne Halman </b>(<b><i>Hayatboyu</i></b>) ve <b>Jale Arıkan</b> (<b><i>Zerre</i></b>)... Bu iki mükemmel oyuncu arasında kararsızım açıkçası... Yardımcı oyuncular arasında <b>Tansu Biçer</b> (<b><i>Yozgat Blues</i></b> ve <b><i>Küf</i></b>) tartışmasız ödülü alır bence. Ama yardımcı kadın oyuncular arasında seçim yapmak çok zor. <b>Farah Zeynep Abdullah</b> (<b><i>Kelebeğin Rüyası</i></b>), <b>Özay Fecht</b> (<b><i>Zerre</i></b>), <b>Şenay Aydın</b> (<b><i>Şimdiki Zaman</i></b>)’dan birine gidebilir ödül. Hepsi de hak ediyor... Diğer dallara yer kalmadı. En iyisi, tüm adaylara başarılar dileyerek tamamlayalım...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bu-da-bizim-besibiryerdemiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140119215609/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-bu-da-bizim-besibiryerdemiz.htm)
