# Hukuk’la Sanat’ın buluşması 

*Vecdi Sayar 25.01.2014*

<div class="yazi"><p>Sanat alanlarında sansür girişimleri ve uygulamalarının ardı arkası kesilmiyor. En sonuncusu, film festivallerine ilişkin... Festivallere katılan yabancı filmler denetime tabi değilken, yerli filmlerden ‘<b>eser işletme belgesi</b>’ istenmesi, adı konmamış bir <b>sansür</b>; siyasi iktidarın sanatın tüm alanları üstünde kurmaya çalıştığı baskının yeni bir örneği. Hiçbir demokratik ülkede benzerine rastlanmayacak türden... </p>
<p><b><br/>Muhafazakâr sanat manifestoları</b>, art arda kapanan sanat mekânları, sanatçılara uygulanan <b>ekonomik baskılar</b>, işten çıkartmalar, “<b>ucube</b>” tanımlamaları, heykel katliamları, iletişim araçlarında sansür ve<b> </b>“<b>buzlama</b>”lar siyasal iktidarın kültür-sanat politikasının ana hatlarını oluşturuyor.</p>
<p><b><br/>Ahlak</b>’ın bir baskı aracı olarak dayatıldığı, <b>opera, bale, senfonik müzik gibi sanat dallarının kurumsal yapılarının ortadan kaldırılması tehdidi </b>ile karşı karşıya kaldığı bir ortamda, sanatçılarımızın bir bölümü suskunluğunu korurken, önemli bir kesimi sesini yükseltmekten kaçınmıyor. Hafta başında, Ankara’da <b>Türkiye Barolar Birliği</b>, <b>Tiyatro Platformu</b>, <b>Sanatçılar Girişimi </b>ve <b>TOBAV</b>’ın imzaladığı <b>ortak deklarasyon</b>, bu doğrultuda önemli bir adım. </p>
<p>“<i>Siyasal otoritenin Türkiye’yi neredeyse bütün kurum ve değerleriyle yeniden yapılandırmaya çalıştığı, <b>hukuk devletinin temelden sarsıldığı </b>ve gözyaşlarının biber gazı bulutlarına karıştığı bir süreçte, biz avukatlar ve sanatçılar ‘<b>söyleyecek sözümüz var</b>’ diyerek biraraya geldik. Hukukun üstünlüğünden, insan haklarından, emekten ve özgürlükten yana kararlı duruşundan ödün vermeyen Türkiye Barolar Birliği ile ‘<b>karanlığa karşı özgür ve özerk sanat</b>’ mücadelesini bir yaşam biçimine dönüştürmeyi görev edinmiş sanatçılar, örgütlü mücadeleye olan inançla, omuz omuza durmanın onurunu paylaşmaktadır...</i>” denen manifestodaki “<b>özgürlük sanatla başlar</b>” vurgusu önemli.</p>
<p>Sanat kurumlarının<b> özgür ve özerk yönetimler</b>e kavuşturulması özleminde birleşen hukuk ve sanat insanlarının sanatsal üretimi savunmak adına yola çıkmaları, bugüne dek sessiz kalan kültür ve sanat emekçilerine umut ve cesaret verecektir hiç kuşkusuz.</p>
<p>Bir yandan muhalif sanatı susturup, dinî ve hamasi ögelere dayalı bir <b>parti sanatı</b> oluşturma gayretlerini sürdürürken, diğer yandan <b>popüler kültür</b>ün sakıncasız yanlarını yaygınlaştırmayı, geniş halk yığınlarını ‘<b>müşteri</b>’leştirmeyi hedefleyen kültür ve sanat politikalarına karşı “<b>susmuyoruz</b>” şiarını yükselten Türkiye Barolar Birliği ve sanat örgütleri, mücadelelerini Türkiye’deki sanat üretiminin <b>yasal güvence</b> altına alınması yönünde örgütlenecek bir <b>çalıştay</b> ve sanatsal- sosyal- siyasal alanlarda ortaklaşa organize edilecek etkinliklerle sürdürecekler.</p>
<p>“<b><i>Gücümüz özgür savunma ve evrensel hukuktur... Gücümüz karanlığa karşı özgür ve özerk sanattır... Gücümüz geleneğimizdir... Gücümüz bilincimizdir... Gücümüz halkımızdır...</i></b>”<b>  </b>sözleriyle sonlanan manifestoya, çok sayıda kültür-sanat kuruluşu destek veriyor. Tiyatro, edebiyat, görsel sanatlar alanlarından otuza yakın örgütün bu çağrısının kamuoyunda destek bulacağına inanıyorum. </p>
<p>Sanat alanlarını tümüyle siyasal iktidarın denetimi altına sokmayı hedefleyen <b>Türkiye Sanat Kurumu</b> <b>Yasası</b>’nı bir an önce TBMM’den geçirmeyi amaçlayan iktidar, şu sıralar kendine yandaş aramakla meşgul. Muhalefet partilerinin, konuya dikkatle ve özenle eğilmesinde yarar var... Ama, en büyük desteğin seyirciden, okurdan, kısacası çağdaş bir ülke özlemini paylaşan kitlelerden geleceğine, sanat emekçilerinin mücadelelerinde yalnız kalmayacaklarına inanıyorum.</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-hukuk-la-sanat-in-bulusmasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140126025035/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-hukuk-la-sanat-in-bulusmasi.htm)
