# Sanatçısız ‘Sanat Konferansı’

*Vecdi Sayar 01.02.2014*

<div class="yazi"><p>Hatırlayacaksınız birkaç gün önce gazetelerde otuza yakın kültür-sanat kuruluşunun imzasıyla bir protesto metni yayımlanmıştı; “<b>Sanatçısız Sanat Konferansı</b>” başlığı altında... Tepkilerin nedeni olan konferans, önceki gün <b>İstanbul Bilgi Üniversitesi</b>’nde gerçekleşti.</p>
<p>Konferans programında, moderatör ve konuşmacı olarak Bilgi Üniversitesi, <b>İKSV</b>, Garanti Bankası’nın sanat kuruluşu <b>SALT</b> yöneticileri, iki sanat eleştirmeni arkadaşımız Cem Erciyes ve Serhan Bali ile, İngiltere’den <b>Bristol Old Vic</b> Direktörü Emma Stenning ve <b>English Regional Arts Boards Konsorsiyumu</b> eski Başkanı Christopher Gordon yer alıyordu. </p>
<p>Üniversitenin <b>Kültür Politikaları ve Yönetimi Araştırma Merkezi</b> Müdürü Doç. Dr. Asu Aksoy, açılış konuşmasında konferansı bir ‘<b>arayış</b>’ sürecinin parçası olarak nitelendirip, sözü <b>Kültür ve Turizm Bakanlığı</b>’nın Müsteşar Yardımcısı Nihat Gül’e devrettiği sırada, <b>Devlet Tiyatroları, Devlet Opera ve Balesi</b> sanatçıları pankartlar ve sloganlarla sanatçıların, sanat örgütlerinin temsil edilmediği bu düzenlemeye tepkilerini dile getirdiler. </p>
<p>Aylardır, yasa tasarısına ilişkin dedikoduları basından izleyen ve Bakanlığa sözlü ve yazılı sorular ileterek, tasarıya ilişkin bilgi talep eden kuruluşlara hep şu cevap verilmişti: “<b><i>Böyle bir çalışma yok</i>!</b>”... Dün, bu soruları “<b><i>Meclis’e sunulan bir taslak yok</i></b>” demek istemiştik diye yanıtlayan Müsteşar Yardımcısı, şubat sonunda sivil toplum kuruluşlarının görüşlerini aldıktan sonra, tasarıyı Meclis’e göndereceklerini ifade ediyordu. </p>
<p>Konferansın ‘sorular, değerlendirmeler’ bölümünde birçok sanatçı arkadaşımız konuştu. Tansiyon oldukça yüksekti. Taslak hâlâ ortalarda yoktu. “Merak etmeyin, herşey güzel olacak” gibi ifadelerle tepkiler karşılanmaya çalışılıyordu. Ama, kimse ikna olmuş görünmüyordu... Belli ki, Akademia’dan, silahlı kuvvetlerden, yargıdan, polisten sonra sıra sanat alanına gelmişti. Niyetin, <b>biat etmeyen sanat kurumlarından kurtulmak</b>, sanatçıları <b>özel sektörün himmetine</b>, <b>belediye başkanlarının yüksek sanat zevklerine</b> teslim etmek olduğu anlaşılıyordu. </p>
<p>Kamu sanat kurumlarının tümüyle kapatılması hedefinden geri adım atılmış, bu kurumları, <b>seçecekleri</b> sınırlı sayıda (ve tabi ki ‘<b>uslu</b>’) sanatçı ile birlikte sürdürme noktasına gelinmişti. Bu kurumların, <b>Bakanlar Kurulu’nca atanacak 11 kişi</b>nin yöneteceği <b>Türkiye sanat Kurumu</b>’na bağlı olacağı anlaşılıyordu. 11’in altısı farklı sanat dallarından sanatçılar arasından seçilecekmiş. Hangi kritere göre seçileceklerini tahmin edersiniz artık...</p>
<p>Efendim, <b>Arts Council</b>’da da Kültür Bakanı’nın önerisiyle Kraliçe atıyormuş bu isimleri... İngiliz konuklarımıza bir soru yönelttim : “<i>Türkiye gibi <b>otoriterlik ve yandaşlık</b> geleneklerine sahip, otoriterlikten <b>totaliterliğe terfi</b> eden bir ülke ile güçlü bir <b>demokrasi geleneği</b>ne sahip olan Britanya’yı nasıl karşılaştırırsınız?</i>”...Yanıt, tatmin edici olmaktan çok uzaktı : “<b><i>Bizde de, siyasi otoritenin sanat kurumlarına müdahale girişimleri olmuştur</i></b>”...</p>
<p>Çok sayıda arkadaşımız etkileyici konuşmalar yaptılar. Devlet Tiyatroları eski Genel Müdürlerinden <b>Yücel Erten</b>, konuşmasında, “<i>Demokrat akıl şunu emreder: Kurumların özgür, özerk, özgün, verimli, çoğulcu, yaygın ve yarışçı sanat üretimini sağlayacak bir kanun... Otokrat akıl ise şöyle emretti: <b>Özelleştireceğiz</b>! Satacak bir şey olmadığını görünce de, bir büyük geleneği toptan yıkıp, yerine ısmarlama yapımcılık, <b>ihale ve rant</b> üzerine kurulu bir mekanizmayı yerleştirmek istiyor</i>”... diyordu. </p>
<p>Bu konuya devam edeceğiz...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-sanatcisiz-sanat-konferansi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140202174122/http://www.taraf.com.tr/vecdi-sayar/makale-sanatcisiz-sanat-konferansi.htm)
