# 100 yılın seçkisi, Bakan beyin Top 7’si

*Vecdi Sayar 11.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçenlerde gazetelerde bir haber... artık alıştığımız türden... <b>Kültür ve Turizm Bakanı Ömer Çelik</b>, üst düzey yabancı konuklara vermek üzere <b>yedi filmlik bir DVD paketi</b>nin hazırlandığını muştulamış. Ardından da, bu yedi filmin adlarını sıralamış. Bunlara geçmeden, 2014’ün anlam ve önemine ilişkin bir hatırlatma yapalım.</p>
<p>2014, sinemamız için önemli bir yıl. Çünkü, ilk Türk filmi olarak kabul edilen “<b><i>Ayastefanos’taki Rus Abidesi’nin Yıkılışı</i></b>”<b> </b>adlı belgeselin çekiminin <b>100. yıldönümü</b>. Sözkonusu filmin Ordu Foto Film Dairesi’nden <b>Fuat Uzkınay</b>’dan istendiğini biliyoruz ama, çekimin gerçekleştiğine ilişkin bir kanıt yok elimizde. <b>Kültürel mirasımıza</b> çok iyi sahip çıktığımız için, bu filmin negatifinin  ve varsa kopyalarının  kaybolmuş ya da yanmış olması kuvvetle muhtemel. </p>
<p>Bir başka tartışma konusu ise, filmin <b>ilk Türk filmi</b> olarak kabul edilip, edilemeyeceği... Zira, o zamanlar Osmanlı devleti sınırları içinde olan Makedonya’dan iki Yunan sinemacının, <b>Manaki Kardeşler</b>’in 1914’ten epey önce belgeseller çektiğini biliyoruz. Üstelik bu filmlerin kopyaları da mevcut, Makedon arşivlerinde. </p>
<p>Yunanistan’la Makedonya bu sinemacıları paylaşamazken, Biz uzun süre görmezden gelmişiz onların 1907-1908’lere uzanan çalışmalarını. <b>Osmanlı tebaası</b> olmalarına karşın, <b>Türk ve Müslüman</b> <b>olmamalarından</b> olsa gerek...</p>
<p>Sinema tarihçilerimizin konuyu gündeme taşıması, tartışmaları da beraberinde getirdi. Kimi uzmanlar, Manaki Kardeşler’i sinemamızın kurucuları olarak selamlarken, kimileri bu sava direnmekte... Kanımca, <b>milliyet</b> temelli bir yaklaşım yerine, <b>vatandaşlık </b>temelinde bir kabul çok daha doğru olur.</p>
<p>Buna rağmen, <b>14 Kasım 1914</b>’ün ilk Türk filminin çekildiği tarih olarak benimsenmesinde bir sakınca yok kanımca. Yerine koyacak başka bir tarih elimizde olmadığına göre... Bu tarihe sembolik bir anlam yükleyerek, sinemamızın 100 yıllık geçmişline bir selam gönderebiliriz.</p>
<p>Bakanlığın ‘<b>Top 7</b>’ seçimi, tam da bu yıldönümüne rastladığından, önceki yıllardan farklı bir önem taşıyor. Böyle bir yıldönümü için hazırlanan bir seçki nasıl oluşturulmalıydı? Farklı tercihler olabilir: <b>retrospektif </b>bir bakışla farklı dönemlerin özelliklerini yansıtacak filmlerden bir liste oluşturulabilir, <b>Lütfi Ö. Akad</b> ve <b>Yılmaz Güney</b> gibi ustalardan <b>Ömer Kavur</b>’a, <b>Erden Kıral</b>’a, <b>Nuri Bilge Ceylan</b>’a, <b>Zeki Demirkubuz</b>’a ve son dönemin yaratıcılarına uzanılabilir ya da 2000’li yıllar Türkiye sinemasının genç yönetmenlerini içeren bir seçki yapılabilir(di)!</p>
<p>Ama, herhalde, <b>Bakan beyin</b> yakınlarının önerileri ve kendi <b>tercihleri</b> ile oluşturulan bir liste değil!</p>
<p>Diyeceksiniz ki, devletin tüm kurum ve kurulları <b>siyasi otoritenin</b> <b>mutlak denetimi</b> altına alınmış, sanat alanlarında <b>devlet desteği veren kurullar </b>siyasi otoriteye bağımlı hâle getirilmişken, daha başka ne bekliyorsun? </p>
<p>Akademisyenlerden, sinema yazarlarından oluşan <b>özerk bir kurula</b> bırakacak değiller ya bu seçimi... Bir <b>parti devleti</b>ne yakışır tarzda yapıvermişler listeyi... Ayıp olmasın diye bir klasikle (<b>Memduh Ün</b>’ün “<b><i>Üç Arkadaş</i></b>”ı) başlayıp, kimi yandaş, kimi ortadan, etliye sütlüye pek karışmayan sinemacılar arasından bir seçim yapıvermişler. </p>
<p><b><br/>Yavuz Turgul</b> ve <b>Yılmaz Erdoğan</b> gibi <b>ana akım</b> sinemamızın iki başarılı yönetmeninin yanısıra, <b>İsmail Güneş</b> ve <b>Mahsun Kırmızıgül</b>’ün de yer aldığı listede, <b>Ahmet Uluçay </b>ve<b> Seyfi Teoman </b>gibi<b> </b>bu<b> </b>‘<b>onur</b>’u<b> </b>reddetme şansı olmayan (rahmetle anıyorum ikisini de) iki bağımsız sinemacı da yer alıyor.</p>
<p>Yani, listemiz<b> ortaya karışık</b>.</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-100-yilin-seckisi-bakan-beyin-top-7-si.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114162004/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-100-yilin-seckisi-bakan-beyin-top-7-si.htm)
