# Alacakaranlığa veda

*Vecdi Sayar 04.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçen hafta, <b>2013</b>’ün sanat olaylarına, ürünlerine göz atmaya çalışmış, müzik, sahne sanatları, edebiyat alanlarından birkaç isme değinmiştik. Elbette, yerimiz ölçüsünde. Bu hafta devam etmeye söz vererek... Öyle ise, devam...</p>
<p>Sahne sanatları alanı, ürünlerden çok sorunlarıyla gündemdeydi. Çürümeye terk edilen <b>AKM</b>, deprem tehlikesi bahanesiyle kapatılan <b>Muammer Karaca</b>, açıklanamayan nedenlerle destek talepleri geri çevrilen tiyatrolar, Gezi eylemlerine destek oldukları için cezalandırılan tiyatrocular...</p>
<p>Sinema alanı da, benzer tehditler altındaydı. Bir yanda dağıtımın tekelleşmesi, öte yanda devlet desteğinin ‘<b>genel ahlak</b>’ gibi muğlâk bir koşula bağlanması, bir türlü çıkamayan <b>Sinema Yasası</b>...</p>
<p>Bütün bu olumsuz koşullara karşın, bu iki alanda da <b>üretim</b> azalmadı; tam tersine arttı. Bağımsız tiyatrolar, apartman dairelerinden sahneler yarattılar. Yıllık üretim  yalnızca İstanbul’da  250 oyuna ulaştı. Sinemamız, yapım sayısı ve seyirci sayısı açısından son <b>30 yılın rekoru</b>nu kırdı. Yayıncılık sektöründe de gözle görünür bir gelişme var. Çıkan kitaplara yetişmek mümkün değil.</p>
<p>Peki, bu neyin işareti? Baskıların sanatçıları kamçıladığı, direncini, mücadele azmini artırdığı söylenebilir belki. Ama, nicelikteki bu gelişmenin, niteliğe aynı oranda yansıdığını söylemek zor. </p>
<p>Oysa, asıl gelişmenin bu yönde olması gerekmez miydi? <b>Franco</b> İspanya’sının ağır sansürü, sinemacıları daha rafine, daha incelikli filmler yapmaya yöneltmemiş miydi? İtalyan Yeni Gerçekçiliği, <b>Mussolini</b> faşizminin yarattığı kurumlardan doğmamış mıydı?</p>
<p>Bizde, pek öyle olmadı... 80’lerin <b>de-politizasyon</b> rüzgârıyla büyüyen kuşaklar, 60’ların, 70’lerin politik ortamına aşina değillerdi... Yeni <b>Sermet Çağan</b>ları, <b>Vasıf Öngeren</b>leri, <b>Mehmet Ulusoy</b>ları, <b>Haldun Taner</b>leri, <b>Yılmaz Güney</b>leri çok bekledik... </p>
<p><b><br/>Alacakaranlıkta</b> göz kırpan yalnız bireylere dönüştü yaratıcılar, yorumcular... <b>Genco Erkal</b>, <b>Ferhan Şensoy</b> gibi birkaç usta dışında sanatçıların çoğunluğu, etliye sütlüye karışmaya hevesli değil(di)...</p>
<p>Evet, ‘<b>değildi</b>’ demek daha doğru olacak. Çünkü, ‘<b>Gezi</b>’den sonra hiçbir şey eskisi gibi değil, bildiğiniz gibi... İçinde yaşadıkları denizi yeni keşfeden balıklar gibi, dünyaya yeni bir gözle bakmanın heyecanını yaşıyorlar şimdilerde.<b> </b>“<b>Ne yapmalı</b>”<b> </b>sorusu gündemlerinin ilk sırasına yerleşiverdi. </p>
<p>İlk heyecanla piyanosunun başına geçenler, kamerasını kapıp sokağa çıkanlar, yaşadıkları günlerin coşkusunu satırlara, çizgilere dökenler, meydanlarda oyunlar sergileyenler oldu... İçlerinde güzel işler de vardı, aceleye getirilmiş işler de... Ama, gençlerin <b>spontan </b>yaratıcılığının<b> </b>herkesi  elbette sanatçıları da  etkilediği bir gerçek. Nicedir bastırılan bir <b>zekâ</b> fışkırıvermişti kaynağından...</p>
<p><b><br/>Mizah</b> alanındaki üretim, tüm alanları geride bıraktı. Mahallelerin duvarları hiç bu kadar şenlenmemişti. Karikatür dergileri elden ele gezdi. Gençlerin coşkusu, eski kuşak devrimcileri de etkiliyordu. Bir yandan <b>nostalji </b>yaşarken, nasıl olup da kendilerinin yapamadığını bu gençlerin başarabildiğini, geniş kitleleri nasıl etkileyebildiklerini sorgulamaya başladılar. </p>
<p>Elbette, <b>sanal dünya</b> yeni olanaklar sunuyordu. Yaratıcılığı kışkırtan olanaklardı bunlar. İletişim kanalları zenginleşmiş, insanlar kendilerini  görece de olsa özgür biçimde  ifade etme cesaretini bulmuştu. </p>
<p>Her şey bir anda değişivermişti sanki... İnsanlar, ‘<b>dayanışma</b>’yı kendi gözleriyle görüp, yaşama imkânı bulmuşlardı. <b>Teslimiyet</b> yerini tepkiye, alışkanlık yerini <b>arayış</b>a bırakmıştı... </p>
<p>Sanatçılar da, eski alışkanlıklarını, klişe yargılarını terk edip, <b>bireyciliğin</b>, <b>nihilizmin </b>baskısından kurtulup, içinde yaşadığı toplumun sorunlarına daha yakından bakmaya başlayacaktı kaçınılmaz olarak. Bu süreçten herkesten fazla etkilenmeleri doğal değil mi? Kimi, özeleştirisini yapacak.. kimi, kuma gömdüğü başını çıkarıp, gökyüzüne bakacak.</p>
<p>Çünkü, <b>alacakaranlık </b>perdesi yırtıldı bi kez...</p><b>
<p><br/>vecdisayar@yahoo.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-alacakaranliga-veda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106232230/http://www.taraf.com.tr:80/vecdi-sayar/makale-alacakaranliga-veda.htm)
