# Joost Lagendijk: ‘İsviçreliler de varlıklı Türkler gibi davranıyor’

*Tuğba Tekerek 06.12.2009*

<div class="yazi">Henüz pek Türkçe konuşamıyor ama aksanlı ‘Hayırlısı olsun inşallah’ sözleriyle çoktan kültürün içine girmiş olduğunu gösteriyor. Eski Avrupalı parlamenter, taze İstanbullu ‘milli damat’ Lagendijk’a İsviçre’deki minare yasağını sorduk. Bir yandan da bir ateistin aynasında kendimize baktık.   <br/><br/>***<br/><br/>Sondan başlayayım: Taksim’de bir kafede yaptığımız söyleşiyi bitirdik. Meydanda tam el sıkışıp ayrılıyorduk ki biraz ötede bir gencin ona “Bravo, teşekkürler” anlamına gelen el işaretleri yaptığını fark ettim. Yanına gittim sordum: “Tanıyor musun, kim bu adam?” Cevap şöyle geldi:“La... la... hin.. din... Adını tam bilmiyorum, Avrupa bir şeyiydi. Türkiye’ye çok yardım etti. O değil mi?” <br/><br/>Evet, evet o. Adını telaffuz etmek zor; Joost Lagendijk; (Yost Lahendayk diye, h’yi gırtlaktan çıkararak söylemek gerekiyormuş) eski Türkiye-AB Karma Parlamento Eş Başkanı. İsmini tam söyleyemedik ama yüzünü hafızamıza kazıdık. Bazı eleştirileri sert gelse de “Türkiye dostu” diye bildik. Üstüne bir de NTV muhabiri Nevin Sungur’la evlenince ‘milli damat’ ilan edip bağrımıza bastık. <br/><br/>İsviçre’de minare yasağı gibi bize akıldışı gelen bir karar alınınca ise “Lagendijk da oralardan, bir de ona soralım” diyerek Pazar Söyleşisi için kapısını çaldık. Hem de kendimize beş aydır Türkiye’de yaşayan bu Hollandalı ateistin aynasından bakalım istedik. İngilizce yaptığımız söyleşide karşımızda Türkçe “Hayırlısı olsun inşallah” diyen birini bulduk, gayet zihin açıcı cevaplar aldık. <b><br/><br/>Türkiye’deki insanlar için İsviçre’deki minare yasağı kararı akıl alır şey değil. Sizce orada insanlar ne düşünerek ‘minareye hayır’ dediler?</b> <br/><br/>Öncelikle şunu söylemeliyim. İnsanların nasıl böyle bir şeye oy verdiğini anlamak benim için de zor. Saçma bir karar ama anlamaya çalışırsak minare yasağını destekleyenlerin argümanlarından şunu çıkarabiliriz; insanların İslâm korkusuyla oynanıyor. Minareler köktendinciliğin, terörün, kadınlara baskının sembolü. İslâm’la ilgili tüm kötü algılamalar minarelere yansıtılmış durumda. “Eğer bu kötü şeyleri istemiyorsanız, o zaman minareleri karşı oy kullanın” diyorlar. Popülist retorik bu. Avrupa’daki pek çok insan İslâm’la ilgili fazla bir şey bilmiyor. Sadece aşırılıklarını görüyor. <b><br/><br/>Ne tür aşırılıklar?</b> <br/><br/>Eşcinsellerin İran’da asıldığını, kadınların Suudi Arabistan’da taşlandığını, insanların ellerinin kesildiğini ve İslâm adına hareket eden teröristleri biliyorlar. Popülist siyasetçiler “Bakın bu insanlar İsviçre’de, Hollanda’da da var, dikkat edin.” diyor. Bu tabii ki mantıksız ama popülizmin mantıkla bir ilgisi yok, belli gruplara karşı kötü duyguları yaratıp harekete geçirmekle ilgisi var. <b><br/><br/>İsviçre’deki karar diğer ülkeler için örnek olacak mı? </b><br/><br/>Hollanda’da popülist siyasetçiler, “Çok iyi karar, biz de burada yapalım” diyor. Ama bunun Hollanda’da ya da başka bir ülkede gerçekleşeceğini sanmıyorum. Çünkü bu karara karşı Avrupa’da büyük bir tepki oluştu. İsviçre de karardan dolayı zarar görmekten korkuyor şimdi. Yatırımcıların bankalardaki parasını çekmesi gündeme. <br/><br/>Ancak, böyle bir karar diğer ülkelerde alınmayacak demek, bu duygular ortadan kaybolacak anlamına gelmiyor.Duygular bence 10-20 yıl daha orada duracak. <b><br/><br/>Minare yasağına karşı, “İsviçre bankalarındaki paraları çekeriz” tepkisini nasıl buluyorsunuz.</b> <br/><br/>Zengin Araplara sempatim çok az. Ama eğer bu jesti yaparlarsa onları sevmeye başlayacağım. <b><br/><br/>Genel olarak Avrupa’da Müslümanlara bakış hakkında konuşuyoruz. İsviçre’ye özel olarak neler söyleyebilirsiniz?</b> <br/><br/>İsviçre Avrupa’nın tam ortasında, AB üyesi olmayan, kendisini yalıtmış bir ada. Oldukça zengin bir ülke. Zengin insanların fakirleri dışarıda tutmak gibi bir eğilimi hep vardır. Ya da fakirlerin kendisi için çalışmasını ister ama eşiti olarak görmezler. <br/><br/>Bazıları, minare yasağı üzerine 1930’larda İsviçre’nin Nazi Almanya’sından gelen Yahudileri de kabul etmediğini hatırlattı. ‘Tarafsız’ İsviçre’nin geri gönderdiği o insanlar Naziler tarafından öldürüldü. Bu yorumu biraz acımasız buluyorum ama zengin bir ülkenin problemleri dışarıda bırakma eğilimi olarak görüyorum. Burada Türklerin pek duymak istemediği bir şeyi de söylemek isterim İsviçrelileri suçlamak kolay ama benzeri şeyler Türkiye’de de var. <b><br/><br/>Türkiye’de nasıl bir dışlama var?</b> <br/><br/>İstanbul’daki varlıklı Türkler de doğudan gelenler için “Neden oldukları yerde kalmıyorlar, neden buraya geliyorlar” diyor, “Etrafta başörtülü kadınları görmek istemiyoruz, en fazla evimize temizlikçi olarak alabiliriz” diyor. Her toplumda “Biz moderniz, daha iyi biliyoruz” diyen bir kesim var. <b><br/><br/>Türkiye’de yeni kilise yapılması da pratikte mümkün olmuyor...</b> <br/><br/>Evet, işte bunu söylemek istiyorum. İsviçre’nin yüzde 5’i Müslüman, Protestanlar burada sadece binde bir ve hâlâ istedikleri gibi ibadet edemiyor. Türkiye eğer dürüst olacaksa, kendini de eleştirmeli. <b><br/><br/>AKP’nin dürüstlüğüne de inanmıyorsunuz o zaman.</b> <br/><br/>Hayır, inanmıyorum. Diğer dinlerin ibadetlerine de hoşgörülü olmalılar. Belki bu olaydan sonra en azından Aleviler konusunda daha özgürlükçü olabilirler diye umutluyum. Bu ilk adım olmalı. Sonra da çok çok küçük topluluklar olan Ermeni, Protestan ve diğer azınlıkların ibadet yeri konusunda izin vermeli. <b><br/><br/>Peki, sizce AKP’nin gizli bir ajandası olabilir mi?</b> <br/><br/>Bu teoriye hiç inanmadım. AKP pek çok konuda farklı düşündüğüm, muhafazakâr bir parti. Asla oy vermem. Ama Türkiye’yi İran yapmak bir gizli ajandası olduğuna inanmıyorum. Türkiye’yi daha muhafazakâr yapacaklar, ama korkarım Türklerin çoğu muhafazakâr. <br/><br/>Benim asıl kaygım muhafazakârların diğer hayat tarzlarına hoşgörü eşiğiyle ilgili. Türkiye’de kavga, burayı İran yapmak isteyenlerle hoş demokratlar arasındaki kavga değil, muhafazakâr çoğunlukla, bu çoğunluktan farklı olanların yaşam tarzları arasında.   <b><br/><br/><br/><font size="3"><u>Türk dili yavaşça kanıma giriyor</u></font></b>   <b><br/><br/>‘Ramazan’ın ilk günü. Hâlâ köşedeki yerde kahvaltı yapabiliyorum. Ne mutlu, liberal bir mahallede yaşıyorum.’ Twitter’a böyle yazmışsınız. Ramazan’ın sonraki günleri nasıl geçti?</b> <br/><br/>Önceden duyduğum hikâyelere kıyasla ortamın ne kadar rahat olduğunu görünce şaşırdım. Türkler de dışarıda oturup yemek yiyordu. Kimse de “Yiyemezsin” demiyordu. Ama Anadolu’nun bazı yerlerinde, mesela Konya’da insanların bu kadar rahat olduğunu sanmıyorum. <b><br/><br/>İstanbul’da camilerin bol olduğu, ezanın birinin bitip diğerin başladığı bir yerde yaşıyorsunuz. Ezan sesi sizi rahatsız ediyor mu?</b> <br/><br/>Üsküdar’da ezan sesi fazla yüksek değil, alıştım, çok rahatsız edici değil. Ama teknelerin oradaki camide sesi yükseltiyorlar galiba, gerçekten rahatsız edici. Tamam, çoğunluğu Müslüman olan ülkede ibadete çağrı normal ama ses çok yüksek, öyle ki ezan okunurken hiç kimseyle konuşamıyorsun. Tanıdıklarım birkaç yıldır, AKP nedeniyle sesin yükseldiğini söylüyor. Ezan da Türkiye’deki farklı hayat tarzları arasındaki kavganın bir parçası. <b><br/><br/>Eski dönemlerde caminin minareleri tüm bölgeye hâkim olacak şeklide yapılıyordu. Diğer binalardan genelde yüksek oluyordu. Bunun güç gösterisiyle ilgili olduğunu düşünebilir miyiz?</b> <br/><br/>Bu kiliseler için de aynı. Ben ateistim, tüm dini binalar, güçsüz hissettirir.Katedraller insanları küçük hissettirip Tanrı’nın mutlak güç olduğunu göstermek için o kadar büyük inşa ediliyor. Camiler de aynı nedenle bu şekilde yapılıyor. Din böyle işliyor. <b><br/><br/>Siz, ne zaman “Ben ateistim” dediniz?</b> <br/><br/>14-15 yaşındayken Tanrı’yı sorgulama başladım. Ben ateistim demem 20’li yaşları buldu. <b><br/><br/>Bu süreçte hiç korkmadınız mı?</b> <br/><br/>Hayır, bu benim için özgürleştirici bir süreçti. Söylediğimde annem babam üzüldü. Ama benim için özgürleştiriciydi. <b><br/><br/>Burada insanlar sizi nasıl karşılıyor?</b> <br/><br/>İnsanlar bana karşı nazik. Türkiye için yaptıklarımı takdir ediyorlar.Yaptıklarımdan hoşlanmayanlar da vardır ama şimdiye kadar hiç yanıma gelip bağıran olmadı. İnşallah bundan sonra da olmaz. <b><br/><br/>“İnşallah” gibi kelimeleri sık sık kullanıyor musunuz?</b> <br/><br/>Her geçen gün daha da fazla <b><br/><br/>Gerçekten mi? Her gün bir kere mi mesela?</b> <br/><br/>Daha sık. Çünkü insanların neden bu kadar çok bu kelimeyi kullandığını anlamaya başladım. İnsanların Türkiye’de işleri düzenleyişi Hollanda’dakinden çok farklı. Ben de insanların çok da plan yapmadan yaşamasına alışmak zorundayım. “İki gün içinde bunu yapalım mı?”diyorum “İnşallah” diyorlar. Dolayısıyla siz de çok fazla plan yapamıyorsunuz ve ‘inşallah’ diyorsunuz. <b><br/><br/>Bunun gibi başka kelimeler var mı kullandığınız? İnşallah, maş..</b> <br/><br/>Maşallaaah... Hayırlısı olsuuun... Burada bir denge yakalamaya çalışıyorum Hollanda’da her şey çok fazla düzenli. Türkiye’de insanların esnekliğini seviyorum. Birden bir şey olduğunda herkes sana yardım etmek için koşturuyor. ‘Tamam’ı da çok kullanıyorum. Hollanda’ya gittiğimde bile dilleri karıştırıp “tamam” diyorum. Türk dili kanıma yavaş yavaş giriyor. <b><br/><br/>Türkçeniz nasıl?</b> <br/><br/>Çok az (Türkçe söylüyor). Derslere iki hafta önce başladım.   <b><br/><br/><br/><font size="3"><u>Mahalle kriteri</u></font></b>   <b><br/><br/>Türkiye’de yaşayacağınız yeri seçerken mahalle baskısı sizin için bir kriter miydi?</b> <br/><br/>Hayır. Aslında evet ama, sakinliği, yeşilliği, ulaşımın kolaylığı daha önemliydi.Yaşadığımız yerde benim gördüğüm kadarıyla mahalle baskısı yok. Ama eminim diğer mahallelerde var. Bu meseleyi gayet ciddiye alıyorum. Ben böyle bir şey yaşamadım. Ama diğer insanların hikâyelerini duyduğumda kaygılanıyorum. <br/><br/>İki yönlü mahalle baskısı var; Nişantaşı’nda başörtülüler üzerinde, Eyüp’te başı açık kadınlar üzerinde. Liberallerin işi iki tarafı da bunu yapmamaya ikna etmek. Ama dindarları ikna etmek daha zor.   <b><br/><br/><br/><font size="3"><u>Ramazan davulu referandumu</u></font></b>   <b><br/><br/>Ramazan’da sahur davulu uykunuzdan uyandırdı mı?</b> <br/><br/>Karım beni önceden uyarmıştı ama ben hiç davul sesi duymadım. <b><br/><br/>Bazı belediyeler davulu yasaklıyor. Davul konusunda bir referanduma ne diyorsunuz?</b> <br/><br/>Solcu biri olarak referandumu çok destekliyordum. Ama gün geçtikçe bu konuya daha şüpheci yaklaşıyorum. Dört yıl önce Hollanda’da AB anayasası reddedildi. O referandumda popülistlerin nasıl akıllıca manipülasyon yapabildiğini gördük.Ortadaki mesele karışıksa referanduma karşıyım. Öte yandan yerel basit konularda mesela “Altgeçit yapalım mı”, diye sorulabilir. Ramazan davulu konusunda da olabilir. <br/><br/>Benim dinle ilgili duruşum şöyle: Ben diğer insanların dindar olmasını kabul ediyorum. Onlar da bu konuda dayatmacı olmamalı. Bu iki taraf için de zor ama dindar insanlar için daha zor, çünkü kendilerinin daha iyi insanlar olduğunu düşünmeye meyilliler.   <b><br/><br/><br/><font size="3"><u>Eskiden evliliğe de karşıydım</u></font></b>   <b><br/><br/>Yüzük de takıyorsunuz. Sizin gibi liberal birisi için biraz geleneksel değil mi?</b> <br/><br/>Beş yıl önce ‘evlenecek misin?’ diye sorsalar, ‘hayır’ derdim. Nevin de ‘hayır’ derdi. Ama Nevinle tanıştığımızda çok kısa bir zaman içinde ortaya çıktı ki bu sefer evlenecektik. Gayet geleneksel şekilde yüzüklerimizi de takıyoruz. Yeni bir şey ama çok mutluyum bununla. <b><br/><br/>Evlilik kurumuna inanıyor musunuz?</b> <br/><br/>Evlilik karşıtı tüm argümanları biliyorum. Beş yıl önce ben de bunları söylüyordum. Evlilik kurumuna inanıyor muyum? Büyük aşka inanıyorum. Sanırım Nevin benim büyük aşkım. Bu büyük aşk evlilik kurumunun içine konmalı mı? Ben koydum, bunda da bir problem görmedim. İnsanlar değişemez mi? Ben değiştim. <b><br/><br/>Burada yaşamayı seviyor musunuz?</b> <br/><br/>Evet, evet, burada yaşamaktan çok mutluyum. Güzel bir işte çalışabildiğim için, ne istersem yazabildiğim bir köşe yazarı olduğum için, fikrimi Türklerle paylaşabildiğim için çok şanslıyım. Sonsuza kadar burada yaşmak isterim. 
              </div>
