# Çetin Sümer: ‘Uçuracak güvercin kalmadı’

*Tuğba Tekerek 08.11.2009*

<div class="yazi">Diyarbakırspor Başkanı Çetin Sümer; birilerinin gözünün içine baka baka “Dışarı!” diye bağırılmasının ayıp olduğunu bize hatırlatan adam.Bir yandan “Artık uçuracak güvercinimiz kalmadı” diyor, bir yandan da “Biz öcü değiliz”i anlatmaktan vazgeçmiyor <br/><br/>***  <br/><br/>Statta Kürtlere bakarak “Kahrolsun PKK” diyenlere karşı çıktı. Önce, “Ne var ki, yıllardır söyleniyor” sözlerine muhatap olduysa da pozisyonunda ısrar etti. Sesine aydınlardan yeni ses kattı, sözünü siyasetçilerin gündemine düşürdü. Böylece tüm ülke birilerinin gözünün içine bakılarak “Dışarı!” dendiğini öğrenmiş oldu. Söylediklerine bakılırsa, son derece duygusal, hiç hesapsız davrandı. Bazı noktalarda karışan adımları da bu hesapsızlığın açık teyidiydi zaten. <br/><br/>Söyleşi boyunca hemen her soruda hangi kalemi eline geçirdiyse altını çizdi: “Biz de bu ülkeyi en az sizin kadar seviyoruz, hatta en çok biz seviyoruz”, “Biz öcü değiliz” demek zorunda bile kaldı. Nasıl dar bir alana sıkışmış olduğunun en çarpıcı ifadesi şuydu: “Biz... Köken olarak... Köken demeyelim de buna, yanlış söylem olur. Kürt vatandaşları olarak... Kürt vatandaşları mı? Yanlış söylemeyelim. Kürtler diyelim, vatandaş değil. Biz Kürtler çok sıcakkanlıyız.” <br/><br/>Tüm gözler,Galatasaray maçı öncesinde Diyarbakır’a dönmüşken Başkan Çetin Sümer’le Diyarbakırspor’u, “kafese sıkışmış” taraftarını, ailesini ve hatta yüzündeki yara izini konuştuk... <b><br/><br/>Diyarbakırspor’a nasıl başkan oldunuz?</b> <br/><br/>Daha önce dört dönem yöneticilik yapmıştım. Geçen sene takımı biz almasaydık, borçları yüzünden kayyuma kalacaktı. Hazmedemedik. Süper lige çıkan bir takımın devlet otoritesinin, il valimizin atayacağı biri tarafından yönetilmesi bence çok acı bir olaydı. Diyarbakır’da çok verimli aileler var, onlar bu göreve talip olmadılar. Bizimkine biraz cesaret diyelim, biraz da heyecan. <b><br/><br/>“Biz devlet takımı değiliz, Kürt milletinin takımıyız” dediniz. Bunla neyi kastettiniz?</b> <br/><br/>Benim açıklamam biraz çarpıtıldı. Diyarbakırspor’a bir zamanlar vali yardımcısı da başkanlık yaptı. Biz artık öyle olmak istemiyoruz. Şöyle diyelim: Biz ne devletin takımıyız, ne Kürt milletinin takımıyız, biz Güneydoğu halkının takımıyız. <br/><br/>Bir de şunu söyleyeyim: O günlerde köyde yalınayak çamur içinde, üzerinde sadece fanilasıyla top oynayan bir çocuk gördüm. Bu da bizi etkiledi. Güneydoğu’da müthiş bir genç nüfus var. Bu, neden bir futbol endüstrisine dönüşmesin. Diyarbakırspor buradan mili takıma bir tane iki tane futbolcu göndersin.Bu bizi onurlandırır. <b><br/><br/>Kürt futbolcular da milli takımda istiklal marşı söylesin, diyorsunuz</b> <br/><br/>Tabii ki. Bu ülke hepimizin. Bu ülkenin bir bayrağı, bir toprağı, bir marşı vardır. Bir gazeteci sormuştu; İstiklal Marşı’nı neden okumuyorsunuz? Ben okurum. Ben bu ülkenin vatandaşıysam, etnik yapım ne olursa olsun, okurum. Onu okumakla mükellefsiniz. Ya okursunuz, ya da giderseniz. Bu kadar basit. <b><br/><br/>Diyarbakır halkı için futbolun kritik bir önemi de var. </b><br/><br/>Futbol, Diyarbakır halkının tek sevinç kaynağı. Biz, Dicle Üniversitesi’nin bayan voleybol takımının yönetimini de aldık, sırf bayanların da sporla iştigalinin artması, orada da bir sevinç olması için... <b><br/><br/>Statlarda yapılan PKK dışarı tezahüratı size ne hissettiriyor?</b> <br/><br/>Bizler siyasi bir örgüt, illegal bir örgüt veya terör örgütü gibi kavramların yer aldığı siyasi sloganlara maruz kalmak istemiyoruz. Bu söylemler ırkçı söylemler. Bizi stadyumlarda kimse ayrıştıramaz. <b><br/><br/>Ligden çekilme fikri nasıl ortaya çıktı?</b> <br/><br/>Diyarbakırspor gideceği başka illerde şiddete maruz kalacaksa o zaman Diyarbakırspor’un bu süper ligde yeri yoktur. Çünkü insanlar yaralanacaksa, bunun sorumluluğunu ben ve buradaki arkadaşlarımız çekeriz, sivil toplum kuruluşları çekmez. Biz bu günahın vebaline girmek istemedik. <b><br/><br/>Ama sonra geri adım attınız...</b> <br/><br/>Tepkimiz doğruydu. Ama belki bu tepkiyi çok çabuk dile getirdik. Diyarbakırspor bu ülkenin ortak değeridir. Biz bu kararı kentin iç dinamiklerine, sivil toplum kuruluşlarına, Vali’ye, Belediye Başkanı’na, taraftara danışmadan verdik. Kentin bileşenleri bu tepkimizi haklı buldular ama çekilmeyle ilgili kararın yanlış olduğunu söylediler. Biz de buna boyun eğdik. <b><br/><br/>Biraz tezcanlısınız galiba...</b> <br/><br/>Ben doğuyla batı arasında bir ayrım yapmayacağım, yanlış anlamayın, ama doğu insanı düşünmeden hareket eder, batı insanı ise düşünerek. <b><br/><br/>Ben tekrar sormak istiyorum. Maçta karşı takımın taraftarları PKK dışarı dediğinde ne hissediyorsunuz?</b> <br/><br/>Size şunu söyleyeyim. Biz o ırkçı tezahüratları yapanlardan daha çok milliyetçiyiz. Biz ülkemizi daha çok seviyoruz. Kimsenin bundan şüphesi olmasın. Türkiye’de yaşayan 60-70 tane ırk var ya, biz onlardan daha çok milliyetçiyiz. <b><br/><br/>Bu tip tezahüratlar geçmişte de oluyordu. Bursaspor maçında farklı olan neydi?</b> <br/><br/>Dram mı diyelim eziyet mi diyelim, bilmiyorum. Karşı tarafın seyircisi organize bir şekilde saldırıyordu. Ben üç kere şeref tribününü terk edip olaylar büyümesin diye taraftarımın yanına gittim. Düşünün size taş atılıyor, yabancı cisim atılıyor, hatta bir tane de araba kapısının kolu atılmıştı. Düşünün o insan o demir kafesten kurtulsa, Bursaspor taraftarına doğru, hakeme doğru koşsa... O zaman Türkiye’ye nasıl cevap verirsiniz? İşin boyutu çok farklılaşır. <b><br/><br/>Olayların büyümesinden korktuğunuz için böyle bir tepki verdiniz. </b><br/><br/>Bu etki tepki meselesi. Siz hak etmediğiniz ırkçı tezahürata maruz kalırsanız, buna taraftarınız farklı bir şekilde cevap verirse ülkenin birlikteliği bozulur. Orada 23 tane taraftarımızın kanamalı yaralanması oldu. Bizim verdiğimiz tepki kan ve gözyaşının stadyumlara girmemesiyle ilgili, bazı önlemlerin alınmasıyla ilgili. <b><br/><br/>Olaylardan sonra alınan önlemler sizi tatmin etti mi?</b> <br/><br/>Federasyon üstüne düşen görevi yaptı, hemen disiplin talimatnamesinde değişiklikler yaptı. Daha uygulaması tam olmadı. Bu işler yavaş yavaş olur. <b><br/><br/>Ayrımcı tezahüratlar devam ederse ne yapacaksınız?</b> <br/><br/>Bununla ilgili herkesin önlem alması gerekiyor. Benim tek başıma vereceğim mücadeleyle olmaz. Biz taraftarımıza sakin olmalarını, etkiye tepkiyle karşılık vermemelerini söyleyeceğiz. Bakın biz burada eziklik yaşamıyoruz, büyüklük gösteriyoruz. Şiddeti şiddetle cevaplarsanız Diyarbakır değil, ülke zarar görür. <b><br/><br/>Ligden çekilme açıklaması yerine, daha barışçı yönetmelerle konuya dikkat çekebileceğiniz söyleniyor. Güvercin uçurmak mesela...</b> <br/><br/>Biz çok güvercin uçurduk. Uçura uçura güvercinimiz kalmadı. Fenerbahçe maçında ceza aldıktan sonra İstanbul Büyükşehir Belediyesi’yle maçımız vardı. Ben onların formasını giydim, karşı tarafın başkanı bizim formayı giydi. Adana’da bir taraftarımızdan güvercin istedik, maçtan önce uçurduk. Ama artık uçuracak güvercinimiz de kalmadı. <b><br/><br/>Son bir haftada Diyarbakırspor olarak yaşadıklarınızı amcanızın oğlu Tarım Bakanı Mehdi Eker’le konuştunuz mu?</b> <br/><br/>Üç gün önce bir konuşmamız oldu. Sayın Bakanımız bazı tavsiyelerde bulundu. Kararımızın yanlış olduğunu söyledi. <b><br/><br/>Siz mi Bakan’ı aradınız, o mu sizi aradı?</b> <br/><br/>O aradı. Biz Ankara’ya gittik. <b><br/><br/>Yıllardır statlarda Kürtlerle ilgili ayrımcı sloganlar atılıyor. Buna tepki neden şimdi geldi?</b> <br/><br/>Evet. Diyarbakırlılar olarak daha önce de bu tür şeyler maruz kalıyorduk. Neden şimdi? Belki de, biz haksızlığa dayanamadığımız için, gerçekten bu ülkeye hizmet etmek istediğimizden. Yoksa biz de şeref tribününde maçı izleyip arabamıza binip gidebilirdik. Ama biz buna seyirci kalamayız. <br/><br/>90 yılından önce böyle şeyler yoktu. 90’dan sonra Diyarbakır insanını terörle birlikte aynı kefeye kondu. Potansiyel suçlu gözüyle bakılmaya başlandı. Bizim bunlara karşı bir sitemimiz oldu, tepkimiz oldu. Biz o geçmişi yakalamaya çalışıyoruz. <b><br/><br/>Hakem hatası nedeniyle takımlar ligden çekilirse, ligde takım kalmaz deniyor. Hakemlerin Diyarbakırspor’a farklı bir kastı olduğunu mu düşünüyorsunuz?</b> <br/><br/>Hakemler de neticede insan, robot değil. 14 bin kişilik evsahibi taraftarla bin kişilik rakip taraftar arasında bir maç yönetiyorsunuz. Orada müthiş siyasi, ırkçı bir taraftar var. İster istemez düdüğünüz yanlış çalmaya başlıyor. 14 bin tane insanın baskısı var. O zaman hakem hataları üst üste geliyor. <b><br/><br/>Siz de buna isyan ediyorsunuz</b> <br/><br/>Bir duygusallık gelişiyor.Televizyondaki yorumcular açık bir şekilde “evet haksızlık var” diyor, gösterilen kartların, penaltıların, ofsaytların yanlışlığı belirtiliyor. <br/><br/>Güneydoğu halkı olarak da biz biraz duygusalız. Zaten 25-30 yıldır şiddete maruz kalıyorsunuz. Ben 65 kilometre mesafedeki köyüme giderken 5 kere güvenlik aramasından geçtiğimi biliyorum Bunlar üzücü şeyler. İnsanlar Diyarbakır’a öcü gözüyle bakıyor. <br/><br/>Biz öcü değiliz, çok misafirperver insanlarız.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Babaannem Kürtçe, kızım İngilizce konuşuyor</font></b><font size="3"> </font><b><br/><br/>Sizin evde Kürtçe mi konuşuluyor?</b> <br/><br/>Benim evimde eşimden dolayı Türkçe konuşuluyor. Eşimin ailesi Muğlalı, Yunanistan göçmeni. Ama bekârken biz Kürtçe konuşuyorduk. İnsanlar bir değişim sürecinde. Benim kızım şimdi 12 yaşında İngilizce konuşmaya başladı.Kürtçe hiç bilmiyor. 85 yaşındaki babaannem de hiç Türkçe bilmiyor. Ama ben ufak tefek kelimeleri kızıma öğretiyorum, babaanneyle çatpat konuşuyorlar.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Alıngan bir Yılmaz Güney hayranı</font></b> <b><br/><br/>Çocuklarınızın ismi ne?</b> <br/><br/>Merak ediyorsanız söyleyeyim; Kürtçe değil. Elif ve Süleyman. <b><br/><br/>Neden Kürtçe isim vermediniz? Problem olur diye mi düşündünüz?</b> <br/><br/>Hayır, hayır ne problem olacak. Güneydoğu’da binlerce Kürtçe isim var. Sidar’lar var, Bawer’ler var. Öyle bir arzumuz olmadı. Türkçe Kürtçe ayrımı yapmadık.Kızımın ismi Elif. Benim, çocukluk yıllarımdan beri bir Yılmaz Güney hayranlığım var, Bütün filmlerini izlemişimdir; Çirkin Kral. Onun yaşamıyla ilgili bir kitap okumuştum. Kızının ismi Elif’ti. Onun için benim kızımın ismi de Elif. <b><br/><br/>Yılmaz Güney’i neden seviyorsunuz?</b> <br/><br/>Asilikten mi? Haksızlığı boyun eğmemesi nedeniyle galiba. Ondan dolayı bir sevgimiz var. <b><br/><br/>Biraz da alıngan bir insan mısınız?</b> <br/><br/>Çok... <b><br/><br/>Yüzünüzde bir yara izi var. O, hangi olayın izi?</b> <br/><br/>Küçük bir mermi yarası. Aile içinde bir kavga olmuştu, onunla ilgili. Bakınız, Güneydoğu’da yaşamak gerçekten kolay değil. Güneydoğu insanının kanı çok sıcak, çok çabuk parlıyor. Biz... Köken olarak... Köken demeyelim de buna, yanlış söylem olur. Kürt vatandaşları olarak... Kürt vatandaşları mı? Yanlış söylemeyelim. Kürtler diyelim, vatandaş değil... Biz Kürtler çok sıcakkanlıyız. Hemen parlayan alev gibiyiz. Daha çok düşünmemiz gerekir.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Biz ılımlı Kürdüz</font></b> <b><br/><br/>Röportajdan önce şakayla karışık, “Biz asimile olmuş Kürtlerdeniz” dediniz.</b> <br/><br/>Yok, aslımı inkâr edemem, ben Kürdüm, Kürtlüğümle de gurur duyarım. Bizler ılımlı Kürtleriz, öyle diyelim. Asimile masimile bunlar bize yakışmaz. Bizler ırkımızdan, ırk demeyelim de etnik yapımızdan dolayı insanların bize bakış açısının güzel olmasını istiyoruz. Ben Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım. Ülkemin birlik bütünlüğüyle bayrağına saygı duyan bir insanım. Amerika’da 68 tane değişik millet var. O insanlar, bir Kızılderili, ben Amerikalıyım diyor, ben neden Türkiyeliyim diyemiyorum? <b><br/><br/>Açılımı destekliyor musunuz?</b> <br/><br/>İlk günden son güne kadar destekleyeceğiz. Bizim katkımız Diyarbakırspor olarak ne olacaksa inanın hepsini yapmaya hazırız.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Gazozuna da olsa dayanamam </font></b><b><br/><br/>Galatasaray maçı nasıl geçecek?</b> <br/><br/>Çok güzel geçecek. Rakip takımı misafirperver bir şekilde ağırlayacağız. <b><br/><br/>Yenecek misiniz? </b><br/><br/>Ben gazozuna da olsa hiçbir maçı kaybetmeyi istemem. Kaybettiğim zaman da yıkılıyorum. Duygusallığımdan dolayı bitiyorum <b><br/><br/>Maçı kaybedince ne yapıyorsunuz?</b> <br/><br/>Hiç kimseyle konuşmuyorum. Direkt arabama binip eve gidiyorum. Ama maç sonucu tabi ki güçle ilgili bir olay. Bizim bütçemiz 12 -13 trilyon. Galatasaray milyon euroyla kurulmuş bir takım. Onların bir oyuncusu Diyarbakırspor’un 32 futbolcusunun bedeli. Denk değiliz. Ama tabi ki çıkıp mücadelemizi yapacağız.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Mehdi Eker amcaoğlu olur</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>37 yaşındaki Çetin Sümer, 80 darbesinin dumanı hâlâ tüterken, Diyarbakır’ın Bismil ilçesine bağlı Tepe köyünde doğmuş. 1 yaşından sonra çocukluğunu ve gençliğini Diyarbakır il merkezinde geçirmiş, tüm yaşıtları gibi gizli gizli Kürtçe müzik dinlemiş.10 yıl iş dolayısıyla Ankara’ ve Çankaya’da bulunmuş. <br/><br/>Sümer, hemen hemen her futbol takımının başında olan diğer isimler gibi bölgenin güçlü ailelerinden biri. SHP’den Bakanlık yapmış Salih Sümer’in yeğeni,şimdiki Tarım Bakanı Mehdi Eker’inse amcaoğlu. “Köken olarak Ecevitçiyiz ama sonra bize kim hizmet verecekse onu desteklemişiz” diye anlatıyor. <br/><br/>“Teröre hiç bulaşmadıkları için” aileden çatışmalarda hiç ölen olmamış. Arazilerinden gelen gelirinin dışında bir traktör firmasının Doğu ve Güneydoğu bayiliğini yapıyor, petrol istasyonları var. Ayrıca yol müteahhitliği ve otomotiv yedek parçası işi yapıyor. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8381.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054044/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8381.htm)
