# Nilgün Öneş: ‘Bu kalp, o korkunç sahnelere bakamıyor’

*Tuğba Tekerek 29.11.2009*

<div class="yazi">Gün gelecek, PKK’nin iki numarası Murat Karayılan’ın ismi bir popüler tv dizisiyle aynı cümlede geçecekmiş. Üstelik bu dizinin reytingi sadece Türkiye’de değil. Kandil’de de yüksek olacakmış. <br/><br/>80 sonrasında Diyarbakır Cezaevi’nde yaşananları adıyla sanıyla anlatan <i>Bu Kalp Seni Unutur mu</i>, hiç şüphesiz ülkedeki dönüşümün tezahürlerinden biri. Dahası, pek çoklarına göre bu dönüşüme katkı sağlayanlardan biri... <br/><br/>Bu hafta söyleşimizi işte bu dizinin senaristi Nilgün Öneş’le yaptık. Öneş yıllardır televizyon izleyicisini damardan yakalayan dizilerin arka planında yer alan bir isim. <i>Süper Baba</i> ekibinde başlayan senaristlik macerasının durakları arasında <i>Ihlamurlar Altında</i>, <i>İkinci Bahar</i> dizileri de var, <i>Güz Sancısı</i> filmi de. <i><br/><br/>Hatırla Sevgili</i> tarihin tozlu yapraklarındaki olayları televizyonun parlak ekranına taşıdığı ilk dizi filmi. Onun devamı olan <i>Bu Kalp Seni Unutur mu</i> dizisinde ise içinde kendisinin de yer aldığı, dünyayı değiştirmek için yola çıkmış bir kuşağın başından geçenleri anlatıyor. Öneş’le diziyi, kendi hayatını, içiçe geçtikleri noktaları ve bu iç içe geçişin getirdiği iyileşmeleri konuştuk. <b><br/><br/>Kandil’de de diziyi beğenerek izleniyormuş. Ne hissettiriyor bu size? </b><br/><br/>Anlaşılır bir şey. Ben de olsam bu işe bir bakmak isterdim, ‘ne yapıyorlar?’ diye en azından. Değişik kesimlerden izlendiğimizi biliyorum. Bir şekilde bir sürü fikrin kendi sözünü söyleyebileceği bir ortam yaratmaya çalışıyoruz. Herhalde, dizinin bu tarafı onların izlemesine neden oluyor. <b><br/><br/>Karayılan, diziyi Diyarbakır Cezaevi’ni hatırlattığı için beğendiğini söylemiş. </b><br/><br/>Konu, Diyarbakır Cezaevi olduğunda buna ilgisiz kalmaları mümkün değil. O dönem çok büyük bir kıyım yaşanmış sol üzerinde. Böyle bir noktadan çıkışla birtakım eylemlerin olabilirliğini görüyorsunuz. Diyarbakır Cezaevi’nde o yıllarda yaşananlar açıklansaydı ve engel olunsaydı bence her şey farklı olurdu. <b><br/><br/>Şimdi siz bu açılım döneminde, Diyarbakır Cezaevi’nde yaşananları hiç bilmeyen bir kitleye anlatıyorsunuz. Bir şeylerin değişmesine katkıda bulunduğunuzu, tarihin gidişatına müdahale ettiğinizi düşünüyor musunuz?</b> <br/><br/>Hayır, bunu düşünmüyorum. Bunu düşünürsem, çok korkunç bir şey, katiyen yapamam. <i>Bu Kalp Seni Unutur mu </i>sadece bir hatırlatma. Sizi tarih konusunda meraklandırabilir, sadece bu. <b><br/><br/>Diyarbakır Cezaevi, ilk öğrendiğim zaman benim için akıl almaz bir şeydi. Ama şimdi siz bir dizide onu bir çerçeve içine alıyorsunuz. O sırada, korkunçluklar da törpülenmiş oluyor. Kimileri, diziyi bu açıdan eleştiriyor.</b> <br/><br/>Mecburen öyle yapıyoruz. Unutmayın ki televizyona iş yapıyoruz ve bir ölçü tutturmamız gerekiyor. Her şeyi çıplak bir şekilde göstermemiz çok zor. Diyarbakır Cezaevi’nde ima ettiğimiz şeyler oldu. O kadarına bile bakamadılar. “Bakamıyoruz, zap yapıyoruz, çünkü çok kötü geliyor” gibi ger dönüşler oldu. <b><br/><br/>Oradaki korkunç deneyimi popüler kültürün içine sokarak ehlileştirdiğinizi düşüncesine katılıyor musunuz?</b> <br/><br/>İzleyiciden gelen tepki ‘korkunç bir şey, seyredemiyoruz’ şeklindeyse eğer, burada herhalde bir ehlileşmeden söz edilemez. <b><br/><br/>Gençler bir yandan meraklanırken bir yandan da bazı şeylerin içi boşaltılıyor galiba. Siz Deniz Gezmiş’in <i>Hatırla Sevgili</i>’yle beraber bir pop idolüne dönüştüğünden bahsetmişsiniz. Tarihi meselelerin derinliğinden soyutlanması gibi bir süreç de işliyor bir yandan.</b> <br/><br/>Evet böyle şeyler de oluyor. Özellikle genç kesimde idol eksikliği var, çok derinliksiz şeyler var. Biz dizide, derinlikli, fikirleri için ölüme kadar gitmiş insanları anlatıyoruz. Bu, insanlara inanılmaz geliyor. Böyle bir kesimin olduğunun farkındayım. <i>Hatırla Sevgili</i> sırasında, Deniz Gezmişlerin idam günü 6 mayısta Ankara’daydım, mezarlıktaki o korkunç kalabalığı gördüm. O kalabalık bir daha da olmadı. <br/><br/>Öte yandan bazı kitapların satışlarında da artma var. Mesela, Nihat Behram’ın <i>Darağacı’nda Üç Fidan</i> kitabının uzun süre listebaşı olması var. Benim bundan anladığım şey şu ki, gördükleriyle yetinmeyen bir kesim de var. Bir şeyler okuyup, kendi bilgilerini edinmek çabası içindeler. <b><br/><br/>Dizinin oyuncularından Tuba Ünsal “o zamanlarda yaşasam ben de devrimci olurdum” demiş. Ama bugün de politik olmak için oldukça çok neden var. Dizide yaşananları geçmişe hapsedip bugünle ilişkisini kurmama gibi bir problemden söz edebilir miyiz?</b> <i><br/><br/>Hatırla Sevgili</i>’de geçmişi anlatırken sadece geçmişte kalarak anlattık. Oradan aldığım dersle, <i>Bu Kalp Seni Unutur mu</i>’ya bir terapi seansı koydum. O terapi seansı bugünden geçmişi anlatıyor. Şimdilik, o seanslarda bir takım kişisel sorular konuşuluyormuş gibi gelse de zaman içinde bize gerçekten düşündürücü sorular sorabilecek bir mekân. 90’lara 2000’lere geldiğimizde, bugünden dünü tartışmanın imkânını verecek o seanslar.   <b><br/><br/><br/><font size="3">‘Oysa düşlerim başkaydı’</font></b>   <b><br/><br/>Dizinin anlattığı dönemde, 80’lerin başında siz neredeydiniz, ne yapıyordunuz?</b> <br/><br/>Ben grafik tasarımcıyım aslında. Reklam şirketinde çalışıyordum. Somut dergisine <i>Bugünün Kadını</i> diye bir bant çiziyordum. Feminist harekete girdik çıktık. Bir sürü düşünce akımından etkilene etkilene bugüne geldik. <b><br/><br/>80 öncesinde solda örgütlü olduğunuz bir dönem de varmış. Hangi gruptaydınız?</b> <br/><br/>Biz TDKP’deydik. Tabii, 12 eylülden sonra her şey dağıldı. O çok özel bir dönemdi. Her şeyinizi paylaştığınız bir dönem, kazancınızı, yemeğinizi, her şeyinizi. Şimdi garip gelebilir; kolektif bir yaşam vardı. <b><br/><br/>Bir dönem hayatınızı verecek kadar bir davaya inanıyorsunuz. Sonra, başka bir yere geçiyorsunuz. Bu vazgeçiş süreci nasıl oluyor?</b> <br/><br/>Bu bence bir vazgeçiş süreci değil bir kere. Bir şekilde değişmeye başlıyorsunuz. Ama o zamanki düşünceniz, şu andaki sizin içinizde hala var. Orada hayal ettiğiniz şey daha adil bir hayatsa şimdi de var o. <b><br/><br/>Daha adil bir hayatı o zaman sosyalizmin içinde şimdiyse kapitalimin içinde hayal ediyorsunuz?</b> <br/><br/>Şu andaki şeyi de onaylamıyoruz ki. Belki de bunları değil de bizzat dünyanın kendisini konuşmamız gerektiği bir zaman geldi. Dünya elden gidiyor; ekolojik düzen, çevre şu bu. <b><br/><br/>Sosyalizme inanıyor musunuz?</b> <br/><br/>Eski haliyle Tabii. Ama bugün farklı şekilde kurgulanması gerektiğini düşünüyorum. Onun için ne tam evet ne tam hayır diyememem, cevap olarak. <b><br/><br/>Dizide Yıldız terapiste gidiyor. Sizin için de bu dizi bir terapi diyebilir miyiz?</b> <br/><br/>Tabii. Yakın tarihi karıştırırken kendi tarihinizi de karıştırıyorsunuz. Dizinin tarihiyle kendi tarihiniz iç içe giriyor. Bir takım hesaplaşmalar yaşıyorsunuz, bunlar sizde çok ciddi sarsıntılara yol açıyor. <b><br/><br/>Diziye ismini veren şarkıda bir sonraki dize <i>‘Oysa düşlerim başkaydı’</i>. Sizde de bir hayal kırklığı var mı?</b> <br/><br/>Tabii var. Daha iyi bir ülke hayal ederken, çok öyle olmadı. Maalesef var hayal kırıklığı.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Türköne’deki cevherin keşfi</font></b>   <b><br/><br/>Dizideki olaylar yaşanırken farklı kamplarda olanlar şimdi diziye danışmanlık yapıyor, aynı masanın etrafında toplanıyor. Neler yaşanıyor o masada?</b> <br/><br/>Hiçbir sorun olmuyor. Herkes kendi fikrini net bir şekilde söylüyor. <b><br/><br/>Birbirini iğnelemek, espriler yapmak falan olmuyor mu?</b> Bu dizide şimdiye kadar olmadı. <i>Hatırla Sevgili</i>’de muzipçe birbirine takıldıkları oluyordu. Özellikle sol fraksiyonlar arasında oluyordu. Atıyorum, Maltepe Cezaevi’nden kaçış yazılırken, THKO’lular diyor ki ‘biz organize ettik’, THKPC’liler diyor ki ‘hayır, Mahir Çayan organize etti’. <b><br/><br/>Mümtaz’er Türköne danışmanlardan değil, bizzat senaryoyu yazanlardan. O, yazı grubuna nasıl dahil oldu?</b> <i><br/><br/>Hatırla Sevgili</i>’de danışman grubundaydı. Sonra çok ciddi dramatik yapı yetenekleri, hikayeciliği ortaya çıktı. Bu işe başlarken ‘nereyi tercih edersin’ diye sordum, ‘danışmanlık mı, yoksa yazı grubu mu?’ O da ‘yazı grubu’ dedi. İçimizde şimdi.   <b><br/><br/><br/><font size="3">‘Komedi yazmayı çok isterdim’</font></b>   <b><i><br/><br/>Bu Kalp Seni Unutur mu</i> projesi nasıl ortaya çıktı?</b> <i><br/><br/>Hatırla Sevgili</i> bittikten sonra devamıyla ilgili ciddi bir ısrar aldık. Ama elimizdeki karakterlerle 2000’lere doğru gelmek zordu, onlar yaşlanmıştı. Asıl önemlisi o karakterler çok naifti. Yeni gelen nesil başka bir nesildi. O yüzden o eski karakterlerimizle vedalaştık. Çok üzüldük ama vedalaştık. <b><br/><br/>Yeni dizinin hazırlığı ne kadar sürdü?</b> <br/><br/>Bir sene öncesinden çalışmaya başladık. Ben önce iki kız kardeşin ve ikisinin aşk hikâyeleri üzerine bir şey düşündüm. Sonra bir yazı grubu oluşturduk. Herkes bir karakteri geliştirdi. Çok sayıda kitap buluk, okuduk. Diyarbakır Cezaevi’nde kalan arkadaşlarla görüştük. Bir de Çayan Demirel’in belgeselini izledik. <b><br/><br/>Bundan sonraki projenizin hangi türde olacak?</b> <br/><br/>Bilmiyorum. Aslında komedi yazmayı çok isterdim. Hiç denemedim, ama hakikaten komedi. <b></b>
</div>
