# Bejan Matur: ‘Sünnilere Kahraman Alevilere Kara Maraş’

*Tuğba Tekerek 24.12.2009*

<div class="yazi"><i>Kör bir Maraş bıçağını </i><i><br/>            taşlara sürtüyorlar </i><i><br/>Kan için. </i><i><br/>Sulara karışacak </i><i><br/>Ve unutulacak kan için</i>.   <br/>(<b>Bejan Matur’un Kör Bir Maraş Bıçağı şiirinden</b>)   <br/><br/>78’de Maraş’tan alevler yükselirken Bejan şehrin kıyısındaki bir Kürt-Alevi köyünde 10 yaşında bir çocuktu. Olaylar sırasında beraber oyun oynadığı arkadaşlarını kaybetti. Sonra Maraş’a küstü, şehir yerine dağlara baktı, uzun yıllar hiç “Ben Maraşlıyım” demedi. Ne olup bittiğini pek de anlamaya çalışmadı; “Nasıl anlamlandıracaksınız ki? Ben sadece şiir yazabildim” dedi. <br/><br/>Maraş’ta olaylar 19 Aralık 1978’de Çiçek Sineması’nın bombalanmasıyla başladı. Ölen iki öğretmenin cenaze namazının kılınması ‘Alevi ve komünist’ oldukları gerekçesiyle engellendi. İmam, vaazında “Bir Alevi öldüren beş kez hacca gitmiş gibi sevap kazanır” dedi. Bakanlık ise Vali’nin olayları yatıştırmak için istediği askeri güç talebini uygun bulmadı. Sekiz gün süren olaylarda resmî kayıtlara göre 111 kişi öldürüldü. İnsanların kuyulara atıldığı, başlarının taşla ezildiği olaylar Cumhuriyet tarihine en vahşi katliamlardan birisi olarak geçti. <i><br/><br/>30 yıl sonra Maraş Merkezli benle Maraş Pazarcıklı Bejan Matur biraraya geldik. Tüm bunları daha önce konuşamamış olmanın yarattığı duygusal perdeden konuştuk</i>. <b><br/><br/>Yıl sonuna doğru insanları yeni yıl heyecanı sarıyor. Ama bugünler aynı zamanda Maraş katliamının yıldönümü. Aleviler yeni yılı hep bir buruklukla, bu yıldönümünün hatırlattıklarıyla mı karşılıyor?</b> <br/><br/>Sadece bu zamanda değil... Hiç unutmadık. Hafızalarda duruyor, üstelik çok canlı bir biçimde... <b><br/><br/>Üzerinden 30 yıl geçti ama hâlâ konuşulmadı, değil mi?</b> <br/><br/>Üzeri açılmadı. Bu konuşulamayan, sessizlikle geçiştirilen tarafı, duygusal bir perde yaratıyor hepimizde. Bazı travmaların dile gelmesi, konuşulur hale gelmesi zaman ister. Belki de o zaman henüz gelmedi. Maraş’la ilgili çok az konuştum, hiç yazmadım. Sözün bittiği yer, ne söyleyeceksiniz? Nasıl anlamlandıracaksınız? <b><br/><br/>Olaylar sırasında neredeydiniz?</b> <br/><br/>Maraş’a 25 km. mesafedeki köyümüzdeydik. Pazarcık’a bağlı Maksutuşağı köyünde. <b><br/><br/>Katliam sizin köye nasıl yansıdı, hatırlıyor musunuz?</b> <br/><br/>Tabii hatırlıyorum. İlk günden itibaren bir şeyler oluyor, bir şeyin hazırlığı var orada, sinema, cenazeler, ulu cami... Parça parça haberler geliyor. <b><br/><br/>Büyükler mi konuşuyordu?</b> <br/><br/>Konuşuluyordu. Kulağımız haberlerdeydi. Gelen en küçük haber bir fısıltı halinde aktarılıyordu: Falanca aile de öldürülmüş, şu vurulmuş, elinde balta, nacak insan doğramaya çıkan öfkeli bir kalabalık sokak sokak gezip Alevi avına çıkmış... <b><br/><br/>Hatırladığınız sahneler neler?</b> <br/><br/>Şunu hatırlıyorum: Biz köydeyiz. Kuzenlerim şehirde mahsur kalmış, dayım onları kurtarmak üzere gitmiş. Babamın amcası mahsur kalmış gelemiyor, bütün yollar kapalı. Hiç haber alamıyoruz. <br/><br/>Birkaç günün geçtiğini, olayın gerçekten tırmandığını “Ne duruyoruz, bir şey yapmamız gerekir” duygusuyla Alevi köylerinden gençlerin dayanamayıp, silahlanıp Maraş merkeze gittiklerini hatırlıyorum. Gidenlerden ölenler oldu. <b><br/><br/>Başka ne hatırlıyorsunuz?</b> <br/><br/>Köy meydanında toplanmıştık, kadınlar, çocuklar, yaşlılar... Ve bir araba geldi. Murat 124, bordo bir araba. Durdu ve içinden çok garip, ufak tefek bir adam indi, “Ne duruyorsunuz” dedi. “Orada çocukları, yaşlıları öldürüyorlar, hamile kadınları parçalıyorlar.” O kadar feryat ediyordu ki... Tam bir tragedya sahnesi gibiydi. Erkekler önlerine baktılar. Kadınlar üzgün. Çocuklar anlamaya çalışıyor, şaşkın. O anda erkeklerin yüzlerinin yere düştüğünü hatırlıyorum. Bir utanç içinde... <b><br/><br/>Gitmek de istemiyorlar...</b> <br/><br/>Gitmek... Gitmemek... Bütün o duyguların yarattığı çaresizlik, bir şey yapamamanın yarattığı çok derin bir çaresizlik... Bir kıyamet havası... Uzakta bir yerde birileri öldürülüyor ve siz bir şey yapamıyorsunuz. O aracın içindeki adam kimdi? Bir provokasyon muydu? Ya da gerçekten feryat eden, yardım isteyen samimi bir adam mıydı? Hiç bilmiyorum. <br/><br/>Şunu hatırlıyorum bir de; Tamam birileri birilerini öldürüyor, ama devlet nerede, asker neden yok, polisler neden bir şey yapamıyor ve nasıl bir şehir kendi başına bırakılır? <b><br/><br/>Hükümette CHP var...</b> <br/><br/>Ve Alevi köylerinde Alevilerin hepsi CHP’ye oy veriyor. Ve Ecevit bir kahraman, Ecevit’in gelip onları kurtarması lazım. Ecevit gelmiyor. 4 gün geçmiş, insanlar öldürülmüş ve Ecevit yok. Kayseri Tugayından askerlerin geldiğini duyduğumuzda ‘Artık tamam’ dedik. ‘Tamam, bitti’... <b><br/><br/>Katliamda yakınlarınızı kaybettiniz mi?</b> <br/><br/>Aile dostlarımız vardı, Suna ailesi. Onlardan altı kişi öldürülmüştü. Maraş’ta yaşıyorlardı. Haberlerini sonra aldık... Çocukları oyun arkadaşımızdı. Gelinleri hamileydi o sırada. Karnındaki ceninden 9 kurşun çıkmıştı otopside. Çoğu parçalanıp öldürüldüler. Baltayla başı kesilenler, tecavüze uğrayanlar. Çoğu tanıdık aşiretlerden insanlar. Olanlar o kadar akıl kaçırtıcıydı ki kalorifer kazanına atılıp yakılan bir genç tanıdıktan söz ediliyordu. Hiçbiri unutulmuş değil. <b><br/><br/>Siz o zaman Alevilik Sünnilik nedir biliyor musunuz? </b><br/><br/>Evet. Biz Aleviydik, onlar Sünniydi. Ama derin bir yarılma yoktu arada. Şunu hatırlarım: Dedemin bütün ahbapları Maraş eşrafı Antep eşrafı. Köye gelen bütün yabancılar Sünni olan tüccarlar, Maraş’taki kamu görevlileri bizim evde ağırlanırdı. Babaannem en güzel seccadeleri çıkarırdı namaz kılmaları için.. Doğal bir şefkat vardı... <b><br/><br/>Peki, 78’den sonra?</b> <br/><br/>78’den sonra çok derin bir yarılma oldu. ‘Biz’ ve ‘onlar’, ‘onlar bizi katletti’ duygusu o kadar yerleşti ki herkesin içine... İnanılmaz bir yabancılaşma ve dışlama tepkisi... Alevilerde de oldu bu. İnanılmaz içlerine kapandılar ve reddettiler, ilişki kurmayı istemediler. <br/><br/>O kadar somuttu ki bu. Birkaç yıl boyunca Aleviler Maraş’a küstü. Alışveriş için 25 km’lik mesafeye Maraş’a değil, 65 km yol yapıp Antep’e gidiyorlardı. <br/><br/>O nedenle ‘biz’ ve ‘onlar’, ‘Aleviler’ ve ‘Sünniler’, katliamdan sonra daha net yaşanmaya başladı. Herkes birden Alevi oldu. Maraş’tan geçerken bile, mesela kaplıcaya gidilecek ya da Ankara’ya. Oradan geçmeniz gerekiyor. Bir yabancılık hissi... <br/><br/>Bir esnafla küçük bir göz teması ya da bir aksi söz, bu her yerde yaşanabilir değil mi, Maraş’ta yaşandığında bunun bir anlamı vardı artık. Sünni olduğu için yapıyordu. Aleviler istenmediği için böyle oluyordu. <b><br/><br/>Peki, bugün nedir durum?</b> <br/><br/>Bugün hemen herkes gidip geliyor. Çoğu şey çözüldü ama kriz anlarında hâlâ ‘onlar’ ve ‘biz’ ayrımı var. Evlilikler hâlâ mümkün değil. Alevi biri Sünni biriyle evlenecek olsa, o Sünni Antep’ten olsa sorun değil, ama Maraşlı bir Sünniyle hâlâ zor. <b><br/><br/>Ama bir yandan da bugün Maraş 30 yıl önceki Maraş değil. Eskiye göre çok daha açık</b>. <br/><br/>Katliamdan hemen sonra bir seferberlik halinde ciddi bir göç yaşandı Maraş’tan. Aleviler Antep’e, başka şehirlere ya da yurtdışına gittiler. <br/><br/>Gidenler duygusal olarak kırılmış olsa da kopmadılar Maraş’tan. Ve bütün o birikimlerini şehre geri getirdiler. Alevilerin birikimlerini getirmeleri bütün ilişkileri yeniden tanımladı. Maraş esnafıyla yurtdışından gelen Alevilerin alışverişinden doğan bir ilişki bu. <br/><br/>Maraş bugün daha liberal bir şehir haline geldi, sanayisi, üniversitesi, sivil toplum kuruluşları... Zaman içinde kendi içinden başka dinamikler yarattı ve açıldı. 78’de inanılmaz içine kapalı bir şehirdi, şu an çok farklı. <b><br/><br/>Alevi gurbetçiler yazın geliyor ama kesin dönüş yapanlar çok az.</b> <br/><br/>Çok az ama hepsi ev yaptırıyor. Günü geldiğinde dönecekler, orası vatanları.   <b><u><br/><br/><br/><font size="3">Bağevlerine bakıp yıldız görürdüm</font></u></b>   <b><br/><br/>Bu olay neden Maraş’ta yaşandı sizce?</b> <br/><br/>Ben coğrafyanın hafızasına inanırım. Bir coğrafyada bir kötülük yaşandıysa o kalır. Aradan bin yıllar da geçse, o bir genetik kod olarak o manzaranın içinde durur. Maraş’ın geçmişinde Ermeni tehciri var, ciddi anlamda katliam var, göç var. Gerek Osmanlı döneminde gerek Cumhuriyet’in ilk yıllarında Maraş demografik yapısıyla çok oynanmış bir yer. Ermeni köyleri boşaltıldıktan, Zeytun katliamı yaşandıktan sonra dağ köylerine özellikle, Balkanlardan topluluklar getiriliyor; Boşnaklar ve diğerleri, Çerkezler, Araplar... <br/><br/>Bugün bile Maraş’ın çöp arıtma tesisinin nereye kurulacağı konuşulduğunda akıllarına ilk gelen yer Alevi köylerinin olduğu yerler. Tüm bunların arkasında bir ideoloji var. <b><br/><br/>Olayların bir de ekonomik boyutu var...</b> <br/><br/>Maraş’ın Kürt Alevi bölgeleri toprak sahibi olanlar. Dağ köylerinde yaşayanlar da yoksul Türkler. Katliamın gerisindeki bütün o tarihsel nedenler bir yana, ekonomideki, bu terslik de bir dinamik oldu. <b><br/><br/>Maraş’ta bir <i>Kanlıdere</i> var. Söylenene göre, öldürülen Ermenilerin kanlarına boyandığı için bu isim verilmiş</b>. <br/><br/>Maraş’ta Alevilerin yaşadıkları mahalleye de Kara Maraş denir. Alevilerin Maraş’ı Kahraman değil, kara olandı. Pek manidar bir hitap bu da. <b><br/><br/>Siz Maraş Katliamı nasıl olmuş, bunu öğrenmek için sonradan özel olarak çaba harcadınız mı?</b> <br/><br/>İstemedim açıkçası. İstemedim çünkü sözün bittiği yer gibi geliyordu bana. Şiir yazmak istedim sadece. Şiirimdeki karanlık. Yani kör bir Maraş bıçağı, kesik başlar, ölümler belki de oradan çıkmıştır. <b><br/><br/>Maraş katliamı meselesini hallettiniz mi kendi içinizde?</b> <br/><br/>Maraş merkezde yaşamaya devam eden Alevi tanıdıklarım var. Onlar içinde kalarak daha kolay barıştılar Çünkü yaşadılar. İyiliğin de kötülüğün de bütün zerrelerine nüfuz ettiler. Çünkü iyi Türk-Sünni komşuları da vardı. Ama periferide kalan, köylerde yaşayan Aleviler için, uzakta yaşanan birilerinin birilerini katlettiği, o katledilenlerin sizin mezhebinizden, kimliğinizden olduğunu bildiğiniz durum sınırları da belirsiz bir durumdur. <br/><br/>Ne olduğunu anlamaya çalışmak ve onun nedenlerini onun gerçekliğini hayatımızda bir yere oturtmamız büyük bir güç, güven gerektiriyor. Kendi hayatımda bunu yapmaya çalışıyorum. Unutmak mümkün değil. Ama en nihayetinde affetmeyi bilmek gerekiyor. Yaşanan kötülük ne kadar büyük olursa olsun onu affedebilecek gücü kendinizde bulmanız gerekiyor. <b><br/><br/>78’den sonra Maraş’la ilişkiniz nasıl oldu?</b> <br/><br/>Maraş’tan davet aldığımda gitmiyorum. Bir şey beni durduruyor. Bir tür huzursuzluk. Maraş’ta bir gece bile uyumadım, uyuyamadım. Fakültedeyken Ankara’ya gitmek üzere Maraş garajdan otobüse bindiğim zamanlarda o kadar ciddi bir melankoli içinde olurdum ki. Gece otobüste giderken, –Maraş’ın yaslandığı dağda bağevleri vardır- o bağevlerini hep yıldız gibi görürdüm. Sadece bağevlerine bakmak isterdim, şehre değil... Öyle bir reddetme gerçeği de bozan bir duygusallık... Bir yabancılık...   <b><u><br/><br/><br/><font size="3">Affedebilseydik özgür olurduk</font></u></b>   <b><br/><br/>Diyarbakır’da kültür sanat projeleri yapıyorsunuz. Maraş için hiç düşünmüyorsunuz bile...</b> <br/><br/>Düşünemiyorum... Ben ortaokul liseyi Antep’te okudum, babam bizi Antep’e gönderdi, daha iyi eğitim alalım diye, bir de Maraş’a o duygusal küskünlükten dolayı. Biz Antep’te büyüdük. Ve kendimi yıllarca Antepli saydım. Maraşlı olduğumu söylemedim, hissetmedim de. Çok sonra doğum yerim orası olduğu için “Ben Maraşlıyım” dedim. Nereyi ev bellediğiniz ruhun konusu. İsteseniz de etkili olamıyorsunuz. <b><br/><br/>Maraşlı olarak benim yaşadığım şöyle bir durum var: Birisiyle karşılaştığımda, onunla aynı şehirden olduğumu öğrendiğimde “Aa ben de Maraşlıyım” derim. Karşımdaki bir durur, beni de durdurur, “Neresinden?” der. Anlarım ki o Pazarcıklı, ben Merkez’denim, o Alevi ben Sünni... Size de tanıdık gelen bir durum mu bu?</b><br/><br/>Çook. Maraş’ın içinden olmak başka bir kimlik. Bu bir şehre haksızlık da aynı zamanda. Maraş merkezde yaşayan pek çok insanın bunu çok ağır, bir leke gibi yaşadığını ve kurtulmak istediğini biliyorum. Yaşananlar keşke bütün detaylarıyla konuşulabilse. Bir toplumun tümünü suçlamamak, olanlardan hepsi sorumlu dememek ne kadar büyük bir özgürlük olurdu. Travmaların dile gelmesinin bir zamanı var. Belki de gelmiştir o zaman ve biz o yüzden konuşuyoruzdur.
              </div>
