# Ali Nesin: ‘Çocuğun beynini devlet yıkayacağına aile yıkasın’

*Tuğba Tekerek 13.12.2009*

<div class="yazi"><i>“Kendiniz olun. Samimi olun. Soruya yanıt vermektense soruyu anlamaya çalışın. Geçer notu almak amacıyla bütün soruları yanıtlamaya kalkışmayın. Sadece ve sadece yazdığınızın anlamlı olmasına çalışın. (...) Düşünün ve düşünmekten zevk alın.”</i> <br/><br/>Bu, Bilgi Üniversitesi’nde Matematik Bölüm Başkanı olan Ali Nesin’in öğrencilere dağıttığı sınav kâğıdına düştüğü nottan bir bölüm. Hiç şüphesiz ülkede genelgeçer olandan farklı, eğitime başka türlü bir yaklaşımın cümlelere dökülmüş hali. <br/><br/>Liseyi İsviçre’de, üniversiteyi Paris’te okuyan, doktorasını ABD’de Yale Üniversitesi’nde tamamlayan Ali Nesin babasının ölümünden sonra yurda kesin dönüş yaptı, kendi tabiriyle “onun eserlerini yaşatmak amacıyla hayatını 180 derece değiştirdi”. <br/><br/>2007’de Şirince’de açtığı Matematik Köyü’nde bazı bürokratik nedenlerle başı derde girdi. Geçen yıl türbanlı öğrencilerin üniversiteye girmesini destekleyen metne imza atınca kıyamet koptu, babasının kemiklerini sızlatmakla suçlandı. Üç ay önce ise sel felaketi Nesin Vakfı’nı çamura boğdu. <br/><br/>Ancak ona göre “Kötümserliğe kapılmaca yok”tu “Hayat ilk günden son güne bir mücadele”ydi. “Canla başla, aşkla şevkle” çalıştı. Vakıf’ta onlarca çocuk yetiştirmeye devam etti, babasının kitaplarını bastı, kendisi popüler matematik kitapları yazdı, Türkiye gibi bir ülkede tirajı 10 bini geçen <i>Matematik Dünyası</i> dergisini çıkarmayı başardı. <br/><br/>Meslek liselilerin psikolojisi, Danıştay’la YÖK’ün verdiği katsayı kararlarıyla, pinpon topuna dönüşünce Ali Nesin’i üniversitedeki odasında ziyaret ettik. Nesin, söyleşi boyunca Tekel’in ucuz sigaralarından <i>Anadolu</i>’nun birini söndürüp diğerini yaktı. Kara tahtanın önünde dağınık masasının arkasında eğitim, siyaset ve özgürlüğe dair düşüncelerini anlattı. <b><br/><br/>Katsayı siyasiler arasında tartışılıp duruyor. Siz çocuklarla ilgili ne düşünüyorsunuz?</b> <br/><br/>Her şeyden önce ortada midemi bulandıran bir ikiyüzlülük var. Belli ki bütün bunlar imam-hatip öğrencilerini üniversiteden uzaklaştırmak için yapılıyor ama bu bir türlü açık açık söylenemiyor. <br/><br/>Bu konudaki düşüncelerimi madde madde sıralayayım: 1) Laik bir devletin imam-hatip okulları açmasını doğru bulmuyorum. 2) Vatandaşlar aralarında para toplayıp çocuklarına istedikleri eğitimi verebilmeli. 3) Her üniversite, fakülte, bölüm istediği kıstaslarla öğrenci alabilmeli. <b><br/><br/>Yani, tek bir giriş sınavı olmasın, her bölüm kendi kriterlerine göre öğrenci alsın..</b>. <br/><br/>Evet. 4) Mademki üniversiteye giriş sınavı koydular, o sınavı geçen herkes, liseyi hatta ilkokulu bitirmiş olsun ya da olmasın üniversiteye girebilmeli. 5) Eğer meslek liselilerin üniversiteye girmelerini zorlaştırmak istiyorlarsa, normal lise eğitimini değiştirsinler ve üniversite giriş sınavını zorlaştırsınlar. O zaman ikiyüzlülük bu kadar aşikâr ve mide bulandırıcı olmaz. <b><br/><br/>Sizce meslek lisesi olmalı mı? Çocukların mesleklerine bu kadar küçük yaşta karar verilmesi, büyüdüklerinde önlerindeki seçenekleri azaltmıyor mu?</b> <br/><br/>Meslek liseleri olmalı elbet. Hatta daha fazla olmalı. Hayatta her seçim önümüzdeki seçenekleri azaltır. Bu, meslek lisesi öğrencileri için de geçerli, fen lisesiler için de. Seçeneklerin azalması da sandığınız kadar kötü değildir, insanları bir konuda yoğunlaşmaya, sevk eder. Öte yandan gençleri kulvarlara hapsetmek de doğru değil. Belli kıstaslara uyanlar kulvar değiştirebilmeli. Bir öte yandan daha: Birçok üniversitenin meslek liselerinden pek bir farkı yok aslında. <b><br/><br/>Vatandaşlar çocuklarına istedikleri eğitimi verebilmeli, diyorsunuz. Bu durumda, ailenin dini eğitimle çocuğu belli bir hapsetme tehlikesi doğmaz mı?</b> <br/><br/>Ne okuyacağına önce çocuğun kendisi karar vermeli. Sonra ana baba, sonra yakın akrabalar, sonra konu komşu, sonra mahalle, semt, il ve ilçe ve en son devlet! Eğitim son tahlilde bir beyin yıkamadır. Açık konuşmak gerekirse, bu beyin yıkamayı aile mi yoksa devlet mi yapmalı sorusuna benim yanıtım ailedir. Her ikisi de tehlikeli, ama devletin beyin yıkaması daha da tehlikeli. <b><br/><br/>Neden devletinki daha tehlikeli?</b> <br/><br/>Merkezi eğitim elbette daha tehlikeli. Çokluğu, çoğulculuğu engeller, Türkiye’de olduğu gibi yaratıcılıktan noksan tek tip insan yaratır. Ayrıca çocuk devletten önce, önce kendisine, sonra da aileye aittir. <b><br/><br/>Siz tevhid-i tedrisata da karşısınız?</b> <br/><br/>Evet. Ben anarşist bir yapıya sahibim. İnsanlar özgür olsun istiyorum. Bundan da bir kötülük çıkacağını sanmıyorum. <b><br/><br/>Her eğitim bir beyin yıkama... ‘Daha özgürleştirici’ bir eğitim de yok mu peki?</b> <br/><br/>Özgürleştirici eğitim merkezi bir eğitim sistemiyle elde edilemez. Tam tersine... Merkezi eğitim dünyanın her yerinde bireyi kısıtlar, çerçevesini küçültür, bakış açısını daraltır. <b><br/><br/>Çocuğun beynini devlet mi yıkasın yoksa aile mi, diye konuşuyoruz. Çocuk ne ister bu arada?</b> <br/><br/>Çocuk dünyaya gelir gelmez sorar, ‘Ben nerede, nasıl bir dünyada yaşıyorum” diye. Sürekli bir arayış içindedir; ‘Neye kızılır?’, ‘Neye sevinilir?’. <br/><br/>Çocuk bahçesi çocuklar için korkutucu bir yerdir; kaydıraklar, salıncaklar... Nitekim önce ağlarlar çocuk bahçesine gittiklerinde. Sonra anlarlar ki burası sevilecek bir yer: ‘Annem seviyor, babam seviyor, öbür çocuklar seviyor. Demek ki bu böyle bir dünya’. Çocuklar devamlı bir arayış içindedir, dünyaya “Benim beynimi yıkayın” diye gelirler.   <br/><br/><br/><strong><font size="3"><u>Tehlikesiz demokrasi için tek yol faşizm!</u></font> <br/><br/>Bir yandan Türkiye’de insanların sorgulamadıklarını söylüyorsunuz...</strong> <br/><br/>Öyle bir değerlendirmem tabii ki var ama bu değerlendirme Türkiye’yle sınırlı değil... <br/><br/>Öte yandan demokrat kimliğinizle tanınıyorsunuz. Fazlaca düşünmeyen insanlarla aynı demokratik sistemin içinde olmak ürkütmüyor mu sizi? <br/><br/>Çok ilginç, biraz önce aynen şunu düşünüyordum: Ben Milli Eğitim Bakanı olsam, lise öğrencilerinin bir ay boyunca, ‘Toplumun yararı için daha fazla okumuşların, zekilerin, bilmişlerin daha fazla oy hakkı olmalı mı’ sorusu üzerine düşünmelerini, bu konuda bir deneme yazmalarını isterdim. Sonraki bir ay, bu konuda çeşitli kişilerce kaleme alınmış bir kitap okumalarını sağlardım. Bir ay boyunca da öğrenciler o yazıları ve eski düşüncelerini eleştirsinler, tartışsınlar, düşünsünler. Dönem sonunda da “nihai” denemelerini yazsınlar... Bu süreç gençler için nasıl aydınlatıcı olur bilemezsiniz. Benim şahsi düşüncem: Tehlikesiz demokrasi istiyorsanız faşist olmaktan başka seçeneğiniz yoktur. <b><br/><br/>Geçmişte AKP’nin uygulamalarını desteklediğinizi söylediniz. Sonraki dönemde AKP’nin sizi şaşırtan bir uygulaması oldu mu? Örneğin Başbakan ‘Müslümanlar soykırım yapmaz’ dediğinde şaşırdınız mı?</b> <br/><br/>AKP hükümetinin –altını çizerek söylüyorum- bazı uygulamalarını destekliyorum ve bu uygulamaları neden daha önce kendilerine “ortanın solu” diyenlerin yapmadığına çok kızıyorum. Yoksa anarşist denilecek düzeyde özgürlüğe düşkün biri olarak muhafazakâr bir hareketi desteklemem söz konusu olamaz. Ufuk Uras sizin gazetenizdeki söyleşisinde dindar kesimin geçirdiği değişimi solun da geçirmesi gerektiğini söyledi. Tamamen katılıyorum. Halkçı olması gereken sol halkçı olamadı Türkiye’de. Zaman geldi de geçiyor bile. <b><br/><br/>İçinden geçtiğimiz dönemi ülkenin demokratikleşmesi açısından nasıl değerlendiriyorsunuz?</b> <br/><br/>Halka inanmak lazım. En azından siyasetçilerin halka inanmaları lazım. Ben matematikçi olarak halkı eleştirebilirim. Aziz Nesin bir sanatçı, bir düşünür olarak yüzde 60’ı aptal, diye halka hakaret edebilir. Ama halktan oy dilenen bir siyasetçi halkına hakaret edemez. Güvenmiyorsa başka iş yapsın, matematikçi olsun mesela! Bir ülkenin adı bayrağı değişebilir ama halkı değişmez! Siyasetçilerin halktan başka seçenekleri yoktur, olamaz ve olmamalı. Eğer bu süreç bu sonucu getirirse muhteşem olur.   <br/><br/><br/><font size="3"><u><strong>Dostlarla düşmanlar maç yapsa...</strong></u></font> <br/><br/><strong>Nesin Vakfı’nda selle birlikte oluşan yaraları sarabildiniz mi?</strong> <br/><br/>Yaraları sarmak en az bir yılımızı alır. Ama tekrardan yaşanır bir yuvaya kavuştuk, diyebilirim. Bu felaketle birlikte ne kadar çok dostumuzun olduğunu öğrendik. Çok düşmanımız olduğunu biliyorduk, şimdi de dostlarımızın sayısını öğrendik. Maç yapsak yeneriz! <b><br/><br/>Peki, Şirince Matematik Köyü? İzinleri almayı başardınız mı?</b> <br/><br/>Birkaç ay önce izinler için başvurduk, kısa zamanda çıkacağını tahmin ediyorum. <b><br/><br/>Yeni projeleriniz var mı?</b> <br/><br/>Projesiz yaşanır mı? Var elbet. Matematik Köyü’nün yanına bir Sanat bir de Felsefe Köyü kurmak istiyorum. <b><br/><br/>Matematik Köyü’nde onca problemle karşılaştınız. Hiç yılmıyorsunuz. Sizinle ilgili şöyle bir soru var internette; sıradan bir Türk vatandaşı televizyon karşısında çekirdek çitleyip uyuklarken, nedir sizi bu kadar mücadeleci ve çalışkan yapan?</b> <br/><br/>Bilmem... Babamdandır tahmin edebileceğiniz üzere... Bir de, benim evimde hiç televizyon olmadı.   <br/><br/><br/><font size="3"><u><strong>‘Başkalarını pek sevmiyorum galiba’</strong></u></font> <b><br/><br/>Matematik sizin ruhunuzda hangi ihtiyaçlara, arzulara cevap veriyor da, bu kadar çok seviyorsunuz?</b> <br/><br/>Galiba matematikte en fazla yalnızlığı seviyorum. Matematik yapmak için, yani düşünmek için yalnız kalmak zorundasınız. Ve en önemlisi, başarıdan da başarısızlıktan da sadece ve sadece siz sorumlusunuz. Matematikçi olmasaydım ressam olurdum. Yeteneğim olduğuna inandığım ve resmi tek başıma yaptığım için. Başkalarını pek sevmiyorum galiba...   <b><br/><br/><br/><font size="3"><u>Milli Piyango’nun çıkma olasılığı</u></font></b> <b><br/><br/>Yılbaşı yaklaşıyor, Milli Piyango bileti alanların kazanma olasılığı nedir?</b> <br/><br/>Milli Piyango’nun tek kazananı vardır: Milli Piyango İdaresi. Yurttaşların bu oyunda beklentileri negatiftir. Yani tüm biletleri satın alsalar, çıkan ikramiye harcadıkları parayı telafi etmez ve kaybederler. Oysa bilet paralarını Nesin Vakfı’na bağış olarak verseler Milli Piyango İdaresi dışında herkes kazanır!
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9006.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100323054137/http://taraf.com.tr:80/makale/9006.htm)
