# İnan Temelkuran : ‘Erkek olmak berbat bir şey’

*Tuğba Tekerek 22.11.2009*

<div class="yazi">‘Küçük bir film yapıyorum’ diye yola çıkan, sonra başına Altın Portakal düşen İnan Temelkuran’la biz de sinemadan girdik, Demet Akalın’ın tokat arzusundan, sokaktaki bilek güreşinden çıktık. Temelkuran’la Türk sinemasını, ‘punk tavrı’nı, ‘iki büklüm olan erkekliği’ de konuştuk <br/><br/>*** <br/><br/>Bu sezon 80’in üzerinde Türk filmi vizyona girerken, sinemanın patlama sesleri arasında genç yönetmenlerin sözleri de duyuluyor. 33 yaşındaki İnan Temelkuran her ne kadar “Ben genç değilim” dese de ikinci uzun metrajlı filmi <i>Bornova Bornova</i>, gelecek daha iyi filmlerin habercisi sayılıyor. <br/><br/>Antalya Film Festivali’nden en iyi film dahil beş ödülle dönen İnan Temelkuran, önce ailesi istediği için hukuk okumuş, sonra İspanya’da bir yandan dönercide çalışıp bir yandan sinema eğitimi almış. Annesi geçen yıl Altın Koza’dan ödülle döndüğünde bile “Maaşlı bir işe girsen oğlum” diyormuş ama o yolunda devam etmiş, üstelik bir sonraki filmi <i>Bornova Bornova</i>’da annesini de oynatmış. Ece Temelkuran’ın da kardeşi olan İnan Temelkuran insanların hep Doğu’ya baktığı bir dönemde filmine büyüdüğü yer olan İzmir’i kendine mekân edinmiş. Türk sinemasında görsellik ağırlık kazanırken, o ‘bol vıdı vıdılı bir film’ çekmiş. Bir de toplumsal cinsiyet meseleleri dendiğinde aklına genelde olduğu gibi kadınlar gelmemiş, kamerasını erkek dünyasına çevirmiş. <b><br/><br/>Türkiye sinemasında şimdiye kadar genelde kadın olmanın zor bir şey olduğu anlatıldı. Siz erkek olmak üzerine bir film yaptınız. </b><br/><br/>Türkiye’de kadın olmak zor ama erkek olmak da hiç kolay değil. Şu anki popüler kültürde buram buram erkeklik var. Ben sadece erkeklerin değil kadınların da böyle bir erkekleşme sürecine girdiğini düşünüyorum. Küçük kızların, 18-20 yaş altı kızların hepsi konuşurken çok sertler. <br/><br/>Sürekli mahalle baskısından bahsediliyor ya çok yanlış bir şekilde, başını açık gezen kadının ya da kapatanın yaşadıkları. Hayır, öyle değil, sen erkek olarak sokakta içki içtiğin zaman polis ya da MHP’li adam gelip seni dövebiliyorsa ve sen buna hiçbir şey diyemiyorsan bu mahalle şiddetidir. <b><br/><br/>Mahalle şiddetini açar mısınız biraz? </b><br/><br/>Mahalle şiddeti dediğimiz çok sert durumlar var. Her mahallede 3-5 tane deli adam var ve bunlara bir şekilde yanaşmak ya da onlardan uzak durmak zorundasın. Bunlar çok çok az anlatılan şeyler erkek sürekli bunun tehdidi altında büyüyor, çünkü her zaman bir tane ‘daha güçlü olan’ var. <br/><br/>Anneden aldığı şefkatle büyüyen bebek, babayla güreşmek ister ya. Böyle büyüyen bir toplum. Sokakta sürekli bir kavga, bilek güreşi var. <b><br/><br/>Sizin çevrenizdeki bilek güreşi nasıldı? </b><br/><br/>Ben Bornova Anadolu Lisesi’nden mezunum, orda da öyleydi. Sürekli bu şiddet içerisinde büyüyorsun. Dövüş Kulübü’nde Brad Pitt anlatıyor ya “Babam, önce oku, dedi, sonra evlen, iş sahibi ol, dedi, sonra çocuk sahibi ol dedi, evine bak, dedi”. Bu tür erkeğin üzerine yapıştırılmış şeyler. <br/><br/>Erkek olmanın zor olduğunu, berbat bir şey olduğunu sürekli tehdit altında yaşamanın ne olduğunu anlatmak istedim ben bu filmde. <b><br/><br/>Erkeklik, ‘erk’ten gelen bir şey. Her zaman erk sahibi olmak zorundasın, iktidar sahibi olmak zorundasın, öyle öğretiliyor.</b> <br/><br/>Erk meselesinin ne kadar yalan olduğunu başka erklerle karşılaştığı zaman ne hale gelip iki büklüm olduğuyla ilgili bir şeyi anlatmak istedim. O erk evde kadına karşı çok kolay işleyen bir şey, ama sokağa çıktığın zaman binlerce var onlardan. <b><br/><br/>Diğer binlerce erkekten bir şekilde farklı olmak için ne yapacaksın? </b><br/><br/>‘Daha’ olmaya çalışacaksın. Filmde ‘Farklı olmak istiyorum’ diyor ya. Neyin farklı? İşin yok, mesleğin yok, senin gibi 1 milyon tane var. <b><br/><br/>Bu farklılaşma meselesinde mesleğin önemli olduğunu düşünüyorsunuz siz.</b> <br/><br/>Filmin temel meselesi bu. Çetin Altan bunu yazar 50 yıldır. Mesleği olmayan insanlar topluluğuyuz. Bayağı bir toplumuz. Kaç kuşak böyle yetişti. Çok acı bir şey, hiç kimse ne yapacağını bilmiyor. <br/><br/>Mesleksiz olduğun zaman “Ben daha erkeğim”i nasıl ortaya koyacaksın. Sen onlardan daha manyak olmak zorundasın, daha milliyetçi, daha dinci, daha sosyalist olmak zorundasın. ‘Daha’ demek çok kolay, göster dendiği zaman ne yapacaksın, bıçaklamak zorundasın. <br/><br/>Kürt meselesini çözümsüz hale getiren de budur, iki taraf da bu erkeklikten geri adım atmıyor. Alttan almak diye bir şey yok, hepsi “ben daha erkeğim” diyor. <b><br/><br/>Bu film sana dayatılan erkeklik rollerini sorgulamanla ilgili bir sürecin sonunda mı ortaya çıktı?</b> <br/><br/>Hayatım boyunca sorgulamışım ki, böyle oldu. Önündeki örneklerin var, akrabaların var. Onlar gibi olmamaya çalışıyorsun. Ayrıca evde de yemekleri ben yapıyorum, bunu söyletmek istiyorsan. <br/><br/>Buna karşılık ben de şunu sormak isterim. Bu kadar kadın yönetmen var, hiç iş çıkartmıyorlar. En iyi kadın filmlerini niye erkekler yapıyor, onu da anlayabilmiş değilim. İspanya’da Almodovar yapıyor. Türkiye’de Atıf Yılmaz yaptı. Türkiye’de kadın filmi dediğimiz şey nedir? Bir kadın filmi festivali var. Bakıyorum, ‘Bu mu kadın filmi?’ dediğim oluyor. Feministler bu konuda çok iddialı konuşup ürün ortaya çıkarmıyorlar. <b><br/><br/>Filmin başlangıcında Kenan Evren’in bir sözü var. Bir de Demet Akalın’ın bir dönem bayağı ünlü olmuş ama sonra unuttuğumuz “Saygı korkuyla eşdeğer yürür. Belki iki tokat atsaydı boşanmazdık” açıklaması. Bu açıklamayı neden koydunuz filme?</b> <br/><br/>Film erkekleşmeyle ilgili. Kadınlar da erkekleşiyor. Bir kadının böyle söylemesi önemli. Başka birinin başka bir sözü de olabilirdi. Ama Demet Akalın idol olması açısından önemli. <b><br/><br/>Bununla ilgili Demet Akalın aradı mı sizi?</b> <br/><br/>Aramadı, ben de arar diye bekliyorum. Film, onun hayat çemberiyle hiçbir yerde çakışmayacağı için muhtemelen farkına bile varmayacaktır. <b><br/><br/>Filmin gişesinden memnun musunuz?</b> <br/><br/>Memnun değilim tabii. Çok şaşırmadım da böyle olmasına. İzmir’de (geçen) cumadan itibaren kalkıyor (kalktı). Halklar hak ettiklerini bulur, diye de bir tabir var ya. Gitmiyorsanız kaldırırlar tabii. <b><br/><br/>Altın Portakal almadan önce, ‘Filmi vizyona sokamayız belki’ diyormuşsunuz. Ödülü alınca gösterime girdi.</b> <br/><br/>Altın Portakal olunca vizyona aldılar ama kanımızı da aldılar. <b><br/><br/>Nasıl kanınızı aldılar?</b> <br/><br/>Siz her dağıtıcıya gittiğinizde hazır belirli cümleleri vardır; “insanlar bu filme gitmek istemiyor, salon sahipleri bizden zorlar alıyor” diye. Böyle bir durumda kaldığın zaman otomatikman kanınız alınıyor. Dağıtıcı <i>Recep İvedik</i> gibi büyük bir film olduğu zaman kopya basar, reklamını yapar, bizimki gibi işler olduğu zaman hiçbir masrafa girmez... <b><br/><br/>Bir yandan da ‘küçük bir film yaptık...’</b> <br/><br/>‘Başımıza büyük şeyler geldi’ diyoruz. Evet, şaşırdık. Filmin Altın Portakal’la ödüllendirilmesi çok önemli bir şey. Bu bir destek, bir sonraki filmi yapmanız için de moral veren bir şey. <b><br/><br/>Filmi küçük bir bütçeyle çekiyorsunuz.</b> <br/><br/>Tavır olarak çok punk bir iş bu. Ben ve benim gibi birkaç insan sinema yapmayı seviyor, düzgün filmler yapmak istiyor, genelgeçer şeylerden de memnun değil. Eline geçen küçük aletlerle küçük paralarla bu işi yapıp, sonra ondan gelen küçük paranın hepsini bu işe yatırıp böyle yaşayan insanlar bunlar. O yüzden punk. <br/><br/>Mesela Sex Psitols. Gitar çalmayı çok iyi bilmezler, ne adamın sesi güzel, ne basçısı bas çalmayı bilir. Ama tavır olarak orada durması gerekir, onlar o müziği seviyor, onlara verilmiş ‘bunlar iyi, bunlar kötü’ skalası hoşlarına gitmiyor. İyi olan şeylerin iyiliğini görmemiş, kötü olan şeyden gayet hoşnutlar. Benim filmim dağıtıcıya göre kötü bir film, para kazanmayacak bir film. Olsun, biz gene de yapıyoruz. <b><br/><br/>Hayatınızı sadece filmden mi kazanıyorsunuz?</b> <br/><br/>Şu anda evet... 8-9 ay öncesine kadar şirketlere videolar yapıyordum. Tanıtım eğitim videoları, Başka türlü olmuyor. <b><br/><br/>İspanya’dayken dönercilik yaptığınız bir dönem de olmuş. </b><br/><br/>Evet, gittik dönercide de çalıştık, bir şey olmuyor. Altı ay full-time çalıştım. Sonra okulun olmadığı saatlerde akşamları çalıştım. Döner de kesiyordum, garsonluk da yapıyordum. Küçük bir mekândı, sıra var, ateş de yoğun yanar. 800 kişiye dört saatte yemek veriyorduk. <b><br/><br/>Türk sinemasında yeni bir dil oluşuyor, yeni bir ekol oluşuyor, diyebilir miyiz?</b> <br/><br/>Son zamanlarda şöyle bir şey oldu, evet; Nuri Bilge’yle başlayan bir, çok görsel... Çok görsel dediğim çok fazla görselliği yok içersinde, <i>Uzak</i> filmini izliyorsun, çok b.k gibi görüntüsü var. <b><br/><br/>Diyalogdan çok görselliğe dayalı...</b> <br/><br/>Öyle bir akım var. “Yurtdışında Türk sineması” dediğin zaman böyle bir sinema olduğu düşünülüyor. Biraz da modayız şu anda. Bu moda halini iyi değerlendirdiğimizi düşünüyorum, değerlendiriyor yani arkadaşlar. Benimki tam tersi bir film, vıdı vıdı konuşuluyor, çok lokal, anlatılanların yarısının yurtdışında anlaşılmayacağı bir şey. <br/><br/>Böyle bir Türk sineması algısı var. Bu moda devam ediyor. Bakınız 90’larda İran sineması moda oldu, neredeler şimdi? Yoklar, çok azlar... 70’lerde İsveç sineması aynı şekilde böyleydi, onlar da yok oldu gitti yine... <b><br/><br/>‘Nuri Bilge Ceylan’ın <i>Uzak</i> filmindeki görüntü b.k gibi’ derken ne kastediyorsunuz? Genel olarak Nuri Bilge sinemasıyla ilgili ne düşünüyorsunuz?</b> <i><br/><br/>Uzak</i> filminde salonda iki adamın televizyon karşısında oturduğu sahnelerde görüntü kötüdür. Ama <i>Uzak</i>, Türk sinemasında görsel düşünülmüş birkaç filmden biridir. Nuri Bilge’nin son filmi <i>Üç Maymun</i>’u kendime yakın bulurum. 
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8646.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100317041138/http://taraf.com.tr:80/makale/8646.htm)
