# Yarım asırdır siyasette öfke, kalbinde aşk var

*Tuğba Tekerek 15.11.2009*

<div class="yazi">Türkiye A harfini onun adıyla öğrenmiş. CHP’nin ne zaman başı sıkışsa, koşturmaktan çekinmemiş. Şimdi 77 yaşında anılarını yazıyor. Altan Öymen’le bugünlerden girdik 1950’lerden çıktık. Siyasetin öfkesini, delikanlılığın heyecanını konuştuk, gazeteci karizmasıyla Kürdan Muazzez’den bahsettik. <br/><br/>*** <br/><br/>İsminde bile yeni Cumhuriyet’in damgasını taşıyan Altan Öymen, neredeyse CHP’yle özdeşleşen bir aileden geliyor. 18 yaşına girer girmez, iktidardan düşmüş CHP’ye gidip kaydoluyor. Genel başkanlığı da partinin 1999 hezimetinin hemen ertesine denk düşüyor. Biz onu daha çok politikacı kimliğiyle tanısak da aslında aktif siyasete girişi 16 yıllık aralarla oluyor. Ülkeyi daha çok gazeteci gözlüğüyle takip ediyor. <br/><br/>77 yaşındaki Öymen yayımladığı anı kitaplarında yakından izlediği ülke tarihini kendi hikâyesiyle iç içe geçirerek anlatıyor. Bu ay çıkan son kitabı <i>Öfkeli Yıllar</i>’da da hem 1950’lerde toy demokrasinin öfkesini hem de bir delikanlı olarak kendi heyecanını aktarıyor. Öymen’le bugünlerden 50’lere gittik, oradan bugünkü siyasi atmosfere baktık. ‘İç burkan’ CHP’yi, ‘diktatörlüğe giden’ AKP’yi, ‘itilip kakılan’ DTP’yi konuştuk. Tabii bu arada, aşktan, çapkınlıktan, barlardan pavyonlardan, Kürdan Muazzez’in ‘inceliği’nden, Cemal Süreya’nın karizmasından bahsettik. <b><br/><br/><br/>İsminiz nerden geliyor?</b> <br/><br/>Benim doğduğum zaman Türkçe isim koyma akımı vardı. İsmim <i>Altan</i>, kırmızı tan, güneşin doğduğu yer anlamında. O zamanın alfabe kitabında da benim ismim var. Kitabı yazan, babamın arkadaşı. Bilmiyorum babam mı ondan esinlendi. Yoksa önce babam ismimi koydu, sonra mı alfabeye girdi. Bildiğim ismimin alfabede olması. <b><br/><br/><br/>Ekşi Sözlük’te hakkınızdaki ilk tanım “Uçak bile kaçırmıştır zamanında”... Nedir bu hikâyenin aslı? </b><br/><br/>Biz Deniz Gezmişlerin idam cezasının kaldırılması için 1972’de imza kampanyası yaptık, Meclis’e dilekçe halinde verdik. Bunun için bize bir şey yapamadılar çünkü Anayasal hakkımızdı. Sonra Sofya’ya uçak kaçırıldı. Bizi de o sırada içeriye aldılar. Şöyle bir mantıkla; uçak kaçıranlar da Deniz Gezmiş’in idamını önlemek istiyor, bunlar da... 2,5 ay yattık. Sonra takipsizlik kararı verdiler, aklandık. <b><br/><br/><br/>Kitabınız 1950’lerin ilk yarısını, demokrasiye ilk geçtiğimiz yılları anlatıyor, ismi <i>Öfkeli Yıllar</i>. Şimdi 2000’lerdeyiz, 60 yıllık demokrasi tecrübesiyle, hâlâ öfkeli miyiz?</b> <br/><br/>Bu yıllar da öfkeli yıllar, o yıllar da öyle. Ama bu yılların öfkeli olması için daha az sebep var. <b><br/><br/><br/>Neden?</b> <br/><br/>Çünkü o yıllar demokrasiye yeni geçildiği yıllar. Siyasetçiler birbirlerine tahammül etmeyi bilemiyorlar. Bunu izah edecek bir sebepleri var. Şimdi demokrasiyle haşır neşir oluşumuzun üzerinden 60 sene geçmiş, hâlâ bazı konularda anlaşamamış olmak, hâlâ üslupların çok sert olması, hâlâ birbirini her şey için vatan haini diye ilan etmek... Bunların olmaması lazım. Bugün daha sebepsiz ve mazeretsiz öfkeler... <b><br/><br/><br/>O yıllarda siyasette öfke var ama sizin kalbinizde de aşk var. </b><br/><br/>Zaten öyle şey olursa öfke azalıyor. Yani biraz da insanlar o konularla meşgul olmalılar zaten. <b><br/><br/><br/>2000’li yılların siyasi atmosferini nasıl tanımlarsanız?</b> <br/><br/>Şimdi yine kalbinde aşk olan insanlar vardır, onlar için daha iyi. Bir de aşk süreci içinde olmayanlar için daha da kâbus gibi bir şey bu... Açıyorsunuz Meclis’i... Evvelden Meclis’te karşılıklı espriler falan olurdu, biraz daha güler yüz olurdu. Şimdi öyle değil. <b><br/><br/><br/>Peki, kendi ruh haliniz için ne dersiniz?</b> <br/><br/>Geriye dönüp bakınca, galiba yaptığım işi iyi yapmak istedim. Gazetecilikte ne üstlenmişsem, kötü yaptığımı sanmıyorum. 16 yılda bir de aktif politikaya girmişim. Hepsine bakınca “iyi ki yapmışım” diyorum. Bütün bunları yaptık, evlilik çoluk çocuk vaziyeti falan, bütün bunların içinde bir huzur var. <br/><br/>Ama öfkeli vaziyetlere de biraz canım sıkılıyor. Toleranssızlık, demokrasiyi hazmedememe, “Mademki seçildim, her şeyi yaparım” havasına girmek. Bunlar rahatsız edici oluyor. İnşallah düzelir, diye bir ümidi de muhafaza ediyorum. <b><br/><br/><br/>Kitapta anlattıklarınıza bakılırsa anneniz gazeteci olmanızı pek istememiş. Neden?</b> <br/><br/>O zaman gece gazeteden geç gelinirdi, 02.00’de falan biterdi işler. İş olmadığı zaman da biz gezmeye tozmaya giderdik. Bekârken hele... Oradan “Pek iyi bir meslek değil” izlenimi yerleşmişti. Örsan da, benim kardeşim, gazeteci olmaya merak salmıştı. O zaman annem bana söylemişti, bir aileye bir tane gazeteci yeter, diye... <b><br/><br/><br/>İş olmadığı zaman barlara pavyonlara gidiyormuşsunuz. Ben “O zamanlar çapkın mıydı acaba” diye sordum kendi kendime...</b> <br/><br/>O zamanın gençleri işte... Çapkınlık imkânları de sınırlı zaten. Cemiyet daha muhafazakâr. <b><br/><br/><br/>Bardaki konsomatris Kürdan Muazzez’den bahsediyorsunuz...</b> <br/><br/>Biz gazeteciler fazla bir şey ısmarlayamazdık ama gelip yanımıza otururdu. O oturma sırasında, ona bir şeyler ısmarlamanız lazım ki bar kazansın. Pek hoşlanmazdı tabii bar sahibi. Fakat kadın bar sahibinin kendisine fazla müdahale etmesine müsaade etmezdi. Konuşurduk. Entelektüel sohbet gibi gelirdi ona herhalde, bizim entelektüel birikimimiz de çok geniş sayılmaz o zaman ama... <b><br/><br/><br/>Öğrenciyken gazeteciliğe başladınız. Üniversitede gazeteciliğin getirdiği bir karizma var mıydı?</b> <br/><br/>Karizma lafı o zaman yoktu. <b><br/><br/><br/>Etkileyicilik diyelim...</b> <br/><br/>Gazetede imza çıktıktan sonra bir etkisi oluyor. İmza bazen fotoğraflı çıkıyor, daha tanınmış oluyorsun. “Gazeteci Altan” deniyordu herhalde. Bizim sınıflardan şairler çıktı, onlar daha etkileyici sayılabilir. Cemal Süreya vardı mesela. <b><br/><br/><br/>Fakültede kız sayısı da azmış</b> <br/><br/>Evet, bizim fakültede etkilenecek kız sayısı azdı... 600 öğrencide 10-12 kız vardı. O zaman Dil-Tarih Fakültesi’ne kaydolabiliyorduk, bir süre oraya da gittim, çünkü kız sayısı fazlaydı orada.   <b><br/><br/><br/><font size="3">‘DTP’liler itilip kakıldı’</font></b>   <b><br/><br/>AKP’nin açılım hamlesi için gecikmiş ve yanlış, dediniz...</b> <br/><br/>2007’de Türkiye’de bir seçim oldu. Meclis’e büyük zorluklarla bir de DTP’liler girdi. Partiler arasında diyalog yok. DTP’lilere de selam sabah yok. Böyle şey olur mu? Ahmet Türk’ün başkanlığındaki o parti itilip kakılan bir parti haline getirildi. Ne hakkın var senin buna? <b><br/><br/><br/>“PKK’ya terörist diyeceksin” dediler. </b><br/><br/>Adam terörü eleştiriyor zaten. “Hayır, spesifik olarak PKK’yı eleştireceksin” diyor. O da diyor ki, “PKK’lıların içinde orada yaşayan insanların çocukları var. ” 2,5 sene konuşmadılar, sonra konuştular. Bunu baştan yapsana. Tabii o arada geçen zamanda tüm bu girişim, niyetler yıpranmış oldu.   <b><br/><br/><br/><font size="3">CHP’ye eleştiri, tam iki dakika!</font></b>   <b><br/><br/>Siyasette parti içi demokrasinin eksikliğinden bahsediyorsunuz. “CHP’de de ben bundan çok çektim” diyebilir misiniz?</b> <br/><br/>Başkan olduğum dönemde demokrasi eksikliğini telafi etmeye çalıştım aslında. Hatta bir tüzük değişikliği hazırladık, ömrümüz yetmedi. Seçime gitmek zorunda kaldık, seçimde de başka bir arkadaşımız kazandı. <b><br/><br/><br/>Siz daha sonra mücadeleye devam etmediniz. </b><br/><br/>Her kurultayda imkân bulduğum ölçüde eleştiri konuşması yapıyorum. Zaten eski genel başkanlara kısa bir konuşma imkânı veriyorlar, 10 dakika falan. Bir keresinde de iki dakika vermişlerdi. <b><br/><br/><br/>İki dakika... </b><br/><br/>Böyle dediğim zaman diyorlar ki “Öteki partilerde de böyle”. Son olağanüstü kurultayda, yeni bir tüzük tadili getiriyorlar, onu eleştirdim. Bunu anlattığım zaman “AKP’de de var” dediler. Diyen de genel başkan. Bir daha söz alamadım. Alsam diyeceğim ki “Biz AKP’yi fazla demokratik olmamakla eleştiriyoruz”, diyemedim... <b><br/><br/><br/>CHP’nin bu hali içinizi burkuyor mu?</b> <br/><br/>(Gülüyor). Burkulması insanın... Tabii duygusal açıdan öyle etkiler yapıyor. 1950’de CHP’ye üye oldum. Tam iktidardan düştüğü günün ertesi günüydü. Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin birinci sınıfını bitirmek üzere olan bir öğrenciyim. CHP’nin Türkiye’ye çok faydalı işler yaptığı kanısındaydık. O zamandan bu zamana CHP’de farklı görevlerde bulundum. Tabii istiyorum CHP daha ilkelerine bağlı olsun, daha etkili politikalar yapsın. <b><br/><br/><br/>Sizce umut var mı?</b> <br/><br/>Var tabii... Benim bu eleştirilerime rağmen var. CHP’nin programı ve ilkeleri hele 1976’dan sonra Sosyalist Enternasyonal’e girdikten sonra sol açısından kazanımları, SHP dönemi dahil... Türkiye’nin sorunlarına karşı yaklaşımı sağlıklıdır genellikle. <b><br/><br/><br/>Programda değerli şeyler var ama politikasında bunu görüyor muyuz?</b> <br/><br/>İşte bunlar belirgin bir şekilde ortaya çıkmıyor. Doğru dürüst Kürt raporu ilk defa SHP tarafından yapıldı. Kürt meselesinde asıl ülkenin öncüsü olması gereken CHP’dir. <b><br/><br/><br/>CHP’li Onur Öymen’in Dersim harekâtıyla ilgili sözlerini nasıl değerlendiriyorsunuz? </b><br/><br/>Herhalde, amaçladığı şey Dersim harekâtını savunmak değil, lafın gelişi söylemiş. Çünkü Dersim harekâtını savunanlar CHP’liler olmadı hiç bir zaman, CHP’lilerin de eleştirdiği bir şeydi. Dersim hakikaten yürekler acısı bir şeydir, kimse “iyi ki böyle oldu” diyemez, o da dememiştir. Zaten kendisi de amacının bu olmadığını belirtti, özür diledi.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Diktatörlüğe giden yol</font></b>   <b><br/><br/>Medyadaki gelişmeleri nasıl değerlendiriyorsunuz?</b> <br/><br/>Baskı meselesi var ya basına baskı... Baskı 1950- 60 arasında vardı. Şimdi yeniden o hale dönüldü. <b><br/><br/><br/>Şimdi hiç duyulmamış insanların sesini duyuran bir medya var. </b><br/><br/>Daha çok gazete oldu. Ama bazı şeyler de yazılamaz oldu. Misal, İlhan Selçuk’un Rio karnavalından bahseden sözleri hem iddianameye hem gazetelere yansıyor. Ama Başbakan’ın Remzi Gür’le yaptığı konuşma gazetelerde yayımlanmıyor. Neden? <br/><br/>Bu, gazete patronunun hürriyeti değildir sadece. Bu, insanların bilgi edinme hürriyetidir. Bu olmadığı zaman demokrasinin varlığı kolay kolay ileri sürülemez. Hele bir de yargıyı kendine uydurursan, o zaman yargı bağımsızlığı kuvvetler ayrılığı falan da ortadan kalkar. Bir de Meclis başkanını çocuk gibi azarlarsan... O zaman bütün kuvvetler bende. Reisicumhur’u da ben tayin ediyorum zaten. Mahkemeler de bende. Basın da böyle. Bunun adı nedir? Bu iş diktatörlüğe gider böyle olursa. Demokrasi içinde diktatörlüğe gidenlerle dolu tarih; Hitler Musssolini.   <b><br/><br/><br/><font size="3">Necip Fazıl kumarhanede</font></b>   <b><br/><br/>Kitabınızda “ezber bozuyor” denen bir anınız da var. Necip Fazıl’ın kumarhanede basılması... Necip Fazıl Kısakürek’in “Ben aslında röportaja gitmiştim” şeklindeki açıklaması hep bir fıkra gibi anlatılır</b> <br/><br/>Zamanın Menderes hükümeti Necip Fazıl’ı zaman zaman destekliyor. Zaman zaman da irtica tehlikeleri hissettiği zaman zayıf düşürmeye çalışıyor. Necip Fazıl gün geliyor konjonktürel olarak kötü kişi oluyor. O zaman ne yapacaklar? Bir kumarhane basılıyor. Ama Necip Fazıl oraya gidiyor, o gün basıyorlar. Belli ki siyasi açıdan onu yıpratmak istiyorlar. <b><br/><br/><br/>Siz Necip Fazıl’ı sever misiniz?</b> <br/><br/>Necip Fazıl’ın çok iyi bir şair olduğuna kaniyim. Kitapta şiirlerinden örnekler de verdim. İslâm inkılâbı destekleyeceğim bir şey değil elbette. Ama, bu baskın da küçük düşürücü bir siyasi baskın, bunu yazmak lazım. 
              </div>
