# Sezyum: ‘En bombası el bombası’

*Tuğba Tekerek 03.01.2010*

<div class="yazi">Önce <i>Radikal</i>’in televizyon ekinde fotoğraf altlarına yazdığı komik cümlelerle dikkat çekti. Sonra <i>Radikal Cumartesi</i> ve mizah dergisi <i>Penguen</i>’de köşe sahibi oldu. İnternetin bilumum mecralarını, <i>Ekşi Sözlük</i>’ü, <i>sezyum.com</i>’u, <i>Twitter</i>’ı kullanarak hatırı sayılır bir takipçi kitlesi yarattı. Takipçilerini, benim gördüğüm, hiç hayal kırklığına uğratmadı, çok güldürdü. Dünyanın ve Türkiye’nin binbir türlü acayipliğini getirip önlerine bıraktı. Mesela “PATATURK yaz polifonik Atatürk cebine gelsin’ lafını, Ecevit’in Robot şiirini, birbirinin üzerinde floresan lamba parçalayan Japon dövüşçüleri, pek çokları en önce ve sadece ondan öğrendi. <br/><br/>Bir de ‘Sezyum: Cesur kalem!’ Youtube yasağına karşı amansız mücadelesini halen “Pornoma dokunma, sıvazıma karışma’ adlı internet sitesinde sürdürüyor. Gelecek yıl !F İstanbul Bağımsız Filmler Festivali’nde gösterilecek <i>Moral Bozukluğu</i> ve <i>31</i> filminin heyecanını şimdiden yaşıyor. İlgi alanlarım dağınık diyor, anlat anlat bitmiyor: Legoları çok seviyor, davul çalıyor, Dinamo fm’de <i>Sevginin Gücü</i> diye bir program yapıyor, herkesi ‘salonda seviyor’, bu arada kedisi Tortor etrafta dolanıyor. <br/><br/>Sezyum, ekmek parası için gerçek adıyla (Kaan Sezgin) reklamcılık da yapıyor (pek hoşlanmıyor ama mesela T-box reklamlarını yazan grupta o da yer alıyor). 2009’da insanlık onuru reklamcılığı yensin istedi, olmadı. Peki başka neler olmadı, neler oldu? Yeni yılın gelişini fırsat bilip kapısını çaldık, dünyanın hal ve gidişatını sorduk. Biz bayağı bir güldük, yılın en kötü röportajı böyle olsun dedik! <b><br/><br/>2009’un en bomba olayı neydi sence?</b> <br/><br/>En bomba olay... El bombası olayıydı. Teğmenin pimini çekip askerlere verdiği el bombası... Bir de AKP ve Fethullah Gülen’i bitirme planı... O da çok bombaydı. <b><br/><br/>Peki seni en çok güldüren şey neydi?</b> <br/><br/>Beni bir sürü şey çok güldürüyor. Bugün Yalçın Küçük konuşurken Oguz Haksever’in kopmasına güldüm. Ondan önce de ekranda ‘kontgerilla’ yazmışlardı, ona çok güldüm. <b><br/><br/>Kontgerilla mı? Çok komikmiş...</b> <br/><br/>Komik. Bir de anlamlı. ‘Kont Gerilla’... ‘Sayın Gerilla’ gibi. Çabuk fark ettiler, hemen değiştirdiler, fotoğrafını çekemedim. Başka neye güldüm? Mutlaka Başbakan’ın bir sürü şeyi vardır onlara çok gülmüşümdür. <br/><br/>Başbakan’ın şey demesi yılın en komik olayıydı; köşe yazarlarına ‘Haftada 6 kere yazmayın’ demesi. Sanki Başbakan değil de bakkal konuşuyor gibi... Ya öyle şey olabilir mi? Başbakan da o zaman günde üç kere telefonda konuşsun, ayda bir açılış yapsın. Başbakan çok acayip ya... İyi ama garip... <br/><br/>Bu olayı niye komik buluyoruz onu düşünmek lazım. Sanki oraya çaycı maycı birisi çıkmış, ‘Abi seni bugün Başbakan yapıyoruz’ demişler. ‘Konuş’ demişler, makyaj da tamam. Çaycıları küçümsediğimden değil ama işi başbakanlık olmayan birisine başbakanlık veriyorsun, o açıdan. Kuantum fiziğiyle ilgili bir şeyi bana versen, ben ‘Atomlar fazla hareket etmesin’ derim. Onun gibi bir şey... <b><br/><br/>Çok çabuk unuttuk ama CHP’nin çarşaf açılımı vardı geçen sene.</b> <br/><br/>Ya CHP komik... CHP baştan aşağı komik. Bilgisayarı arada bir kapatırsınız ki kendine gelsin. 10 gün 20 gün açık kalırsa olmaz. Cep telefonunuz bozulur arada açarsınız kapatırsınız. Deniz Baykal parlamentoda en uzun süre açık kalan milletvekili. Mutlaka bir bozulma var. <b><br/><br/>Bir açıp kapamak lazım, diyorsun.</b> <br/><br/>Deniz Baykal’a en azından bir restart lazım. 10 saniye kapalı kalsın sonra tekrar açılsın. Olabilir mi? Bir insan bu kadar uzun süre bir şeyle uğraşırsa, mutlaka belli takıntıları meydana gelir. <b><br/><br/>Deniz Baykal bir gün Başbakan olabilir mi sence?</b> <br/><br/>Hayır! Cevabım hayır. İşte o yüzden 23 Nisan’da filan Deniz Baykal’ı bir yere koymak gerekiyor. Nereye isterse oraya otursun. Hevesini alsın. Yazık değil mi, üzülüyorum. Gerçekten yazık yani. Ecevit de yaşarken, bir şekilde sempati duyuyordum, robotlara şiir yazmış bir adam... <b><br/><br/>Öyle mi?</b> <br/><br/>Tabii Ecevit’in <i>Robot</i> şiiri var. <i>Sezyum.com</i>’da var o. Yani Ecevit de iyi bir kafa, bayağı kopuyormuş. Ecevit de bir ara yürüyemiyordu ama hâlâ başbakandı. Sevdiğim bir insan. Televizyonda onu zor durumda görmek beni üzüyordu. Uzun vadede Deniz Baykal da öyle olabilir. İyi niyeti var, bir şekilde hissediyorsun, bir apartman yöneticisi tadı var. Ama artık başka biri de yapabilir o işi, artık o kendini o kadar yıpratmasın. <b><br/><br/>Bahçeli üzerine çok espri yapılacak bir tip değil galiba. </b><br/><br/>O zaman sizee (laptop’ı açıyor) <i>Devlet Kendini Zorlama</i>’yı dinletiyorum (İnternetten MHP’nin 40. yıl kongresinde Bahçeli’nin yaptığı konuşmayı dinletiyor:) ‘2009’u yazarken de iki sıfır var. 9 yanındaki sıfırı sildiniz, kaldı mı dokuz? 2’nin yanında bir sıfır var onu da sildiniz, kaldı mı iki? Toplayın ne yapar? 11 yapar. 2009’un içindeki iki sıfırı da sildiniz, ne kaldı? 29 kaldı. 11 ile 29’u toplayın 40 yapar ve Milliyetçi Hareket Partisi’nin 40. yıldönümü’. Devlet Bahçeli’yle ilgili görüşüm bu. <b><br/><br/>Bir zaman bir erke dönergeci vardı. Ben şimdi kozmik odada bu erke dönergecinin şifreleri çıkar mı diye merak ediyorum. Kozmik, ne komik laf değil mi? </b><br/><br/>Taksim’e gittiğinde ıslak hamburger alıyorsun. Yanında ne alıyorsun içecek olarak: Atom! İçinde ne var? Karışık! O oda da öyle bir şey, atom gibi bir şey. Karışık, devletin bir sürü karışık şeyi var orada. O yüzden kozmik oda denmiş olabilir. <b><br/><br/>Açılım için ne diyorsun?</b> <br/><br/>Esasında açılım biraz özde değil sözde kaldı gibi geliyor bana. Açılımda güzel şeyler söylendi. Sonra insanları, suçlu ya da suçsuz, insan diyorum, plastik kelepçelerle sıraya dizmek hiç de açılıma yakışan bir hareket değil. Açılım, kavramsal açılım oldu. Kavramsal sanat gibi pek anlaşılamadı. Bazı kavramsal sanatlar gibi... Biraz da Tracey Emin’in işleri gibi. Hem popüler, ortaya bir şeyler söylüyor gibi hem de ortada hiç bir şey yok. Konuşulması tabi ki güzel ama dostlar alışverişte görsün oldu, biraz.   <b><br/><br/><br/>Helin-Rasim: İyi başlangıç </b>  <b><br/><br/>Geçen yıl Rasim Ozan Kütahyalı - Helin Avşar röportajı çok konuşuldu.</b> <br/><br/>Onu siz düşünün. <b><br/><br/>Sen ne diyorsun?</b> <br/><br/>Olur yani. Güzel, eğlenceli. Eğleniyorlar işte. İnsanların eğlenmesi kötü bir şey değil. Bir sürü çirkin insan sevişiyor ama bu kötü bir şey değil. İnternette sırf şişman pornosu var. Onu tüketen insan da var. Böyle bir fotoğraf benim tarzım değil ama hoşlanan birisi vardır. Hoşlandığı için onu yapmıştır yapan kişi. İki kişi varsa illa ki daha fazlası da vardır. <b><br/><br/>Ordu konuştukları bir röportajın içine bu fotoğrafları koymuşlar </b><br/><br/>İyi bir başlangıç. Ama daha iyisi olsun isteriz... <b><br/><br/>2009’da sigara yasağını da gördük.</b> <br/><br/>Sigara işi iyiydi bence. İnsanlar biraz daha sokağa çıkmaya başladılar. Büyük şehirlerde sokak kültürü yavaş yavaş başladı. Bizim meydan kültürümüz de meydanımız da yok. Olan meydanlarda da bariyerler mariyerler var. Taksim’e adını veren su taksimi deposunun önünde polisler var. O yüzden sigara yasağı iyi oldu. İnsanlar sokakta takılıyorlar. İstanbul için özlenen bir şeydi. Bu kadar güzelliği olan bir şehrin sokaklarının yaşamaması güzel değil bence.   <b><i><br/><br/><br/>Vogue</i>’daki mankene bakınca anlıyorsun</b>   <b><br/><br/>Popüler kültür eleştirisi için nereden besleniyorsun?</b> <br/><br/>Miles Davis dinliyorum. Çünkü iyi şeyleri takip edince kötüleri daha iyi görebiliyorsunuz. Miles Davis’e soruyorlar. ‘Nasıl müzik dinliyorsun?’ diye.’İki tür müzik var, iyi müzik kötü müzik, ben iyi müzik dinliyorum’ diyor. Eleştiri için bir bakış açısı gerekiyor, onu da öyle sağlıyorsunuz. Buradaki mankenlere baktığınızda ‘Ay aman çok güzelim diye konuşuyorlar’. Şurada <i>Vogue</i>’lar var onlara bakalım. Onlar da manken. Bakalım ne oluyor? <b><br/><br/>Sosyolojiyle ilgileniyor musun?</b> <br/><br/>Murat Belge okudum ama Murat Belge evinde kaldığım ilk insan, öyle ilgilendim. Ben Saint Joseph’de okurken oğluyla arkadaştık. Benim kaldığım ilk ev onların eviydi. <b><br/><br/>İnternete çok girdiğiniz belli oluyor da, kitap var mı çok hayatınızda?</b> <br/><br/>Sevdiğim fiks şeyler var. Orhan Veli, Cemal Süreyya var. İhsan Oktay Anar’ı çok seviyorum, Oğuz Atay, beni çok etkiledi. Şunu okudum, bunu okudum demek istemiyorum da. Şu anda neler beni çok etkiliyor? Umut Sarıkaya var çok beğendiğim, Vedat Özdemiroğlu var benim ustam, Behiç Pek var. Onlara bakıyorum. Yurtdışından da <i>Top Gear</i> var mesela. Araba programı olmasına rağmen çok komik bir program. <i>Saturday Night Live Show</i>’ları izliyorum. Çünkü onlar gerçekten güncel bir şeyler yapıyorlar ve mizah da yapılıyor. Onun dışında da gazete mazete okuyorum işte.   <b><br/><br/><br/>Ölürken kırda gezdiğini hatırlarsın</b> <b><br/><br/>Bir yazında ‘Geçen yıl insanlık onurum reklamcılığı yenemedi’ demişsin...</b> <br/><br/>Reklamcılık yapmak istemiyorum çünkü. Ben, iş yapmak istemiyorum. Sevdiğim şeyleri yapmak istiyorum. Hiçbir zaman ölmeye yakın işyerinde yaşadığın güzel bir şeyi hatırlamazsın, kırda mırda dolaştığın zamanları hatırlarsın. Ben de öyle zamanların artmasını istiyorum. İnsanlık da bu benim için. Günde 10-12 saat çalışılıyor. 7 saat de uyundu. Geriye kalıyor 4-5 saat, o mu yani yaşam? Eğlendiğim, sevdiğim insanlarla güzel şeyler yapmak istiyorum. <b><br/><br/>Bu arada da güzel para kazanmak istiyorsun...</b> <br/><br/>Hayır, güzel para kazanmak da istemiyorum. Sadece yaşatacak kadar kazansam yeter, çünkü mutluyum zaten, bir şeye ihtiyacım yok ki. Şurada bir lamba daha olsun gibi dertlerim oluyor da tek derdim lamba olsun istiyorum. Yeni bir araba, yeni bir televizyon almak istemiyorum, yeni bir bilgisayar almak istemiyorum. Bilgisayarı yeni aldım zaten, çok ucuza... <b><br/><br/>Sen nasıl Sezyum oldun?</b> <br/><br/>Benim esasında soyadım Sezgin. İlk internet çıktığında, şimdi <i>Facebook</i>’taki gibi herkes adını soyadını kullanmıyordu, takma isim kullanıyordu. O zamanlar Kaan Sezyum diye koydum ki beni liseden bilenlere fonetik olarak yakın gelsin. Sezyum element melement, periyodik cetvel böyle şeyleri de seviyorum. Komik şeyler yazarken Sezyum’u ciddi şeyler yazarken Sezgin’i kullanıyordum. Sonra ciddi şeyler yazamadığımı farkettim. Bir de Murat Belge çok daha iyi yazıyor. Öyle olunca öyle kaldı. Çok istediğim bir şey de değildi. Çok istemediğim bir şey de değildi.     <b><br/><br/><br/>3G’ye Bakan’ın kulağından girdik</b>   <b><br/><br/>Geçen sene Youtube’a erişememeye de devam ettik.</b> <br/><br/>Atatürk’e hakaret edildi diye kapatıldı Youtube. İşin en acayibi Yunanistan’dan yapılıyor bu. Ben diyelim ki Türkiye’yi sevmeyen bir Yunan vatandaşıyım ‘Bak şimdi Türkiye’nin Youtube’unu nasıl kapatacağım’ diyorum ve bir Atatürk kolajı koyuyorum Youtube’a. Bütün Türkiye’nin interneti gidiyor. E ne oldu? O Yunanlı adamın işine yaradı. Yunanlı arkadaşımızı Youtube’a şikâyet edip hakkını evrensel bir şekilde aramaktansa, ‘Ya buna bulaşmayalım bari’ diyorlar. <br/><br/>Binali Yıldırım gibi bir insanın hâlâ görevinin başında olmasını, hem trenle hem internetle uğraşmasını benim kafam almıyor. Ulaştırma Bakanı niye internete bakıyor? 3G konuşmayı, görüntülü konuşmayı kulağına götürerek yapan bir insan bu. Türkiye ilk görüntülü konuşmayı Binali Yıldırım’ın kulağı görüntüsüyle yayınladı. Böyle bir şey olabilir mi? Kimse demiyor mu, ‘Sayın Binalı, bu kulağınıza değil, bu görüntülü’. Ulaştırma Bakanı’sın, bu işten sorumlu kişisin. O biraz üzücü. <br/><br/>Türkiye Çin’den sonra ikinci ülke internet yasağında. Çin de en çok idamın olduğu ülke hâlâ. İkincisi de İran. Tamam, idam cezasını kaldırdık da bunları da kaldıralım. </div>
