# Bilgin Gökberk: ‘10 numara kadınla her şey olur, huzur olmaz’

*Tuğba Tekerek 28.03.2010*

<div class="yazi"><p>‘Köyün Delisi’ spor yorumcusu Bilgin Gökberk hayatı futbolun kelimeleriyle anlatıyor: 10 numara kadın”la her şeyi yaşarsın, huzurlu olamazsın. “Stoper kadın” sorun çıkarmaz, ama o da sana yetmez! </p>
<p>Bugün Galatasaray-Fenerbahçe maçı var. Gündemde şike meselesi, Bursa’nın başarısı, Diyarbakır’ın taraftarı zaten vardı. Futbol medyasında malzeme sıkıntısı yok, yorum yapan çok. Ama bu meselelere farklı bakan ve farklı bir üslupla yazan biri var: Milliyet’teki köşesine verdiği adla “Köyün Delisi” Bilgin Gökberk... Seveni de sevmeyeni de fazlasıyla mevcut.</p>
<p>Gökberk, Alman Liseli ama oradan ‘kovulmuş’. Sonra Floransa’da Güzel Sanatlar okumuş, onu da 10 yılda bitirememiş... Bir ara caz kulübü açmış ve hatta sigortacılık yapmış. Hayatın girdabı en sonunda onu spor dünyasının içine çekmiş. Basketbolla başladığı yorumculuğa şimdi futbolla devam ediyor. Televizyonda spor programı yapıyor, radyoda ise telefonla bağlanan dinleyicileri bazen dövmekten beter ediyor. Gökberk’le futbolu, medyasını ve bu piyasada kendi duruşunu konuştuk... Top dönüp dolaşırken ilişkilere de geldi, kadınları bir futbol yorumcusunun ağzından dinlemek ilginçti...</p>
<p><b><br/><br/>Şimdi gündem futbol... Sizinle hem gündem konuşalım diye geldik hem de...</b></p>
<p>Ben futboldan anlamam ama... </p>
<p><b><br/><br/>Nasıl yani?</b></p>
<p>Bu piyasada futboldan anlamayan tek adam benim... İtalya’da Güzel Sanatlar Akademisi’ne girdiğim zaman bize ilk öğretilen şey şuydu: “Sürüden ayrılın”. Ben de baktım bu piyasada herkes futboldan anlıyor, anlamamak daha iyi... </p>
<p><b><br/><br/>Siz İtalya’ya güzel sanatlar okumaya niye gitmiştiniz?</b></p>
<p>Ben güzel sanatlar okumaya gitmedim. Alman sisteminden ve Almanlardan kaçtım. Alman Liseliydim. Oradan kovulmuştum, daha kibar bir kelime de bulabiliriz ama ben, kovuldum, diyorum. Kovulunca onlara zıt bir ülkeye gittim. </p>
<p><b><br/><br/>İtalya’ya gitme kısmı tamam ama güzel sanatlar okumak nerden aklınıza geldi?</b></p>
<p>Aklıma gelmedi. O okulun imtihanı vardı. Güzel sanatlar... Floransa’da... Beni isim olarak çekti. Orada dekorasyon okudum. Ama o okuldan da ayrılmak durumunda kaldım, son sınıfta.</p>
<p><b><br/><br/>Niye?</b></p>
<p>Oradan da kovuldum, diyelim. Ben kendimi kovduruyorum. Benim oradan alacağım bitmişti. 10 sene okumuştum zaten. Bir sene geçtim, bir sene kaldım ki orada kalayım, o havayı teneffüs edeyim. Sonra zamanı geldi, kendimi kovdurdum. </p>
<p><b><br/><br/>Niye kovduruyorsunuz kendinizi?</b></p>
<p>Çünkü bu okulları bitirseydim ben başka bir yerde olurdum şimdi. Ama ne Bayern firmasında genel müdür olmak istiyordum ne de İtalya da dekorasyon pazarlaması yapmak... </p>
<p><b><br/><br/>İlkokul nasıldı? Orada da yaramaz bir öğrenci miydiniz?</b></p>
<p>Lakabım mikroptu. </p>
<p><b><br/><br/>Turist rehberi olmaya nasıl karar verdiniz?</b></p>
<p>İtalya’da okuldan atılınca yılın altı ayını orada geçirmek istedim. İtalya pahalı bir yer, iş yapmam gerekiyordu. Turizm rehberliği yapmaya başladım. </p>
<p><b><br/><br/>Spor yazarlığı ne vakit başladı?</b></p>
<p>Rehberlik yaparken... “Bu adam yurtdışında okuyor, lisan biliyor bizde yazsın” dediler o zaman. Onların elinde bedava bir adam oluyorsun. Öyle adamları sever medya. Durup dururken öyle bir anons yapıyorlar: “Futbolda gerçek otorite bilgin rehber.” Komik! Bari basketbol yazayım dedim... Sonra baktık ortalama 20-25 IQ’n varsa futbol piyasasında iş yaparsın, piyasa rahat. Bana buradan ekmek çıkar dedim, girdim...</p>
<p><b><br/>Bu son mesleğinizden mutlu musunuz?</b></p>
<p>Mesleki anlamda benim hayattan bir beklentim yok. Ne çok okunmak istiyorum ne çok sevilmek. Hayatta mutlu olmak istiyorum. Bunların hepsi araç. Spor medyasında öyle köşe yazarları var ki ellerinden köşelerini al, yaşayamazlar. Benim öyle değilim. Ben mutlu olayım, diye yapıyorum bu işleri. Mutluyuz da... Bir tek özel hayatımızda problem yaşıyoruz. O da normal...</p>
<p><b><br/>O niye normal?</b></p>
<p>Pek anlaşacak birini bulamıyoruz. Bir kere evlendim ayrıldım. 20 ay evli kaldık, sonra 8 yıl beraber aynı evde yaşadık. Muhteşem bir kadındı. Şimdi karşıma hep Lincolnvari kadınlar çıkıyor. </p>
<p><b><br/><br/>Lincolnvari mi?</b></p>
<p>Galatasaraylı futbolcu vardı ya: Lincoln, “Problemleri var” deniyordu. </p>
<p><b><br/><br/>Evet... </b></p>
<p>Kadınlar hoş, cazip, güzel olduğu zaman, Lincoln gibi... Takımda 10 numarayla her şey olursunuz ama huzurlu olamazsınız. 10 numaralar yetenekli oldukları ve çok talep gördükleri için hep problemli olurlar. Ama sıradan bir stoperle hiç problem çıkmaz...</p>
<p>Talep gören bir kadınla beraber olduğunuz zaman da “Bu akşam benle, sabah gider mi gece döner mi gibi” diye düşünüyorsunuz. Ben o tip kadınları daha çok seviyorum. O kadınla da her türlü duyguyu yaşıyorsunuz ama huzuru yaşayamıyorsunuz.</p>
<p><b><br/><br/>Evet söyleniyordu sizin kadın-erkek ilişkilerine dair ilginç yorumlarınız var diye...</b></p>
<p>Ahmet Altan kitaplarında anlatır ya... Bir kitabında bir kadını anlatıyordu. Ben gidip sormuştum kendisine “İsmi ne şu kadının?” Söyleyince “oh” demiştim; “Bu kadın, o kadın” değil . Çünkü neredeyse aynı kadından bahsediyordu. Bu kadar olmaz. Bayağı kurmuştum, “Hem benle, hem onla beraber” demiştim. Sonuçta insanların hayatında hep böyle bir kadın oluyor, benim, Ahmet Bey’in, köşedeki bakkalın...</p>
<h4><br/>Federasyon başkanının köpeği kangal olur</h4>
<p>Futbolda şiddet ne zaman biter? Fenerbahçe’nin başkanı Schopen olur, <i>Maraton</i>’da Victor Hugo yorum yapar, şiddet o zaman biter. Yurtdışında federasyon başkanı piyano, karısı çello çalıyor, ufak bir kaniş köpeği var. Bizde federasyon başkanının köpeği kaniş olsa onu istifa ettirirler. Federasyon başkanıysan köpeğin kangal olacak.</p>
<h4><br/>Sağ - sol bölmedi Fener - Cimbom böldü</h4>
<p>Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş ülkeyi üçe böldü, sağın solun yapamadığı bir şey yaptı. İnsanlar kendi kulüplerini milli takımı sevdiğinden daha çok seviyor. “Milli takım tur atlamayacak, Fenerbahçe tur atlayacak, kabul eder misin?” diye sor Fenerliye, kesin kabul eder. </p>
<h4><br/>Futbolda doğrudan basketbolda arkadan</h4>
<p>Ben basketin daha nezih olduğuna katılmıyorum. Sadece öyle gözüküyor. İçinde daha tahsilli, daha kültürlü insanlar var, onlar daha tehlikeli. Futbolda taraftar sana tepki koymak istiyor, direkt küfrediyor. Daha insancıl. Basketbolda daha eğitimli insanlar olduğu için direkt küfredemiyor da arkadan kumpas kuruyor. </p>
<h4><br/>Bir sabah ansızın, ellerinde testere </h4>
<p>Adamlar burada Fenerbahçe’nin sembolü olan çitlembik ağacını kestiler. Allah’ın diktiği bir ağacı bir belediye başkanının gelip kesmek istemesini benim aklım almıyor. İnsan bir kişiye sormaz mı? Sabah 9’da gelip kesmişler. 80 yaşında ağaçla beraber yaşlanan insanlar var, o adam ağacı her güngörmüş. İtalya’da bir ufacık ağaç kesiliyordu, yaşlı bir teyze geldi “Sen ne hakla bu ağacı kesiyorsun” dedi. Bu kadar basit! Burada insanın ağırına giden şu; AKP olsaydı da ağacı kesseydi bütün o cumhuriyetçi teyzeler şimdi hâlâ yürüyorlardı. Ama ağacı kesen belediye başkanı CHP’li, “umut partisi”. İnsanlar takım tutar gibi parti tutuyor. </p>
<h3><br/>Sen kasapsın, teknik direktör değilsin</h3>
<p><b><br/>Siz Radyo Spor’daki programınızda telefonla bağlanıp futbol yorumu yapan insanları sürekli paylıyorsunuz. Niye böyle bir program yapıyorsunuz?</b></p>
<p>Herkes bildiği konuda konuşacak. Mesele bu... </p>
<p>E bilmiyorlarsa niye telefonda bağlanıyorsunuz bu insanlara?</p>
<p>Onlar bağlanıyor, biz bir şey yapmıyoruz. </p>
<p><b><br/><br/>Ben sizin bu söylediğinizi anlamıyorum. Telefon numarasını verdiğiniz zaman bu insanların arayıp futbol yorumu yapacağı açık. Neden programın formatını böyle oluşturdunuz?</b></p>
<p>Çünkü Türkiye’de herkes her konuda konuşuyor. “Kandil’i bir günde alırım” diyor. “Kandili gördün mü?” “Hayır”, “Güneydoğu’yu gördün mü” “Hayır.” E nasıl alırsın o zaman! </p><b>
<p><br/>Futbolda da maçı alıyorlar...</p></b>
<p>Futbolda da böyle... Bağlanıyor; “Ben Şişli’den Ahmet. Kasabım.” “Ne konuşalım?” diyorum, “Daum” diyor. Niye senle ben Daum hakkında konuşayım, ben bunu merak etsem Rıdvan Dilmen’le konuşurum. Eti anlat sen bana. Bir insan radyoya bağlanıp, eğer Beşiktaş santraforu arkadaşı değilse, durup dururken niye Beşiktaş santraforu hakkında konuşur?</p>
<p><b><br/><br/>İnsanlar fikir yürütmesin mi?</b></p>
<p>Yürütsünler ama aralarında kahvede konuşsunlar. Kahveler bunun için yapılmış. Ortaköy’den Mehmet arıyor “Ben teknik direktör olsam” diyor, sen teknik direktör değilsin abi, sen Mehmet’sin, başka bir iş yapıyorsun. Önce adamlara anlatmak lazım niye konuşmaması gerektiğini. </p>
<p><b><br/><br/>Siz bu insanları deşifre etmek istiyorsunuz?</b></p>
<p>Programda ilginç olan ben değilim, o adamlar. Dünyada seyirci olmanın inanılmaz bir hafifliği vardır. Seyircinin hiçbir riski yoktur, maça gelir gider. Takım dört tane gol yer, antrenörün başına iş gelir, futbolcunun priminden kesilir. Seyirci gider içki içer. </p>
<p><b><br/><br/>Yani bu yeni iletişim kanalları, interaktiflik, herkesin sözünü duyurabilmesi... Bunlara hiç inanmıyorsunuz... </b></p>
<p>İnanıyorum ama ben iyi kötü 100-200 bin kişinin dinlediği bir radyoda sana 10 dakika konuşma imkânı veriyorum. Bunu mu konuşacaksın? Hayatında şu beş dakikada anlatacağın konu Daum mu? Sende başka konu yok mu? İlginç olan, bu insanların hiçbir şey anlatacak durumda olmamaları... </p>
<h3><br/>İşimiz kavga, bu az bile... </h3>
<p><b><br/>Siz sürekli köşenizden, programınızdan birileriyle kavga halindesiniz. Kavga etmek hoşunuza gidiyor mu?</b></p>
<p>İşimiz bu... Az bile yapıyoruz... Ben hayatımda herkesi ciddiye alırım, sokakta biri bana küfretse ben de ona küfrederim. Bize öyle aşağılık kumpaslar kuruldu ki TRT’de çalışırken... Kim ne yaptı biliyorum, bir liste yaptım, duruyor o bende. Benim de kanım yerde kalmaz. <i>Stadyum</i> programında yorum yapıyordum, benim kovulmam için ne mailler atıldı. Türkiye’de başka sorun kalmadı herkes “Vay efendim, TRT’de yorum yapan kişi tişört giyer mi?”, bunu konuşuyordu.</p>
<p><b><br/><br/>Niye kuruluyor bu kumpaslar?</b></p>
<p>Kimse kendisinden farklı bir insanın sektörüne girmesini istemiyor. Mesele bu, futbol filan hikâye. Niye Rijkaard gelince ya da Hiddink gelince “yabancı gelmesin” deniyor. Çünkü adamlar bir tezgah kurmuş, Türk yorumcular, Türk antrenörler.. Hocam mocam, şapur şupur, böyle bir muhabbet var. Şimdi buraya Hiddink geldiği zaman bizim medyacı Hiddink’le şapur şupur olamıyor, araya bir tercüman giriyor. O yüzden kimse araya farklı insan sokmaz. Futbol sektöründe de köşe başları tutulmuş. 30 senedir aynı yorumcu aynı tarzla devam ediyor. Benim girmem iyi bir şey değil ki bu medyaya. Belli 15 tane koltuk var televizyonda, bir koltuğu ben aldım mı onlardan biri gidecek. </p>
<p><b><br/><br/>Sizin için kavga etmek bu sektörde varolma mücadelesi yani... </b></p>
<p>Tabii ya... Hayatımda hiç kaymak bir kanalda kaymak bir program yapmadım. Hep anam ağlıyordu program yaparken çünkü aralarına sokmuyorlar beni. Mesela holdingin patronu diyor ki “Ben seni çok seviyorum, benim kanalımda olur musun”. Ben de diyorum ki “Senin adamların beni oraya sokmazlar”. Altı ay geçiyor bir kişi aramıyor. Çünkü o sırada çalışıyorlar, “bu adam alınır mı, yapma” diye. Böyle bir teşkilat var futbolun içinde... </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-bilgin-gokberk-10-numara-kadinla-her-sey-olur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100515142215/http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-bilgin-gokberk-10-numara-kadinla-her-sey-olur.htm)
