# Hüsnü Şenlendirici: ‘Artık çoraplarımı kendim giyiyorum’

*Tuğba Tekerek 30.05.2010*

<div class="yazi"><p>“Şenlendirici” sahnelerde takılmış bir soyadı değil, ailede kuşaklardır süren müzik geleneğinin nüfus kütüğüne işlenmiş hali... Şaka gibi ama 34 yaşındaki Hüsnü Şenlendirici bu yıl müzik yaşamında 30’uncu yılını kutlamaya hazırlanıyor.</p>
<p>Şenlendirici’nin İzmir Bergama’da bir Çingene mahallesinde dört yaşındayken başlayan klarnet macerası okul başlayınca tatil dönemlerinde İstanbul’da restoran ve pavyonlarda sürdü. Önce perküsyoncu Okay Temiz’in grubunda yeralan Şenlendirici Laço Tayfa, Brooklyn Funk Essentials, Taksim Trio gibi gruplarla çalmaya başlayınca hem Türkiye’de hem de yurtdışında önemli bir takipçi kitlesi oluşturdu. Ama Türkiye medyasının gündemine düşmesi iki kadının arasında kalmasıyla oldu.</p>
<p>Şenlendirici, bu çalkantılı dönemden sonra çekildiği inzivadan Yunanlı grup Trio Chios’la birlikte yaptığı Ege’nin İki Yanı albümüyle çıktı. “Asıl geri dönüşümü bu yıl yapacağım solo albüme saklıyorum” diyen Şenlendirici aşağıda okuyacağınız söyleşide geçen üç yılda neler yaşadığına dair ipuçları verdi. </p>
<p>Bebek Parkı’nda yanıbaşımızda köpeği Mozart dolanırken, Şenlendirici bizi kendi çocukluğunun ve gençliğinin sokaklarında gezdirdi. </p>
<p>Siz üç yıl önce evliliğinizden, iki kadının arasında kalmaktan, magazinden sıkıldığınızı anlatırken “Artık hür yaşamak istiyorum” diyordunuz. Şimdi kendinizi hür hissediyor musunuz?</p>
<p>Ben evliyken de özgürdüm ama son dönemde biraz daha rahatladım. Ama insanın özgürlüğü sorumluluklarını ne kadar ciddiye aldığıyla ilgili. Çocuklar var, aileler var, dinleyiciler var. Sorumluluklarını ne kadar az ciddiye alırsan o kadar az özgür olursun. Düşünsene şuna (Mozart) su vermen lazım şimdi. O bile bir sorumluluk. Onunla olmak seni engelliyor. Ama bu bana koymuyor. Bana başka bir hürriyet gibi geliyor onunla ilgilenmek. Ben hem hür hem de bağımlı bir adamım. </p>
<p>Şimdi Mozart’ın mamasını suyunu veriyorsunuz. Eskiden de yapar mıydınız böyle şeyler?</p>
<p>Yok yok. Ben daha kalkıp su bile içmedim geçtiğimiz yıllara kadar... Ama sonra sonra...</p>
<p>Suyu hep birileri mi getirip veriyordu?</p>
<p>Annemdi, eşimdi, sevgilimdi, neyse işte... Ben ekmek elden su gölden yaşıyor gibiydim. Çoraplarımı bile bir başkası giydirirdi hep.</p>
<p>Gerçekten mi?</p>
<p>Tabii, öyle alışmıştık yıllar boyunca... Kıyafetlerimi, her şeyimi, baştan aşağı... </p>
<p>Sevgiliniz olmazsa çorabınızı giyemeyeceksiniz yani?</p>
<p>Giyemediğimden değil de... Ben öyle bir adamım işte. Ama artık giyiyorum. </p>
<p>Bu inziva döneminde çorabınızı giymeyi öğrendiniz. Başka?</p>
<p>Yalnız kalamadığımı keşfettim. Tek kalamıyorum. Tek başıma kaldığım zaman huzursuz hissediyorum kendimi. Mozart’ı almamın nedeni bu bile olabilir. </p>
<p>Siz kaç kardeşsiniz?</p>
<p>Üç kardeşiz. En büyük benim. </p>
<p>Size evin şımarık çocuğu diyebilir miyiz?</p>
<p>Tabii canım... Şımarık derken ben biraz fazla sevgiden, sevgi arsızı olmuş olabilirim. Hem anne hem baba sülalem bana çok önem verirler. İlk torun olmak gibi bir durum var. Beni çok severler, fazla severler...</p>
<p>Çocukken ailede şımarıkmışsınız ama dışarıda da içine kapanıkmışsınız galiba. </p>
<p>Biraz evet. O dönem ilkokulu bitirdiğimde gayet sessiz sakin biriydim. Birisi “Nasılsın” dediğinde “İyiyim” diyemiyordum utancımdan. Sonra babam beni eski Galata köprüsünün altındaki restoranlara çalmaya gönderdi arkadaşlarıyla. Sosyal olmam için... Sonra pavyonlar bilmem neler derken... Ben bir açıldım kabak çiçeği gibi bir daha kapanamadım. </p>
<p>Pavyonda bir çocuk olarak gördükleriniz sizi bayağı sarsmıştır herhalde...</p>
<p>Yoo sarsmadı aslında o kadar. Ben müzik camiasının içindeyim 8 yaşımdan beri. Babamın çalıştığı pavyona gidip köşede oturup onları izliyordum mesela. Uyukluyordum ama benim için o, dünyanın en eğlenceli, en güzel şeyiydi. Müzikal camiayla ilintili olan her şey benim için çekiciydi. </p>
<p>Hiç mi sizi sarsan şeyler olmadı. En ilginç ne gelmişti o zamanlar?</p>
<p>Bir gün babamla pavyona gitmiştik Ben de çalıyorum babamlarla, sekiz-dokuz yaşlarındayım. Striptizci kadın çıkacak sahneye. Kadın çıkacağı zaman beni tuvaletçi kadının yanına gönderdiler. Bir sonraki sefer de gözüme tülbent bağladılar. Kadın çıktı şovunu yaptı. Ben yine hiç bir şey görmedim tabii. Bitti... Öyle de bir anım vardır benim. </p>
<p>Pavyonlar âlemini gördükten sonra bir de yurtdışı âlemini görüyorsunuz...</p>
<p>14 yaşımdan beri festivaller için, konserler için dünyanın neredeyse dörtte üçünü dolaştım. </p>
<p>Konser için bir şehre gittiğinizde ne yapardınız gün boyu?</p>
<p>Sabah sırt çantamı alıp tek kelime yabancı dil bilmediğim halde akşama kadar şehri dolaşırdım mesela. Genelde kalabalık yerlere gitmeyi severdim. Meydanlar, alışveriş yerleri, ilginç binalar.. Benim en zayıf noktam dil. İnsanlarla tanışıp konuşamayacağım için etrafıma bakınıyordum, dilsiz ve sağır gibi. Ama güzel oluyordu. Bir de fotoğraf çekme alışkanlığım vardı. Hep fotoğraf makineleri alırdım kedime. </p>
<p>Yurtdışında ilk gittiğiniz yer neresiydi?</p>
<p>Strasbourg... Çingeneler Festivali... Dünyanın her yerinden Romanlar gelmişti. Hepsi aynı dili konuşuyordu. Bir tek Türk orkestrası olarak biz konuşamıyorduk. Enteresan bir şeydi. İnsan kendi dilini bilmez mi! Romansın ama Romanca bilmiyorsun. </p>
<p>O olaydan sonra Romanca öğreneyim dediniz mi?</p>
<p>Yok ya... Onu nerede öğrenebilirim ki. Benim İngilizce öğrenmem lazım. Bana aldığım kültür ya da gördüğüm şeyler yetiyor. </p>
<p>Konservatuardan da İngilizce yüzünden atılmışsınız. Orada okuyamamak içinizde kaldı mı?</p>
<p>Kaldı ama Allah’tan ben çok şanslı bir adamım. Konservatuarda okuyamadım ama büyük bir konservatuarın içindeydim, babam, arkadaşlarım... Bir okuldan çıktım bin okula girdim. </p>
<p>Belki kendi önyargılarımdan dolayı, bir Roman’ın konservatuara gitmesi garip geliyor bana. </p>
<p>Doğru düşünüyorsun. Öyleydi. Ama son 5-10 yıldır daha iyi bir duruma geldi. Konservatuarda okuyan birçok çocuğumuz, kardeşimiz var. </p>
<p>Siz niye gittiniz konservatuara?</p>
<p>Babam çok gitmek istemiş, gidememiş. Benim öyle bir şansım vardı. Değerlendirdim değerlendirebildiğim kadar. Şimdi oğlum aynı okulda, umarım o başarılı olur.</p>
<h3> </h3>
<h3>Çingene çalsın Kürt söylesin</h3>
<p>Siz kendinize Çingene mi diyorsunuz, Roman mı?</p>
<p>Çingene, Roman fark etmiyor. Ama ben Türk’üm öncelikle, tanıyabileceğin herkesten daha Türk’üm. Dünyanın her yerinde Türk müzisyeni olarak anılıyorum. Ülkemi, bayrağımı çok seviyorum, İstanbul âşığıyım. Ama Çingene olmak da benim için artı. Beni hiç bir zaman olumsuz olarak etkilemedi. Müzik yeteneği bana genetik olarak verilmiş bir şans oldu. </p>
<p>Hiç mi olumsuz bir şey hissettirilmedi size Çingenelikle ilgili?</p>
<p>Ufak tefek şeyler mutlaka var ama bizim tek sorunumuz şu: Biz kendimizi kabullenemediğimiz için insanlar bizi kabullenemiyor maalesef. </p>
<p>Neydi o ufak tefek sorunlar mesela? </p>
<p>Mesela cahil, kendini bilmeyen bir insanın olumsuz bir durumda, ben arkamı döndüğümde “Bu da Çingene ya” dediğini, diyebilme durumunu hissediyorum. Ya da mesela adam hâlâ Çingeneleri çocuk kaçıran kişiler olarak biliyor. Herhalde annesi korkutmuş onu küçükken. Bir de şey deniyor mesela; İsa çarmıha gerilirken ellerine ve ayaklarına çakılan çivileri Çingeneler yapmış. E onlar mı çakmış, pis herif! Böyle bir saçma salak... En si... Çingene’yi böyle kötü işaret eden adamın mutlaka bir eksiği vardır. </p>
<p>Siz askerken Çingene olduğunuz için bir sorun yaşadınız mı?</p>
<p>Ben yaşamadım ama rütbeli asker olmaya çalıştıkları zaman sorun olduğunu duydum. Konservatuara girerken de ufak tefek sorunlar oluyordu, geçmişte. Son dönemlerde onlar kalktı ufak ufak.</p>
<p>Nasıl sorunlar? İnsanlar konservatuara Çingene diye alınmıyor mu?</p>
<p>Bunu yaşayan insanlar olmuş. Belki de herif çok yetenekli değildi de kazanamadı, bilmiyorum.</p>
<p>Ama sonuçta bir Çingene konservatuara başvururken kafasında böyle bir şey oluyor.</p>
<p>Evet, oluyor. Ama ben kendi hayatımda öyle sorunlar yaşamadığım için bana çok koymuyor. Bence biz müziğimizi adam gibi yaptıktan sonra kültürel olarak kendimizi geliştirip daha çok insanın içine karıştığımız zaman böyle bir sorun kalmayacak. Bu sorunlar da zaten açılımla çıktı ortaya. Çingene açılımı diye bir şey yok. Çingenelere iş vereceksin. E bütün halk işsiz. Çingenelerin sorunları diğer insanların sorunlarıyla aynı... </p>
<p>Türklere kimse “pis Çingene” diye bakmıyor ama?</p>
<p>O bakışı düzeltmek bizim elimizde. Çingene açılımıyla ilgili kuru gürültü var ortada. Kupkuru bir gürültü... Önce Kürt açılımının hakkını vermeleri lazım. O, gerçekten bir sorun. Çingenelerin durumu sorun değil...</p>
<p>Kürt açılımı için ne düşünüyorsunuz?</p>
<p>Sonuçsuzluğa gidiyor galiba. Kanallar açıldı, radyolar kuruldu. Bunlar olumlu ama demek ki yetmiyor daha farklı şeyler lazım. O da benim işim olmadığı bu konuda yorum yapmamam lâzım. </p>
<p>Peki, müzik alanında bir şeyler yapılabilir mi açılımla ilgili? </p>
<p>Bir buçuk sene önce biz Şivan Perwer’e bir teklif götürdük. “Çingene çalar Kürt söyler” diye bir proje... O zaman daha açılım yoktu ortada. </p>
<p>Nereden çıktı bu fikir?</p>
<p>Biz Çingenelerle Kürtler bu ülkenin etnik renkleriyiz ve önemli renkleriyiz. Sosyal olarak da benzeşiyoruz biraz. Bunu müzikal olarak insanlara sunmak istedim. Şivan Perwer Kürt toplumunun aynası. Kürt müzikal kültürünü dünyaya taşıyabilecek en önemli insanlardan birisi diye düşünüyorum. Çok isterim onunla bir şeyler yapabilmek.</p>
<p>Şivan Perwer ne dedi bu projeye?</p>
<p>O dönem siyasi tıkanıklıklar vardı. Türkiye’ye gelirse bir şeyler olabileceğini söylüyor. Ama daha Türkiye’ye dönme kararı almadı. Siyasi durumdan dolayı netleşmedi hiçbir şey. Havada kaldı yani. Şivan’la bir şey yapmak güzel olurdu... Belki ileride... </p>
<h3> </h3>
<h3>‘Allah’ın nefesi’ korkutmuyor</h3>
<p>Suriye’de “Allah’ın nefesi” diye pankart açmışlar sizin için. Bu kadar yükseklere konmak sizi korkutuyor mu?</p>
<p>Korkutmuyor, keyif veriyor. Çünkü ben bazen gerçekten çok duygusal çaldığımı düşünüyorum. O kadar insanı bir klarnetle aynı fanusun içine alıp böyle bir anda kaldırabilmek çok kolay değil. </p>
<p>Üzerinize bu kadar çok gözün dikilmesinin ürküten bir yanı yok mu? </p>
<p>Benim için yok. Çünkü ben dört yaşımdan beri klarnet çaldığım için hep şöhrettim kendi çevremde. Herkes “Aa ufacık çocuk ne güzel çalıyor” diyordu. Bir de elimde klarnet oldukça o şöhret benim peşimde. Çaldığım her ortamda şöhretim ben. </p>
<p>Peki, hayatta en büyük korkunuz ne?</p>
<p>Hep bir kâbus görüyorum. Nadir görüyorum ama on yıldır görüyorum: Bir konsere çıkıyorum bir bakıyorum sadece 2-3 kişi gelmiş. En büyük korkum bir gün çalamamak. Çok acı olur herhalde.</p>
<h3> </h3>
<h3>Ben bir Anka kuşuyum</h3>
<p>Yeni albümünüz Ege’nin İki Yanı’nın kapağında son dönemde inzivaya çekildiğiniz, şimdi Anka kuşu gibi küllerinizden doğduğunuz söyleniyor. Ne yaptınız bu inziva sırasında?</p>
<p>Biraz dinlenme dönemiydi, bir sessizlik dönemiydi benim için. Allah’tan ben sessiz kaldığım zamanlar klarnetim sessiz kalmıyor. Evde yazıyorum çiziyorum üretiyorum, beste yapıyorum. O yüzden bu mesela bir çırpıda çıkan bir çalışma oldu. Bir Yunan-Türk çalışması, Ege insanlarının ortak çalışması. Albüm kapağı çok güzel anlatıyor zaten. Bir zeytin dalında hem siyah hem yeşil zeytin var. Bizim renklerimiz de aynı öyle zaten. </p>
<p>tugbatekerek@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-husnu-senlendirici-artik-coraplarimi-kendim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100603040336/http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-husnu-senlendirici-artik-coraplarimi-kendim.htm)
