# Reha Erdem: ‘Kosmos: Takır tukur dünyada bir rüzgâr sesi’

*Tuğba Tekerek  11.04.2010*

<div class="yazi"><p>Filmi Kosmos’ta bir garip adam, küçük bir şehirde mucizeler yaratıyor. Yönetmen Reha Erdem de filminin takır tukur dünyada bir rüzgâr sesi gibi olmasını istiyor</p>
<p>Bir gün küçük dünyamıza bir tuhaf adam gelir. Bir bardak su ister gibi “aşk istiyorum” der. Gözümüzün içine bakarak, tenimize dokunarak yaralarımızı iyi eder. “Emeği kedere dönüştüren” zorunlu çalışmaya çoktandır yüz çevirmiştir. Para dediğin nedir ki zaten, yandaki dükkândan çalar, çaycıya 100 lira verir... Bir hırsız, bir sınır şehrinde mucizeler yaratır.<br/></p>
<p>Reha Erdem’in filminde ana karakter Kosmos gittiği küçük şehirde büyülü dokunuşlar yaparken, filme giden izleyicinin dünyasına da benzer pırıltılar saçılması mümkün. Antalya’da geçtiğimiz ekim ayında Altın Portakal dahil dört ödül toplayan Kosmos, önümüzdeki cuma günü gösterime giriyor. <br/></p>
<p>Filmin yönetmeni Reha Erdem, Türk sinemasının önemli ve özgün isimlerinden biri. “Filmde başka bir zaman yaratmak istiyorum” diyor, “Benim derdim hikâye anlatmak değil, anlam yaratmak” diye devam ediyor. Erdem’le Kosmos’un açtığı yoldan gittik, zamanın akışından bedenle ilişkimize pek çok konuyu konuştuk. <br/></p>
<p>Film, bir sınır şehrine gelen Kosmos’un ağlamasıyla başlıyor. Neye ağlıyor Kosmos?<br/></p>
<p>Kosmos, inançsızlığa ağlıyor, diye düşünüyorum. Film bir inanç filmi, daha doğrusu bir inançsızlığa ağlama. <br/></p>
<p>İnançsızlık derken?<br/></p>
<p>İnançsızlık derken her boyutuyla... Bir insanın başka bir insana inanmasından Allah’a inanmaya kadar... Kosmos’un bu yeni geldiği yerde sadece tehditler var. Sınır başlı başına bir tehdit zaten, sınır demek ötekiler var demek. Kosmos böyle iki boyuta inmiş bir yere, o kuru dünyaya bir üçüncü boyut, bir umut olarak geliyor. İnsan üçüncü boyutunu maneviyatla oluşturuyor. <br/></p>
<p>Bir önceki filminiz Hayat Var’la ilgili konuşurken “Orada müthiş bir yoksunluk var, din yok, aşk yok, böyle bir yerde elin nereye değse yara oluyor” diyorsunuz. Din sizin için bu kadar önemli...<br/></p>
<p>Dini inanç anlamında kullanıyorum. İnançsızlığın ağırlığı çok ağır diye düşünüyorum. İnançsızlık, içinde maneviyatı barındırmamak, insanlıktan uzaklaştıran bir şey. Çok fukaralaştırıcı, çaresiz bırakan bir şey.<br/>Düşünsenize koşturuyorsunuz, metro, iş onun ayağına basmışsınız, bunu öldürmek istiyorsunuz, şundan parayı kapmak istiyorsunuz... Derken bir ses, Allah büyüktür, diye bağırıyor. Bu, çok müthiş bir şey. Bütün derinliğiyle, yabancılaşmadan düşündüğünüzde çok değerli bir şey. Çok değerli derken Kosmos filmi de öyle bir şey... Öyle bir şey olmalı diyorum. Bu takır tukur takır tukur dünyada iyi anlamlı bir ezan sesi gibi...<br/></p>
<p>Ya da çan sesi gibi?<br/></p>
<p>Ya da... Ben ezanı bildim, ezanla büyüydüm. Onun için benim bulduğum o... Çan ya da rüzgâr sesi... Ama rüzgârları falan duymuyoruz artık. <br/></p>
<p>Filmde Kosmos’un bedenle kurduğu ilişki de pek çoğumuzun bedeniyle ilişkisinden farklı...<br/></p>
<p>Vücudumuzu nasıl taşıyoruz, bu önemli. En ufak bir ârazda vücudumuza ne kadar yabancılaşmış şeylerle müdahale ediliyor. Derdiniz var, vücudunuzu kasmışsınız, beliniz ağrıyor, herhangi bir tıbbi kuruma gittiğinizde sizi yatırıyorlar, aletleri dayayıp, hiç yüzünüze bile bakmadan içinize bakıyorlar. Alıyorlar, kesiyorlar biçiyorlar. İş bu hale geldi. Bu kadar büyük bir yabancılaşma var. <br/></p>
<p>Bugün insan vücudu envai çeşit vitaminle destekleniyor, sizin filminizde Kosmos dokunarak şifa dağıtıyor...<br/></p>
<p>Dokunmaktan önce, Kosmos diyor ki; başınızın ağrısını geçirmeyi denerim efendim. Birisi baş ağrınıza ortak oluyor, onu geçirmeyi isterim, diyor, bundan büyük bir şey var mı, baş ağrısının yarısı orada bitiyor zaten. Böyle bir isteği olan bir insan var karşınızda, umut bence orda. Yapıp yapmaması beni ilgilendirmiyor, becerdiği de oluyor beceremediği de. <br/></p>
<p>Ama hayatımızdaki eksiklik bu; karşınızdakinin başınızın ağrısını geçirmeyi istemek, derdine ortak olmak, elini tutmak. Zaten vücuduna yabancılaşmış bir insan, nasıl kendinin farkında olur, nasıl aşk yaşar, öbürünün farkına varabilir. <br/></p>
<p>Böyle bir yabancılaşmanın olmadığı zamanlarda büyücüler, şamanlar, dokunarak, bir nevi trans haline geçerek, karşıdakinin hastalığını içinde hissederek geçiriyordu...<br/></p>
<p>Kosmos figürünün de şaman kültürüne değdiğini hissediyoruz, çünkü bu bize yabancı olan bir kültür değil, abdallar var, şifacılar var, çıkıkçılar var... Bunlar çok derin bir yoldan, belki binlerce yıldan damıtılarak gelmiş bilgiler. Doğu’da birtakım ayak noktalarına dokunarak insanların hayat boyu çektiği acılara çare bulabiliyorlar. Mesela migren iyileştirilebiliyor. MS hastalığı var, tamamen tanımsız, bütün bunlara çağ hastalığı deniyor ya.. Göz göze bakmama, eli tutmama hastalıkları. Biz kaç kişinin gözünün içine bakıp başağrısı geçirme ilgisi duyabiliyoruz ki...<br/></p>
<p>Neden böyle bir ilgi duymuyoruz peki?<br/></p>
<p>Komünite hayatı kalmadı artık. Bunun altında inançsızlık var. “80 öncesi Türkiye daha mı iyiydi” diyenlere ben “Daha iyiydi” diyorum. Türkiye daha iyi olacak gelecekte ama o zaman daha çok idealist insan vardı, benim anladığım anlamda daha iyi bir yerdi. Genç bir insan neye inanacak şu an? Benim şahsen tek sığınacağım şey kitaplar, filmler. Başka bir şey yok... Bunlara da kolay sığınılmıyor. <br/></p>
<p>Dolayısıyla şu an biraz karanlık bir dönemdeyiz gibi geliyor bana ama insan bu kadar karanlığa dayanamıyor, bir yerden bir ışık patlıyor. <br/></p>
<p>Siz neye inanıyorsunuz?<br/>Ben inanca inanıyorum. İnançlı insanların hiçbir pratiğini yerine getirmiyorum ama meraklıyım, okuyorum, bütün bu kitapları, o dünyaları çok seviyorum. İnançsızım demeyi hiç sevmiyorum, hiç de demedim hayatımda. Öyle demek, kendime ayıp geliyor. İnançsız insanın film yapması da çok zor. Film yapamazsınız, hiçbir şey yapamazsınız. Film yapma inadı maddi bir isteğiniz yoksa niye olur? Bu, hem bir inanç arayışı hem bir inanç dileyişi, hem dünya hem kendim için... </p>
<h3><br/>Vitrin olsun ama dükkân da dolu olsun</h3>
<p>Hayatı birebir yansıtmaya çalışan gerçekçi sinemaya neden karşısınız?<br/></p>
<p>Sinema filmlerinin yüzde 90’ı şu yalanı söylüyor: Biz orada değildik, gizli kamerayla çekildi her şey, siz burada gerçek şeyi görüyorsunuz. Şimdi yepyeni türler var, yarı belgesel falan. Bunun sonu pornoya kadar varır. En gerçeği pornodur.<br/></p>
<p>Filmin gerçeklik iddiası olmaması lazım. Peki nasıl olması lazım?<br/></p>
<p>Ben en çok anlatamadığım filmleri seviyorum, bir başkasına ancak git şunu gör diyebildiğim filmleri seviyorum. Öyle bir zevk alıyorum ki bundan... Filmden öyle bir duygu geçer ki size, anlatamazsınız, bir ağırlık ya da bir ferahlık bırakır... Gerçekçi sinemada, belli kurallara göre iğdiş edilmesi sinemayı öldürdüğü gibi, sanatı, düşünceyi, her şeyi öldürüyor.<br/></p>
<p>İnsanlar küçük kameralarla hayatlarını çekip youtube’a koyuyorlar. Gerçekçi sinemaya bu da dahil mi?<br/></p>
<p>Hah onun gibi işte. Ben bunda bir değer görmüyorum, bir anlam görmüyorum.<br/></p>
<p>Peki, bunu sanatın demokratikleşmesi, herkesin kendini ifade edebilmesi olarak göremez miyiz?<br/></p>
<p>Asla göremeyiz. Sinemanın yeni teknolojilerle demokratikleşmesi çok güzel ama kendini bilmeyen, kendinden haberi olmayan insanların bir görüşü olabileceğini düşünmüyorum Her şey zevklere ve renklere indirgenmiş durumda; “çok beğendim” “beğenmedim”. Ama bazı şeyler var, hayatta öyle değil ki... Bir resme baktığınızda zevk alabilmeniz için o resim hakkında bilginiz olması gerekir. Yeni teknoloji şahane, bundan sonuna kadar yararlanmayı seviyorum ama bütün bu trafik bir boşluk üzerinde dönüyor... İnançsızlığa teselli olamaz teknoloji, esas mesele insanlık bilgisinde. <br/></p>
<p>Siz her şeyin gösterilmesini, Twitter’da youtube’da hayatların sergilenmesini Nurdan Gürbilek’in tabiriyle “vitrinde yaşama”yı eleştiriyorsunuz. <br/></p>
<p>Eleştirmiyorum. Arkası boş diye rahatsız oluyorum, vitrin olsun ama dükkân da olsun diyorum. Bütün bunlar hareket, görsellik, internet... Bu bir çağ... “Ay ne kötü” diyemezsiniz, Bunlar çok çekici oyunlar, insanların teknoloji olarak vardığı yer çok heyecan verici ama kıçı arkada kaldı. İnsan kıçını toplayamıyor, ruhunu toplayamıyor. İnsanın kıçıyla ruhu benim için çok yakın. </p>
<h3><br/>İyi ki 1915 filmi yok</h3>
<p>Güncel politik meselelere dair film çekmeyi düşünüyor musunuz? <br/></p>
<p>Bütün filmlerimin politik olduğunu düşünüyorum. Ama hikâyesinde güncel konular olan filmleri çekeceğimi düşünmüyorum.<br/></p>
<p>Neden?<br/>Şöyle söyleyeyim... Dünyada filmlere en çok konu edilmiş mesele Yahudi katliamıdır. Böyle büyük bir meselenin, milyonlarca insanın katledildiği meselelerin hikâye edilmesi bana pervasız geliyor. Tüm o Spielbergler vesaire.. Öyle bir dramın içinden bir seyirlik çıkarmak bana çok ayıp geliyor... Ağlatsa da, “Ay ne kötü yapmış bu Naziler” dedirtse de bana yanlış geliyor. Bazı meseleler hikâye edilemez, edilmemeli, seyirlik hale getirilmemeli.<br/></p>
<p>Ermeni meselesiyle ilgili kendi tarzımda bir film yapmayı düşünmedim değil fakat bunun bir yolunu bulamıyorum. Bunun en güzel örneği Atom Egoyan’ın filmi Ararat. Bir felaket, ki Atom müthiş bir yönetmen. Bütün meseleyi yok eden bir şey. <br/></p>
<p>Adorno, Holocaust’tan sonra şiir yazmanın barbarca olduğunu söylüyordu...<br/></p>
<p>Şiirin durduğu yer, diyor. Buradan sonra ne yapacağız diye sorduğu yer. Ben de tam oradan söylüyorum. Oradan sonra öyle film yapılmaz, yapılamaz yani. 1915’i bile ne olduğunu bile bile bir sürü yalanla konuşuyoruz. Bu konuda film yapılamamış olması bile iyi. <br/></p>
<p>Bazı şeyler dile gelmeden, öylece ağırlığıyla kalsın diyorsunuz<br/>Bitirilmeden küçültülmeden, tüketilmeden... Seyirlik film tüketilir. Gülersiniz biter. Ona da ihtiyaç var. Kim istemez öyle lunapark gibi filmler, alıyor bindiriyor indiriyor, onlara da ihtiyacımız var ama bindirip indirmeyen filmlere de ihtiyacımız var. </p>
<h3><br/>İvedik’e gidenler yolunu şaşırsa</h3>
<p>Bu sezon 70’in üzerinde Türk filmi giriyor gösterime. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?<br/></p>
<p>Ben 17 yaşından beri sinema hevesi içindeyim, sinema içindeyim, Türkiye’de şu anda sinema benim bildiğim en iyi durumunda. Bizim jenerasyonun filmleri için “tek tük film bunlar” denirken hiç öyle olmadığını gördük. Nuri (Bilge Ceylan), Derviş (Zaim), Semih (Kaplanoğlu), Yeşim (Ustaoğlu), unuttuğum arkadaşlar vardır... Büyük çeşitlilikte filmler... Yeni bir jenerasyon başladı. Ayrıca bazı filmler üç dört milyon seyirci topluyor, bu da çok değerli. Bunların hepsi umut verici...<br/></p>
<p>Dört milyon izleyicili filmler neden değerli?<br/></p>
<p>Bir kere sinema salonuna gidiyor insanlar. Sinema salonuna giden dört milyonundan 10 bini salon şaşırsa (gülüyor)... Şaka yapıyorum ama... Benim 13 yaşında kızım var, İvedikler bilmem neler, o hevesi sonra başka şeye yöneliyor.<br/></p>
<p>Siz filminizi gösterime sokmak için uzun bir süre beklediniz. Can sıkıcı bir durum mu bu sizin için?<br/></p>
<p>Yoo... Daha da geç girebilirdi. Bu sene sokmayalım, diye bile düşündük. Bizim bir acelemiz yok. Çünkü aşağı yukarı belli bir seyirci var. Onlar nasıl olsa buluyorlar filmi, sokmasak bile buluyorlar. DVD’den öte herkes indiriyor, seyrediyor. Bu da iyi, önemli olan izlenmesi. Bu filmler zaten para getirsin amacıyla yapılmıyor. Sebil... <br/></p>
<p>Uzun yıllar reklam filmi çektiniz. İnsan zaman içinde yaptığı işe benziyor... O sürede reklam mantığı hiç etkilemedi mi sizi?<br/></p>
<p>Genellikle öyle oluyor, hele reklam gibi bir sektörde. Ama benim şöyle bir şansım oldu: Reklamın kötü tarafı reklam ilişkileri, benim prodüktörüm ve ortağım Ömer Atay’ın kucağında gerçekleşti o şeyler. Öbür tarafı zanaat. Benim için hiçbir sürtünme yaralanma olmadı.<br/></p>
<p>Ama zanaat kısmını da satış mantığıyla kurmuyor musunuz?<br/></p>
<p>Her yerde bir değer vardır, bir etik vardır. Reklam gibi bir alanda bile... “Satış ve ben” diyince gülümsüyor insanlar ama ben reklam filmlerimden utanmıyorum. Şimdi olsa böyle yaparım, diyorum. Bir de ben reklam filmlerimde, sonradan filmlerimde kullandığım bir sürü şey denedim. Reklam teknikleri, montajları... O da ayrı bir ders. O zamanlar bütün aletler reklam sektöründeydi. O imkânların hepsini sonuna kadar kullandım. <br/></p>
<p>tugbatekerek@gmail.com</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-reha-erdem-kosmos-takir-tukur-dunyada-bir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100512145110/http://www.taraf.com.tr:80/tugba-tekerek/makale-reha-erdem-kosmos-takir-tukur-dunyada-bir.htm)
