# Hem dünyaca ünlü piyanist hem demokrat

*Tuğba Tekerek 07.03.2010*

<div class="yazi"><p>Söyleşiye giderken, “dünyaca ünlü piyanistimiz” Hüseyin Sermet’in barıştan ve demokrasiden bahsetmesini bekliyordum. Ama bu kadarını beklemiyordum. O konuştukça ben gözlerimin açıldığını hissettim bir yandan da önyargılarımı fark edip onlardan utandım. Öyle ya, bir piyanistin açılımının da sınırları olmalıydı. Ama o, “hatim indirmekten” bahsediyordu, “kendi takımının” pembe çarşaf geyiğini ciddi ciddi anlatıyordu. “Eğitim şart” diye başlayıp”mürit olmak ayıp değil” diye devam ediyordu. Hüseyin Sermet 13 yaşında “Olağanüstü Yetenekli Çocuklar’ yasasından yararlanarak Paris’e gitmiş bir sanatçı. Orada konservatuarı birincilikle bitirdikten sonra, çok ünlü şeflerle çalıp, önemli yarışmalarda ödüller alan bir piyanist. Boğaziçi ve Marmara Üniversitesi’nden fahri doktora ünvanı alan Sermet 1991 yılından bu yana devlet sanatçısı. Ve aynı zamanda “Böyle bir cv sahibi şöyle düşünür” diyenleri çok şaşırtacak birisi...</p>
<p><strong>Siz 40 yıldan uzun süredir pariste yaşıyorsunuz. Konserler için de tüm dünyayı dolaşıyorsunuz. Oradan bakınca Türkiye'deki gelişmeler nasıl görünüyor?</strong></p>
<p>Türkiye maalesef bugüne kadar hiçbir zaman tam manasıyla demokratik bir ülke olmadı. Hep vesayet altında, yarım demokrat bir ülke olarak yuvarlanıp gidiyor - du... Şu anda yaşanan, Türkiye’nin normalleşme sürecine girmesi, sivilleşmeye başlaması ve bundan bazı insanların rahatsızlık hissetmesi... Yanlış anlamasınlar, bununla sadece askerleri, kastetmiyorum. Bir kurum vardır ki içinde en iyisinden en kötüsüne kadar insan vardır. Yani kesinlikle asker kötüdür sivil iyidir, ya da tam tersi, böyle birşey mevzu bahis bile olamaz.</p>
<p><strong>O askerlerden bazıları halka güvenmiyor, seçtiği insanlar başka bir rejim getirir diye düşünüyor galiba...</strong></p>
<p>Öyle düşünüyorlar, bu iki kere iki dört. Bütün askerler böyle düşünüyor diyemeyiz ama içlerinden 500 kişi böyle düşünse yeter de artar bile darbe yapmak için. 3-5 tane ciddi rütbeli biraz da alttan gaz verilirse, bu iş olur biter. Ama Türkiye için bir darbe milli felaket olur. Bazılarının üzerine oynadığı CHP-MHP koalisyonu da ikinci milli felaket olur.</p>
<p><strong>O niye felaket olur?</strong></p>
<p>Günün şartlarından bihaber, demode olduğunu sağır sultanın bile duyduğu fikirleri savunan partilerin başa geçmesi hazin bir sonuç doğurur. Bugün Türkiye’nin en önemli problemlerinden biri ciddi bir muhalefetin olmaması. “AKP’ye oy vermeyelim, alaşağı edelim” diyorlar. Güzel, yapalım da karşı tarafın projesi nedir? Seçilirse Türkiye için neler yapacak bana bir kişi bunu anlatsa oturur dinlerim</p>
<p><strong>Fazıl Say'la konuşuyor musunuz?</strong></p>
<p>Fazıl’la bunları konuşmadık... Bu konularda biraz nevi şahsına münhasır. Halbuki çok kabiliyetli bir çocuk.</p>
<p><strong>Bir klasik müzik sanatçısı olarak, "Bu 'takunyalılar' kültürümüzü mahvedecek" diye bir kaygı duyuyor musunuz?</strong></p>
<p>Bir kesimin böyle bir endişeyle yatıp kalktığını inkar edemeyiz. Benim arkadaşlarımın yüzde 95’i “Acaba mahallemizde şarap içebilecek miyiz, kapanmam mı lazım, çarşafımı mavi mi alayım, pembe mi alayım” o geyiklerde... Bu insanlar samimi olarak korkuyorlar. Dolayısıyla iktidarda her kim varsa Türkiye’nin laik sisteminden kesinlikle ödün verilmeyeceğini ve herkesin hayat tarzına saygı gösterileceğini hissettirmesi lazım.</p>
<p><strong>Bazı AKP'lilerden bu konuda ciddi şüphe uyandıracak açıklamalar geliyor...</strong></p>
<p>Hepsi sütten çıkmış ak kaşık değil tabii ki. İçlerinde hakikaten rövanş duygusuyla hareket edenler var... Fakat burada bizim kesimin de unuttuğu birşey var. Maalesef bizim kesimin bazı insanları diğer kesimi hakir gördü. Aşağıladı, uzun seneler boyunca adam yerine koymadı. “Onlar zaten cahildir, düşünme kabiliyeti yoktur” dedi.</p>
<p><strong>Sizin de 'karşı takıma' elitist bir şekilde baktığınız bir dönem oldu mu?</strong></p>
<p>Bu bir noktada, maalesef gerçek! Yetişme tarzımızdan dolayı ve bir an evvel modernleşmek için bazı şeyleri reddettik, hatta hakir gördük.</p>
<p><strong>Peki bugün Türkiye'nin kültür sanat ortamıyla ilgili düşünceniz nedir? Örneğin arabeskle ilgili ne düşünüyorsunuz?</strong></p>
<p>Bakın Türk müziği diyorsak ardından arabesk diyemezsiniz...</p>
<p><strong>Ama Türkiyelilerin dinlediği müzik diyebiliriz. Sadece Orhan Gencebay'ın albüm satışları ülke nüfusunu katbekat aşıyor.</strong></p>
<p>Bakın ben her türlü iyi müziği dinlerim. Klasik Osmanlı müziği muhteşem bir müzik. Bazı türkülerimiz, bazı oyun havalarımız çok güzel. Ama arabesk başka bir şey, Türk müziği değil. Arabesk kelimesi, Fransızcadan geliyor, Araplarla ya da doğuyla ilintili bir şey kastediliyor. O müzik benim müziğim değil.</p>
<p><strong>Ama Türkiyelilerin hislerine tercüman olan bir müzik. Ve iktidarı seçen insanların dinlediği müzik...</strong></p>
<p>Evet ama bu da beni müziğin ötesinde, siyasetin ötesinde asıl değinmek istediğim noktaya getiriyor: Eğitim . Ben demiyorum ki, öyle bir eğitim verelim ki herkes türküden, arabeskten vazgeçsin, birden Mozart dinlemeye başlasın. Benim savunduğum eğitim şudur: Benim babam Cüneyt Sermet vaktiyle bir program yapmıştı, İzahlı Caz Müziği. Şimdi de İzahlı Türk Müziği diye o işin uzmanları televizyonda radyoda programlar hazırlasın, hepimiz öğrenelim. Hem kendi müziğimizin hakikisini, hem Batı müziğini...</p>
<p><strong>Burada yine bir hiyerarşi kurmuş olmuyor musunuz? Kendi müzüğinin hakikisini bilmeyen insanlar ve onlara bir şeyleri 'izah edecek' entelektüeller... Birileri birilerini eğitecek...</strong></p>
<p>E tabii... Başka çaremiz var mı? Siz hocaları keselim diyorsanız, nasıl olacak?</p>
<p><strong>Kültürü gidip Öğretilecek bir şey değil de, insanların içinden, hayatından, topraktan, çıkan bir şey olarak görmek gerekmez mi?</strong></p>
<p>Türkiye’nin en büyük zenginliklerinden biri folklorudur. Folklor, zaten toprağın içinden kaynayan, tarihten fışkıran kendi özümüz. Eğer bunları doğru şekilde yorumlayabilirsek evrenselleştirilebiliriz. Beethoven, 31’inci piyano sonatının ikinci kısmında popüler bir Alman çocuk şarkısından yola çıkar; “Benim kedim bir, iki ... yavru yaptı”. Ve onu metafizik şekilde herkese dinletir. Şimdi “Çadırımın üstüne şıp dedi damladı” Ciddi bir besteci size bunu öyle bir şekilde sunar ki Çin’den Maçin’e kadar her yerde insanlar yapışır yere.</p>
<p><strong>Böylece evrenselleşmiş olur...</strong></p>
<p>İşte bu evrenselleştirmedir. Eğitime dönersek, elbette ki çocuk okula gittiği zaman öğretmenden üniversiteye gittiği zaman hocadan öğrenecek. Bazları mürit-hoca ilişkisi içinde olacak, bu bizim sanat hayatımızda olan bir şey. Ayıp birşey değil. Çünkü insanların tercihleri ve gideceği yollar var.</p>
<p><strong>Siz beste de yapıyorsunuz. Bu bestelerde Türkiye kültürünün yansımaları var mı?</strong></p>
<p>Evelallah var. Son yazdığım eser bir güneydoğu yani Kürt türküsü. Şekli şemali benim onu malzeme olarak kullanmam için çok müsaitti. Ve iki piyano, vuruşlu saz, klavsen... Değişik bir saz grubu oldu. Oldukça iyi olduğunu da ümit ediyorum ve düşünüyorum.</p>
<h3>Ses sessizlikten geliyor, insan da gaipten ...</h3>
<p><font size="2"><strong>İstanbul'a geldiğinizde nerelere gidiyorsunuz? Eminönü'ne gidiyor musunuz mesela ya da camilere?</strong></font></p>
<p>O yerleri açıklamayayım. İnsanlar çok önyargılı...</p>
<p><strong>Kafamızda 'bir piyanist şöyle olur, böyle düşünür' diye şablonlar var. Belki anlatacaklarınız bu şablonları kırmaya yardımcı olur.</strong></p>
<p>Şöyle söyleyeyim o zaman. Çırağan’ın karşısından parke taşı bir yokuş çıkar. Orada Yahya Efendi’nin türbesi vardır. Tavsiye ederim bir gün çıkın, birden başka bir dünyaya girersiniz. O sokaklarda Osmanlı’yla ilgili inanılmaz güzel film çekilebilir. Nostalji kokar buram buram. Haliç’in arkasındaki semtlere gidin. Samatya’ya mesela... Ara sokaklara girin. İnsanlar korkuyor. “Orası tekin değil” diyor. Halbuki ne kadar ilginç yerler var. Eski sinagoglar, kiliseler, bir yanda bir yatır... Meçhul, muhteşem yerler... Hakiki İstanbul ve hakiki biz işte oradayız.</p>
<p><strong>Peki orada yere tüküren insanlar sizi rahatsız etmiyor mu?</strong></p>
<p>Peki afedersiniz o insanlar Bağdat Caddesi’nde yere tükürdüğü zaman sizi rahatsız etmiyor mu? Biri orada tükürüyor, öbürü Bağdat Caddesi’nde tükürüyor... Maalesef sorun bu. Bu Fener - Galatasaray maçına benziyor. Bizim takımın her yaptığı doğru, karşı takımın her yaptığı yanlış.</p>
<p><strong>Türkiye'de siyasetteki dönüşüm sanattan kopuk yaşanmıyor. Orada da daha önce pek duyulmamış sesleri duyururuz. Mesela Semih Kaplanoğlu Berlin Film Festival'inde Altın Ay'ıyla beraber Kiliseler Birliği ödülü aldı. Sizin bu konuda gözlemleriniz nasıl?</strong></p>
<p>Eğer siz inançlı biriyseniz bunu bestenizde, sinemanızda, tiyatronuzda yansıtabilirisiniz. İnançsızsanız bunu da yansıtmaya hakkınız var. Ben geçenlerde Fransa’da ses - sessizlik ilişkisi üzerine bir yazı yazdım: Ses sessizlikten doğuyor ve sessizliğe dönüyor. Biz de insan olarak gaipten geliyoruz gaibe dönüyoruz. Bu şekilde düşündüğümüz zaman sessizlik duyduğumuz duymadığımız, bildiğimiz, bilmediğimiz bütün sesleri ihtiva eder. Hepimizin insiyaki olarak aradığı ve bir türlü bulamadığı bir şey var. Bu neden kaynaklanıyor. Eksiklikten tamamlanamamışlıktan... Bence insan gençlikte bu tamamlanmayı aşkta meşkte arıyor. Belli bir olgunluğa geldikten sonra ise başka yerlere bakıyor. Bu arayışta çok başarılı olan insanlar var. Bu da bir ulviyet meselesidir, kabiliyet gerektirir. Hangi dinden olursa olsun ulviyet sahibi insanlar çok yol alabiliyorlar. Benim eski piyano hocam manastırda papazdı. Ve ben de soruyorsanız son derece inançlı bir insanım. Dört kere hatim indirdim.</p>
<p><strong>Sizin dine ilişkin düşüncelerinizi daha önce hiç duymamıştık.Vesile mi olmamıştı yoksa,şimdi bazı düşüncelerin dile getirilmesi daha mı kolay?</strong></p>
<p>Birincisi bazı şeyleri söylediğim zaman gazeteciler kendileri sansürledi. Dolayısıyla benim sakladığım bir şey yok. Dinle ilgili söylediğim şey şu: Bütün insanlarımız Kur’an’ı bizzat okumalı ve anlamalı. Aksi takdirde ne din tacirlerinin palavralarına cevap verebiliyorlar ne de kendi görüşlerini doğru dürüst savunabiliyorlar. Ben Kur’an’ı ikisi yabancı dilde olmak üzere dört ayrı tercümeden okudum. Ayrıca Tevrat’ı ve İncil’i de okudum. Neden? İnsanlığın temel kültürü olan bazı konuları bilmek ve anlamak durumundayız ki faka basmadan hem inancımızı hem de laik Cumhuriyeti doğru noktaya oturtabilelim.</p>
<p><strong>Peki sizde bu sesin öncesine, gaibe ilgi ne zaman başladı?</strong></p>
<p>25 yaşında böyle şeyler düşünmüyordum. Bugün hangi kızla beraber olacağım, diye düşünüyordum. Herhalde 40 yaşından sonra başladı.</p>
<p><strong>Ne oldu da başladı?</strong></p>
<p>35 yaşındayken baba oldum. Baba olunca hayat doğum yaşam ölüm... Birdenbire hayatın geçtiğinin farkına vardım. Ondan sonra yavaş yavaş olgunluk, hayatta karşıma çıkan ciddi sorunlar...</p>
<p><strong>Ne gibi sorunlar?</strong></p>
<p>Oğlumun ananesiyle sorunlar, başka sorunlar... Çok büyük sıkıntılar, badireler atlattım. Bunlar sizi farkında olmadan bir yerden alıyor, bir yere götürüyor. Bir akıntının içinde sürükleniyorsunuz. Sonra karaya ayak basıyorsunuz, aa başka bir yere gelmişsiniz.</p>
<h3>Türk Kadınına Elini Kaptırınca</h3>
<p><strong>Türkiye'ye yerleşmeyi düşünüyor musunuz?</strong></p>
<p>Çok çok düşündüm. Şu anda kesin bir karara varmış değilim. Türkiye’ye gelirsem, İstanbulluyum, mantıken İstanbul’da yaşamam lazım. Bu geldiğim yaşa rağmen, buranın sosyal hayatı ve kızların devamlı rahatsız etmesi...</p>
<p><strong>Kızların rahatsız etmesi mi?</strong></p>
<p>Evet evet...</p>
<p><strong>Hangi Kızlar?</strong></p>
<p>Genelde... Hanımlar...İşte “çıkalım dolaşalım eğlenelim”. Bir yerde hoşunuza da gidiyor. Sonra parmağınızı verirken elinizi, elinizi verirken kolunuzu kaptırıyorsunuz. Ben buraya ya iyice yaşlanmış ya evli bir şekilde gelmeliyim, ya da kimseni bilmediği bir köyde oturmalıyım çalışabilmek için ...</p>
<p><strong>Paris'te yaşamak nasıl bu açıdan?</strong></p>
<p>Avrupa’da yaşamak çok rahat. Avrupa’nın sosyal hayatı öyle bir sistem üzerine kurulu ki siz Paris gibi bir şehirde hiç kimseyle konuşmadan yaşayabilirisiniz. İsterseniz de bir alo deyip arkadaşınızla sinemaya gidebilirsiniz. Bu, çalışmak için muhteşem bir ortam... Türk insanı sosyalleşmeye çok meraklı, toplanıp geyik muhabbeti yapmak en büyük hobisi. Bu iki kere üç kere çok güzel de bir hayat boyu devam ederse, o hazin.</p>
<h3>Yatak altından piyano başına</h3>
<p><strong>Çocukken sokakta top koşturmak yerine evde piyano çalmak nasıl bir şeydi?</strong></p>
<p>Her çocuk gibi futbol oynamayı, bisiklete binmeyi, piyano çalışmaya bin kere tercih ediyordum. Ama ailemin disiplini sayesinde ciddi şekilde çalışabildim. Neticesi tahmin ederim ki ortadadır.</p>
<p><strong>İlk piyano dersiniz nasıl olmuştu hatırlıyor musunuz?</strong> </p>
<p>Son derece komik olmuştu. Zira yatağımın altına saklanmıştım ve annem kolumdan tuttu, beni dışarı çekti. Piyano taburesinin üstüne oturduktan sonra da gözlerimi kapatıp, uykum var diye kaytarmaya çalışıyordum.</p>
</div>
