# Sinan Çetin: ‘Büyük devlet terör örgütüyle de görüşür’

*Tuğba Tekerek 10.01.2010*

<div class="yazi">Meclis’te 90. yıl sergisinin açılışında “Kendi çocuklarımızla savaştığımızı Alman arkadaşıma anlatamadım” dedi, yine gündem oldu. Sonrasında gelen röportaj tekliflerine karşılık “Basına dükkânı kapattım” diyen ünlü yönetmen Sinan Çetin <i>Taraf</i>’a konuştu: Konuşmanın perde arkasından çarpıcı detaylar aktarırken, o kürsüde söylenmesi mümkün olmayan şeyler de söyledi. <br/><br/>Annesi Azeri, babası Gürcü olan, “Ben ne siyasetçi ne de entelektüelim” diyen Çetin, Kürt meselesini kendi vizöründen gördüğü haliyle anlattı... <b><br/><br/>Serginin açılışı için sunuculuk teklifini size kim, nasıl getirdi?</b> <br/><br/>Beni Kültür Bakanlığı Telif Hakları Genel Müdürü Abdurrahman (Çelik) Bey aradı. Sayın Meclis Başkanı Şahin’le beraber karar vermişler. <b><br/><br/>Niye sizi seçmişler? </b><br/><br/>Onlara sorun, bilmiyorum. <b><br/><br/>Üstelik de sivri dilli bir insan, diye biliniyorsunuz...</b> <br/><br/>Ben sivri dilli değilim... İsterdim sivri dilli olmak. O kadar masum bir şey söylüyorum ki... Belki de naif daha doğru. <b><br/><br/>O konuşma metnini nasıl hazırladınız?</b> <br/><br/>Ben bir konuşma metni hazırlamadım. Zaten orada konuşulacak bir ortam da yoktu. Orayı görür görmez hemen gitmek istedim. Çünkü ses düzeni, organizasyon bozukluğu, kalabalık... Orada kimsenin kimseyi dinlemeyeceğine karar verdim. Fakat artık kürsüye çağrılmıştım. Çok geçti. <b><br/><br/>O sözleri daha önceden hiç tasarlamamış mıydınız?</b> <br/><br/>Abdurrahman Bey “Açılımla ilgili bir şey söylesen iyi olur” demişti. Ben de “Tamam” demiştim. Açılımla ilgili konuşmak istiyordum zaten. <br/><br/>Meclis’te konuşmanın da iyi bir fırsat olacağını düşündünüz... <br/><br/>Hayır. Bunu bir fırsat olarak görmedim. Zaten her dakika medyanın önündeyim. Reddettiğim röportaj sayısını sana anlatamam. İki-üç senedir konuşmamaya karar vermiştim ve konuşmadım ama arada kıramayacağın şeyler oluyor. Meclis Başkanı Mehmet Ali Şahin’i çok severim. Onun ricası üzerine gittim. <b><br/><br/>Şahin’le önceden bir tanışıklığınız, bir hukukunuz var mı?</b> <br/><br/>Var. Birkaç kere telefonda konuştuk, Antalya’da görüştük, bir dostluk oldu aramızda. Akıllı, güzel fikirleri olan bir insan. Orada bana karşı gibi görünen sözlerini, Meclis çatısı altında bir sanatçının hovarda konuşmalarını düzeltme refleksi olarak ele alıyorum. <b><br/><br/>Siz ‘hovardaca’ mı konuştunuz?</b> <br/><br/>Onlara öyle gözükmüş olabilir.“Kendi dağlarımıza bomba atıyoruz” herhalde büyük lafmış onlar için. Bence büyük laf değil; hava su gibi büyük realite. Yalan mı? <b><br/><br/>Sonuç itibarıyla yaptığınız konuşmayla ilgili ‘yine olsa yine yaparım’ diyorsunuz, değil mi?</b> <br/><br/>Yine olsa yine yaparım. <b><br/><br/>Kürt konusu hakkında düşünmeye ne zaman başladınız?</b> <br/><br/>Bu mesele ortaya çıktığı günden beri düşünüyorum. İçim yanıyor. <b><br/><br/>AK Parti bu ülkenin siyasi tarihinde bir dönüm noktası mı sizce?</b> <br/><br/>AK Parti’nin iktidar zeminini kaydırdığını, ülkeyi sivilleştirdiğini kabul etmek lazım. <b><br/><br/>Yani daha önce asker vesayetinde bir iktidar mı vardı?</b> <br/><br/>Biz İttihat Terakki diyelim buna. Resmî otorite, Cumhuriyet’in kurulduğu günden beri onlar tarafından saptandı. İlk defa milletin seçtiği insanlar var şimdi iktidarda... Parlamento’ya bir saygı belirdi. Atanmışların yerini seçilmişler almaya başladı. Bir ülkeyi atanmışlar değil seçilmişler yönetirse demokrasinin ilk adımları atılmış demektir. Çünkü seçilmişler gelip atanmışları değiştirebilir. Bu ülkede atanmışlar kolay kolay değişmiyordu. O yüzden burada sessizce bir devrim oldu. Oluyor da şu anda. <br/><br/>Ama benim bütün arzum değişimin yorgun düşmemesi. Çünkü değişime karşı duranların tantanası o kadar yüksek ki... Sokağa çıksan “Savaş bitsin mi bitmesin mi” diye sorsan, “Çocuklarımız ölsün” diyen bir kişi bulamazsınız. Bulabilir misiniz? <b><br/><br/>Bulamayız ama “Terör bitmesin” diyeni de bulamayız</b> <br/><br/>E, bence de bitsin terör. <b><br/><br/>E ama nasıl bitsin? Soru bu...</b> <br/><br/>Şimdi efendim ben aslında politikacı değilim, akademisyen değilim, entelektüel değilim. Resimlerle hikâye anlatmak dışında bir şey de bilmem. Bu konuda söyleyeceğim şey basit. Annem okuma yazma bilmezdi. O da olsa böyle söylerdi: Bir ülkenin içinde iç düşman olmaz. Bu iç düşman kavramını kim bulduysa, bu arkadaş yarın öbür gün sırat köprüsünde bunun hesabını verecek. İç düşman toplumu ikiye bölen bir kavram. Eğer içerde düşman varsa vatandaşın bir kısmı düşman demektir. Vatandaşın bir kısmını düşman kabul edersen bu işe ordu karışmak zorundadır. İç düşman yerine suçlu vatandaşı koyarsan bu işle emniyet ve yargı uğraşır. <b><br/><br/>Yani, bu mesele adli bir meseledir... </b><br/><br/>Adli bir meseledir. Bu kadar basit. Adli bir meseleyle uğraşmak şanlı ordumuzun yapacağı bir iş değildir. ‘Ordumuzu yıpratmak’ diye bir kavram var ya son zamanlarda, orduyu yıpratanlar işte bu ‘iç düşman’ kavramı etrafında birleşenler. Çünkü 25 yıllık bir net çözümsüzlük var ortada, ordu oraya gidip de bir savaş kazanmış değil. Bu insanlar hep beş bin kişiler; her sene beş bin kişiyi öldürüyorsunuz, onlar yine beş bin kişi olarak dönüyorlar. <b><br/><br/>Kendi dağlarımızı bombalamamıza karşı çıkıyorsunuz da sınır ötesindeki savaşlar için ne düşünüyorsunuz? Savaş karşıtlığı konusunda tutumunuz ne?</b> <br/><br/>Daha oraya bile gelemedik. Bir savaş olsa da orada bir tutum belirlesek. Ben tabii ki her türlü savaşın saçma olduğuna inanıyorum. Churchill çok doğru söylemiş; hiçbir savaşın kazananı yoktur. <br/><br/>Benim Meclis’teki konuşmam içerdeki meseleyle ilgiliydi. Ve bu konuşulmadan insanlar saçmalığını anlamıyorlar. Normal bir şey olarak görüyorlar. Bu, normal değil, normal değil, bir ülkenin kendi vatandaşlarının bir parçasıyla dövüşmesi olacak iş değil. <b><br/><br/>Meclis konuşmanızla AKP’yle ayrı yerlere düştünüz, gibi oldu. </b><br/><br/>Şimdi şöyle oldu: Mehmet Ali Bey beni çok sevdiği için, sözlerim yanlış anlaşılmasın diye “Burada sözünü özgürce söylemesinin bir mahzuru yok ama biz teröriste karşı tabii ki savaşacağız” dedi. Bizim aramızda bir polemik olduğu söylenemez. Bu savaşı bitirmek üzere yola çıkmış olan bir iktidar partisinin üyelerinden birisiyle atıştığımı söyleyemem. <br/><br/>Fakat etrafta kopan yaygara... Bu yaygarayı nasıl koparıyorlar hâlâ hayret ediyorum. Takıldıkları tek şey; ‘Tamam, devlete karşı konuşuyorsun da onlara bir şey demiyorsun.’ <b><br/><br/>Demiyor musunuz?</b> <br/><br/>Diyorum. Daha nasıl diyeceğim, onlara da “suçlu vatandaş” diyorum. “Suçlu vatandaş” demek şahne bir şey demek değil ki. Ama onların da dağa çıkma nedenlerini ortadan kaldırmak zorunda olan devlet, onları yargılamak zorunda olan devlet. Asker değil... Zaten böyle olduğu andan itibaren savaş koşulları ortadan kalkacak. <b><br/><br/>Öcalan’la ilgili ne düşünüyorsunuz?Bireysel çıkarları için Kürt halkını harekete geçirdiğini söylüyor kimileri.</b> <br/><br/>Valla Öcalan, hakkında hiçbir fikrim olmayan bir insan. Galatasaraylıymış, onu biliyorum. Ama bu meselenin çözümü için kapatılan DTP’nin yerini alan parti Öcalan’la bağını kesmeli. <b><br/><br/>Onlar “Muhatap Öcalan’dır,” diyor.</b> <br/><br/>Bizim Türkiye Cumhuriyeti’nin de haklı olduğu bir şey var. Doğal olarak bir terör örgütüyle aynı masaya oturmak istemiyor. Yapsa ne olur, diye sorsan bence bir şey olmaz. Büyük devlete bu da yakışır. Meseleyi çözdükten sonra bunu da yapabilir. <b><br/><br/>Sizi öfkelendirebilecek bu soruyu sona sakladım: Şimdi siz Meclis’te bu konuşmayı yaptınız. Ama bir dönem de ‘Kürt sorununun derinleşmesinde ciddi payı var’ denen Tansu Çiller’e danışmanlık yaptınız, Çiller’e hayran olduğunuz söylendi... </b><br/><br/>Benim hayranlığım tamamen kendimeydi. Kendimi o yıllarda Türkiye’nin değişeceğine dair bir aldatmaca içine sokmuştum. Bir Dev-Genç’li heyecanlıyla ülkenin dünyayla buluşması, enternasyonal zenginlik, neşenin ve hürriyetin artışı, ülkedeki özgürlük sınırlarının genişletilmesi gibi bir inanç içinde, amatör, naif bir devrimcinin heyecanıyla Ankara’ya gittim. Ve hayatımdaki en büyük zararı da orada ettim, şirket batma noktasına geldi, herkesin zannettiği gibi siyasal iktidardan yararlanmak için gitmedim. En azından bunu bil.   <b><br/><br/><br/>Nasıl yönetileceklerine Kürtler karar vermeli</b>   <b><br/><br/>Sizce bu ülkede barış içinde yaşanması için siyasi iktidar hangi adımları atmalı?</b> <br/><br/>Sadece Kürtler değil... Benim tanıdığım bütün Ermeniler dünyanın en tatlı insanlarıydı, Rumlar yine öyle... Yahudiler Süryaniler, kimler varsa, hem maddi hem manevi anlamda zenginlik içeren bu insanları İttihat Terakki kafasıyla bu ülkeden kaçırdık. Çok çok büyük bir günah işledik bence, ayıp ettik. O insanlara ihtiyacımız vardı, burası muhteşem bir zenginlikler ülkesiydi. Buraya kim yazık etti ya? <b><br/><br/>Peki, şu anda memlekette kalanlarla 10 yıl sonra mutlu yaşamak için neler yapılmalı?</b> <br/><br/>Ne 10 yılı, 10 günde bitmesi lazım bu işin. Nedir? Lüzumsuz bir savaş! Şimdiye kadar bu savaştan çıkarı olanların artık bir çıkarı olmadığı kanısındayım, o yüzden bitecek bu savaş. <b><br/><br/>PKK’nın da mı artık çıkarı yok?</b> <br/><br/>PKK’nın var. Birkaç tane daha saçma sapan eylem yapacak. Ama artık onların da sıkılmış olmaları lazım. Ortada artık onların da isteyip alamayacakları bir şey kalmadı; kimlik hakkı, Kürtçe dil, Kürtçe şarkı... <b><br/><br/>Peki ya özerklik? Sizce, eğer istiyorlarsa Kürtlere özerk yönetim olmalı mı bu sürecin sonunda?</b> <br/><br/>Kim ne istiyorsa, nasıl bir hayat istiyorsa, yeryüzüne nasıl özgürce doğmuşsa özgürce yaşamalı, nasıl yönetileceklerine kendileri karar vermeli. Ben kimsenin hayatının nasıl olması gerektiğine karar veremem. Benim bildiğim tek şey orada biz kendi dağlarımızı bombalıyoruz ve bizim kendi çocuklarımız ölüyor. Onların da üzerinden Türkiye Cumhuriyeti nüfus kağıdı çıkıyor.   <b><br/><br/><br/>Sinemada patlama çatlama yok</b>   <b><br/><br/>Bu söyleşide Kürt meselesini konuşacağız diye anlaştık ama sinema hakkında iki çift laf etmeden de olmaz. Türkiye sinemasındaki patlamaya ne diyorsunuz?</b> <br/><br/>Ben herhangi bir patlama, çatlama görmüyorum. <b><br/><br/>Bu sezon gösterime 70’ten fazla film giriyor.</b> <br/><br/>Bu aslında tam bir sessizlik. <b><br/><br/>Nasıl yani?</b>   <br/>Filmlerin çok azı seyirciyle buluşuyor. Sinema şimdi young adult’ın (<i>13-20 yaş arası seyirci</i>) eline düştü. Bu seyirci de gülmediği hiçbir filmle ilgilenmiyor. <b><br/><br/>Bu filmlerin içinde beğendiğiniz film yok mu hiç?</b> <br/><br/>Var. <i>Neşeli Hayat</i>’ı ve <i>Vavien</i>’i çok beğendim. Bir de <i>Nefes</i>’i... <i>Nefes</i> Türkiye sineması için gerçekten de büyük bir nefes.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/9441.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100331025305/http://taraf.com.tr:80/makale/9441.htm)
