# Asena: ‘Erkek atadır’

*Tuğba Tekerek 07.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>5 Ocak 2003... Tarihi mıh gibi aklında tutuyor, “Unutur muyum?” diyor. “Yıldönümünde poligona gidip, atış yapıyorum” diye devam ediyor. Sonra Allah’tan ‘şaka şaka’ diyor da yüreklere su serpiyor. <br/><br/>Bacağından vurulduğu gün arkadaşlarının getirdiği oyuncaklar söyleşiyi yaparken Asena’nın yanı başında duruyordu. İlk albümü 2002’de ‘malum şahıs’ İbrahim Tatlıses tarafından çıkarılan Asena yeni albümü <i>Hint Kumaşı</i>’yla hayatında yeni bir dönem başlatmak istiyor. Geçen yıl açtığı dans okulunda dersler veren ünlü dansöz, bir yandan “Biz kadınlar olarak her şeyin üstesinden geliyoruz” diyor. Öte yandan “Kocam benim önümde olmalı” demekten geri durmuyor. <b><br/><br/>Dansöz olarak Türkiye’de en tepelerdesiniz. Şarkıcı olarak aynı başarıyı yakalayamazsam, diye korkmadınız mı?</b> <br/><br/>Hiç o şıkkı düşünmedim.Başarısız olmayacağım. Bunu kesinlikle biliyorum. Şarkıcılık olarak, ses olarak demiyorum ama benim sahnede yuttuğum toz büyük bir toz. <b><br/><br/>Sahne tozu önemli ama şarkıcılıkta ses de lazım. </b><br/><br/>E tabii ki. Benim sesim zaten buna yeterli. Sonuçta bir Abacı olmayı hedeflemiyorum ama kötü bir ses olmayı da hedeflemiyorum. Benim amacım insanlarla mutlu bir şekilde şarkı söyleyebilmek ve şarkı söylediğimde kimseyi rahatsız etmemek. Bu yeter zaten. Şovla da bunu bütünleştirmek. <br/><br/>Türkiye’de çok iyi ses dediğimiz 10 parmağı geçmez. Ama biliyorsunuz ki şu an ünlü olmuş milyonlarca insan var şarkıcılıkta. Bunların ünlü olmasının ilk sebeplerinden biri şarkının tutmasıdır. İyi bir şarkı tutturduğun zaman kral sensin. <br/><br/>Ama ben sesime güveniyorum. Şu anda mesela konuşma tonum nasıl geliyor? <b><br/><br/>... Güzeeel...</b> <br/><br/>Güzel bir sesim var. En azından öyle söylüyorlar. Yok yok... Güzel. <b><br/><br/>Örnek aldığım kişi Sibel Can demişsiniz...</b> <br/><br/>Örnek aldığım, Sibel Can’ın geldiği nokta. Onun yaptığı mücadele sonucunda kazandığı o güzel etiket. Onun dışında her zaman kendimi örnek alıyorum. <b><br/><br/>Daha önce dansözlerin afişlerde assolistin altında olmasından bahsetmişsiniz. Şimdi assolist olduğunuz vakit afişin en üstüne yazdıracaksınız isminizi. </b><br/><br/>En tepeye dansözü yazdıracağım. Dansöz olarak bu piyasada tanındım. Ben şimdi o dansözlüğü yukarı çekiyorum. Solistliğin yanına koyacağım dansözlüğü. <b><br/><br/>Yani ‘Dansöz ve Assolist Asena’ ...</b> <br/><br/>Aynen. <b><br/><br/>Albüm çıkarma düşüncesi nasıl doğdu?</b> <br/><br/>Zaten herkes albüm çıkarmamı istiyordu benim... <b><br/><br/>Herkes, derken?</b> <br/><br/>Etrafım, seyircilerim, ailem, arkadaşlarım. Benim çok iyi bir sahnem olduğunu söylüyorlar. 16 yıldır dansın dışında sahneye bir hâkimiyetim var. İnsanların eğitim alarak bile yapamadığı, bende doğuştan olan bir şey bu. O ışık... İnsanların benle, benim insanlarla daha fazla vakit geçirmem açısından böyle bir şey yapmam gerekiyordu. Albümsüz sahnede bir dansçı ne kadar kalabilir ki. Ama albüm olunca... En başta sahne performansım için bunu istedim. <b><br/><br/>Bu albüm çalışması sizin kariyerinizde nasıl bir yere oturuyor?</b> <br/><br/>Yeni bir dönüm. Yeni bir dönem. Ben imparatorluk gibiyim. Yeni çağ, ilk çağ, orta çağ, duraklama devri, ilerleme devri, gerileme devri. Ben bunların hepsini yaşadım ve yaşıyorum. Bir de benim açıklamam vardı ‘Ben kompozisyon gibi kadınım’ diye. Hayata bir giriş yaptım, birçok şey yaşadım sonra geliştirdim kendimi,şimdi de sonuca gidiyorum <b><br/><br/>Sonuca gelirken geçtiğiniz yollara bakarsak... Siz 2003’te vurulduğunuzda, İbrahim Tatlıses “Kimse ben istemeden benden ayrılamaz” dediğinde, kadın örgütleri size destek çıkmıştı.O olaydan sonra kadın örgütleriyle bir temasınız oldu mu?</b> <br/><br/>Oldu. Ben birkaç kere bir yerleri aradım, ‘Sizler için ne yapabilirim’ diye. Hiç oralı bile olmadılar. Ben de olayı kapadım. <b><br/><br/>Peki şimdi, şiddet gören kadınlarla ilgili bir şey yapma düşünceniz var mı?</b> <br/><br/>Valla şöyle söyleyeyim. İnsanın kendinde biter önce. O, kendi beyninde bitiremiyorsa 500 tane kadın örgütü gelse, 500 tane yardımcı olan adam da olsa hiçbir şey olmaz. <br/><br/>Etrafımda çok böyle insanlar var tabii ki. Geliyor, anlatıyor; ‘Bana şöyle yaptı da, böyle yaptı da’. Ayrıl kardeşim. Boşan. Elin ayağın tutuyor. Gir bir işe, çalış. ‘A doğru söylüyorsunuz’. Üç gün sonra geliyor: ‘Ya ben kocamı seviyormuşum’. Ondan bir hafta sonra geliyor. Yine ağzı burnu dağılmış. Gene aynı şeyleri anlatıyorsun. Gene aynı. <br/><br/>Ben artık yoruldum. Çünkü bazen de ‘alan memnun, satan memnun’ bir pozisyon var ortada. Yani cesaret yok. Bir de ne istediğini bilmiyor çoğu insan. Bilmeyen insana ne verebilirim ki ben? Ne yapabilirim ki? <b><br/><br/>Ama sonuçta dünyada erkek-egemen bir sistem var. Yönetenlerin çoğu erkek, dünyanın tapusu erkeklerin üzerine; dünyadaki malların yüzde 99’u erkeklerin üzerine kayıtlı...</b> <br/><br/>Ben rahatsız değilim. <b><br/><br/>Öyle mi?</b> <br/><br/>Değilim. Beyin olarak her zaman erkekle kadın eşittir. Ama fiziksel olarak her zaman erkek iki adım öndedir kadından. Ben ailemden şöyle gördüm: Babamız bizim atamızdı. Akşam onu bekleriz. O, gelince yemeğe otururuz. Sabah kalkarız, ailemizle kahvaltı yaparız. Annemiz bize bakar. Annemiz bizi yıkar, giydirir, okula gönderir. Babamız çalışır, para kazanır. <b><br/><br/>Peki, sizin kuracağınız aile de böyle mi olacak?</b> <br/><br/>Ben evleneceğim eşimi de böyle görmek isterim. Benim çocuklarıma baba olacak adam da böyle olmalı.Benim önümde olmalı. O görevini yapmalı, ben de kendi görevimi yapmalıyım. Ben böyle bir kadınım. <b><br/><br/>Yani, ailenin reisi erkektir, diyorsunuz.</b> <br/><br/>Reis derken, atadır, yani. Öyle gördük biz. Bizim toplumumuz kadınların önde gittiği bir toplum değil. Yurtdışında da babanın bir ağırlığı var. <i>Yaprak Dökümü</i>’nde de babanın bir ağırlığı var. Tamam anne bir şeyi anlatıyor, izah ediyor, yönlendiriyor ama son sözü baba söylüyor. <br/><br/>Ben kılıbık erkek sevmiyorum. Öyle, diyeyim. Bu konuyu öyle bağlayayım. Benimle birlikte olacak adamın beni yönlendirmesi, beni karşısına alıp izah etmesi, güzel şeyler anlatması, bana akıllar vermesini isterim. Sürekli ben akıl vermek istemem bir erkeğe.   <b><u><br/><br/><br/><font size="3">‘Bana kim zarar verecek’ diye beklemişim</font></u></b>   <b><br/><br/>‘Bu albümle beraber içimdeki kadını ortaya çıkarttım’ diyorsunuz. Sizin gibi birisinin bunu söylemesi garip geliyor. Size de öyle gelmiyor mu?</b> <br/><br/>Gelmiyor. Çünkü ben insanların aklında hep soğuk, asık suratlı, birini dövecekmiş gibi hareket eden bir imaj çizmişim.Fakat içimde o kadar kadın kadın, o kadar civeleğim ki, cıvıl cıvılım ki. Bunu hiç bir zaman gösteremedim. <b><br/><br/>Neden gösteremediniz?</b> <br/><br/>Öyle şeyler yaşadım ki... Hani derler ya ‘doğduğundan beri çileli kadın’. O kadar yorulmuşum ki içimdeki neşeyi sunamamışım. O kadın kadın halimi yaşamamışım. Hep bana kim zarar verecek, diye beklemişim. <b><br/><br/>Ama dansözlük çok kadınsı bir iş.</b> <br/><br/>Sen kadınsısın, yaptığın iş kadınsı değil. <b><br/><br/>Nasıl yani?</b> <br/><br/>Şöyle; beni seyreden hiçbir zaman fiziğime bakmadı, hep dansıma baktı insanlar. <b><br/><br/>Nereden biliyorsunuz?</b> <br/><br/>Görüyorum. İnsanların bakışından anlarsın. Artık bunu çözecek yaştayım. İnsanlar seyrederken yüzüme bakıyor benim. “Uff popoya....” Asla böyle bir şey yaşamadım ben. Hiçbir zaman tacize uğramadım sahnede. Hiç bir zaman ‘Uff yavrum...’ cümlesini duymadım. Yani hep (<i>alkışlıyor</i>), hep bunu gördüm. Ben demek ki doğru sinyal vermişim, doğru gitmiş mesaj. İnsanlar ben oynarken hep bir yemeğini bırakma ihtiyacı duydu. Hep sevgiyle ve saygıyla seyrettiler. <b><br/><br/>Demin dansözlük kadınsı değil, diyordunuz. Onu biraz daha açar mısınız? </b><br/><br/>Benim yaptığım dans o kadar sert ve vuruşları güçlü bir ritme sahip ki. Kadın arkasında kalıyor dansın.O, hiçbir zaman, dansın arkasından çıkıp öne gelmedi. <b><br/><br/>Şimdi o kadın da öne geliyor yani...</b> <br/><br/>İki tane Asena var; Biri Onur, biri Asena. Bunca zaman hep Asena Onur’u kapattı. Onur da şimdi gelmek istiyor. Olay bu. Ben şimdi artık nasılsa konuşabiliyorum sahnede ya. Benim o halimi de insanların öğrenmesini istiyorum. İnteraktif ulaşmak istiyorum. <b><br/><br/>Onur daha kadınsı olan parçanız...</b> <br/><br/>Asena anne baba, Onur çocuk.   <b><u><br/><br/><br/><font size="3">Ergenekon’la ilgim yok</font></u></b>   <b><br/><br/>Göbek adınız Asena, Ergenekon Destanı’ndaki dişi kurt. Şimdi Ergenekon, iddialara göre bir terör örgütünün de adı. Bu konuda ne düşünüyorsunuz?</b> <br/><br/>Bu konuları ne seyrediyorum, ne ilgileniyorum. Ben kendi işime bakıyorum._ <b><br/><br/>Dişi kurt olmayı seviyor musunuz? İsminizi seviyor musunuz?</b> <br/><br/>İsmimi çok seviyorum, çok severek taşıyorum ve bana uğurlu geldiğini düşünüyorum. Kızım olsa adını Asena koyarım. <b><br/><br/>Niye seviyorsunuz isminizi?</b> <br/><br/>Çok fazla yok. Söylerken baskın bir isim. A-sena! Tarihsel olarak da güzel. Bir de ben taşıyorum. Özel benim için. <b><br/><br/>Siyasetle falan hiç ilgilenmiyor musunuz?</b> <br/><br/>Hiç ilgilenmiyorum. Ben sanatçıyım, sanatla ilgiliyim. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9907.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100227061143/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9907.htm)
