# Kürtler PKK’yı denetlesin

*Tuğba Tekerek 30.10.2011*

<div class="yazi">‘Benim adıma öldürme/ Ser navê min nekuje’ inisiyatifi, sesini dünyaya bir Facebook sayfasından duyurdu. Çekirdeğini 5-6 kişilik bir Türk ve Kürt grubunun oluşturduğu inisiyatif hem Türk devletine hem Kürt hareketine seslenerek, kendilerinin adına hiçbir insanın hayattan kopartılmasına razı gelmediklerini söylediler. Şimdilik onbinlerce insanı kendilerine katıp, sokaklarda kendini gösteremediler. Ama aynı günlerde ‘Benim için öldürme’ isimli bir grubun çıkmasının, sonra bu isimlerin sosyal ağlarda pek çok grup tarafından kopyalanmasıının elbette bir anlamı vardı. Artık biliniyor ki, yuvarlak cümlelerden medet ummayan, iki tarafa da ‘öldürüyorsan, arkanda ben yokum’ diyen, ‘barışı ve sadece barışı’ isteyen insanlar var.<br/><br/>Geoaktif Kültür ve Aktivizm Merkezi’nde toplanan grubun kurucusu Cemal Atila Kürt hareketinin içinde yer almış bir aileden geliyor. Kendisi bir dönem Kürt dergilerinde çalışmış, şimdi anarşizme yakın duruyor, dans ve dil eğitimiyle uğraşıyor. Atila, barış işinin neden başa düştüğünü anlattı.<br/><br/><strong>Grup nasıl kuruldu?<br/></strong><br/>Uzunca zamandır benim içimde alttan alta bir şey kaynıyordu. Bu yaz Hakkari’ye gittim, insanlarla konuştum. Kürtlerin durumu, ruh hali... Bazı şeylerin çok yanlış gittiğini fark ettim. Bir şeyleri yapmasını umduğumuz insanların yapacağı şey iyi olmayacak. Barış adına bir şey çıkmayacak. Gerçek bir sivilleşme olmayacak. Dolayısıyla gerçekten orijinal birşey söylemek lazım.<br/><br/><strong>Kürtler için kötü giden neydi?<br/></strong><br/>Kürt toplumuna baktığımızda şu anda bir fecaat görüyoruz. Bir politik sembolizm yaratılmış ve bu sembolizmin hayatta hiçbir karşılığı yok. Diyelim ki özgürlükten bahsediyoruz ama günlük yaşamda bunun çok az esamesini görebiliyorsunuz. Ayrıca insanlar bütün günlük yaşamını, kişisel ideallerini ertelemiş bu meseleye kilitlenmiş, tamamen politik bir kimlik üzerinden varolma noktasına gelmiş. Toplum sanki durmuş. Bunun kırılabileceğini, kırılması gerektiğini düşündüm. Burada arkadaşlarla ‘Biz mi yapacağız bu işi’ dedik ama sonra aslında öznelerin bizim olmamız gerektiğini düşündük. Barışı siyasetçiden beklemek saflıktır, çünkü o doğası gereği binbir hesapla kitapla hareket eder.<br/><br/><strong>Peki sivil toplum kuruluşları? Özellikle Kürt tarafında güçlü bir sivil toplum yok mu?<br/></strong><br/>Öyle bir şey yok. Önemli olan sadece BDP’yle organik bağının olmaması değil. Öyle bir düşünsel ortam ve paralellik oluşmuş ki, bunun içinde herhangi bir STK’nın farklı bir ses çıkardığını, çoğu zaman bir ses çıkardığını bile duyamıyoruz. Ne duyuyoruz? Bir takım ortaya söylenen klişe laflar; “Nerden gelirse gelsin şiddete karşıyız.” Örneğin Hopa’ya Başbakan gittiğinde bir emekli öğretmen öldü. Herkes buna ateşkes püskürdü, haklılardı da. Ama PKK bundan katbekat zalimce eylemler yaptığında aynı netlikte, bırakın onda biri düzeyinde, bir karşı çıkış görülmüyor. Dolayısıyla onları STK kabul etmek bence doğru değil.<br/><br/><strong>‘Egemen olan PKK değil devlet, devlete muhalefet etmek lazım’ diye bir düşünce var...<br/></strong><br/>Ben öyle düşünmüyorum. PKK egemen şeye benziyor ve hızla onun ortağı olmaya çalışıyor. Elbette bu işin temelinde devlet var. Hem geçmişteki, pratikleri itibariyle, hem de bugün devlet çok daha güçlü. Tabii ki devlete söz söylemek gerekiyor. Onu zaten söylüyoruz. Ama ben eşit bir şekilde iki tarafı da eleştirmek istiyorum. Devletin yaptığı insanlık dışı bir olayı reddetmek istiyorum. Kürt hareketinin yaptığını da reddetmek istiyorum. Şu an bunu yapamıyorum. Sorunum bu. Devlete herşeyi söylüyorum, ‘katilsin, faşistsin’ diyebiliyorum. Ama Kürt hareketine ‘antidemokratiksin’ bile diyemiyorum.<br/><br/><strong>Bölünme, Kürt mücadeledesini geriye düşürmez mi?<br/></strong><br/>Hayır. Şu anda Kürtler daha güçsüz, temsil düzeyinde çok ciddi sorunlar yaşıyor. MİT-PKK görüşmelerini okudum, konuya hakim taraf MİT mensupları. Onlar (PKK) arada bir kemküm ediyor, ortaya hiçbir talep koyamıyor. İkincisi biz bugün Kürtlerin ne istediklerini bilmiyoruz. Çünkü bunlar o kadar değişiyor ki, geçen sene gündemde olan şeyle bu seneki çok farklı. Dolayısıyla ‘Şu andaki yönetim en iyi yönetim. Kürtler birlik beraberlik içinde aman bu bozulmasın’ demek, çok büyük bir despotizmdir. Niye bozulsun ki, tam tersine Türk devletini zorlayacak şey nedir biliyor musunuz? Çok geniş katılımlı, kitlesel bir Kürt hareketi doğar, hem şiddet ortamını ortadan kaldırır hem de Kürtler arasında inanılmaz bir fikir çeşitliliğini ortaya çıkarır. Bu Kürtleri bölmez. Dünyada böyle monolitik başka bir toplum var mı? Bask hareketinde bile 3-4 farklı parti var.<br/><br/><strong>Peki ‘Kürtler sahip çıkmazsa, PKK devlet tarafından devredışı bırakılabilir’ düşüncesi için ne diyorsunuz?<br/><br/></strong>Ben Kürtler PKK’yi silsin demiyorum ki. Tersine, biraz denetim altına alsın, diyorum. Bence bu PKK’nin de daha doğru dürüst bir kurum olmasına hizmet eder. Artık PKK savaş makinasının bir tarafıdır. Kürtlerin yapması gereken şey de bir denetim ve gözlem komitesi kurmak. Mesela BDP gözlemleyecek ‘Niye şunu yaptın’ diye hesap soracak. Nasıl Taraf Genelkurmay’a soruyor; ‘Niye karakolu koruyamıyorsun?’ Kürt de ‘Niye karayolunda bu eylemi yaptın, benim oradan geçebileceğimi düşünmedin mi’ diye soracak. Bu kadarına da mı tahammül edilemeyecek?<br/><br/>
<h3>Asker üç aylık evliydi, peki ya gerilla...</h3><strong>Sizce barış için ilk adım ne olmalı?<br/><br/></strong>Barış, iki tarafın birbirine ödün vermesi demek. Bu ödünün önce dil düzeyinde olması gerekiyor. Benim için asker-gerilla ayrımı yok. Üzerinde o veya bu üniformanın olması beni hiç ilgilendirmiyor. Ben o üniformaların içindeki bütün insanların yaşamasını istiyorum. Devlet ‘PKK’yı yokedeceğim’ dediğinde benim aklıma beş bin insanın yok olması geliyor. Bugün Türk devleti, Türk toplumu PKK’lileri insan olarak görmüyor ki, mesele buradan kaynaklanıyor. Televizyonda izliyoruz; ‘Eşkıyanın ini basıldı’. Kim inde yaşar? Hayvan. Terörist hayvandır. Aynı şeyi cenazelerde de görüyoruz.<br/><br/><strong>Cenazelerde neyi görüyoruz?<br/><br/></strong>Gazetelerde ölen askerle ilgili bazıları artık klişe haline gelmiş haberler okuyoruz. ‘Üç aylık evliydi’ ‘İki yaşında çocuğu vardı’. Peki Kürtlerle ilgili böyle şeyler görüyor muyuz; kaç yaşındaydı, evli miydi, çocuğu var mıydı? Bunları biliyor muyuz? Üstelik bu savaşta en çok ölen de Kürtler. Bir yandan kardeşiz diyorsun, ama Kürdün bu yanını hiç merak etmiyorsun. Gazetede ‘şehit olmadan bir gece önce annesini cep telefonuyla arayıp şöyle demişti’ diyor. Peki gerilla arayabildi mi annesini. Annesi acaba onun nerede olduğunu biliyor mu? Yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyor. Ayrıca cenaze bu tarafta kahraman gibi karşılanırken, o tarafta polisin, askerin aşağılamasına, küfrüne maruz kalıyorsun. Çocuğunun cenazesini zor bela alıp getiriyorsun, çoğu zaman da alıp getiremiyorsun. O tarafta büyük bir trajedi yaşanıyor ve Türkiye toplumunun bu konuda hiçbir fikri yok.<br/><br/>
<h3>Aynı toplumda paralel hayatlar</h3>Umut Badak (Bilgisayar Mühendisi): PKK Kürt halkı adına, ordu Türk halkı adına hareket ediyor. Ama kimse bunu yaparken bize sormuyor. Böyle durumlarda hep şahinler, savaş yanlıları televizyonlarda beliriyor, şiddet baskın hale geliyor. Ama bütün bunları onaylamayan, bunların böyle çözülmesinin gerekli olmadığını, mümkün olmadığını düşünen bir kitle de var. Bu kitle sesini duyuramıyor. O benim adıma öldürdüğünden bahsediyor. Ama ben bunu istemiyorum.<br/><br/>Zeynep Orhon (Öğrenci): Ben Ataköy’de doğdum, büyüdüm. Çok konserve bir hayat yaşadığımdan Kürt meselesi yanımdan bile geçmedi. Ama üniversitede Kürt arkadaşlarım oldu ve çok farklı hayatlar yaşadığımızın farkına vardım. Biz bir şeye ağlarken, öbür taraftaki aynı paralellikte başka bir şeye ağlıyor. Ama bizim bundan haberimiz yok. Kimse bilmiyor, bilmek de istemiyor, çünkü insan her zaman haklı olduğunu düşünmek istiyor. Ama bir kere farkına vardıktan sonra bunu yok saymak imkansız.
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-kurtler-pkk-yi-denetlesin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125020/http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-kurtler-pkk-yi-denetlesin.htm)
