# Beni buradan çıkar Celalettin

*Tuğba Tekerek 16.05.2012*

<div class="yazi">Bugün solun önemli örgütlerinden 78’liler Derneği’nin Başkanı olan 
Celalettin Can, 1977’deki kanlı 1 Mayıs’ta İstanbul Dev-Genç Başkanı 
olarak alandaydı. Kargaşa sırasında insanlar can havliyle kaçışırken, 
Sular İdaresi’nin tam karşısına yerleşen “kitle”sinin güvenliğini 
sağlamaya, insanları yönlendirmeye çalıştı. Sular İdaresi’nden açılan 
ateş iddiasıyla ilgili “Ateş edildiğini gördüm, ama güneşten gözüm 
kamaşıyordu, kim olduğunu göremedim” diyen Can hem Sular İdaresi’nden 
hem otelden açılan ateşe karşılık verildiğini anlatıyor. Kanlı 1 
Mayıs’ı, hayatının 19 yıl 5 ayını davası uğruna hapiste geçiren Can’dan 
dinledik.<br/><h4>1 Mayıs’a giderken sol gruplar arasındaki çatışma ne boyuttaydı?</h4>Sosyalist
 hareketin 70’lerde dünya çapında bir ayrılığı vardı, bu Türkiye’ye de 
yansımıştı. Bir yanda Halkın Kurtuluşu, Halkın Sesi, Halkın Yolu gibi 
Sovyetler Birliği’ni emperyalist olmakla suçlayan gruplar, bir yanda 
Sovyet yanlıları var. Biz ise Dev-Genç olarak Çin’i de Sovyetler 
Birliği’ni de “sosyalizmi deforme ediyorlar” diye eleştiren geniş bir 
kesimi kapsıyorduk. İçerde Mahir Çayan, dışarda Che Guevara, Ho Şi Minh 
eğilimli diyebileceğim bir çizgiyi izliyorduk. Maocu denen kesimle 
Sovyet yanlısı denen kesim arasında sürtüşmeler var. Dergilerinde 
birbirlerine ağır suçlamalarda bulunuyorlar, aralarında yer yer kavga da
 oluyordu. Ama silaha dönmezdi bu çelişkiler. Ben en azından şahit 
değilim. Bir de ilginçtir... 1 mayıs katliamına doğru garip bir şekilde 
başta Hürriyet olmak üzere, büyük gazeteler “Solcular kan akıtacak”, 
Ahmet Kabaklı, Rauf Tamer gibi Tercüman yazarları “Rus yanlıları ile, 
Çin yanlıları, komünistler 1 Mayıs’ı kan gölüne çevirecek” diye yazmaya 
başladı.<br/><h4>1 Mayıs’tan önce solcu gruplar arasındaki çatışmada insanlar öldürülmüş, gazetelerinki makul bir öngörü sayılmaz mı?</h4>Gruplar
 arasındaki çelişkiyi küçümsememek gerekir ama büyük medya bunu abarttı.
 Bu grupların katıldığı 1 Mayıs hazırlık toplantıları aslında sakin 
geçiyordu. Sözlü demeçler sadece kamuoyunda hamaset; başka birşey 
değildi. Olay yaklaşırken hiç olmadık şekilde iki kişi öldü, çok 
şaşırdık; nasıl oldu. Bunları sorduğumuzda, sahip çıkan da olmadı, 
“Bizle ilgisi yok” dediler. DİSK de bunu büyütmedi. Eğer ciddi şekilde 
birbirlerinden şüphelenselerdi misillemeler devam ederdi.<br/><h4>1 Mayıs’a insanlar hazırlıklı şekilde, gergin gitmiş zaten.</h4>Yok,
 öyle değil... Atmosfer bu: 1 Mayıs’ta kan gövdeyi götürecek. Maocularla
 Rusçular çatışacak... Bir iki kişi ölmüş basın alabildiğine şişirmiş.<br/><h4>Peki DİSK’in bazı grupları alana almama kararına ne diyorsunuz?</h4>DİSK’in
 en büyük hatası o zaten. Biz toplantılarda döne döne “1 Mayıs’a 
katılmanın herkesin hakkı olduğunu” söylüyoruz. Hatta bir ara DİSK’in 
koridorunda karşılaştım, DİSK Başkanı Kemal Türkler’e “Kemal abi, ne 
olursun bir açıklama yap, de ki ‘alana girebilirsiniz’. Bunu yaparsanız 
gerginlik bir anda düşer. Bir şey olsa bile kimse bizi bahane edemez” 
deme olanağım olmuştu. Gülerek “Goşist, sen daha çok çocuksun, bunları 
anlamazsın” dedi. Çocuksun dediği zaman 21 yaşındayım ama İstanbul 
Dev-Genç başkanıyım 70 bin üyemiz var. Bizi severdi ama dediğimizi 
ciddiye almadı.<br/><h4>1 Mayıs’ta siz neredeydiniz?</h4>Biz DİSK’le 
beraber Beşiktaş’ta toplanmıştık. Maocu denen kesim Saraçhane’de. Biz 
bir türlü gidemiyoruz alana, saat 4-5 olmuş hâlâ Beşiktaş’tayız. Bunun 
üzerine Taksim’e Nişantaşı üzerinden kestirmeden gitmeye karar verdik. 
En azından arada tampon olalım, bir provokasyon olursa biz direnelim, 
halkımızı yalnız bırakmayalım. Alana işçilerin tezahüratı altında 
“Devrim için savaşmayana sosyalist denmez” sloganıyla girdik. Sular 
İdaresi’nin tam karşısında, Atatürk Heykeli’nin önündeki durağın önünde 
duruyorduk.<br/><h4>Ruh haliniz nasıl?</h4>Gerginiz. Kitlemizi 3 kişi 
idare ediyorduk, Sinan Kukulu, İbrahim Erdoğan, ben -iki arkadaşım da 
öldü. Gerginiz; kavga olur mu dövüş olur mu bir müdahale olur mu. İnsan 
bazı tehlikeden önce kendini kötü hisseder ya. “Şu Kemal Türkler 
konuşmasını bitirse de bir an evvel çekip gitsek” ruh halimiz bu. Ben 
üst üste sigara içiyordum. Sinan sigara içmezdi, o da içmeye başlamış. 
“Bir an evvel bitsin” diye düşünüyoruz. O anda bir el silah patladı.<br/><h4>Ne oldu o sırada?</h4>Benim
 yanımda bir arkadaşım duruyordu. “Celalettin vuruldum” dedi. Dizinden 
vurulmuştu. Ondan sonra 2-3 el oldu, sonra tarama başladı. Ateş 
edilirken mermiler bizim önümüze kısa düştüğünden dolayı direkt 
karşımızdaki Sular İdaresi’nin üzerine baktık. Oraya baktığımda ateş 
edildiğini gördüm...<br/><h4>“Kitlenin üzerine ateş edildi” diyorsunuz siz...</h4>Evet
 kitlenin üzerine ateş edildi. Tek el ateş geldi, ben arkadaşımızın onla
 vurulduğunu sanıyordum ama demek ki değilmiş- o ateş Tarlabaşı’ndan 
atıldı dedi arkadaşlar. Sular İdaresi’nden açılan ateşten bizim arkadaş 
vuruldu. Biz de kendimize göre güvenliğimiz için bir grup örgütlemiştik.
 Epey bir grup arkadaşımız vardı...<br/><h4>Silahlı....</h4>20’nin 
üzerinde arkadaşımız vardı. Biz de ona göre güvenlik almıştık. Sular 
İdaresi’ne, Pamuk Eczanesi’ne, Kazancı Yokuşu’na, Intercontinental 
Oteli’ne göre...<br/><h4>Siz önceden ateş edilebilecek yerleri hesaplamıştınız yani...</h4>Nereler
 olabileceğini düşünüp, güvenliğimizi almıştık. Sular İdaresi’ndekiler 
bir süre sonra susturuldu, güvenlikten bir grup arkadaşımız ateş etti. 
Sonra bir arkadaş bağırdı “Intercontinental’den ateş ediyorlar”. Oraya 
da cevap verildi.<br/><h4>Siz şahsen sular idaresinin üzerinden ateş edildiğini...</h4>Gördüm ben.<br/><h4>Kim ediyordu? Sivil miydi, üniformalı mı?</h4>Orada
 kim varsa o ediyordu. Üniformalı mı, değil mi, onu algılayamam ben. 
Güneş Sular İdaresi’nin arkasından batıyor, güneşe doğru bakıyorum. 
Gözlerim kamaşıyor. Böyle karartılar var. Ama ateş edildiğini görüyorum.
 Saat altı buçuk yedi, tam güneş batıyor, göremiyorsun tam.<br/><br/><h3>İstiften sürekli insan çıkardık</h3><h4>Olay sırasında insanlar ne yapıyordu?</h4>Kitle
 İstiklâl’e gidiyor, polis barikat kurmuş bırakmıyor, Sıraselviler’e 
gidiyor, polis bırakmıyor. Kazancı yokuşuna gitmiş, çarpmış arabaya, 
yığılmış oraya. Bz bir yandan bunları yaşıyoruz. Bir yandan da dalgaya 
kapılmamaya çalışıyoruz. Öte yandan da nereden ateş ediliyorsa müdahale 
edip susturmaya çalışıyoruz. Kitle Kazancı yokuşunda arabaya çarparken, 
panzer giriyor, panik yaratıyor, arkadaşlar panzeri etkisizleştiriyor.<br/><h4>Etkisizleştirmek ne demek?</h4>Sen
 onun küçük camını taşla ya da başka bir şeyle kırarsın. Panzerin o 
küçük camı buğulandırıldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Ama başka 
panzerler de vardı. Bu arada bir panzer iki bayan arkadaşımızı ezerek 
öldürdü, tam Intercontinental Oteli’nin önünde. Muhtemelen Nil ve 
Meral’di bunlar. Çünkü iki üç arkadaş başlarına gitmiş, parçalanmış 
yanlarını örtmüş ve cenazelerini morga götürmesi için bir taksiye 
yerleştirmiştik. Polis ne yaptığını bilmiyordu deniyor, olur mu öyle 
şey. Emniyet müdürü olsan panzeri kitlenin üzerine sürer misin? Panzeri 
kullananlar eğitilmiyor mu, hangi koşullarda kullanılır hangilerinde 
kullanılmaz eğitimi yok mu? İnsanlar yığılmışken panzeri sürmenin anlamı
 ne? Panik mi? Eğer panikse polisimiz eğitimsiz; değilse o zaman başka 
birşey var. Ve arkasından beyaz Renault niye geliyor?<br/><h4>Beyaz Renault ne zaman çıktı ortaya?</h4>Bizim
 bir güvenlik grubumuz Intercontinental Oteli’nin içine girdi üst kata 
çıkmaya çalıştı, giremediler. Dönüp geldiler Kazancı yokuşunun başına. O
 arada otelin garajından beyaz Renault çıktığını gördük. O dönem polis 
beyaz Renault’yla gezerdi, MİT de öyle. Gayrıihtiyarî üstüne koştuk, 
arka kapıyı açtık, esmer hafif dalgalı saçlı biri elini beline atar gibi
 yaptı, sonra araba hızla gitti. Peşinden koştuk yetişemedik, 
tanıyamadığımız için bir şey de yapamıyoruz, ayakkabı atıyoruz, taş 
atıyoruz. Sonra aynı Renault Sıraselviler’den döndü geldi Gümüşsuyu’na 
doğru ateş ederek gitti ve tekrar önümüzden ateş ede ede geçerek 
Sıralıselviler Caddesi’ne daldı.<br/><h4>İddianamedeki ifadelere göre, 
arabanın içinde yaralı polis vardı, onu hastaneye götürmeye 
çalışıyorlardı. Etraftan gelen saldırılara karşı ateş açılmıştı.</h4>Yaralı polis götürüyorsa, ateş etmesi mi gerekiyor kitleye, hem de büyük silahla.<br/><h4>Siz, Kazancı Yokuşu’ndaki kamyonetin oraya yığılıp ezilenleri gördünüz mü?</h4>Gördüm.
 İnsanlar böyle yığılmış, altta biri bağırıyor “Celalettin beni çıkar” 
diye. Hangisini çıkaracaksın, çıkarabildiğin kadar çıkarıyorsun. Üst 
üste insan yığını, balık gibi istiflenmiş. Arabanın üstüne çıkıp 
bağırıyoruz: “Arkadaşlar gelmeyin.” Barikat kuruyoruz ki yeni yığılmalar
 olmasın. Ve süratle atıyoruz,süratle atıyoruz. Atıyoruz derken, oradan 
alıp yere bırakıyoruz insanları. İstifi boşaltmaya çalışıyoruz. Bir 
bakıyoruz dipte boğulmuş insanlar.<br/><br/><h3>Devrimi bilmem, çok arkadaş kaybettik</h3>Siz
 ne zaman terk ettiniz alanı? Ben, son ana kadar oradaydım. Kitlemiz 
alanı boşaltmıştı. Polisle kavga dövüş yaralılarımızı sırtlıyor, 
bulduğumuz taksilerle Taksim İlkyardım Hastanesi’ne göndermeye 
çalışıyorduk. Biz alanın sorumlusuyduk. Yaralılarımızı ve ölen 
arkadaşlarımızı taşıdık. En son İbrahim Erdoğan’la birlikte iki arkadaş 
kalmıştık. Cihangir’e gittik, orada Galatasaray Mühendislik’ten Ahmet 
Güvercin’le karşılaştık. Daha güneş batmamıştı, ya da tam yeni batmıştı.
 Ahmet bana dedi ki, “Celalettin Türkiye devrimci tarihi bir 10 yıl 
kaybetti”... “Bilmiyorum ama” dedim “çok arkadaş kaybettik.”<br/><br/><br/>YARIN: BU ÜLKEDE YENİLMEYECEKSİN<br/><br/><br/>tugbatekerek@gmail.com<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-beni-buradan-cikar-celalettin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111303/http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-beni-buradan-cikar-celalettin.htm)
