# Parti içi demokrasi ve önseçim

*Ercan Karakaş 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Günümüzde temsili demokrasinin yetmezliklerinin aşılması arayışları demokratik ülkelerin önemli gündem maddelerinin başında yer almaktadır. Belli aralıklarla yapılan seçimlerin gerekli ama yeterli olmadığı, demokrasinin derinleşmesi için halkın iki seçim arasında da çeşitli biçimlerde yönetime katılması için yeni kanalların açılması, üzerinde mutabakat sağlanan çözüm önerilerinin başında gelmektedir. </p>
<p>Bu çerçevede, halkın demokratik katılımının yerel yönetimlerde daha kolay olacağı görüşü de önem kazanmaktadır. Demokratik ülkelerde belediyeler, artık “<b>başkanlık sistemi</b>” ile değil halkla birlikte yönetilen, katılımcı demokratik kurumlar hâline dönüştürülmektedir. Ülkemizde de bu alanda yeni düzenlemelere büyük ihtiyaç bulunmaktadır. Bu nedenle, yerel seçim kampanyasında halkın katılımı konusundaki somut önerilerin geniş biçimde tartışılması da yerinde olacaktır.</p>
<p><b><br/>AVRUPA’DA PARTİ İÇİ DEMOKRASİ DERİNLEŞİYOR</b></p>
<p>Demokrasinin birçok ülkede daha katılımcı hâle dönüştürülmesi çabalarına paralel olarak parti içi katılımın ve parti içi demokrasinin güçlendirilmesi çalışmaları da sürdürülmektedir. Çünkü parti içi demokrasi genel demokrasinin bir boyutu olarak kabul edilmektedir. Dolayısıyla demokrasinin derinleşmesini savunan partilerin inandırıcı olabilmeleri için aynı şeyi kendi iç işleyişlerinde yaşama geçirmeleri gerekmektedir.  </p>
<p>Özellikle AB ülkelerindeki Sosyal Demokratlar ve Yeşiller, bu anlayışı benimseyerek parti içi katılıma yönelik yeni yöntemler geliştirmekteler. Bu partiler artık parti yönetimlerinin üyelerce belirlenmesini yeterli görmeyip cumhurbaşkanı, başbakan, genel başkan vb. adaylarını da üyelerin katıldığı önseçimlerle belirlemeyi yeğliyorlar. Bazı partiler önseçimlere parti seçmeni olduğunu beyan eden seçmenleri de katarak, katılımın boyutunu daha da genişletmekteler.</p>
<p>Bu alanda en yeni uygulama da, <b>Almanya Sosyal Demokrat Partisi</b>’nin (<b>SPD</b>) <b>Hıristiyan Birlik Partileri</b> (<b>CDU/CSU</b>) ile yapacağı koalisyon hükümetinin kurulmasını üyelerinin kararına bırakmış olmasıdır. Özet olarak, birçok ülkede demokrasinin daha katılımcı hâle getirilmesi yönündeki arayış ve uygulamalar, aynı şekilde partilerin iç işleyişlerinde de hayata geçiriliyor.</p>
<p><b><br/>TÜRKİYE’DE PARTİ İÇİ DEMOKRASİ SORUNU</b></p>
<p>Ülkemizde demokrasinin derinleşmesi, daha katılımcı ve halka dayalı hâle gelmesi için yapılması gereken çok şey olduğu bir gerçektir. CHP’nin demokratikleşme konusundaki 19 önerisi de bu ihtiyacı karşılamaya yöneliktir. Bu önerilerin arasında lider sultasına son verilmesi de yer almaktadır. CHP programı da yerel yönetimlerde halk katılımını sağlayacak bir dizi öneri içermektedir. CHP’nin bu proje ve önerilerinin seçim kampanyası süresince öne çıkarılması ve halkla paylaşılması önemlidir. </p>
<p>CHP belediye başkan ve belediye meclis üyesi adaylarının, katılımcı bir anlayışla, önseçim yoluyla üyeler tarafından belirlenmesi demokratik ve dolayısıyla da en doğru yöntem olacaktır. Çünkü yerel halk ve onun bir bakıma partideki temsilcisi olan parti üyeleri kendi yaşadıkları yerleşim yerlerinin sorunlarını ve ihtiyaçlarını en iyi bilen kişilerdir. </p>
<p>Geçmiş uygulamaların gösterdiği gibi, başta İstanbul olmak üzere, on binlerce üyesi olan kentlerde ve ilçelerde üyelerle önseçim (ya da aynı anlamda eğilim yoklaması) üyelerin partiye olan aidiyet duygularını güçlendirmekte ve de partiye büyük dinamizm getirmektedir. Elbette aidiyet duygusu ve ortaya çıkan dinamizm de seçim başarısına olumlu olarak yansımaktadır. </p>
<p>CHP’nin bu yerel seçimde de yapması gereken bu olmalıdır. CHP’nin binlerce aday adayı, 2 Temmuz’dan bu yana devam eden aday belirleme sürecinin bir an önce üyelerin demokratik katılımıyla sonuçlandırılmasını ve dışa dönük çalışmaların başlatılmasını beklemektedir. Parti içi katılımın ve parti içi demokrasinin, CHP’yi ve ülke demokrasisini daha güçlü kılacağından kuşku duyulmamalıdır. </p>
<p>Sonsöz; demokrat ve sosyal demokrat partilerde önseçim parti içi demokrasinin gereğidir.</p><b>
<p><br/>ercan.karakas@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ercan-karakas/makale-parti-ici-demokrasi-ve-onsecim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131228062557/http://www.taraf.com.tr:80/ercan-karakas/makale-parti-ici-demokrasi-ve-onsecim.htm)
