# Barışa sahip çık

*Hilâl Kaplan 09.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Barış Anneleri’nden biri Mardin’de yaşarken başlarına gelen türlü zulme rağmen Türkiye’deki diğer insanların ve özellikle de “din kardeşleri”nin sessizliğine anlam veremediğini ama işin aslını zorunlu göçle İstanbul’a geldiğinde anladığını söylemişti. İnsanlara bölgede yaşatılanlar “buralarda” ya hiç dile getirilmiyor ya da devlet diline tercüme edilerek aksettiriliyordu. <br/><br/>Şimdilerde ise ülke çapında eskiye nispetle Kürt meselesinin en iyi anlaşıldığı dönemi yaşıyoruz. Kafalar karışıyor, insanlar iliklerine kadar işlemiş korkuları ve ezberleriyle yüzleşiyor. Pek çok yakınımın söylemlerinde bu değişimin izlerini görebiliyorum. Ancak yine de zaman isteyen bir süreç bu. Anlaşılması en çok zaman alacak yanı da PKK sempatizanlarının Öcalan’a duyduğu “aşkî” bağlılık. <br/><br/>Öcalan, altmış yaşında, sağlık problemleri olan bir mahkûm. Sevenleri de açıklamalarına binaen onun sağlığına devletin kast ettiğini düşünerek sokaklara döküldüler. Hükümet ise sokaktan gelen tepkilere kulağını tıkamadı, önemsedi. Hatta en son, Dışişleri Bakanlığı, Öcalan’ın kaldığı cezaevi şartlarının yerinde görülüp değerlendirilmesi için Avrupa İşkenceyi Önleme Komitesi’nden bir heyetin Türkiye’ye davet edildiğini açıkladı. Buna rağmen hâlen ülke savaş alanına çevrilebiliyorsa sebebi sadece Öcalan’ın cezaevi koşulları olmasa gerek. <br/><br/>Öcalan son görüşmelerinden birinde şöyle diyor: “<i>Bu süreç bir tasfiye sürecidir. Bu anlaşılmıyor, görülmüyorsa tehlike büyüktür. AKP, sorunun çözümünün önünde engeldir, aslında çözüm gücü olarak gözüküp tasfiyeyi amaçlıyor.</i>” Yani kısaca sevenlerine “tehlikenin farkında mısınız?” diyor. Anlayacağınız, bazı Türklerin bölünme korkusuna bazı Kürtlerin “tasfiye” korkusu da eklenince iki gün içinde âdeta 90’ların o cehennemden çıkma günlerine geri döndük. Durumdan vazife çıkaran Türk milliyetçileri de ellerinden geleni ardına koymadı, koymayacak. <br/><br/>Peki, Kürtler şimdi ne yapacak? Ülkede dedelerinin ömürleri boyunca hayal ettiği gibi bir ortam oluşmaya başlamışken “Örgütüne sahip çık” anlayışı ile yine silaha, molotof kokteyline, taşlara mı sarılacaklar? Gerçekten başka bir yolu yok mu bunun? Şahsen savaş-karşıtı bir insan değilim. Adaletin tesisi için gerekirse savaşmaya da sonuna kadar inanırım. Yalnız Kürt mücadelesinin, geldiği son noktada, hâlen 90’lardaki gibi bir toplumla ve iktidarla karşı karşıya olduklarını düşünerek eski yöntemleri kullanmasının adaletin ya da barışın tesisine katkı sunmak bir yana bu ihtimali ortadan kaldıracağına inanıyorum ki en büyük tehlike barış ihtimalinin ortadan kalkması olsa gerek. <br/><br/>Geçen ay Öcalan’ın mahkûmiyet koşullarını protesto eden Kürt gençleri, İstanbul’da bir belediye otobüsüne, içinde yolcular olmasına rağmen, molotof kokteyli attı. Serap Eser feci bir biçimde yandı ve hayatını kaybetti. Kendisini öldüren gençlerle hemen hemen aynı yaştaydı. Yaşanmışlıkları eminim çok farklıydı ama Serap’a kast eden gençler, onun hayatına kast edene kadar mazlumdu. Muhtemelen aile tarihinde faili meçhulden zorunlu göçe zulümler silsilesi olan çocuklardı. Serap’a kıydıkları andan, bunu göze aldıkları andan itibaren ise onlar birer zalim. <br/><br/>Kürtlerin katedilen bunca mesafeye rağmen savaşmayı seçmesi onları da ancak zalimlerine benzetecek. Daha da kötüsü, kendilerine yıllarca yapılmış olan ve artık toplumun da farkına vardığı zulmün “görünmez” kılınmasına yol açacak. Hâlbuki Kürtlerin özgürleşmesi, tüm ülkenin özgürleşmesine hizmet edecek bir potansiyeli taşıyor. “Özgürleşmekten” kastım ise yalnızca devletin vesayetinden özgürleşmek değil, her tür vesayetten özgürleşmek. O yüzden Kürtler şu anda tarihî bir sorumluluğu omuzlarında taşıyorlar. Şu anda aynen Ahmet Türk’ün dediği gibi filler ve atlar tepişiyor. Bizse eziliyoruz. Geleceğimiz ayaklar altına alınıyor. <br/><br/>Küçük aklımla giderek içine çekildiğimiz bu “ölüm kuyusu”ndan çıkışı birbirimizin ellerinden tutmakta görüyorum, hâlâ. Serap ile Aydın’ın ölümünden üzerimize yük büyük bir sorumluluk var. Serap’ın katilleri içerde. Hükümet aynısının Aydın’ın katili için de geçerli olması için çabalamazsa ve “senin ölün-benim ölüm” ayrımı yapmaya devam edersek daha çok “ölümüz” olacak korkarım. <br/><br/>Bu hafta sonu Aydın’ın evden okula dönerken kullandığı yolu kullanıp Mardin’den Diyarbekir’e geçerken onu düşüneceğim. Sizler de lütfen şunu düşünün: “Göze göz ancak tüm dünyayı kör eder.”<b> <br/><br/>Not:</b> Anayasa Mahkemesi’nin DTP ile ilgili ne siyaseten doğru ne de hukuken adil bir karar vereceğine inancım var, zira her alanda kurumların vesayetinin sivillerin üzerine çöreklendiği bir ülkede yaşıyoruz. Buna rağmen tek çözüm yolunun da sivil kalmakta olduğunu unutmamak gerek çünkü savaşı askerler, barışı siviller yapar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8937.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100302013954/http://taraf.com.tr:80/makale/8937.htm)
