# İdeolojik ‘Uyandırma’ Servisi

*Hilâl Kaplan 07.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Milli Birlik, resmî tarihe göre ilk darbe olan 1960 darbesinden sonra başa geçen cuntanın oluşturduğu komitenin adıdır. Seçilmiş başbakanın asılmasını onaylamak dahil pek çok anti-demokratik kararın altında imzası olan bu komitenin adının “Milli Birlik” olması şüphesiz tesadüf değildir. Aynı, dünyadaki Nazi sempatizanı çoğu siyasal partinin isminin “milli birlik” (<i>national unity</i>) kavramını içermesinin bir tesadüf olmadığı gibi; zira bu deyiş totaliter rejimlere içkin olan bir amaca işaret eder. <br/><br/>Bildiğiniz gibi bu deyimi en son AKP sahiplendi. Önce Kürt Açılımı, sonra Demokratik Açılım derken “milli birlik” hükümetin Kürt halkına yönelik muhtemel bazı hizmetlerini de içeren projenin adı oldu. “Milli birlik”, Edirne’den Ardahan’a tüm vatandaşların benzer görüş ve aidiyetler içinde olduğunu/ olması gerektiğini farz eder. Buna göre kendimi örneğin Deniz Baykal ile ‘bir’ gördüğüm gün “milli birlik” gerçekleşmiş demektir. Yani “milli birlik” aslında gerçekleşme ihtimali olmayan bir fantezidir. Tüm üyelerinin ‘bir’lik içinde olduğu bir toplum yoktur ama birlik olmayı amaç edinen devletler vardır ki onlara literatürde “totaliter devlet” denir. Demokratikleştirme çabasında olduğunuzu iddia edip asli amacınızı totaliter bir terim olan “birlik” üzerinden tanımlarsanız, üstelik bu tanımı milliyetçi yan anlamları zengin “milli” sıfatıyla nitelerseniz, yetmedi “farklılıklara saygıyla yaklaşan birlik ideali”ni Abdullah Gül gibi “Türk Milleti” diye adlandırırsanız hiçbir inandırıcılığınız kalmaz. <br/><br/>AKP’nin Kürt meselesindeki kararlı tavrını takdir eden birisi olarak ivedilikle şuna ‘uyanmamız’ gerektiğini düşünüyorum: Kürt meselesi bu toprakların en çetin antagonizmasıdır. Yani simgeselleştiremediğimiz travmatik bir toplumsal bölünmedir. <i>Hürriyet</i> gazetesi başta olmak üzere birçok medya organının yoktan kaos yaratmaya çalıştığı başörtüsü meselesi bile onun kadar travmatik değildir; zira neticede başörtüsü ne kadar yabancılaştırılmaya çalışılsa da bu topraklarda fazlasıyla simgeselleşmiştir. Bu yüzden belediyede çalışan başörtülü kadın, arkasına korku efekti dayayıp haber yapsanız da yeşil-kırmızı-sarı bayrak kadar travmatik bir etki yaratmaz. Örneğin, Kürt meselesini simgeselleştiremediğimiz için hangi eylemde, kutlamada, kongrede bu bayrak açılsa “PKK gölgesi düştü” diye manşet atılır. Zira gölgenin sahip olduğu suret ile yüzleşmekten itinayla kaçınırız. <br/><br/>Yalnız biz yüzleşmekten kaçınsak da gölgenin illaki bir sureti vardır. Bu yüzden devlet ve medya eliyle dolaşıma sokulan baskın söylem PKK’yı ne kadar kötücül göstermeye çalışırsa çalışsın, bu Türkiye’de 3,5 milyon vatandaşın Öcalan’ı iradesi olarak gördüğü ve PKK sempatizanı olduğu gerçeğini değiştirmez. Üstelik bu insanlar pek çoğumuza göre siyasi anlamda oldukça bilinçli ve taleplerinin ne olduğunun farkında. Yani hiçbiri “Tek Türkiye” dizisindeki gibi kendilerini ‘aydınlatacak’ Türk-İslâm sentezi ürünü, nur yüzlü bir doktor/ aydın beklemiyor. Dağdakilerin çoğu zaten akrabaları olduğundan, onları da yine aynı dizide Erol Taş’a rahmet okutturacak kadar şeytani bir biçimde temsil edilen yaratıklar olarak görmüyorlar. Demek ki neymiş, sandığımız kadar ‘birlik’ içinde değilmişiz. Sandığımız kadar birlik içinde değiliz ki insanlar barış istiyor zira ortada barışması gereken savaşanlar var. <br/><br/>Pek çoğumuz bunların farkında ama nedense ortaya servis edilen “milli birlik” söylemi varolan gerçekliği maskelemeye çalışıyor. Çağdaş felsefenin haşarı çocuğu Zizek buna “ideolojik fantezi” diyor. “Bir ideolojik fantezi olarak milli birlik söylemi” tam da görünmesini istemediğimiz ‘bölünmüşlüğü’ maskelemeye yarıyor. Akla hemen Sloterdjik’in sinik akıl formülü gelmiyor mu: “Ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlar, ama yine de yapıyorlar.” Yapıyorlar, zira başka türlüsünü bilmiyorlar. Ama artık ‘başka türlü’ olanı tahayyül etmek ve konuşmak zorundayız. Sakin olun, bölünelim demiyorum. Aramızdaki görüş ve aidiyet farklılıklarını teslim edip demokratik müzakere alanını yeni kelimelerle inşa edeceğimiz bir dil üzerine açalım diyorum. <br/><br/>Bu noktada hükümetin yapması gereken zaten gerçekleşmesi bir fanteziden ibaret olan ve taşıdığı ağır ‘bagaj’ yüzünden müspet bir anlama evrilmesi çok zor olan “mili birlik” kavramına saplanıp kalmak değil. Hükümetin/ devletin asli görevi hasbelkader bu toprakları paylaşan vatandaşlarına “birarada” yaşamalarının koşullarını sağlamaktır. Bu koşulları sağlamak için de ilk yapılması gereken Baykal ve Bahçeli gibi statükocuların diline pelesenk ettiği “milli birlik” gibi kavramların yerine “birarada yaşamak” gibi yeni bir dili ve dolayısıyla yeni bir toplum tahayyülünü imleyen kelimelerle yola çıkmaktır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7810.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100216171131/http://taraf.com.tr:80/makale/7810.htm)
