# Milli olmak

*Hilâl Kaplan 21.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günümüzde “Sosyalist Müslüman”, “Liberal Müslüman”, “Feminist Müslüman” tanımlamaları tartışılırken “Milliyetçi Müslüman” tabiri nedense yeterince masaya yatırılmıyor. <br/><br/>Malumunuz her ideoloji onu hegemonize eden tikel içeriğe göre anlam kazanır. Örneğin feminizm bir ideoloji olarak evrenseldir fakat onu hegemonize eden tikel içerik çevrecilikse “eko-feminizm”; sosyalizmse “sosyalist feminizm”; liberalizmse “liberal feminizm” olarak tanımlanır. İslâm muhtelif tikel içerikler tarafından keyfî bir biçimde hegemonize edilebilecek boş bir gösteren olmadığı ve dahası ideolojilerden farklı bir ‘<i>fazla</i>’yı da ihtiva ettiği için Müslümanlığa dair bu tanımlamaların hiçbiri benim için bir şey ifade etmiyor. Yalnız bence bu tanımlamalar içinde en tehlikeli olanı “Milliyetçi Müslüman” tabiri. Zira bu tabirle birlikte birbirine taban tabana zıt iki dünya görüşüne işaret eden iki kelime birbirinin eşdeğeri olarak görülüyor ve sanırım biraz da bu yüzden yeterince sorunsallaştırılmıyor. Halbuki böylesi bir karşıtlığın bu kadar iç içe geçmiş bir biçimde algılanmasını irdelemek gerekir. <br/><br/>Türkiye’de statükonun egemenliğini bu kadar uzun süre koruyabilmesinin en önemli sebeplerinden biri varolan gündelik hayat kodlarına sızıp onları kendi söylemine eklemlemesidir. Millete özgü olan anlamına gelen milli kelimesinin, 19. yy’dan itibaren geçirdiği anlamsal evrim de statükonun gündelik hayat kodlarına sızmasına güzel bir örnektir. Millet kelimesi, Kur’an’daki “Millet-i İbrahim” vurgusuna uygun olarak, “aynı dini paylaşan insan topluluğu” anlamına gelir. <br/><br/>Osmanlı’nın son döneminde İttihatçılar halkı milli kelimesi üzerinden Müslüman dayanışması yönünde seferber etmişlerdir. Örneğin, 1912’den sonra kurulan ve adlarında milli sıfatını taşıyan birçok kulüp, komite ve cemiyet Osmanlı-Müslüman mensubiyeti olan örgütlerdi. I. Dünya Savaşı’ndan sonra Anadolu’daki direniş hareketi, yani “milli mücadele”, din temelli siyasetin ulaştığı en yüksek seviyeyi oluşturmuştu. Fakat, Avrupa’daki ulusalcı akımların da etkisiyle, dinî bir bağlanmayı içeren milli kelimesi, seküler bir bağlanmayı imleyen ulusal kelimesiyle aynı anlama gelecek şekilde değiştirilmiştir. <br/><br/>Bu minvalde içi boşaltılan milli kavramı, İslâm’da haram olan kumarın, devlet tarafından sistematikleştirildiği bir kurumun “Milli Piyango İdaresi” olarak ya da yine İslâm’da haram olan alkollü bir içecek olan rakının “milli içki” olarak adlandırılmasına olanak sağlamaktadır. Milli kelimesinin sahip olduğu dinî anlam ile ona atfedilen seküler anlam arasındaki boşluğa en iyi işaret eden “milli olmak” deyişi olsa gerek. Gündelik dilde milli olmak, spordaki anlamından çok, bir erkeğin genelde İslâm’a göre gayrı-meşru bir biçimde bir kadınla ilk kez beraber olması anlamında kullanılır. <br/><br/>Milli kelimesindeki anlamsal evrime ek olarak “milliyet” kelimesi ve “milliyetçi” sıfatı da bu dönemde türetilmiş kelimelerdir. Doğru tercümesi “kavmiyet” olması gereken ulus kelimesi, böylelikle dinî bir sıfata bürünerek millet kelimesi ile eş anlamlı kılınmıştır. Bu eş anlamlılık, mütedeyyin insanların inançlarıyla çelişir biçimde ulusalcı/kavmiyetçi olmalarını sağlamıştır. Bu anlamda milliyetçilik, ulusalcılığa nispetle daha din sosuna bulanmış bir söyleme tekabül eder. Ancak böylesi bir söylem daha tahripkârdır çünkü İslâm’ı seküler bir ideolojiyi haklılaştırmak için kullanmaktadır. <br/><br/>İslâmi bir kavram olan millet kelimesinden türetilmiş “milliyetçi” sıfatı sayesinde yüz yıl önce kavmiyetçiliğin her türüne karşı hassas olan Müslüman bir millet uluslaştırılmaya çalışılmıştır. “Tanrı Dağı kadar Türk, Hira Dağı kadar Müslüman” gibi garabet bir slogan bu çabanın bir tezahürüdür. Halbuki Hira Dağı’nın o kutlu misafiri “<i>Ey insanlar! Rabbiniz birdir. Babanız da birdir. Hepiniz Adem’in çocuklarısınız, Adem ise topraktandır. Arap’ın Arap olmayana, Arap olmayanın da Arap üzerine üstünlüğü olmadığı gibi; kırmızı tenlinin siyah üzerine, siyahın da kırmızı tenli üzerinde bir üstünlüğü yoktur. Üstünlük ancak takvada, Allah’tan korkmaktadır</i>” diyerek ümmetine veda etmiştir. Zalime karşı sessiz kalanı lanetleyen bir dine iman edenler, bu birleştirici ve adil söylemle aşikâr bir biçimde çelişen milliyetçi söylem sayesinde zalime alkış tutmaya alıştırılırlar. <br/><br/>İslâm’a göre mazluma dini/milleti sorulmaz ama Müslüman’a hangi milletten olursa olsun “mazlumun yanında durdun mu” diye hesap sorulacaktır. Bu soruya cevap vermeye yüzü tutacaklar ancak “milli olmak”ı aslına rücu ettirmek çabasında olanlardır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8054.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100303002817/http://taraf.com.tr:80/makale/8054.htm)
