# Diyanet ile Genelkurmay

*Hilâl Kaplan 14.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de iki temel mesele üzerinden halkın farklılıkları inkâr edilip ayrımcılık yapılıyor: Din ve etnisite. Diyanet ile Genelkurmay, ayrımcılık yapan ve daha da önemlisi kamu nezdinde mezkûr ayrımcılıkların meşru olarak algılanmasını sağlayan iki önemli kurum. Kasıtlı olarak “ve” değil, “ile” bağlacı kullandım zira kuruluş tarihleri bile aynı güne denk gelen bu iki kurum statükonun haksız iktidarını devam ettirmede, Diyanet’in hiyerarşik olarak aşağıda yer aldığı, söylemsel bir işbirliği içinde de yer alıyorlar. <br/><br/>Genelkurmay, Şemdinli olaylarında olduğu gibi Kürt vatandaşlarımıza yönelik hukuk dışı müdahale ve saldırıları sahiplenerek, her fırsatta siyasete müdahale eden açıklamalar yaparak hem uygulamada hem de söylemde ayrımcılığın yeniden üretilmesini sağlıyor. Diyanet ise milliyetçiliğin ve devletçiliğin İslâm ile bağı varmış gibi algılanmasını sağlayan söylemler üretmesine ek olarak, İslâm’ı temsil eden bir kurum olma görüntüsüne rağmen pek çok hususta sessiz kalıp, hiçbir şey yapmayarak ayrımcılığın meşru olarak algılanmasını sağlıyor. <br/><br/>Anayasa’nın 136. maddesine göre <b>“laiklik ilkesi doğrultusunda”</b> çalışan bir kurum olan Diyanet, yine laik bir kurum olan Genelkurmay ile işbirliği içinde İslâmi bir söylem olan “şehitlik” makamını 25 yıldır süren bu kirli savaşa alet ederek ortak bir vebalin altına imza atmıştır. Bir ailenin askerlik yaparken öldürülen oğlunu şehit olarak görmesi ve cenazesine böyle muamele etmesi gayet anlaşılır bir durumdur. Fakat, başörtülü kadınların eğitim ve çalışma hakkını gasp eden türden bir laikliğin teminatı olduğunu vurgulayan, askerleri ordudan ihraç etmek için dindarlıklarını gerekçe gösteren Genelkurmay’ın İslâmi bir makamı suiistimal etmesi kabul edilemez. <br/><br/>Gelin görün ki hiçbir hususta siyasi görüş bildirmemesi gereken Diyanet, konu şehitlik olduğu zaman, Genelkurmay’ın söylemini destekleyen hutbeler vermekte hiç tereddüt etmemiştir. Örneğin “Gazilik ve Şehitlik” başlıklı hutbede şehit tanımlaması yapılırken “düşmanla veya Devlete başkaldıran ve yol kesenlerle yani eşkıya ile savaşırken” ifadesi kullanılmış. Büyük harfle yazılan devlet kelimesi seküler bir teolojiyi içeren laiklik anlayışımızdaki “Yüce Devlet”e tekabül ediyor sanırım! Yüce olanın devlet değil, Allah olduğuna inanlar çok iyi bilir ki “<i>din hakkında sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayan</i>” bir devlet baş kaldırılmamayı hak eder. Mutlak itaati hak edenin devlet değil yalnızca Allah olduğuna inananlar çok iyi bilir ki devletin kendinden menkul bir dokunulmazlığı yoktur ve adaleti tesis etmek noktasında çuvallayan her devlete karşı muhalefet edilmelidir. Bunlar biraz Kur’an meali okuyan herkes için gayet sarih hakikatler iken Diyanet’in böyle hutbelerle halkın beynini milliyetçi ve devletçi söylemlerle doldurması kabul edilemez. <br/><br/>Kabul edilemez olduğu halde ülke Müslümanlarının suskun ve pasif tavırlarına alışıldığından olsa gerek geçen hafta büyük camilerin mahyalarında “Ne Mutlu Türküm Diyene”, “Ordumuza Şükran Borçluyuz”, “Milli Birlik Esastır” gibi sloganlar yer aldı. Aşikâr bir biçimde milliyetçi ve devletçi bir söylemin sembolü olan bu sloganlara aynı söylemi zımni bir biçimde çoğaltan Diyanet’ten “haberimiz yoktu” açıklaması geldi. Açıklamada, sloganların İslâm ile bağdaşıp bağdaşmadıkları hakkında ise tek kelime geçmiyordu. <br/><br/>Laik olduğunu iddia eden bir ülkede din işlerini düzenleyen bir kurum ve devletten maaş alan din görevlileri var. Bu kurum ve görevlileri, bazen niyetleri bu olmasa bile, çoğunlukla Müslümanlara eziyet eden statükocu anlayışı destekler biçimde Müslümanları devletçileştirmeye çalışıyor. 27 Nisan e-muhtırasında olduğu gibi Hz. Peygamber’in doğum gününe denk gelen hafta yapılan kutlamaları bile irticai tehdit olarak gören bir ordunun “Peygamber Ocağı” olarak anılmasını sağlıyor. Mahyalar örneğinde olduğu gibi İslâm’la çelişen hatta dalga geçen durumlarda dahi seslerini çıkarmıyor. <br/><br/>Aynı sessizliğe ülke Müslümanlarını da teşvik eden / ortak eden bir sessizlik bu. Müslümanlar için utanç vesilesi olan bir sessizlik bu. Bir Müslüman, dininin izzetine bile sahip çıkamayacaksa kendi izzet-i nefsinden bahsedebilir mi? Hülasa, Türkiye Müslümanlarının görmesi gereken gerçek şu: Diyanet, İslâm olanı değil devleti temsil eder. Bu anlamda statükonun sacayaklarından biri Genelkurmay ise diğeri Diyanet’tir. Devlet bütçesinden her yıl aslan payını alan bu iki kurumdan ilkinin sivillere itaati, ikincisinin ise tedricen lağvı gerçekleşmedikçe bu ülkede ne demokrasinin istikrarı ne de İslâm’ın izzeti korunabilir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7923.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100225225518/http://taraf.com.tr:80/makale/7923.htm)
