# MHP’nin mumu 2011’e kadar

*Hilâl Kaplan 24.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Milliyetçi Hareket Partisi kendisini “milliyetçi-muhafazakâr” bir parti olarak konumlandırıyor ama bu iddiasının ne kadar arkasında duruyor dersiniz?</b></p>
<p>MHP’nin milliyetçiliğinden bahis açınca sanırım kaçınılmaz olarak akla gelen ilk mesele Kürt meselesidir. Kürt meselesinde MHP’nin 2007 seçimlerinde vurguladığı ve muhtemelen 2011 seçimlerinde de kullanacağı mesele Öcalan ve bölünme korkusu söylemidir. <b>MHP’nin ağzına sakız ettiği Öcalan’ın idamı meselesini ve idamı engellemekteki öncü rollerini hatırlayalım:</b> </p>
<p>Öcalan, Şubat 1999’da yakalanır, yargılanır ve idama mahkûm edilir. AİHM’e başvurmuş olan Öcalan’ın davasındaki hukuki sürece dair son söz Nisan 1999 seçimleri ertesi iktidarda olan MHP-DSP-ANAP koalisyon hükümetindedir. Devlet Bahçeli, idamın ertelenmesi kararını imzalamakta bir süre direniş gösterse de sonunda imzalar ve idam ertelenir. <b>Bahçeli, erteleme kararını imzalamayıp hükümetten istifa etseydi ve erken seçime gidilseydi MHP muhtemelen tarihindeki en büyük oy oranına sahip olacak, halk tarafından kahraman olarak algılanacaktı. Fakat Bahçeli ve partisi bu riski almayıp koltuğu tercih etti ve erteleme kararını imzaladı.</b></p>
<p>İş bu kadarla da kalmıyor. Malumunuz idam cezası, Öcalan’ın idam kararı ertelendikten iki yıl sonra, AB uyum yasaları paketi Meclis’ten geçince kalktı. O dönemde AKP Milletvekili Ramazan Toprak idam cezasının kaldırılmasına ilişkin maddenin Meclis’e gelmemesi için TBMM Adalet Komisyonu’na idam cezasının kaldırılmasına ilişkin maddenin tekliften çıkarılması yönünde önerge verdi. <b>Bu önergeye idam cezasının kaldırılmasına hararetle karşı olan MHP’li vekillerin sahip çıkmasını beklersiniz, değil mi? Bilakis Bahçeli’nin yönlendirdiği MHP milletvekilleri, Trabzon eski Milletvekili Orhan Bıçakçıoğlu hariç çekimser kaldı. Böylelikle teklif yediye karşı 10 oyla reddedildi ve idam cezası Meclis’e gelip kaldırıldı.</b> İlginçtir ki aynı Orhan Bıçakçıoğlu referandumda “Evet” oyu vereceğini açıkladığı için geçtiğimiz haftalarda partisinden ihraç edildi. <br/><br/><b>Bu köşeyi takip edenler, toplumsal barışımıza verebileceği zarar açısından benim Öcalan’ın idamına karşı olduğumu bilirler. Ancak seçim meydanlarında yağlı urganla propaganda yapacak kadar bu meseleye takmış bir partinin var olduğunu iddia ettiği bir problemin kaynağı değilmiş gibi davranması ve hâlâ utanmadan halkın karşısına bu argümanla çıkması bence pişkinliğin zirve noktasıdır.</b></p>
<p>Gelelim MHP’nin muhafazakârlık iddiasına. Muhafazakârlık, genelde Müslüman halkın tercihlerine hassasiyet ve saygıyla yaklaşan bir siyasal çizgiyi ifade ediyor. Bu minvalde MHP’nin muhafazakâr bir parti olmadığının en önemli kanıtı, başörtüsü yasağına dair takındıkları tavır olsa gerek. <b>MHP’nin başörtüsüyle ilgili tavrının CHP’nin şu anki tavrından hiçbir farkı yoktur.</b> Aynen CHP gibi MHP de kamuda çalışan veya ilköğretim/ortaöğretim öğrencisi olanların başını açmasını şart koşan bir tavır içerisindedir. Başörtüsü yasağından mustarip birisi olarak ve benim gibi düşünen milyonlarca kadının da var olduğunu bilerek sorayım: <b>Kadınların başörtüsünü bile muhafaza edemeyen bir parti muhafazakâr olabilir mi? </b></p>
<p>MHP’nin laikçi karakteri referandum sürecinde başta Gülen cemaatine karşı kurdukları menfi söylem olmak üzere iyice deşifre oldu. Referandum sonrası soluğu Ani’de alıp Cuma namazını bir tür siyasal gösteriye dönüştürmeleri de bundan. Kaldı ki İslâm geleneğinden biraz haberi olan bir parti, Gayrımüslimlerin özgürce ibadet etme haklarının İslâm hukuku açısından vazgeçilmez olduğunu da bilirdi.<br/><br/><b>Diyeceğim o ki muhafazakârlık iddiasını sürdürmek istiyorlarsa, Cuma namazını edâ etmek için Ani’lere kadar gitmeye hacet yok, yanı başlarındaki başörtülü kardeşlerinin haklarına sahip çıkmaktan işe başlasınlar yeter.</b> Bunu yapmadıkları sürece de “muhafazakâr” sıfatının sadece sözde kalacak bir durum olacağını bilmelerinde fayda var.</p>
<p>Ezcümle, MHP ne icraatta ne de söylemde milliyetçi ve muhafazakâr tezlerin arkasında durabilen bir parti ve bu gidişle kendileri için yatsı ezanı Haziran 2011’de okunuyor olacak.</p>
<h4><br/>Geç kalmış bir tebrik</h4>
<p>Diyanet İşleri Başkanlığı’nın önce özerkleştirilmesi sonra da devletin seküler karakterine uygun olarak tedricen kaldırılmasını savunan biri olarak yeni başkanın Prof. Mehmet Görmez olması beni oldukça memnun etti. <b>Mehmet Görmez’in başkanlığıyla beraber –en çarpıcı örneğini geçen seneki mahya krizinde yaşadığımız gibi- dinin halkı devletçi ve milliyetçi söylemlere angaje etmesinin önüne geçebilen, “Alevi-Bektaşi Klasikleri” gibi yaratıcı projelerle toplumsal barışın tesisine katkı sunan, entelektüel birikimiyle topluma yön verebilecek bir dönemin başlayacağını umuyorum.</b> Kendisini yeni vazifesinden ötürü tebrik ediyor, başarılar diliyorum.<br/><br/>***<br/><br/><b>Not:</b> MHP’nin Öcalan’ın idam edilmemesi yönündeki etkin rolünü hatırlamama vesile olan <i>Ülke TV</i>’nin başarılı programı “Arşivci”ye teşekkür ederim.<br/><br/><b>hasiralti@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-mhp-nin-mumu-2011-e-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101126045701/http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-mhp-nin-mumu-2011-e-kadar.htm)
