# AKP’yi yıpratmak

*Hilâl Kaplan 15.12.2010*

<div class="yazi"><p>Üzerinden nerdeyse iki hafta geçmiş olmasına rağmen hâlâ polisin Dolmabahçe’deki protestocu öğrencilere uyguladığı zulmü konuşuyoruz. Neden? Zira hükümet kanadından kimseden –başta muhterem Bülent Arınç’ın olduğu birkaç müstesna isim dışında- hakkaniyetli bir duruş göremiyoruz. Bilakis, kavganın tarafıymış gibi hareket eden kışkırtıcı açıklamalar geliyor. <b>Sağduyu sahibi beyanlar gelmedikçe, öğrenciler –hiç tasvip etmediğim yumurtalı saldırılarda olduğu gibi- ‘eylem’in, polis de şiddetin dozunu arttıracak gibi görünüyor. </b>Öğrencisiyle, polisiyle, siyasetçisiyle hakkaniyet ölçüsünü şaşırmış bulunuyoruz.</p>
<p>Hükümet yetkilileri sağduyulu açıklamalar yapmak bir yana, kendilerine gelen her eleştiriyi <b>“AKP’yi yıpratmaya çalışıyorlar”</b> infialiyle karşılıyorlar. Bu noktada şunu sormak kaçınılmaz oluyor: <b>“AKP’yi yıpratmak istiyorlar” argümanının “orduyu yıpratmak istiyorlar”dan farkı nedir? </b>Başbakan Erdoğan, eleştirilen polisler için “Biz polisi ezdirmedik, ezdirmeyiz” diyor. Bunun “Biz askeri ezdirmedik, ezdirmeyiz”den farkı nedir?</p>
<p>Polis hiç hata yapmaz mı? Aşırı şiddete başvurduğu olmamış mıdır? Milleti askere ezdirmemek makbul de polise ezdirmemek neden makbul değil? Polis de asker gibi en başta halka karşı sorumlu bir memur değil mi? Polisin <b>ellerinde ne yumurta ne taş ne de molotofkokteyli olan gençleri</b> haşereler gibi spreylemesi, yerde iki büklüm yatan gençleri hırsla coplamaya devam etmesi gibi durumlar “halka hizmet” anlayışının bir gereği midir? Diyelim ki o gençler içinde “illegal örgüt mensupları” var; bu, gençlerin tümünü analarından doğduklarına pişman etmenin gerekçesi midir? <b>Kanunda “İllegal örgüt mensuplarının ve onlarla görüşen herkesin üzerinden geçebilirsiniz” mi yazıyor?</b></p>
<p>Polisin Dolmabahçe’de kullandığı aşırı şiddeti <b>kalemin namusuna sahip çıkan</b> her gazeteci-yazar eleştirir. Nitekim AKP’yi yaptığı demokratik açılımlardan asker-sivil ilişkilerinde gerçekleştirdiği reformlara kadar olumlu adım attığı her alanda savunan gazetecilerden pek çoğu da polisin şiddetini eleştirdi, eleştiriyor. </p>
<p>Kaldı ki sırf AKP’yi yıpratmak maksadıyla hareket eden gruplar, yazarlar, gazeteler de olabilir. AKP, bir iktidar partisi. Destekçileri olduğu kadar karşıtları da olacak elbette. Bu noktada bence <b>AKP’nin yapması gereken “Bizi yıpratmaya çalışıyorlar” diye yakınmak değil; kendi kendini yanlışlara, haksızlıklara, zulümlere sahip çıkarak yıpratmamaktır.</b></p>
<h4><br/>Yumurtacı faşistlerin Roni’yle derdi</h4>
<p>Geçtiğimiz pazar günü Ümit Fırat’la beraber AKP Gençlik Kolları’nın davetlisi olarak Kürt meselesini tartışacağımız bir panele davetliydim. Davet edilen diğer iki konuşmacıdan Orhan Miroğlu aldığı ölüm tehdidi sebebiyle, Roni Margulies ise bir önceki gün uğradığı yumurtalı saldırı sebebiyle gelemedi. </p>
<p>Cumartesi günü İnsan Hakları Derneği’nin Çanakkale’de düzenlediği panelde gerçekleşen olay, Roni’nin uğradığı üçüncü yumurtalı-boyalı saldırı. Bu saldırılar Roni’nin fikirlerini mi değiştirecek? Hayır. Bundan sonra bazı meselelerde yazarken daha mı “temkinli” davranacak? Hayır. <b>Bu türden saldırılar ancak saldırganların acziyetini, Roni gibi cesur yazarların da etkisini arttırır.</b> Peki, Roni gibi düşünen pek çok yazar olmasına rağmen bu türden saldırıların en çok onun başına gelmesi bir tesadüf mü? Değil elbette. </p>
<p>Malumunuz Cumhuriyet’in ilk yıllarından itibaren güdülen milliyetçiliğin mottosu <b>“Ne mutlu Türk olana”</b> değil<b> “Ne mutlu Türk’üm diyene”</b>dir. Yani “Türk olmasan bile, Türk’üm dersen mutlu olursun” mesajı verilmiştir. Ancak gayrımüslimler bu mesajın da dışında bırakılmışlardır. Onlar “Türk’üm” deseler bile makbul vatandaş sayılmazlar. Gayrımüslimler, Türkçülük anlayışının “kurucu-dışarısı”dır.</p>
<p>Hedefe ısrarla Roni’yi koyan <b>“sosyalist görünümlü faşist”</b>lerin karın ağrısı da budur işte. İsminden dolayı, inanmayan bir Yahudi olmasına rağmen geldiği kültürü inkâr etmemesinden dolayı ve bildiği doğruları yüksek sesle haykırmasından dolayı hedefe koyuyorlar Roni’yi. Onu daha kolay marjinalize edebileceklerini, yalnızlaştırabileceklerini sanıyorlar. Yanılıyorlar! </p>
<h4><br/>Başörtüsü yasağı sürüyor</h4>
<p>YÖK Başkanı Yusuf Ziya Özcan geçtiğimiz ay üniversitelerdeki başörtüsü yasağının bittiğini şöyle ilan etmişti: “Bize göre bitti ve biz artık o işe karışmıyoruz. Artık siyasilerin işidir, onlar yapacaklar. Biz üniversiteler tarafını hallettik gibime geliyor.” </p>
<p>Sayın Özcan’a üzülerek bildirmek zorundayım ki yasak bitmiş değil. Örneğin Ankara, Hacettepe, İnönü, Uludağ, Anadolu, Trakya Üniversitesi gibi ülkenin en büyük üniversitelerinden olan kurumlarda yasak tüm yakıcılığıyla devam ediyor. Ayrıca Gazi Üniversitesi Eczacılık Fakültesi’nde, Kültür Üniversitesi Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi’nde, Hitit Üniversitesi Mühendislik Fakültesi’nde yasak hâlen devam ediyor. Beni en çok hayalkırıklığına uğratan haberlerden birisi en özgürlükçü bilinen ve bir zamanlar öğrencisi olmaktan gurur duyduğum Boğaziçi Üniversitesi’nden geldi. Boğaziçi’nin prestijine yakışmayacak biçimde Eğitim Bilimleri, Mühendislik ve Biyoloji bölümlerinde başörtüsü yasağının uygulandığını öğrendim.</p>
<p>Genelde “Hilâl Abla” hitabıyla başlayan e-mailler yollayan bu genç öğrencilerin ıstırabını gerçekten ablalarıymış gibi ‘içerden’ hissediyorum. Bazı erkek öğrencilerse başörtülü arkadaşlarının öğretim üyeleri veya dekan tarafından “okulu basına ihbar etmek”le suçlanmaktan korktukları için bana yazmayacağını düşünerek durumu kendileri bildirdi. Gençler arasında birbirinden habersiz hâsıl olan bu dayanışma ruhu beni çok duygulandırdı. Erkek öğrencilere de kendi namıma teşekkür ediyorum. <br/><br/><b>Sayın Özcan, üniversiteler tarafı hallolmamış gibime geliyor, bildireyim dedim.<br/><br/></b><b>hasiralti@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140120031811/http://taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-akp-yi-yipratmak.htm)
