# ‘Her şey kapkara Barış’

*Hilâl Kaplan 30.06.2010*

<div class="yazi"><p><i>Nefes: Vatan Sağolsun</i> filmindeki karakol komutanı yıllardır savaşmaktan yorulduğu PKK’nın yaklaşmakta olan baskınını iliklerine kadar hissederek birlikteki en yakın arkadaşına şöyle der: “Her şey kapkara Barış. Aradığım sorulara cevap bulamıyorum. Cevapsız kaldım dağlarda... Her şey anlamsızlaştı. Bunu söylemeye cesaretim yok.”</p>
<p>Bu savaş anlamsız bir savaş. Devlet zulmüne karşı ayaklanmış, kendisi de pek çok zulme imza atmış bir örgüt var. Örgütü yok etmek için devlet, zulmünü daha arttırmış ve sistematikleştirmiş. Örgüt daha da palazlanmış. Devlet “son terörist ölü ele geçirilinceye kadar” dedikçe örgüte “can” katmış. Peki, bu anlamsız kısır döngüyü itiraf eden kaç kişi var bu memlekette? İtiraf etmemize engel olan ne? Binlerce gencin daha canına kıyılmasının önüne geçmemize engel olan ne? PKK’nın talepleri mi? PKK’yı yerle bir edememenin verdiği hınç mı? Kaybettiklerimizin intikamını alma dürtüsü mü? Yoksa o çok kabarık “millî gurur”umuz mu? Denklemden PKK’nın taleplerini çıkardığınızda geriye ne kalıyor: Hınç, intikam, gurur. Eğer bu savaşın anlamsızlığını haykırmanıza engel bu bencil duygularsa, bilin ki ölen bunca insanımızın vebali sizin de boynunuzadır. </p>
<p>PKK’nın taleplerine gelelim. Bazılarının ısrarla “bölücü terör örgütü” diye yazdığına bakmayın; PKK 1999’dan beri Türkiye’nin bölünmesini istemiyor. Öcalan bile “Eskiden devlet kurarsak her şey hallolur sanırdım” diyerek özeleştiri yapıp “tek devlet, tek bayrak” önerisinde bulunmuşken bu bölücülük söylemini artık bir kenara bırakalım. Türkiye’deki Müslümanlar ne kadar Şeriat rejiminde yaşamayı arzu ediyorsa Kürtler de bu ülkeden ayrılmayı o kadar arzu ediyor. Nokta.</p>
<p>PKK’nın taleplerine dair esas fırtına “af” meselesi etrafında kopuyor. Ekranlardaki tartışmaların “muhatap” kelimesinde düğümlenmesine aldanmayın. Devlet (hem hükümet hem de “derin” olanı) zaten gayrı resmî yollardan muhatap alması gerekenleri muhatap alıyor, ancak hükümet, muhataplarına barışçıl yollarla karşılık vermeye cesaret edemiyor. PKK ise ayrılıkçılığı bırakarak kendince verdiği tavize bir de pişmanlık yasasından yararlanmayı eklemek istemiyor. “Onurlu barış” dedikleri şekilde ne devletin ne de PKK’lıların ya da hem devletin hem PKK’nın taviz verdiği şekilde barış yapmak istiyor. </p>
<p>Hükümetin yeşil ışık yakması sonucu Habur’dan girdikten sonra serbest bırakılan ancak geçenlerde tutuklanan Barış grubundakilerin ortak savunmasında şöyle deniyor: “[Amacımız] Eğer devlet ve organları, silah ve şiddet dışındaki çözüm yöntemlerinin kapısını aralarsa, Kürtlere demokratik siyasetin önünü açarsa, ifade ve örgütlenme özgürlüğü konusunda düzenleme yaparsa Kürtlerin dağdan inmeye hazır olduğunu göstermekti.”</p>
<p>Üstelik mahkemeye gelene kadar ve hatta ara verildiğinde tekrar dağa çıkmaları mümkünken bu insanlar kalmayı ve seslerini duyurmaya çabalamayı ellerine silah almaya tercih ettiler. Bu, barış isteyen herkes için bir fırsat değil midir? Bu insanlara sahip çıkmamız gerekmez mi? “Belalarını bulmuşlar” demekle mi yetineceğiz yine? “Öcalan liderimizdir” diyenleri cezalandırmanın bedelini daha kaç yıl ve kaç gencin hayatı pahasına ödeyeceğiz?</p>
<p>Hakan Albayrak geçenlerde şahane bir yazı yazdı ve şöyle dedi: “Olur da ‘dağdan iniş’ gibi bir ihtimal yeniden doğarsa PKK ile şu veya bu şekilde müzakere etmekten ve bu sefer işi sonuna kadar –veya gittiği yere kadar- götürmekten bile geri durulmamalı.” Doğru tavır budur. Bu yüzden Müslüman-gayrı Müslim, Türk-Kürt barış isteyen herkes barış grubunun sesini duyurmasına ve dağdan iniş ihtimalini hayata geçirecek olan ovada siyaset yapmanın önünün açılmasına yardımcı olmalı.</p>
<p>“Şiddet, hiçbir sorunun çözümü değil” deyip, ordu operasyon yaptığında kulağımızın üzerine yatıp sadece PKK saldırısı olduğu zaman Kürt meselesini hatırlama ‘konforu’ndan vazgeçmeliyiz artık. Nasıl Kürt gençleri “Kürd Vicdani Red İnsiyatifi”ni kurup hem ordunun hem PKK’nın askeri olmayı reddettiyse, biz de “Türk Vicdani Ret İnisiyatifi”ni kurmalıyız. Duyduğumuz her toplantıya gitmeli, PKK sempatizanı bile olsa insanlarla konuşmalıyız. Şeytanîleştirilen insanların da insan olduğunu keşfetmeliyiz. En başta da medyanın ikiyüzlülüğünü teşhir etmeliyiz. Hayat hikâyesine kadar bildiğimiz Buse için olduğu kadar haberlerde “iki köylü” diye geçiştirilenlerin de bir hikâyesi olduğunu hatırlamalıyız. Buse için PKK’ya ne kadar öfke duyuyorsak; köylüyü PKK’lıdan, PKK’lıyı çobandan ayırt edemeyenlere de o kadar öfkelenmeliyiz. </p>
<p>Biz barıştan yana olmadıkça bu savaş devam edecek. Buse gibi, Serap gibi hayatının baharındaki genç kızlarla “bazı köylüler, çoban kızlar ve ayağı terlikli çocuklar” da ölmeye devam edecek. Ölen gençlere de yenileri eklenecek. “Her şey kapkara Barış” diyenlerin çaresizliğini duyun ve harekete geçin! İşe bu pazar günü (4 temmuz) saat 17:00’de Galatasaray Meydanı’ndaki “barış için insan zinciri”ne katılarak başlayabilirsiniz. Siz de gelin, her şey kapkara olmasın artık...</p>
<p><b><br/>hasiralti@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-her-sey-kapkara-baris.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100702023425/http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-her-sey-kapkara-baris.htm)
