# Başbakan’a bir mesaj, bir soru

*Hilâl Kaplan 21.07.2010*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz cumartesi, <i>Akçakoca Postası</i> gazetesinin davetlisi olarak Rasim Ozan Kütahyalı ile beraber Akçakoca’daydık. Temmuz sıcağına aldırış etmeden salonu dolduran Akçakoca halkıyla istişare imkânı bulduk. </p>
<p>Darbeler tarihimizden referandum tartışmalarına kadar uzanan konuşmada söz kaçınılmaz olarak Kürt meselesine geldi. Dinleyiciler arasında Dağlıca baskınında kuzenini kaybetmiş bir imam vardı. Âdeta feryat edercesine “Dağlıca baskınını marş yapmışlar, evimin önünde çalıyorlar” dedi. Kurtuluş Tayiz’in dün çok güzel ifade ettiği gibi “‘Karakol bastım, bu kadar çok adam öldürdüm’le övünmek ilkel kabilelere özgü bir davranış” olduğu için imam kardeşimin feryadına salondaki herkes iştirak etti. Aynı şekilde BDP’li kardeşlerimin “Cenazelerimize işkence ediliyor, herkes susuyor. Başbakan ölüye işkenceyi savunuyor” isyanına da. </p>
<p>Hatta konu PKK’lıların ölü bedenlerine işkence etmeye gelince, Hz. Hamza’yı Uhud’da şehit ettikten sonra ciğerini söküp Hind’e getiren Vahşî’den bahsettim. Malumunuz Vahşî tövbe edip Müslüman olduktan sonra Hz. Peygamber’in huzuruna gelip kendini tanıtır ve hâlini arz eder. Fakat Hz. Peygamber “Vahşî” adını duyunca ağlamaya başlar. Vahşî, kısas hükmünün uygulanacağını düşünerek mescidin kapısında bekleyen sahabeye doğru yürürken, Hz. Peygamber “Kardeşinizi çağırınız” diyerek onu affettiğini ilan eder. Ancak ardından “Seni görünce dayanamıyorum, elimde olmadan üzülüyorum” diye ekler. Vahşî, o günden sonra bir daha Resullullah’ın yanına uğramaz, başı önünde mahcup bir hayat sürer.</p>
<p>Hemen her Müslüman’ın bildiği bu anlatıyı paylaştıktan sonra dinleyicilere şunu sordum: “Eğer merhametlilerin en merhametlisi Hz. Peygamber bile sevgili amcasını öldürüp ciğerini söken birini pişman olmasına rağmen affetmekte zorlanıyorsa, Kürtler evlâdının ölü bedenine işkence edilmesini bile meşrulaştıran bir başbakanı nasıl affedebilir? O başbakanın yönettiği devlete nasıl aidiyet hissedebilir?” Bu cümlelerden sonra benim de beklemediğim bir şey oldu ve bütün salon alkışlamaya başladı. Şovenistlerin Karadeniz halkını milliyetçilikle özdeşleştirmesi yüzünden sahip olduğum önyargılarımın beni bu vicdanî tepkiye bile şaşıracak vaziyete getirmesinden ötürü sonradan utandım. </p>
<p>Diğer yandan Başbakan’ın bu aşikâr zulmü meşrulaştırıcı tavrının da aynen devam ettiğini Dolmabahçe’deki toplantıda yine utanarak müşahede ettim. Üstelik zulme sahip çıkmasını siyaset yapmasından ötürü halkın çoğunluğunu kaybedemeyeceğine bağlayarak anlamamızı talep ediyordu. Ben değil ama Akçakoca halkının Başbakan’a bir mesajı var aslında: “Biz ilkel bir kabile değiliz Sayın Başbakan.”</p>
<p>Başbakan’ın artık bir karar vermesi şart. Bu ülke halkının çoğunluğu hiçbir zaman şovenistlerin düşmanca söylemlerine kanacak kadar ilkel olmadı, olmayacak. Eğer Başbakan da halkın çoğunluğunu kaybetmek istemiyorsa, ilkel olandan değil, vicdanî olandan yana tavır koymalı. Barışı tesis etme çabalarının başarıya ulaşması için Başbakan’ın “vicdanî tutarlılık” göstermesi elzem. </p>
<p>Dolmabahçe’deki açılım toplantısındaki konuşmasında, eşini ve iki oğlunu Srebrenitsa katliamında kaybetmesine rağmen Sırbistan Devlet Başkanı’nın elini sıkan Boşnak kadının “Bir daha olmayacak, değil mi” sorusunu Başbakan Erdoğan duygulanarak aktarmıştı. </p>
<p>Necdet Adalı ile Mustafa Pehlivanoğlu’yu birarada anıp mazlumlar tarihimizle yüzleş(tir)irken gözyaşlarını tutamayan Başbakan’ın samimiyetine inanmak isteyen, açılımın devam edeceğine güvenmek isteyen halk da şimdi soruyor: “Bir daha olmayacak, değil mi?”</p>
<p><b><br/>hasiralti@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-basbakan-a-bir-mesaj-bir-soru.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100723005323/http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-basbakan-a-bir-mesaj-bir-soru.htm)
