# Beyrut’ta Başbakan’a miting gibi karşılama töreni

*Hilâl Kaplan 25.11.2010*

<div class="yazi"><p>Başbakan’ın uçağındaki ilk seyahat deneyimim Lübnan gezisiyle beraber oldu. Bundan sonra ağzımla kuş tutsam, “yandaş” payesinden kurtulamayacağımı bilmenin özgürleştirici bir etkisi var doğrusu. Başbakan basın toplantısındayken gazeteciler uçağa yönlendirilmiş. Benim gibi ilk kez “milli” olan Sabah Gazetesi’nden Sevilay Yükselir ile beraberken görevlilerin yönlendirmesiyle uçağa doğru yöneldik ve grupta sadece iki kadın gazeteci olarak kırmızı halıdan yürüyerek uçağa bindik. Acemiliğin böyle hoş tarafları da oluyor. Başbakan Erdoğan’la uçakta sohbet etme imkânımız olamadı ancak Başbakan uçuşun sonlarına doğru yanımıza gelip “Hoşgeldiniz” dedi.</p>
<p>Gazetecilerin bir kişi hariç hepsinin İstanbul’dan geldiğini öğrenince de, “İyi olmamış mı? Ankara’nın hegemonyasını kıralım biraz” diye espri yaptı. Bir başbakanın ağzından hegemonya karşıtı sözler duymak ayrıca keyifliydi.</p>
<p>Şahane bir Akdeniz manzaarasının ardından Beyrut’a indik. Karşılama töreni bittikten sonra, konvoyla beraber hareket ettik. Havaalanı dışında aralarında 10 metre olmasına rağmen tamamen zıt amaçlarla orada bulunan iki ayrı karşılama grubu vardı. İlk grup Türk bayrakları ve Erdoğan’ın fotoğraflarıyla donanmıştı. Lübnan Türkiye Dostluk Derneği’nden olduğunu tahmin ettiğim bu grubun hemen ilerisinde ise hissettikleri öfke yüzlerinden okunan Lübnan’lı Ermenilerden müteşekkil bir protesto grubu vardı. Yol boyunca Türk bayrağı yanında Erdoğan fotoğrafları olan ve üzerinde Türkçe ve Arapça “Hoşgeldin” yazan billboardlar dikkatimi çekti. Beyrut’taki karşılamaya binlerce kişi katıldı. Edindiğim izlenim, Erdoğan’ın kahraman mertebesinde görüldüğü oldu. Erdoğan: Katile katil deriz Bahçeli, Diyarbakır ve Mardin’deki mitinglere katılacak.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-beyrut-ta-basbakan-a-miting-gibi-karsilama-toreni.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101128093448/http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-beyrut-ta-basbakan-a-miting-gibi-karsilama-toreni.htm)
