# Başbakan ve ‘biz’

*Hilâl Kaplan 19.01.2011*

<div class="yazi"><p>İki haftadır şimdiye kadar AKP’ye şartlı destek vermiş liberal yazarların şaşkın, öfkeli ya da temkinli bir biçimde de olsa “AKP nereye koşuyor” sorusunu cevaplamaya çalıştıkları yazılarını okuduk. <br/><br/><b>Kanaatime göre AKP, gayrı Müslimlerden sosyalistlere farklı kesimlerden milletvekili çıkarmaya hazırlandığından toplumsal tabanını kaybetmemek için tüm bu “aşırılık”lara başvuruyor.</b> Keskin bir Türk milliyetçiliği yapmadan, yani Kürtleri ürkütmeden, muhafazakâr bir Osmanlı milliyetçiliğiyle “çevre”nin savunuculuğunu birleştiriyor. Bu işten ne kadar kayıpla ya da kazançla çıkar zaman gösterecek. Bugün dikkatinizi çekmek istediğim husus Başbakan’ın beyanatlarındaki <b>“Bize karşı Onlar”</b> ayrımı.<br/><br/><i>“Aksırıncaya, tıksırıncaya kadar içiyorlar. Trafik polislerinin kazalarda yakaladıkları kimler? Bunların yaptıklarını ölümle mi ödeyeceğiz?”</i></p>
<p>“Onlar” içiyorlar, “Biz” mi ödeyeceğiz? Trafik canavarlarının sadece alkol alanlardan ibaret gösterilmesini geçtim, “aksırana, tıksırana kadar içiyorlar” diye tabir edilmek içki içmeyen birisi olarak beni bile rahatsız etti. Burada içki içenleri ötekileştirerek içki içmeyen çoğunluğun kalbini kazanmak gibi bir motivasyon sözkonusu herhalde. Böylelikle “yaşam tarzı siyaseti” üzerinden kutuplaşma sağlanarak ne Kürt meselesinde, ne asker-sivil ilişkilerinde, ne de AB sürecindeki çuvallamalar gündeme gelmeden kolay yoldan oy kazanılmış olacak. Anlayacağınız AKP sahil şeridini ya da yüzde 42’yi çoktan gözden çıkarmış durumda.<br/><br/><b>Başbakan Erdoğan’ın ağzından sıklıkla duymaya başladığımız “Ya bizdensin ya onlardan” telakkisinin içerdiği siyasal hesaplar bir yana “aksırana, tıksırana” ifadesini duyar duymaz aklıma birkaç yıl önce AKP’ye gönül verenleri “bidon kafalılar” ya da “göbeğini kaşıyan adamlar” diye aşağıladığını sanan güruh geldi. </b>Şimdiyse benzer bir üslubu eskiden tahkir edici söylemlerin hedefinde olan Başbakan Erdoğan’dan duymak üzücüydü doğrusu. <b>Ancak “herkesin başbakanı” olunacak günler bunlar değil galiba.</b> </p>
<p>Aynı konuşmada Başbakan Erdoğan, “Bize karşı Onlar” ayrımına dair pek çok örnek daha verdi:</p>
<p>“Gözü olan herkes estetikle ucubeyi birbirinden ayırabilir. Bunun için asil bir aileden gelmiş olmaya gerek yoktur. Milletin estetik anlayışını aşağılamayı alışkanlık haline getirmiş olanlar bunlardır.”</p>
<p>AKP başından beri “çevre”nin merkeze taşınması iddiasıyla beraber değerlendirildi. Ancak çevrenin merkeze taşınmasının hâlen gerçekleştiği günümüzde <b>Başbakan’ın estetik yargılarını değil, beğenmediği bir heykeli “Tez yıkıla!” anlamına gelen sözlerle ortadan kaldırmaya çağırmasını eleştirenleri “milleti aşağılayanlar” olarak kategorize etmesi ne kadar hakkaniyetli?</b> Ama “ezilen/aşağılanan halk”ın savunucusu olmak gibi kolaydan üstünlük kazanmak varken hakkaniyet falan önemli değil tabii.</p>
<p>“Aşağılanan halkın savunucusu” Başbakan Erdoğan’ın tavrına bir de tersten bakalım. Başbakan Erdoğan’ın Kars halkının tercih hakkını ön plana çıkarmadan “Devlet benim, benim dediğim olur” anlayışıyla beğenmediği için yıkılmasını emrettiği heykel hadisesini, geçtiğimiz sene Mardin’deki Kasimiye Medresesi’nde gerçekleşen defile üzerinden değerlendirelim. Mardinli pek çok sivil toplum kuruluşuyla Müslüman ve gayrı Müslim din adamlarının verdiği tepkiye rağmen Cemil İpekçi’nin defilesi, Mardin Valisi’nin “Devlet benim, benim dediğim olur” anlayışı sayesinde mümkün olmuştu. Bir yerde, oradaki halkın tercihlerini öncelikli değerlendirilmesi gereken bir değer olarak görmezseniz, bu örnekte olduğu gibi ters köşeye yatırılırsınız. <br/></p>
<h4><br/>Yas tutma hakkı</h4>
<p>Geçtiğimiz hafta sonu Irkçılığa ve Milliyetçiliğe Dur-De Girişimi’nin düzenlediği Hrant Dink’i anma toplantısındaydım. Ne söyleyeceğimi düşünürken oradaki konuşmacıların hepsinden çok daha farklı bir derdimin olduğunu gördüm, çünkü ‘bir Ermeni’nin ardından yas tutma hakkını bana çok görenler vardı. <br/><br/><b>Ne zaman Hrant Dink hakkında iki kelâm etsem “Sen kimsin ki Hrant’a sahip çıkacaksın?” diyenlerle “Bir kâfire sahip çıkmaktan daha önemli işlerin yok mu?” diyenlerin arasına gerilen söylemsel düzende “yalancı” olmaktan “vatan haini/satılmış” olmaya kadar “kendini temize çekmişler”in suçlamaları arasında kalıyorum. </b></p>
<p>Ben Müslüman’ım. Hrant Dink Ermeni. İkimizi sadece bu tanımlardan müteşekkilmişiz gibi gören, varoluşumuzu bu iki kelimeye sığdıranların anlamadığıysa bu kategorilerden çok daha fazlası olduğumuz. Hrant Dink’i ölüme götüren zihniyetin kendine açtığı meşruiyet alanı da bu “fazla”yı görünmez kılmak üzerine kurulu değil miydi zaten?</p>
<p>Ortada öldürülüşü Kafes Eylem Planı’nda “Hrant Dink operasyonu” olarak geçen, bir cinayet şebekesince canına kıyılan bir mazlum var. Ve onun canına kıyanlara karşı durmayı, ya kendi ideolojisine ya da kendi dinine saldırı olarak görenler var<b>. Oysaki “erdemliler ittifakı”nın menzili bundan çok daha ötedeki bir ufka bakıyor ve ben, bir Müslüman olarak sizi oraya hicret etmeye, bu 19 Ocak’ta da Hrant Abi’nin katillerine karşı, kimliğiniz her ne olursa olsun, mazlumun yanında durmaya çağırıyorum. Hrant için, Adalet için!</b></p>
<p><b><br/>hasiralti@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-basbakan-ve-biz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131122030456/http://www.taraf.com.tr:80/hilal-kaplan/makale-basbakan-ve-biz.htm)
