# Sivilay Ablanız New York’ta...

*Dr. Sivilay Genç 04.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>On bir saat süren bir uçak yolculuğunun ardından New York’a vardım. İngilizceyi kanırta kanırta sökmüş olmanın karşılığını almak için yolculuğun dokuz saatinde yanındaki Amerikalı meslektaşına beş sıra arkadaki yolcuların da duyacağı yükseklikte ağzını yaya yaya İngilizce bir şeyler anlatan genç akademisyenin konuşmasını dinlemek dışında bir sorun yaşamadık. <br/><br/>Amerikanın emperyalist politikalarına adaptör olmak için burada olduğumu sanmayın. Bir yıldır sizin politik ikilemlerinize çözüm getirmekten, toplumsal ve siyasal rehabilitasyonunuzu sağlamaktan benim sivil sistemim yıprandı. Kendimi Amerikanın en ünlü psikologlarının muayenehanesine attım. Ancak gördüm ki buradaki meslektaşlarımın durumu da hiç parlak değil. Çocukluğuna inelim gibi normal psikolog hasta diyalogları beklerken kendimi Amerikalıların dertlerine derman olmam için yağan sorularını cevaplarken buldum. <br/><br/>İnterdisipliner eğitim verilen bir Köy Enstitüsü’nde Siyaset Bilimi ile Psikiyatri çift anadal programı yapmış biri olarak Hipokrat yeminime sadık kaldım ve tüm soruları cevapladım. Cevapladığım soruların bir kısmını sizlerle de paylaşıyorum. <b><br/><br/><font size="3">Kabile reislerine Beyaz Saray’da dinner</font></b><b><font size="3"> <br/></font><br/>Soru:</b> Doktor Sivilay Sister, Biliyorsunuz Obama ocakta başkanlık koltuğuna oturacak. Görevi devraldığında, babasının memleketi Kenya’daki kabile reislerini Beyaz Saray’da yemeğe davet ederse ona nasıl bir tepki göstermeliyiz. ABD ordusunu göreve nasıl davet edebiliriz. (Dr. Victor)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Victor, gazeteleriniz, renkli kıyafetli kabile reislerinin Mercedes arabalardan inerken çekilmiş fotoğraflarını bassın ve bu davetin Amerikan kazanımlarının zaafa uğratılması adına yapıldığını söyleyen manşetler atsın. <br/><br/>Kurucu babalar dediğiniz dört başkanın adını taşıyan vakıflar Washington’da miting düzenlesin. Mitingde “Amerika beyazdır beyaz kalacak” sloganları atılsın. Önceki yıllardaki 4 Temmuz balolarında çekilmiş çağdaş kıyafetli kadınların ve erkeklerin vals yaparken çekilmiş fotoğrafları ile kabile reisleri yemeğinde çekilmiş fotoğrafların yan yana konulduğu dövizler hazırlansın ve üzerlerine “Obamadan önce ve Obama’dan sonra” yazılsın. <br/><br/>Orduyu nasıl harekete geçirebileceğinizi ben de bilmiyorum. “Ordu göreve” deseniz gidip kendilerine Irak, Afganistan gibi bir memleket bulurlar, akıllarına Beyaz Saray gelmez ki. <b><br/><br/><font size="3">Siz siyahlaşmadan Obama’yı beyazlatın</font></b><b><font size="3"> <br/></font><br/>Soru:</b> My Dear Sivilay Abla, bir siyahın başkan olmasını içime sindiremiyorum. Bir taraftan demokrasiye ihtiyacımız olduğunu da biliyorum. Bu derin ikilemden nasıl kurtulabiliriz? (Dr. Suzanna Berclay)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Suzi, Obama’yı beyazlaştırarak bu işi çözebilirsiniz. Ona başkan olduğunu hissettirin. Westpoint’e götürün. Devletin sırlarını onunla paylaştığınızı zannetsin. Siyahlara söyleyemeyeceğiniz şeyleri ona söyletmek için cesaretlendirin. Beyaz olmanın tadını aldıktan sonra doğru tarafta duracaktır.<b> <br/><br/><font size="3">American Nation Building</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Obama’nın başkan olmasında cesaret bulan siyahlar geçmiş kölelik günlerinin hesaplarını karıştırabilirler. Hatta kızılderililere yapılanların gündeme gelmesi söz konusu olabilir. Bunu nasıl bertaraf edebiliriz? (Dr. Thomas)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Thomas, etkili bir bakan hiç çekinmesin ve siyahlarla yerlilere yapılanların Nation Building için şart olduğunu açıklasın. Bizim ülkede bu yapıldı ve bakanın başı da derde girmedi. <b><br/><br/><font size="3">Obama’ya hoş geldin bombası</font></b><b><font size="3"> <br/></font><br/>Soru:</b> Dear Sivilay, Obama, İran ile diyalog kurarak sorunlarımızı çözeceğine inanıyor. Irak’tan çekilmekten bahsediyor. Dış politikamızda eski köye yeni adetler getiriyor. Etrafımız düşmanlarla çevrili. Bir taraftan dünyayı özgürleştirmeye devam etmeliyiz. Onların bize ihtiyacı var. Ne yapmalı da Obama’yı gerçeklerimizle tanıştırmalıyız? (Mr. Brown)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Mr. Brown, sizi Türkiye’de her ortaokul talebesi tanır, bunu biliyor muydunuz? <br/><br/>Hindistan’da yapılan saldırı Obama’ya hoş geldin karşılamasıydı. Dünyanın gerçekleri ile tanışması için ilk fırsattı. Bu yeterli olmazsa yenisi yapılabilir. Her başkanın bir bilinçlenme sınırı muhakkak vardır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2965.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907175249/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2965.htm)
