# Bir şarkısın sen Tek Türkiye

*Dr. Sivilay Genç 29.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Pek kıymetli Sivilay Ablacığım! Ben lise son sınıf öğrencisiyim. ÖSS yaklaşıyor. Bu nedenle benim mektubuma öncelik verirsen çok memnun olurum. Deneme sınavlarında aldığım puanlar çok iyi. Mühendislik yazacaktım ama Samanyolu TV’de gösterilen Tek Türkiye dizisinden sonra doktor olmaya karar verdim. Doktor olup Anadolu köylerinde kötülerle savaşmak istiyorum. Onları sürekli aydınlatmak istiyorum. Bu kararımla ilgili yorumunuzu merakla bekler, ellerinizden öperim. (Rumuz: Doktor Tarık Junior)<br/>
Cevap: Sevgili Yavrum. Sorumlu gazeteci-doktor kimliğim depreştiği için diziyi iyice tetkik etmeden sorunu cevaplamak istemedim. <br/>
Nedense Samanyolu deyince aklıma, bir TV kanalından çok, ağır ağır dönen disko topunun altında Fecri Ebcioğlu’nun seslendirdiği Samanyolu şarkısıyla dans eden çiftin Türk filmlerinden taşmış görüntüsü gelmiştir hep. Sanırım tuhaf olan ben değilim.<br/>
Soruna vereceğim cevabın anlaşılması için önce diziyi biraz açalım. Tek Türkiye dizisine göre iki çeşit Kürt olduğunu anlıyoruz: Cahil Kürtler, Kötü Kürtler. Cahil Kürtler; kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğunu bilemeyen, buğday başakları gibi her kuvvetli rüzgâra göre savrulmaya hazır, başıboş bırakırsan davulcuya mı zurnacıya mı varacağını kestiremediğimiz bir avuç halktır. Kötü Kürtler ise; en son rahmetli Erol Taş’ın kahkahalar atıp koyun budunu kocaman ısırıklarla sıyırdığı görüntülerde hatırladığımız beter insan tiplemeleridir. Kötü olduklarını ispatlamak için gösterilen gayret o derece abartılıdır ki, kötü adam yazan t-shirtlerle kamera karşısında boy gösterseler daha az göze batar. <br/>
Dizide Türk olarak karşımıza çıkan ise; senin de pek özendiğin, aklın, bilimin, sağduyunun, modernliğin, beyazlığın, iyiliğin, fedakârlığın, muhteşemliğin, kusursuzluğun timsali Doktor Tarık’tır. Çalıkuşu Feride ve Hasanoğlan Köy Enstitüsü mezunu Cumhuriyet Öğretmeni Münevver’den sonra halkı bu kadar iyi aydınlatan bir kahraman vatan evladı görülmemiştir. Dizi siyah beyaz olsa, Doktor Tarık’ın da bir köy enstitüsünde üç aylık baytarlık eğitimi aldıktan sonra köye doktor olarak tayin edildiğine bahse bile girebilirsiniz. <br/>
Sevgili Evladım! Bu halk, aydınlatacağım diye gözlerine projektör çakanlardan hiç hoşnut değil. Gel sen ol! Bu hevesten vazgeç. İlle de STV’den kendine bir kahraman seçmek istiyorsan muhafazakârların Acun Firarda’sı Ayna programının, bakkala ekmek almaya çıkmışken kendini Kongo’da bulmuş izlenimi veren kıyafetli sunucusunu seçebilirsin. Hem belki sen; Afrika’yı Güney Asya’yı gezerken, “iyi ki Türkler emperyalist olmamış” düşüncesini aklımıza getirecek kadar oryantalizmin dibine vurmazsın. Sevgiler.<br/>
<br/>
29.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
