# Ayışığı, sarıkız, eldiven, kazandibi, ütü masası

*Dr. Sivilay Genç 31.07.2008*

<div class="yazi"><b>
<p>Soru:</p></b> Sevgili Sivilay Abla, darbe günlüklerinde en çok dikkatimi çeken darbelere verilen isimler oldu. Ayışığı, Sarıkız, Eldiven diye başlayan serinin kazandibi, ütü masası, kiler faresi şeklinde devam etmesi beni şaşırtmaz. Bu gibi isimler vermelerinin nedeni ne olabilir? Gerçekten de çok büyük merak içindeyim. (Asiye Şahin –Bursa)<b>
<p>Cevap:</p></b> Sevgili kızım, darbe planları için seçilen isimlere bakılırsa, darbeci paşalarımızın çok yaratıcı olduğunu söyleyemeyiz. Kesinlikle daha iyilerini hak ediyoruz. 
<p>Birlikte düşünelim. Diyelim ki bir askerî darbe planlıyorsunuz, Türkiye’de yer yerinden oynayacak. Her şey altüst olacak. Kartal, Demir Yumruk, Şafak gibi isimler varken darbenize Sarıkız ismini vermek nasıl bir ruh halinin göstergesidir?</p>
<p>Psikolog kimliğimle konuya şöyle bir açıklık getirdim. Bugün ne pişirsek diyerek güne başlayan ev hanımları gibi, darbeci paşaların da yataktan kalkar kalkmaz bugün nasıl bir darbe planlasak dediklerini anlıyoruz. Bu ucube darbe isimleri de bu sırada çıkıyor. O sırada gözlerine ne ilişiyorsa onun adını veriyorlar. Sözgelimi, o anda televizyonda Aysun Kayacı vardır, darbe planının adı ‘Sarıkız’ olmuştur. Ya da paşanın eşi kışlık eldivenleri naftalinliyordur, bu sırada kurulan plana ‘Eldiven’ denilmiştir. Alkoliklerin alkol alma bahanesi gibi; üzülür üzüntüden içer, sevinir sevinçten içer, canı sıkılır can sıkıntısından içer. </p>
<p>Bu konudaki çözüm önerim takvimlere ‘günün darbe adı’ bölümü eklenebilir. </p><b>
<p>“Ha ha ha, Veli Küçük Rus Çarı’ymış”</p></b><b>
<p>Soru:</p></b> Sivilay Abla, Ergenekon iddianamesinde size de garip gelen bölümler yok mu? Mesela; <i>Hürriyet</i> gazetesinin Ergenekon davasıyla dalga geçmek için attığı ilk manşetten öğrendiğimize göre, iddianamede çetenin geçmişinin 600 yıl öncesine dayandığı söyleniyormuş. İddianamede bu tür iddiaların olması alay konusu oldu. Davanın seyrine yardımcı olmak adına bu iddialarla ilgili bizleri aydınlatırsanız çok memnun oluruz. (Füsun Toprak –Bilecik) <b>
<p>Cevap:</p></b> Sevgili Füsun, Savcı zanlıların konuşmalarında, belgelerinde, yazışmalarında ne varsa onları iddianameye koymuş. <i>Ana Britannica</i> <i>Ansiklopedisi</i>’nden araştırma yaparak ya da Yargıtay Başsavcısı gibi <i>Google</i>’dan tarayarak dosyayı hazırlamamış. 
<p>Adamlar kendilerini 600 yıllık bir örgütlenmenin uzantısı olarak görüyorlarmış. Taraftar toplarken bunu kullanıyorlarmış. </p>
<p>Diyelim ki Veli Küçük, daha önceki hayatında kendisinin bir Rus Çarı olduğuna inanıyor. Bunu da <i>MSN</i> konuşmalarında ya da cep telefonu mesajlarında dile getirmiş. Doğal olarak bu bilgi iddianameye girebilir. <i>Hürriyet</i> bu durumda “Ha ha ha, Veli Küçük Rus Çarı’ymış” diye manşet atar ve biz de bu manşeti okuyup savcıya kızarsak haksızlık etmiş olmaz mıyız?</p><b>
<p>Ergenekon fasa fisoymuş</p>
<p>Soru:</p></b> Merhaba Sivilay Abla, ben bir holdingin insan kaynakları departmanında uzman olarak çalışıyorum. Sabah 6:30’da evden çıkıp gece 20:30’da eve dönüyorum. Sabah evden çıkarken henüz haberler başlamamış oluyor. Gece eve döndüğümde ise çoktan bitmiş oluyor. Gece yarısı bültenlerini bekleyeyim desem uykum geliyor. Gündüz de iş yoğunluğundan gazete okumaya zamanım olmuyor. Bu durumda tek haber alma kaynağım serviste açık olan radyo. Her sabah topluca Nihat Kırdar’ı dinliyoruz. Nihat’ın dediğine göre Ergenekon fasa fisoymuş. Doğru mu? Cevabınızı gazeteye yazmakla kalmayın bana da postalayın. Malum gazete okuyamıyorum. (Rumuz: İşten Eve)<b>
<p>Cevap:</p></b> Sevgili evladım, sen kapitalizmin hayatını paketlediği beyaz yakalı esirlerden birisin. Sizin hayatınız patronun kazancına kazanç katmaya göre dizayn edilmiş. Patronlar hiç bir şeye boşuna para ödemezler. Sence klimalı son model servis araçlarına neden tonlarca para ödüyorlar. İşe giderken zahmet çekmeyin diye mi? Çalışmak için kullanacağın enerjini yollarda tüketme diye. Sonra hemen eve git, uyu ki yarın çalışmak için enerji topla diye. Beyaz yakalıların dinlediği radyolarda Ergenekon fasa fiso diyen radyocular olması, A-B grubunun ekseriyetle okuduğu gazetelerde davayı küçümseyen manşetler atılması güzel kafanızı böyle şeylerle meşgul etmemeniz için. 
<p>Ergenekonmuş, darbeymiş size ne? Hazırlanacak raporlar, düzenlenecek verimlilik tabloları, pazarlanacak diş macunları, kredi kartları, gözüne girilecek genel müdürler varken. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-ayisigi-sarikiz-eldiven-kazandibi-utu-masasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130901005545/http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-ayisigi-sarikiz-eldiven-kazandibi-utu-masasi.htm)
