# Menfur saldırıdan sonra kalbimi işgal etti

*Dr. Sivilay Genç 03.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sivilay Abla, Genelkurmay Başkanlığı’mızın yaptığı açıklamadan öğrendiğimiz kadarıyla Taraf Gazetesi orduya menfur saldırılarda bulunuyormuş. Neden böyle bir şey yapıyorsunuz? Birlik ve beraberliğe her zamankinden daha çok ihtiyaç duyduğumuz şu günlerde ne manası var yani? (Emirdağ Erdenay - Ankara)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili Emirdağ. Her mesleğin kendine has bir jargonu vardır. Yaptığınız işin dilinize yansıması doğaldır. Örneğin Bilgisayar yazılımı ile uğraşanlar, yorgunluktan bitkin düşüp yığıldıklarında ‘Benim sistemim çöktü’ derler. Mobilyacılar kızdıklarında ‘Menteşelerimi attırma’ diye köpürürüler. Kebapçıların özellikle de cartlak kebapçılarının sevgi ifadesi ‘ciğerimi ye’dir, Kızdıkları adama ise ‘ciğerini sökerim’ derler. Hayat kadınlarının bile kendilerine has bir dili vardır. <br/>
Konuya bu noktadan bakarsan anlayacaksın ki; Genelkurmay’ın ‘menfur saldırı’ olarak tanımladığı şey aslında bildiğin ‘eleştiri’dir. Örneğin Hacer isimli kıza gönlünü kaptıran bir genç teğmenin ‘Hacer önce bakışlarıyla beni yaylım ateşine tuttu. Mevzilerim bu hücuma dayanamadı. Sonunda kalbimi işgal etti’ gibi bir ifadesi normal sayılmalıdır. Her mesleğin böyle cilveleri vardır.<br/>
<br/>
<br/>
‘Sekiz’ olma hali<br/>
<br/>
Soru: Sevgili Sivilay Abla, Bir tarafta Ergenekon tutuklamaları, bir tarafta darbe günlükleri, diğer tarafta AKP’nin kapatılması. ?imdi size soruyorum. Nasıl bir pozisyon almalıyız ki gerek Ergenekon davası, gereke AKP’nin kapatılmasıyla ilgili tek bir açıklama yapmadan hem demokrat kalıp hem de AKP’nin ekmeğine yağ sürmeden, hem Atatürkçü ve CHP’lilerle arayı açmadan, diğer taraftan laik kazanımlarımızı zedelemeden, hem de solu küstürmeden aynı zamanda parti kapatılmasına da destek veriyormuş izlenimi yaratmadan ama AKP’yle de yan yana düşmeden ve AKP’li gibi gözükmek gibi yanlış anlaşılmalara fırsat vermeden, ayrıca... (Sorunun aynı şekilde devam eden sekiz satırı çıkarıldı. Sivilay) <br/>
Ayrıca bu pozisyondan bir sol çıkar mı? Çıkarsa nasıl çıkar? (Sencer)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili yavrum, biz bu pozisyona ‘sekiz olmak’ diyoruz. Bu kadar eciş bücüş bir bünyeden düzgün bir sol çıkarmak biz âdemoğullarının gücünün, kudretinin hayli ötesinde bir yetenek gerektiriyor. <br/>
Böyle bir pozisyondan sol çıkmaz ancak sende ciddi omurilik zedelenmesi, bel kayması, boyun tutulması olabilir. 10 papaz büyüsüyle kilitlenmişlerden beter olursun, cihanın nefesi kuvvetli hocaları gelse seni çözemez. <br/>
Sahi kuzum, bu kadar kritik günlerde bile tavrını net koyamadıktan, tartışmanın inisiyatifini eline alacak cesaretin olmadıktan sonra sol olsan ne olur orta olsan ne olur. <br/>
<br/>
<br/>
PLATONİK DAVET<br/>
Çocuklar duymasın, arkamdan ağlamasın<br/>
<br/>
Bu hafta 20 soruya konuk olan renkli simalardan biri Birol Güven’di. Bildiğiniz gibi ‘Çocuklar Duymasın’ dizisinin yapımcısı. Bir ara günün her saatinde bu diziyi izlemek mümkündü. Sonra TGRT Cumhuriyetçi Amerikalılara satıldı da dizi yüzüncü turunu atamadan yayından kaldırıldı. Diğer taraftan; film icabı ‘örnek’ aile olan oyuncuların özel hayatlarındaki kötü örnek halleri de bu eziyete son verilmesinde oldukça yardımcı oldu tabii.<br/>
Birol Güven’in cevaplarındaki ilk dikkatimi çeken şey; nefret edecek kadar hiçbir şeyi önemsemem dedikten sonra birilerinin yüz mimiklerinin heyecanını öldürmeye yettiğini söylemesi oluyor.<br/>
En önemli kusuru olarak gördüğü şey ise biz ölümlüler için kallavi bir iltifat olacak bir davranış: Verdiği söze sıkı sıkı bağlı olmak. Kendisi olmasaymış, herkesin olmak isteyeceği kişi olurmuş cevabı da aynı ruha halinin bir devamı olarak karşımıza çıkıyor. <br/>
Benim yaş grubumdan bakılınca verdiği en güzel cevap; mutluluk rüyasının ‘dede olmak’ olması. Ancak iyi bir dede olmak istemiyor. Çünkü öldüğünde kimsenin arkasından üzülmesini istemiyor. <br/>
Ölünce arkamızdan insanlar üzülmeyecekse ortada bir yanlış var demektir. Sevgili okurlarım! Ben ölünce arkamdan hüngür hüngür ağlarsınız değil mi? <br/>
<br/>
03.07.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
