# Çok amaçlı provokatör

*Dr. Sivilay Genç 10.04.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Doktor Sivilay Abla, ben bir kayıp yakınıyım. Eğer siz de derdime çare olmazsanız Seda’nın programına çıkacağım. Benim amcaoğlu bir devlet kurumunda Aczimendi olarak çalışıyordu. Bundan 11 sene önce bir şubat ayında “İşler çok yoğun” deyip evden çıktı. Gidiş o gidiş. Kendisinden haber alamıyoruz. Geçenlerde Antalya’da görenler olduğu haberini aldık. Ailecek yardımlarınızı rica ediyoruz. (Rumuz: Kuzen)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili okuyucum! Sizin için hemen bir araştırma yaptırdım. Kendisi gerçekten de Antalya yakınlarında görülmüş. Çalıştığı kurumdaki eleman yetersizliğinden dolayı çok amaçlı provokatör kadrosuna geçmiş. Kara sakalıyla dinci, Hz. Ali kılıcı dövmesiyle Alevi, endamıyla milliyetçi, yani İsviçre çakısı gibi bir şey.<br/>
Unutmadan! Bir de görünmez adam özelliği kazandığını öğrendim. Kampusun içine türbanlı öğrencilerin, seyyar satıcıların ve zorla kredi kartı veren bankacıların girmemesi için yoğun tedbir almış Akdeniz Üniversitesi’ne; kara sakalı ve silahıyla elini kolunu sallaya sallaya girmiş ve elini kolunu sallaya sallaya çıkmış ve daha sonra yine elini kolunu sallaya sallaya girmiş ve yine... <br/>
<br/>
‘Fatih’alar ‘Yasin’ler de bitmez, 301’ler de<br/>
<br/>
Soru: Sevgili Sivilay Abla, Ben Ak Parti Gençlik Kolları’ndan Muhsin K. Üyesi olduğum partinin 301’inci maddede yaptığı değişiklikleri içime sindiremiyorum. Nasıl olur da Türklüğe hakaret, Türk Milletine hakaret olarak değiştirilir. ?imdi ‘Tüküreyim Türklüğüne’ demek serbest mi? Partimin bu politikasından dolayı mahalle kahvesine çıkamaz oldum. Yardımınızı rica ediyorum. (Muhsin K.) <br/>
<br/>
Cevap: Muhsin evladım, bu değişiklik Azerilerin ricası üzerine yapıldı. Çünkü Türklüğe hakaret olunca ucu onlara kadar uzanıyordu. Bizim açımızdan endişe edecek bir durum yok. ‘Fatih’alar ‘Yasin’ler bitmediği gibi, 301’ler de bitmez Karadeniz’de. <br/>
Değişikliklerden biri de, hakaretin ucu artık Azerilere kadar uzanmadığı için, hapis cezalarının kısaltılmasıdır. Ben de buna külliyen karşıyım. Hatta uzatılmalı. Dava açılması izninin Cumhurbaşkanı’na verilmesi de yanlış. Bir trafik polisinin ceza yazması gibi anında cezaları kesilmeli. Eğer uygulama böyle olsaydı Hrant Dink hapiste de olsa hâlâ yaşıyor olurdu. 301’inci maddeden davalık olup İstanbul sokaklarında elini kolunu sallayarak dolaşmaktansa, Güler Kömürcü’nün Nazi dövmelerinden yaptırıp Tel Aviv sokaklarında gezmek daha güvenlidir. <br/>
<br/>
Dört milyar dolarlık adamlar<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Hanım, geçen haftaki yazınızda kıymetli hukukçularımızla ilgili ileri geri laflar ettiniz. Siz biliyor musunuz; Bir Yargıtay Başsavcısı, bir Anayasa Mahkemesi üyesi olsun kolay yetişmiyor. O beyinlerin kıvrımları oluşana kadar millet olarak ne bedeller ödüyoruz. Hiç hesap ettiniz mi? Bir Anayasa Mahkemesi üyesinin Türkiye’ye maliyetini. Hesap edin de ona göre konuşun. (Em. Hâkim Feridun Müderrisoğlu) <br/>
<br/>
Cevap: Siz söyleyince hesapladım ve dehşete düştüm. Üniversiteden mezun oluncaya kadar bize olan maliyetlerinde bir sorun yok. Ancak fatura son bir ayda epey kabarmış. Örneğin; AKP’ye kapatma davası açılması 20 milyar dolar kaybettirmiş. Anayasa Mahkemesi’nin açıklama yapmak için İzmir EXPO oylamasını beklemesi, dolayısıyla fuarın Milano’ya kaptırılması da tahminlere göre 30 milyar dolar kayba neden olmuş. Toplayınca 50 milyar dolar ediyor. 11 mahkeme üyesi bir de başsavcı etti sana 12. Böldüğünüzde kişi başına 4,1 milyar dolar düşüyor. Bu durumda “Ben dört milyar dolarlık adamım” diye göğüslerini kabartarak dolaşabilirler. <br/>
<br/>
Bir tarafı AB’de bir tarafı darbede<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Abla, geçen hafta bizim kolejde eğilimlerimizin ölçüldüğü bir anket yapıldı. Gelecekten beklentilerimiz bölümündeki cevaplarıma göre yaşamam iç en uygun beş kentin hepsi AB üyesi ülkelerin kentleri çıkmış. <br/>
Oysa ben, Türkiye’nin AB’ye girmesine karşıyım. AKP’nin kapatılmasına karşı çıkıp iç işlerimize karışan, siyasi bir simge olan türban konusunda düzenlemelere destek verip laikliğin altını oyan, uyum yasaları kisvesi altında ordumuzun elini kolunu bağlamak isteyen AB üyesi bir ülkede de asla yaşamam. <br/>
İşte size bu yüzden yazıyorum. Yaşadığım bu yaman çelişkiden öyle iştahım kaçtı ki; İtalyan aşçımızın yaptığı armutlu parfeler bile boğazıma dizildi. Çok çaresizim, kurtar beni bu dilemmadan. (Rumuz: HeroTURK) <br/>
<br/>
Cevap: Sevgili yavrucuğum! Üzgünüm ama sen Avrupa Birliği’ne çoktan girmişsin, bir tek popon dışarıda kalmış. Sana önerim, hemen bir Erasmus programına başvur. Eğer başvuruları kaçırdıysan bu sorununla ilgili bir AB Gençlik Projesi yaz. Eminim ki senin gibi kaygıları olan İsveçli, İspanyol ve Polonyalı gençlerle sürdürülebilir bir sinerji oluşturursunuz. Atölye çalışmalarında içinde yarattığın ‘öteki’yi keşfedersin. El ele tutuşarak yapılan grup çalışmalarında önyargılarının farkına varırsın. Kesinlikle sana iyi gelecek. <br/>
<br/>
10.04.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
