# Sosyal devlet, laik devlete karşı

*Dr. Sivilay Genç 27.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Çok değerli Sivilay Abla! AKP’nin sosyal politikaları devletimizi her gün daha fazla zarara uğratıyor. <i>Cumhuriyet</i> gazetesi konuyu gündeme getirmese, devlet batacak da haberimiz olmayacak. Sosyal devlet diye dağıtılan kömürlerin laikliğimizi tehdit ettiğini zaten biliyorduk. Şimdi de bütçe açığı tehlikesi ile karşı karşıyayız. Tabii bir taraftan insanlar üşümesin de istiyorum. Acaba laikliğe zarar vermeyecek, bütçe açığına da yol açmayacak bir kömür türü geliştirilemez mi? (Çiğdem Aysucan –Bodrum)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Çiğdem. Anayasada, Türkiye Cumhuriyeti’nin demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti olduğu yazıyor. Demek ki bu anayasayı yapan 12 Eylül askerî cuntası aslında devletin bekasına kasdetmiş ve laikliğin altını dinamit ile döşemiş. Fitilini yakmak da AKP iktidarına kalmış. Düşünsene; önce demokratik olmak için atılan adımlar ile laikliğin altı oyuldu. Sonra hukuk devleti olmanın şartı diye dayatılan AB reformları, laik devletin teminatı kurumları hedef aldı. Sosyal devlet olmak adına yapılan yardımların laiklik karşıtlarını beslediğini ve ısıttığını zaten biliyorduk. Demek ki şimdi de sosyal yardımlar ile devlet zarara uğratılarak yerle bir edilmek ve yerine laik olmayan bir devlet kurulmak isteniyor. <br/><br/>Ne güzel demiş şair: Demokratik, sosyal hukuk devlet bırakın onların olsun. Laik devlet bize yeter.<b> <br/><br/><font size="4">Belediye bursuyla aile geçindiren bilge</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sivilay Abla, CHP’nin başvurusu ve Anayasa Mahkemesi’nin kararı ile belediyeler artık üniversite öğrencilerine burs vermeyecek. Herkes eleştiriyor ama bir gerekçeleri olmasa böyle bir çabanın içinde olurlar mıydı? Lütfen kurumları yıpratmayalım. CHP’li ya da Anayasa Mahkemesi üyesi de olsalar insan insandır. Hepimiz duyuyoruz; bazı öğrenciler o kadar çok burs topluyorlarmış ki, annelerine babalarına bakıyorlarmış. Burs paralarıyla araba alanlar bile varmış. Bu durumda bursların kesilmesi doğru mu değil mi? (Pınar Küre)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili kızım, anne babalarına bakanlar, araba alanlar bir şey mi ki? Bunu profesyonel bir iş gibi yapıp emekli olanlar bile oluyormuş. <br/><br/>Babalarımız yıllarca “gerekirse ceketimi satarım, yine de seni okuturum oğlum (kızım diyen babalar da var tabii)” demedi mi? Babalarımızın ceketlerini satarak çocuklarını okutabileceğini zannetmesi ne ise “gerekirse belediye belediye dolaşır burs toplar yine de size bakarım baba” cevabı da odur. Buradan hareketle Harvey Nichols mağazasında sizin için küçük bir araştırma yaptım. Bir babanın söz gelimi Rize Üniversitesi’nde okuyan çocuğunu okutabilmek için hangi marka ceketlerinden kaçar tane satması gerektiğini hesap ettim. Yurt parası için yedi adet Bottega Veneta, harç parası için iki adet Armani, kitap masrafları için de üç adet Roberto Cavalli ceketi olması ve bunları ikinci el pazarında iyi fiyata satması gerekiyor. Tabii cekete bu kadar para veren bir babanın neden çocuğunu okutamadığı ya da Tahtakale ikinci el kıyafet piyasasında bu ceketlere alıcı bulunup bulunamayacağı konularına girmiyoruz. <br/><br/>Lafı uzatmayalım. O halde “burs toplayarak aile geçindiriyorlar” diyenlere ne yapmayacağız? İnanmayacağız. <br/><br/>Bırakın belediyeler burs dağıtsın. En fazla burs dağıtan belediye olmak için imkânlarını zorlasın. Rekabet olsun. Gerçekten de beş belediyeden burs almayı başaran çocuklar varsa, isimleri tespit edilip, burs komitesine danışman olarak işe alınsın. <b><br/><br/><font size="3">Doğum günü ilanlarına teşekkür</font></b> <br/><br/>Gazeteye ilan vererek doğum günümü kutlayan Defne ve Sumru Akter’e, Gökhan Kantarcıgil ve eşi Berenice’ye çok teşekkür ederim. Kurban bayramımı ve yeni yılımı da ilan vererek kutlayacaklara şimdiden minnettarlıklarımı sunarım.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
