# Kurban olam taşına toprağına

*Dr. Sivilay Genç 11.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yıl ayına yıldızına kurban olmak modaydı. Başlıktan da anlayacağınız üzere bu yıl kurbanlıklar gökten yere indi. <br/><br/>Kurban Bayramı’nı; yurtta, Lefkoşe’de, dış temsilciliklerde ve Prag’da, Budapeşte’de, Malta’da, Rodos’ta, Sharm El-Sherk’te idrak eden herkesin bayramını kutlarım. Bugün sorularınızı ve sorunlarımızı bir kenara bırakalım, düşük dozajlı bir bayram yazısını paylaşalım istedim. <b><br/><br/><font size="3">Kurban haberleri</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Bir haftadır elime gazete alamadığımdan ve bulunduğum ülkede <i>TRT-Int</i>’den başka televizyon kanalı çekmediğinden dolayı memlekette ne olup bittiğiyle ilgili en ufak bir fikrim yok. Ancak bizim gazetelerin hazır haber kalıpları vardır. Örneğin 10 Kasım’da Atatürk’ün hayatını kaybettiği Dolmabahçe Sarayı’ndaki yatağının başucunda nöbet tutan askerin gözünden süzülen bir damla yaş ve bunu elindeki mendille silen adam ya da kadın haberi her yıl ilk defa oluyormuş gibi gazete köşelerinde yerini alır. Sadece özel günlerin kalıp haberleri yoktur. Kış mevsiminde pastırma yazı yaşanan bir pazar günüyle ilgili yapılan haber, parkları dolduran İstanbullularla açılır, Antalya’da denize giren ve güneşlenen turistlerle tamamlanır. İşte Kurban Bayramı da böyle günlerin feriştahlarından olduğu için bayramla ilgili çıkan haberleri gözüm kapalı, tersinden sıralayabilirim. Altmış yıldır bu haberleri takip ederim. Bugüne kadar hiç yanılmadım.<br/><br/>1. Bu yıl da kurban bayramı bildik manzaralara sahne oldu. (İpini koparıp kaçan boğa ve kement atmaya çalışan şehir kovboyları görüntüsü eşliğinde.) Kasabın elinden kaçan kızgın boğa ortalığı birbirine kattı. <br/><br/>2. Acemi kasaplar hastaneleri doldurdu. (Elini, bacağını kesmiş ya da birbirini yanlışlıkla bıçaklamış adamlar hastaneye koşturuyor görüntüsü eşliğinde.) <br/><br/>3. Çok et yemeyin uyarısı yapacak bir doktor ile kurban eti ve kalp-damar hastalıkları üzerine yapılmış bir röportajı. <br/><br/>4. Bayramın tadını çocuklar çıkardı başlığıyla verilen çocuklu lunaparklı haberler. <br/><br/>5. Eğer konuya ayrılan süre dolmadıysa tüm bu haberlerin üzerine külbastı tarifi.<b><br/><br/><font size="3">Sen hiç gördün mü lahmacun olmak isteyen bir inek</font></b> <br/><br/>Kurban Bayramları aramızda ne çok hayvanseverin olduğunu görme fırsatı veren zamanlardır. Kurban kesilmesini barbarlık, canavarlık olarak tanımlayanlar vejetaryen olsalar ciğerimi pardon enginarımı yesinler. Ülkemizde bir avuç vejetaryen var zaten. <br/><br/>Bugünlerde hayvan dostu kesilenlere sormak lazım. Tereyağlı iskender ağaçta mı yetişiyor ya da şiş kebaba malzeme olan hayvanlar intihar mı ediyor. Ben bu güne kadar ‘beni kesin, lahmacun olmak istiyorum’ diye ağlaşan bir inek görmedim. Yaşlılıktan ölen bir koyunun etini kim yemek ister. <b><br/><br/><font size="3">Kurban ve internet</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Kurban’la ilgili bir internet projem var. Gelecek yıl bir girişimci bu konuya el atsın. Telif istemiyorum. Sitede Türkiye’den ve yurtdışından karşılaştırmalı kurban fiyatları olabilir. Örneğin; Moğolistan’da fiyatlar 25 dolara kadar düşüyormuş. Bütçemize göre kurbanımızı seçip; sakatatı Türk Hava Kurumu’na, derisi mahalle camiine, etinin üç kilosu Sudan’a beş kilosu yan komşuma şeklinde seçeneklerle dağıtımı da yapabiliriz. Seçimlerimizi yapıp ‘tamam’ tuşuna bastığımızda ise salavat sesi ile birlikte kesim işlemini gösteren bir klip yer alabilir. <b><br/><br/><font size="3">Bayram simidi ve Bayram Gazetesi</font></b><font size="3"> <br/></font><br/>Nerede o eski Kurban Bayramları diyeceğimi sanmayın. Benim öyküneceğim konu Bayram Simidi ve Bayram Gazetesi. Yirmi dört saat çalışılan işler vardır. Bunların başında fırıncılar ve gazeteciler gelir. Eskiden bu iki meslek grubu hiç değilse bir iki gün rahatça tatil yapabilsinler diye bayramda gazete çıkmaz fırınlar da kapalı olurdu. Biz bayram simidi stoku yapardık. Gazeteciler cemiyeti de güncel olmayan haberlerle dolu, kalınca bir gazete çıkarırdı. Bayramla işi olmayan bir gazete patronu bu uygulamayı bozdu. Kapitalizm insanlığı ve geleneği bir kere daha yendi. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
