# Eurovision dış politikamızda belirleyici olsun

*Dr. Sivilay Genç 29.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sivilay Abla, Bu yılki Eurovision ?arkı Yarışmasından sonra Yılmaz Özdil demiş ki: Sınırlarını korumak için Mehmetçik gönderdiğimiz, liman sattığımız İsrail’den ‘sıfır’ aldık... “KKTC size feda olsun” dediğimiz Kıbrıs Rumu’ndan ‘sıfır’ aldık... “Hepimiz Ermeniyiz” dediğimiz Ermenistan’dan ‘sıfır’ aldık... “Dostum Kosta” dediğimiz, banka sattığımız Yunanistan’dan ‘sıfır’ aldık... Medeniyetler İttifakı yaptığımız İspanya’dan ‘sıfır’ aldık... AB çökmüştür, saflığı bırakalım. <br/>
Gerçekten AB çökmüş müdür? Eurovision şarkı yarışması oylamalarını nasıl yorumlamalıyız? (Hamit Kaplan)<br/>
Cevap: Türkiye bundan uluslararası ilişkilerini belirlerken Eurovision puanlamasını dikkate almalıdır. Tüm özelleştirme anlaşmalarına ek madde konulmalı, satışın miktarına göre dört, yedi hatta on iki puan verilmesi şartı getirilmelidir. <br/>
“Hepimiz Ermeniyiz” denildiğinde sadece Ermenistan için SMS atanların kastedildiği alt yazı olarak geçirilmelidir. Ermenistan’a verilen 10 puan için Türk milleti adına dost ve kardeş Azerbaycan halkından da resmen özür dilenmelidir. <br/>
Dış politikada mütekabiliyet esastır. Başbakanımız, yarışmada sıfır puan veren ülkelerin Başbakanlarına selam bile vermemeli. 1-4 arasında puan verenlere soğuk bir “Merhaba”, 5-7 puan arasına “Merhaba Arkadaşım”, 8-10 arasına “Merhaba Hemşerim” diye hitap etmeli. Sadece 12 tam puan verenlere “dostum Kosta” deyip her gördüğü yerde sarılıp öpmelidir. <br/>
Bu arada sadece alınan değil verilen puanlarda önemlidir. Devleti ve milletiyle bölünmez bir bütün olan ülkemizin dış politikasında devamlılık esas olduğundan, şarkı yarışmasından önce hangi ülkelere kaç puan verilebileceğine dair Milli Güvenlik Kurulu açıklama yapmalıdır. <br/>
Her şey bu kadar mükemmel işlediğinde “üfürükten teyyare, selam söyle o yâre” yazılarıyla günümüzü neşelendiren yazarlarımız için bir kült konu başlığı ortadan kalkmış olacak ama artık milli menfaatler adına bu fedakârlığın yapılması lazım.<br/>
<br/>
29.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
