# Cuntacılığın şerefini iki paralık ettiniz ulannn!

*Dr. Sivilay Genç 21.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Muhterem Sivilay Ablacığım, 11 Eylül saldırısından sonra tüm Araplar’a hatta Müslümanlara suç ortağı muamelesi yapılmıştı. Mehmet Ali Ağca; Papa’ya suikast düzenledikten sonra tüm Türk milleti yıllarca Avrupa’da başı önünde gezdi. Rahip ve misyoner cinayetlerinden sonra artık Trabzon ve Malatya şehirleri Trabzon Sporla ve Malatya kayısı ile anılmıyorlar. <br/>
Burma’da (Myanmar) askerî cunta yaklaşan kasırgayı bildiği halde vatandaşları uyarmamış, rejime karşı bir girişim olmasın diye yabancı kuruluşların yardım dağıtmasına izin vermiyor. Peki! Myanmar Cuntacıları’nın bu hali bizim darbeci paşaları utandırıyor mudur? ‘Cuntacılığın şerefini iki paralık ettiniz ulannn!’ diyorlar mıdır? (Rumuz: Burma’nın Göz Yaşları)<br/>
Cevap: Sevgili Yavrucuğum, gerçek dünyada Erol Taş gibi açıktan kötülük düşünen kimse yoktur. Myanmarlı Cuntacılar da, bizim cuntacılar da böylesinin hepimiz için daha iyi olduğunu düşünerek askerî darbe yaparlar. <br/>
Sen Myanmar’da olan felaketten bahsederken benim de aklıma 1999 depremi geldi. 28 ?ubat post-modern darbesinin hemen sonrasıydı. Yaşanan deprem felaketinde kırk binden fazla insanımız ölmüştü. Tüm Türkiye, devletten önce seferber olmuş, deprem bölgelerine aş evleri, yardım kamyonları göndermişti. O dönemin askerî idaresi yardım için koşanların, insanların çaresizliğinden yararlanıp irticai propaganda yapmaları ihtimaline karşı yardımların dağıtılmasını engellemişti. <br/>
?imdi bunu gaddarca bulabilirsin. Ancak bu kararı verenlerin; şeriatçı olarak hayatta kalmaktansa; laik bir vatandaş olarak enkaz altında kalmanın daha şerefli olduğuna inandıklarını bilirsen, felaket bölgesinde yardım dağıtılmasını engellemelerini biraz olsun anlayabilirsin. <br/>
Tanrı; bizleri yani ülkesinde darbe olmuş ya da olma ihtimali olan Türkiye, Pakistan, Fiji, Sudan, Cezayir, Burma gibi ülkeleri tabii ve tabii olmayan tüm afetlerden korusun. <br/>
<br/>
Bu yıl kesin çıkacak bir ÖSS sorusu<br/>
<br/>
Soru: Sevgili Sivilay Abla, Üniversitelere ayakta öğrenci alınmaya başlandı. YÖK Başkanı ‘Ortalar boş, ilerleyelim arkadaşlar, kapı önünde birikmeyelim. Duraklarda yolcu var’ diye uyarıda bulunuyor. Madem duraklarda bu kadar yığılma var, biz de kendi sınavımızı yapalım dedik. Genç Siviller ÖSS sınavı için soru hazırlayıp gencsiviller.oss@gmail.com adresine gönderebilirseniz çok makbule geçer.” (Tansel Alaztepe) <br/>
Cevap: Sevgili arkadaşlar, sizin için bir ÖSS sorusu hazırladım. Sizin sınavda defter kitabın açık, kopya çekmenin serbest olacağını tahmin ettiğim için hazırladığım soruyu buradan gönderiyorum. <br/>
Sevgili okuyucularıma, özellikle ders anlatmaktan zombileşmiş dershane öğretmeni evlatlarıma sesleniyorum. Siz de soru bankasını soru gönderin. <br/>
İşte benim hazırladığım soru:<br/>
ÖSS sorusu: İbrahim Tatlıses’in ‘Tek tek’ şarkısında 81 kez ‘Tek’ denildiği tespit edilmiştir. Buna göre; İbrahim Tatlıses ile ‘Tek’ kelimesi arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisiyle benzerlik göstermektedir?<br/>
a) DTP ile ‘Süreç’ kelimesi arasında<br/>
b) CHP ile ‘Laik’ kelimesi arasında<br/>
c) AKP Gençlik Kolları ile ‘Başkanım’ kelimesi arasında<br/>
d) Liberal aydınlar ile ‘Hani’ kelimesi arasında<br/>
e) Hepsi<br/>
<br/>
PLATONİK DAVET<br/>
<br/>
Tuncay Özkan, aramıza hoş geldin<br/>
<br/>
İlk başlarda paniğe kapılıyorduk. ‘Durduk yerde Hakan ?ükür’e laf mı geçirsek’, ‘Türk okullarına burun mu kıvırsak’, ‘Ay! ne yapsak da böyle yaftalanmadan kurtulsak’, diye elimiz ayağımız birbirine dolanıyordu. Ama artık biz alıştık, sen de alışırsın. <br/>
Geçen, İstiklal caddesinin kalabalığında yürürken, elli metre arkamdan “Hey! Fetullahçı” diye bağırdılar; inan ki üstüme aldım, dönüp ‘ben mi?’ dercesine parmağımla kendimi gösterdim. Bir de ne göreyim punkçu bir kız ve siyahî bir beyin de aralarında olduğu kalabalık bir grup, benimle aynı tepkiyi göstermiş. Gördüğün gibi biz çok daha fazla kişiyiz. Ulusalcıların bu isimle çağırmaktan hoşlandığı insanlara şöyle bir bakıyorum, kimliklerine, dünya görüşlerine göre köşelere diziyorum. Neredeyse memleketin, hatta dünyanın ¾’ünü kaplayacak kadar insan ediyor. Sevgili Tuncay, aramıza hoş geldin!<br/>
<br/>
15.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
