# DTP’nin cezası da paraya çevrilecek mi?

*Dr. Sivilay Genç 07.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Soru:</p></font></b> Kıymetli Sivilay Abla, Ben DTP Gençlik Kolları üyesi Delal. Anayasa Mahkemesi Ak Parti’nin irtica getirmek istediğine kanaat getirdi ama partiyi kapatmak yerine, idam cezasını paraya çevirdi. Bildiğiniz gibi bizim partiye de bölücülük yaptığı iddiasıyla kapatma davası açılmıştı. Acaba partileri ipten aşağı alacak kadar kudretli bu yüce mahkeme, bizim de kalemimizi kırıp daha sonra cezamızı paraya çevirebilir mi? Güzel haberlerinizi bekliyoruz. (Delal Parlak –Muş) </p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Delal oğlum, Anayasa Mahkemesi’nde davaların görüşüldüğü mahkeme salonunu biliyorsun. Hani 1970’lerde çekilen Türk filmlerinde Ahu Tuğba’nın lambrili evine benzeyen kasvetli salondan bahsediyorum. Mahkeme üyeleri odalarından çıkıp canından bezmiş, güneş yüzü görmemiş, yapraklarının tozu alınmamış, Allah’ın merhametiyle hayatta kalan zavallı kauçuk ağaçlarının ve devetabanlarının bulunduğu balkonumsu koridordan geçip bu salona varıyorlar. İşte tam girişe bir fiyat listesi asılmış diye duydum. İrtica tehlikesi ücretinin 22 milyon YTL olduğunu hepimiz öğrendik. Örneğin mezar taşlarındaki bilgilerle delegeleri şişirme gibi partilerimizin sıkça başvurduğu suçlar için kişi başı 2.500 YTL ceza kesiliyormuş. Ergenekon çetesinin avukatlığına soyunma, suçu övme gibi fiillerin karşılığı ise 14 lira 89 yeni kuruş ağır para cezası olarak bu listede yer alıyor. </p><br/>
<p>Bölücülük suçundan ne yazık ki bu kadar kolay sıyrılmak yok. Bu ceza paraya çevrilemiyor. Ancak bedenen çalışma cezasıyla parti kapatılmaktan kurtulabiliyor. Anladığım kadarıyla Ahmet Türk ve Sırrı Sakık’a sekiz ay Anayasa Mahkemesi’nin arka bahçesinde taş kırma ve çapa yapma cezası verilecek. Sebahat Tuncel ve Fatma Kurtulan’ın da en az bir buçuk yıl Mahkeme’nin çay ocağında çalışma cezası alacağını tahmin ediyorum.</p><br/>
<p>Gördüğün gibi Türkiye’nin tüm kurumları yavaş ancak emin adımlarla gelişiyor. Böyle giderse 2050’li yılların başında dünya ölçeğinde bir Anayasa Mahkememiz olabileceği beklentisi içindeyiz. Tabii gerçek bir İKTİDAR gelip sivil bir anayasa yaparsa 2050’yi beklememize gerek kalmaz. </p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Ergenekon’dan kim kârlı çıkar?</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><b><br/>
</b><p>Soru: Pek muhterem Sivilay Ablacığım, Ergenekon davası darbelerden çok çekmiş bizleri biraz olsun umutlandırdı. Ancak bazı kişiler de diyorlar ki “bu dava, büyüklerin hesaplaşmasıdır, sonucunda bir şey çıkmayacak”. Bir de Ergenekoncular var ki onlar zaten toptan reddediyorlar. Sahi Ergenekon davasında kim üzülecek kim sevinecek? Kim kazanacak, kim kaybedecek? (Eren Uğur –Rize) </p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Eren, senin de çok güzel özetlediğin gibi Ergenekon davasında kabaca üç çeşit insan topluluğu var. Birincisi; bizler yani bu darbe heveslilerinden hesap sorulsun. Sonuna kadar gidilsin. Darbeciler çok adam öldürdü, çok işkence etti. Biraz da onların canı yansın ki başkaları demokrasiyi kesintiye uğratmaya cesaret edemesin diyenler. İkinci grup; Ergenekon’da sınıf göremeyenler. Bu nedenle de taraf olmamakla övünenler. Bunu bir güç savaşı olarak gören ve her iki tarafı da emek sömürücü egemenler olarak aynı başlık altında kategorize edenler. Geriye kalanlar yani üçüncü gruba giren insanlar ise; Ergenekon’dan tutuklananlar, yakınları tutuklananlar, tutuklanmalarına ramak kalmış olanlar, ucuz atlatmış olanlar ve tüm bunlara avukatlık yapmak isteyenler. </p><br/>
<p>Dava sonucunda Ergenekoncular için iki ihtimal var. Yüzde 50 kazanacaklar, yüzde 50 fena halde kaybedecekler. </p><br/>
<p>Bu üç grup içinde peki en kârlı kim çıkacak sorusuna cevabım çok net: Biz! Ergenekon davası mahkûmiyetlerle sonuçlanırsa darbe ortamı hazırlamak için pek çok kanunsuz iş yapan ve yapmayı planlayan insanlardan kurtulmuş olacağız. Yok, dava neticesinde tutuklular beraat ederse emekli paşalarımızın darbe marbe istemediklerini öğrenip derin bir ‘ohh’ çekeceğiz. Yani biz netice ne olursa olsun yüzde 100 kazançtayız. </p><br/>
<p>Geriye ikinci grup kalıyor. Onların bilânçosu ise oldukça karışık. Dava neticesi ne olursa olsun; yüzde 25 üzülecekler, yüzde 25 rahatlayacaklar, yüzde 25 sonuçtan şüphe duyacaklar, yüzde 25 vicdanları rahatsız olacak.</p></font>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
