# 60’ından sonra azmak

*Dr. Sivilay Genç 09.05.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sivilay Abla! Ben kimya öğretmeniyim. Size bu mektubu Bursa’dan yazıyorum. Gördünüz mü İslamcı ihtiyar gazetecinin yaptığını. Zaten en fazla bu hacı-hoca takımından korkacaksın. Müslümanlığı kimseye bırakmazlar, dini, imanı ağızlarından düşürmezler ama nerde bir sapıklık varsa hep altından bunlar çıkıyor. Ne dersiniz, yanlış mıyım? (Ayla Kocaoğlu)<br/>
Cevap: Bildiğiniz gibi bizim dilimizde “40’ından sonra azmak” diye çok veciz bir söz vardır. Ancak, Kürşad Tüzmen’ın ihracattaki başarıları, gayri safi milli hâsılanın yükselmesi, AB üyelik süreci ve küreselleşmenin etkileriyle bu 40 yaş bariyeri aşılmıştır. Andropoz yaşı 60’lara dayanmıştır. Demek ki; bunun hocalıkla, hacılıkla ilgisi yoktur. Senin öğretmenliğini yaptığın kimya alanıyla daha ilişkilidir. <br/>
Bu konuda medyamız da farklı farklı tutumlar içindedir. <br/>
“Allaaaah!!! İslam sporun kalesinde açık yakaladık, şöyle beşlikten bir gol çakalım” diyen meslektaşlarımın cephesinde sürpriz yok. Adamın suçunu ideolojilerine bölüştürmeye çalışan gazeteci arkadaşlarıma bir uzmanlık sorusu sorup geçiyorum: <br/>
Hüseyin Üzmez’in tecavüz suçundan ‘İslamcı’ kimliğine üç hisse düşerse; ‘anti-emperyalist’, ‘AB karşıtı’, ‘ulusalcı’ kimliklerine kaçar hisse düşer? <br/>
Diğer taraftan; AKP’nin kapatılması davasıyla ilgili ilk sorulara “Henüz gerekçeli kararı görmedik, görelim ondan sonra yorumlayacağız” diyen MHP’li yöneticiler gibi, hukuk perisi kesilenler ile sanki beraber bu haltı işlemiş gibi mahcup olup savunmaya geçenlerin haline ise gerçekten üzülüyorum. <br/>
Bence İslam adrenalin dinidir. Son dakikaya kadar geçme-kalma heyecanı sürer. Hiçbir garanti yoktur. Bitiş ziline kadar kimin kazanacağı, kimin kaybedeceği belli değildir. Yani bu kadar şaşırmayın, herkesin başına gelebilir. <br/>
Sonuç olarak üzülmemiz gereken tek şey var. O da bir genç kızın ziyan olan hayatı. <br/>
<br/>
Uzun ömürlü olmanın sırrı<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Ablacım, Parti ömrünün ortalama 4,5 yıl olduğu ülkemizde CHP 83 yaşını tamamlamış, 84’ten de gün almaya başlamış. Sağlıklı Beslenme Uzmanı Taylan Kümeli, uzun yaşamanın sırrını yoğurt, ceviz, brokoli, ısırgan otu gibi şeyler olarak açıklıyor. Siyaseten uzun ömürlü olmanın da böyle sırları var mıdır? (Erkan Mutlu, Van)<br/>
Cevap: CHP’nin bu kadar uzun ömürlü olmasının nedeni stresten uzak durmasıdır. İktidar olmak istemez, çünkü iktidar streslidir. Muhalefette ise sadece ağzınız çalışır, ağzınızın kirası da yoktur. <br/>
Bir diğer sırları ise istikrardır. CHP 83 yılda sadece altı genel başkan değiştirmiştir. (Atatürk, İnönü, Ecevit, Baykal, Hikmet Çetin, Altan Öymen) <br/>
Tabii ki vahşi dünyadan gelecek tehditlere karşı en iyi savunma mekanizması bu partiye aittir. Bildiğiniz gibi altı adet oku vardır. <br/>
<br/>
Yargı’larını etkilemeye çalışma suçu<br/>
<br/>
Soru: Sayın Sivilay Abla, sizin gazetenizde Danıştay katili Alparslan Aslan’ın Ergenekon paşası Veli Küçük’le çekilmiş fotoğraflarını görmüştüm. Saldırganın cebinden Ulusal TV’ye ait basın kartı da çıkmıştı. Kızkardeşlerinin bu olaydan sonra başlarını örttükler ve özellikle bu kıyafetle mahkeme salonlarında boy gösterdikleri söyleniyor. Alparslan’ın hapishanedekilere “Yakında darbe olacak ve beni çıkaracaklar” dediğini de duymayan kalmadı. Son olarak da TRT Radyosu’nda istek türkü yapar gibi, “Tayyip Erdoğan’dan şeriat getirmesini reca ediyorum. Genelkurmay’da lütfen bu olaya karışmasın” naifliğinde şeriat istemesi gözümün önünden gitmiyor. <br/>
Ancak mahkemenin gerekçeli kararında “Türban için yaptı” yazıyor. ?imdi hangisine inanmalıyız. İşin içinden çıkamadım. Yardım ederseniz çok sevinirim. (Ferhan Güzel)<br/>
Cevap: Hepimizin çok iyi bildiği gibi yargıyı etkilemeye çalışmak suçtur. Yargı mensuplarımızın da, adı üzerinde, ‘yargı’ları vardır. Bahsettiğiniz tüm bu deliller, raporlar, belgeler yargıyı daha doğrusu yargıları etkilemektedir. Yargıçlarımız bunun olmasına asla izin vermezler. Gördükleri, okudukları ve duyduklarına göre değil yargılarına göre karar verirler. <br/>
Bildiğiniz gibi kendisi eski bir yargıç olan 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, daha Alparslan Aslan yakalanmadan bu saldırının laikliğe ve Cumhuriyetin temel niteliklerine bir saldırı olduğunu ilan etmişti. Gördüğümüz gibi bu olayın üstünden daha iki saat geçmeden ‘yargı’lama tamamlanmıştı. Neden üç sene mahkemelerde zaman kaybedildi, ben de anlamış değilim. Milli servete yazık.<br/>
<br/>
01.05.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
