# ‘Anıtkabir ile Emperyalizm arasında kaldım’

*Dr. Sivilay Genç 14.08.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Sevgili okuyucularım! </p><br/>
<p>Hepimiz yoğun bir sene geçirdik ve iyi bir tatili çoktan hak ettik. Baksanıza Ankara ahalisi için bile karpuz kabuğu denize düştü. Memleketi oturup beklemek bana mı kaldı diye düşündüm ve Los Angeles’ta yüksek lisans eğitimi yapan torunumu ziyaret etmek üzere Amerika’ya geldim. </p><br/>
<p>İlk defa Yeni Dünya’ya ayak bastım; ama gördüm ki benim için hiçbir şey yeni değil. Marketteki kasiyeri bir diziden, araba tamircisini bir başka diziden, sahilde koşu yapan kadını yine bir başka Amerikan filminden tanıyordum. Los Angeles için Melekler Şehri deniyor ama bence prefabrik evler şehri denmeliymiş. Buraları görmemişler için şöyle tarif edeyim. İzmit depreminden sonra kurulmuş bir prefabrik şehir düşünün. Devlet kalıcı konutları yapmadığı için insanlar kendi başlarının çaresine bakmışlar, prefabrik evlerinin sağına soluna eklemeler yapmışlar. Sonra etrafa ağaçlar, çiçekler dikilmiş. İşte karşınızda Los Angeles. New York daha farklıdır herhalde diyelim ve sorularınıza geçelim. </p><br/>
<p>Beni çok sıkı takip eden okurlarım Amerika’ya seyahat edeceğimi haber almışlar. Bugün onlardan gelen soruları cevaplayacağım.</p><b><font size="4"><br/>
<p>‘Anıtkabir ile Emperyalizm arasında kaldım’</p></font><br/>
</b><p>Soru: Çok değerli Sivilay Abla, İran Cumhurbaşkanı Türkiye’ye geliyor ama Anıtkabir’i ziyaret etmeyecek. Ben Atatürkçü bir Türk genciyim. Atatürk’e yapılan bu saygısızlığı içime sindiremiyorum. Diğer taraftan Amerikan emperyalizmine karşı ulusalcı bir direniş gösteren tek lider olması nedeniyle müthiş bir sevgi besliyorum. Avrupa Birliği yerine Türkiye’nin Rusya ve Çin ile birlikte İran ile ittifak yapmasını istiyorum. Acaba bu derin ikilemden nasıl çıkabilirim. Unutmadan, bir de duydum ki Amerika Birleşik Devletleri’ne gitmişsin. Vize alırken çok sorun yaşadın mı? Ne soruyorlar? Arkası beyaz fonlu dört fotoğraf yetiyor muydu? (Rumuz: Tahran Kriterleri)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili yavrum, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin düzenlediği ve kadın konuşmacıların olduğu bir panelde konuşmacılardan biri hizmetçisine hangi partiye oy verdiğini sorduğundan bahsediyor. Hizmetçisinin AKP’ye oy verdiğini söylemesi üzerine hiddetle nedenini soruyor. ‘İstikrar bozulmasın’ gibi bir cevabı ağzında geveleyen kadıncağıza ‘Senin neyine istikrar’ diye köpürdüğünü büyük bir zevkle anlatıyor. </p><br/>
<p>Sana da aynı şeyi ben yapacağım şimdi. Senin neyine uluslararası ilişkiler. Senin neyine devletlerarası münasebetler. Dünyadaki en ulusalcı, en totaliter rejimleri de ittifak yapmak için seçsen böyle ikilemler yaşamanın önünü alamazsın. Sen bildik sloganlardan vazgeçme. ‘Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur’, ‘Dünyada kendi kendine yetebilen yedi ülkeden biriyiz’, ‘Üç tarafı düşmanlarla çevrili kara parçasına Türkiye denir’.</p><br/>
<p>Vizeyle ilgili sorularını ise sana özel yazacağım. </p><b><font size="4"><br/>
<p>‘Vermeyince mabud, neylesin Sultan Mahmut Bush’</p></font><br/>
</b><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, Bizim başkan Bush’a güvendi, Rusya’ya kafa tuttu. Olan oldu, Rus topçularının atışları Tiflis’ten duyuluyor. Amerikan aksanlı İngilizcesiyle yardım SMS’i gönderiyor ama hâlâ bir cevap yok. Siz hazır oradayken duruma bir el atsanız. (Rumuz: Sarsakvili)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Bizim Türkçede bir atasözü vardır. ‘Vermeyince mabud, neylesin Sultan Mahmut Bush.’</p><br/>
<p>Bu dünyada Bush’a güvenen, itibar eden bir insan neredeyse kalmamışken, zaten Amerika’nın savaş performansı Irak’ta gözler önündeyken Bush’a güvenip yola çıkan bu arkadaşı ne akıcı İngilizcesi kurtarabilir ne de gençliği. </p><b><font size="4"><br/>
<p>Yüzde 52’den sonra yüzde 53</p></font><br/>
</b><p>Soru: Sivilay Abla, Amerika’da rahat durmadığına, Amerikan seçimlerini de yakından takip ettiğine eminim. Türkiye’de AKP yüzde 47 ile iktidar oldu ama AKP’yi istemeyen yüzde 53’lük bir kesim var. Acaba Amerikan demokrasisi bu sorunu nasıl aşmış? Yüzde 52 gibi biz de yüzde 53 diye esrarlı bir grup olsak AKP ile mücadele edebilir miyiz? (Ece Duran)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Ece, Amerika’da iki parti var. Dolayısıyla birini isteyen diğerini istememiş oluyor. Ama Türkiye’de ikiden fazla parti var. Herkes iktidar olmasını istediği partiye oy veriyor. AKP olmasın da kim olursa olsun diye oy verenler, bu yüzde 53’ü oluşturanların yüzde 20’lik CHP seçmenleri. Çünkü gerçekten CHP’ye oy verirken AKP olmasın da kim olursa olsun diye mühürleri basıyorlar. Aklı başında bir insan CHP’ye ancak böyle oy verebilir. </p><br/>
<p>Demek oluyor ki; yüzde 53’lük kesim bir elmanın iki yarısı insanlardan oluşmuyor. O nedenle yüzde 53 grubundan yaratıcı eylemler çıkacağını pek zannetmiyorum. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
