# Yoksa ben İstanbullu değil miyim?

*Dr. Sivilay Genç 05.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, “Nerelisin hemşerim,” diye sorulduğunda, “İstanbulluyum, İstanbul’un yerlisiyim” diye cevap veren biriyim. Ancak geçenlerde İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin düzenlediği İstanbul’un fethinin 555. Yıldönümü etkinliklerini izledim ve kafam karıştı. ?imdi ben İstanbul’un yerlisi miyim, değil miyim? Yerlisiyim dersem Bizanslı olmuş mu olurum? Değilim dersem, “E peki nerelisin?” derlerse ne diyeceğim? Lütfen yardım edin. Ellerinizden öperim. (Bihter Topkapı)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili Bihter, normal insanlar, kaybedilen topraklar için yas tutar, ülkelerini korumak için verdikleri mücadelelerdeki başarılarını ise kutlarlar. Bir toprağı başkalarının elinden aldıklarını ise unutturmaya çalışırlar. Bunun kutlamasının yapılması ise tuhaf bir davranıştır. Buraların ne kadar yabancısı olduğumuzun izini elâlemin kolayca sürmesi için; Malazgirt Ovası’ndan itibaren açtığımız her kapı, yıktığımız her duvar, kırdığımız her kilit için ayrı kutlama yapmamız ise bir Çılgın Türklük olarak açıklanabilir.<br/>
<br/>
?imdi birlikte nereli olduğunu hesap edelim. 10.000 yılık insanlık tarihi göz önüne alındığında 550 yıl çok uzun bir süre sayılmaz. Bugün Sultanahmet’ten Sirkeci’ye doğru inen Divanyolu Caddesi’nin eski adı Mese Yolu’dur ve 3.000 yıldır, aynı güzergâhta, İstanbullular’ın volta attığı bir caddedir. Eğer Büyükşehir Belediyesi’ne bakacak olursan biz buralarda yeniyiz. Ancak sen benim tezime kulak ver. ?imdi Bir kısım insan Anadolu’da yaşıyordu. Bir kısım insan da Orta Asya’dan ve ya sağdan soldan geldi. Mercimek, su, soğan, tereyağı, maydanoz ve baharatların tencerede pişip nefis bir çorbaya dönüşmesi gibi bu insanların karışmasından da güzel bir insan topluluğu ortaya çıktı. Tıpkı, Mercimek Çorbası derken soğanın lezzetini, baharatların nefasetini, tereyağının kokusunu, maydanozun güzelliğini kastediyorsak, Türkiye deyince de sadece Orta Asya’dan gelen Dede Korkut torunlarını değil, Doğu Romalılar’ı, Kürtler’i, Hititliler’i, Ermeniler’i, Levantenler’i, Lidyalılar’ı, Truvalılar’ı anlamalıyız. <br/>
<br/>
?imdi gönül rahatlığıyla İstanbullu olduğunu söyleyebilirsin. Belediye de başka şeylerle uğraşsın, bu işleri bıraksın, hele “Kerkük bir Türk şehridir” diye diplomatların dünya aleme gırtlak patlattığı şu günlerde. <br/>
<br/>
<br/>
Ben bile dinleniyorum!<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Hanımefendi’ciğim, ben 49 yıllık ev hanımıyım. Bugünlerde cep telefonum sürekli yankı yapıyor. Kızlarımla konuşurken sürekli bir çınlama duyuyorum. Üç kez ortakulak ameliyatı oldum. Çınlamalar ve yankılar geçmedi. Bu durumda telefonumun dinlenmesinden şüpheleniyorum. Yardımlarınızı rica ediyorum. (Nimet Kopeloğlu- Subayevler/Ankara)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili Nimet’ciğim, tahminlerime göre aynı yaşlardayız. Bu yaştan sonra çınlayan kulak için dertlenmeyeceğiz, gören gözümüz için şükredeceğiz canım kardeşim. Fakat diyelim ki dinleniyorsun. Hep şeffaf devlet, şeffaf toplum istemiyor muyduk? Kimsenin kimseden gizlisi saklısı kalmadı. ?ahsen beni isteyen dinleyebilir. Bizim Taraf gazetesini de dinleyebilirler. Zaten gün içinde konuştuğumuz her şeyi ertesi günkü gazeteye yazıyoruz. <br/>
<br/>
Dünyada birilerini dinlemeye yarayan bir alet yapılmışsa artık bu işin önünü almanız mümkün değil. Ne yasa işler ne de kural. Herkes herkesi dinler. Zaten ya hiç kimse dinlememeli, bu mümkün değilse de herkes herkesi dinleyebilmeli. Türkiye bu ikinci fazda gayet başarılı bir noktada yoluna devam ediyor. Kanal D haberlerinde; “polis, MİT dinliyor, Jandarma dinleyemiyor” diye endişelerini dile getiren Mehmet Ali Birand da hiç merak etmesin. Maşallah herkes herkesi dinliyor. Ancak bir taraf daha fazla çenesini tutabiliyor, diğerleri ise lap lup konuşuyor. Sorun burada patlak veriyor. ?imdi soruyorum size. Hata dinleyende mi yoksa “Abdullah Gül Çankaya’ya giderken kaza olur, elektrikler kesilir, yine de çıkamaz” diye gönlünden geçen dehşet planlarını uluorta her yerde söyleyenlerde mi? <br/>
<br/>
<br/>
‘Genelkurmay’dan kart gelmedi, perişanım’<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Ablam, bugünlerde perişanım. Genelkurmay Başkanı, vatansever Türk gençlerine kart göndermiş. Öğrendiğime göre “Seni gözüm tuttu. İyi çocukmuşsun. Seninle vatan, millet davası için çalışmak istiyorum” demiş. Ben arabamın plakasından mavi AB şeridini çıkarıp, kırmızı Türk Bayrağı yapıştıracak kadar milliyetçi bir vatan evladıyım. Bana kart atılmadığı için bunalımdayım. Bir çare göster ablam. (Boğaçhan Bozkurt)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili Boğaçhan evladım. Kartın kaleme alınışından anlaşılıyor ki; parası az maneviyatı çok bir iş öneriliyor. “Sen seçilmişsin kişisin yavrum” çok eski bir numaradır ve insanlık tarihi boyunca hep işe yaramıştır. <br/>
<br/>
Bence o kadar tamah edilecek bir durum yok. Bahsi geçen iş mevsimlik işçilik gibi bir şey olsa gerek. Hasat bitince kimsenin kimseyi tanımadığı cinsten. Konuyla ilgisi yok ama Danıştay katili Alparslan Arslan da, Hrant Dink davasından yargılanan Yasin Hayal de ilk başlarda hapishaneye tıkılmayacaklarından emin gibilerdi. Sonra ne oldu. Kimse “bunlar iyi çocuk, bırakın onları” demedi. Mevsimlik işçilerin kaderi bu.<br/>
<br/>
05.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/817.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907192526/http://www.taraf.com.tr:80/makale/817.htm)
