# Açın YouTube’u

*Dr. Sivilay Genç 24.07.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Soru:</p></font></b> Sivilay Ablacığım, Atatürk’e hakaret eden Yunanca bir klipten dolayı <i>YouTube</i> hâlâ kapalı. Almanya’daki kız kardeşim, yeni doğan bebeğinin görüntülerini yaşlı anneme izletmek için <i>YouTube</i>’a yükledi ama izlemek ne mümkün. Çocuk neredeyse okul çağına gelecek, biz daha bir ‘ingaa’ deyişini duyamadık. Eğer <i>YouTube</i> Türkiye’de bir genel müdürlük düzeyinde temsilcilik açmazsa Türk yargı sistemi bunu bir hakaret sayıp temelli kapatacakmış.</p><br/>
<p>Rica ediyoruz, <i>YouTube</i>’un merkezi ile görüşün de bizim yargıçları adam yerine koyan bir genel müdürlük açsınlar. Çok teşekkürler (Nuri Parlak –Kırşehir) </p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Nuri, bu konuya temas etme fırsatını bana verdiğin için çok teşekkür ederim. <i>YouTube</i>, genel müdürlük değil, genel merkezini Ankara’ya, Yargıtay binasının karşısına bile taşısa yine de değişen bir şey olmaz. O nedenle çabalarımızın boş gitmemesi için mesajlarımızı bizim yargıçlara yöneltmeliyiz. </p><br/>
<p>Atatürk’e hakaret eden Yunanca klip masalını artık bir kenara bırakalım. Hepimiz kocaman insanlarız, birbirimizi kandırmayalım. Bizim yargıçlar arasında neredeyse İngilizce bilen yok, dünyada on milyon insanın konuştuğu Yunancayı nereden bilsin. </p><br/>
<p>Topu topu 25-30 hit almış bir Yunanca klip bahaneydi. Sitenin kapatılmasının nedeni, önce <i>YouTube</i>’a, sonra kamuoyuna bomba gibi düşen çeşitli devlet görevlilerinin dehşet verici konuşmaları ve gizli kamera kayıtlarıydı. Şimdi bu konuşmalar, bu görüntüler her yerde. Geçmiş olsun.</p><br/>
<p>Sevgili savcı çocuklarım. Artık <i>YouTube</i>’u rahat bırakın. <i>Taraf</i> gibi gazeteler açıkken <i>YouTube</i>’u kapalı tutmanın bir manası kalmadı. Açın <i>YouTube</i>’u. Boşu boşuna dünyaya kepaze olmayalım daha fazla.</p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Keneleri kim gönderiyor?</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><b><br/>
</b><p>Soru: Muhterem Sivilay Abla, eskiden keneden ölen kimsenin haberini duymazdık. Şimdi neredeyse her gün bir kişinin kene ısırmasından hastaneye kaldırıldığını duyuyoruz. </p><br/>
<p>Diyorlar ki “Amerika bayraklı bir uçaktan çuvallar dolusu keneler Türkiye üzerine bırakılmış.” Her kötülük dışardan geliyor. Dış dünya olmasaydı ne kadar mutlu bir ülke olurduk. Bu yabancıların şerrinden nasıl korunabiliriz? (Orkun Tansel –Aydın)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Orkun, hiç duydun mu bilmiyorum ama güzel Türkçemizde ‘kene gibi yapışmak’ diye bir deyim vardır. Demek ki bu dünyada daha önce de insanları ısıran, ne yaparsan yap yapıştığı yerden düşmeyen bir hayvan olarak kene vardı. Bağda bahçede; akrep ya da engerek yılanı sokmasından olduğu gibi kene ısırmasından da hastaneye kaldırılanlar, hatta Allah korusun hayatını kaybedenler oluyordu. Bugünlerde bir miktar çoğalmış olabilir, ancak bu durum bizi piknik yapmaktan, çıplak ayak toprağa basmaktan alıkoyuyor, Amerikan uçaklarıyla göklerden başımıza yağdırılan bir tabii afet olarak algılamamıza neden oluyorsa, bu işin içinde başka bir iş var demektir. </p><br/>
<p>Benim aklıma en çok yatan komplo teorisi, bu kenelerin Akmerkez, Kanyon, Armada, İstinyePark, Capitol gibi alış veriş merkezleri tarafından yayılmış olma ihtimali. Keneler sayesinde Bebek Parkı’nda gezinti yapmaktan bile vazgeçmiş beyaz Türkler artık nefes almak için dahi alış veriş merkezilerine sığınıyorlar. Bu da benim teorimi, uçaklarla yeryüzüne kene bırakılması teorisinden daha sağlam kılıyor. </p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Ah bir <i>Taraf</i> olsak!</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><b><br/>
</b><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, geçenlerde <i>Hürriyet</i> gazetesinde okudum. Siz <i>Taraf</i> olarak krediler alıyormuşsunuz. Yaptığınız haberlerin karşılığında çok para yiyormuşsunuz. Siz gerektiğinde kendisini bile acımasızca eleştirebilen yüce bir şahsiyetsiniz. Bu okuduklarım doğru mu? Yoksa ben <i>Hürriyet</i>’in yalancısı mıyım? (Yaşar Yılmaz)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Yaşar, <i>Taraf</i>, çalışanlarını parmakla sayabileceğin, çalışma mekânını elinle arşınlayabileceğin küçük bir gazete. Biz şimdi vargücümüzle yemeye başlasak 2110 yılına kadar <i>Hürriyet</i> ve ailesine bu konuda yetişemeyiz. </p><br/>
<p>Büyük büyük babaannemin hep söylediği bir söz vardı: “İnsan başkalarını kendisi gibi bilir” diye. Bu zamana kadar attığı her manşeti, yaptığı her haberi nakite çevirmede ustalaşmış bir gazetenin, bizim cesur habercilikle başına oturduğumuz pınarı ‘boşa’ akıttığımıza ikna olmasını da beklemiyorum. Ancak <i>Taraf</i>’ın haberciliğinin kaç para getireceğini net olarak hesap edip iç geçirdiklerine ise eminim. </p></font>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/1323.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907164235/http://www.taraf.com.tr:80/makale/1323.htm)
