# ‘Terörün suçlusu AB uyum yasaları’

*Dr. Sivilay Genç 09.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Yine çok acıklı günler geçiriyoruz. İyi ki ağlamak diye bir şey var. Kötülüğün bu kadar ilkesiz olduğu bu zamanda üstümüze yağan kirlerden ancak vücut kimyamızın mucizesi bu tertemiz gözyaşlarıyla arınabiliriz. </p><br/>
<p>***</p><b><br/>
</b><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, Aktütün Karakolu baskınından sonra konuşan Genelkurmay İkinci Başkanı “AB uyum yasaları elimizi kolumuzu bağlıyor, teröre engel olamıyoruz,” dedi. Diğer taraftan aynı karakol bugüne kadar beş baskın görmüş. 22 askerin can kaybına uğradığı en kanlı baskın, olağanüstü halin en ateşli uygulandığı, AB’nin esamisinin okunmadığı yıllarda gerçekleşmiş. Nedir işin aslı allah aşkına? (Ragıp Boylu)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Ragıp, benim bilebildiğim kadarıyla AB yasalarını uygulayan ülkelerde insan ömrü uzamış, hayat standardı artmış, refah seviyesi yükselmiş. Üst düzey komutanların son yaşanılan acılardan AB yasalarını sorumlu tutmasının nedenleri üzerine ancak tahmin yürütebilirim.</p><br/>
<p>AB yasaları Aktütün Karakolu’nun bulunduğu tepeyi SİT alanı ilan etmiş olabilir. Bu nedenle yasalar gereği karakol binasına tek çivi çakılamıyor olabilir. </p><br/>
<p>AB uyum sürecinde orduevlerinin AB standartlarına kavuşturulmasına öncelik verilmesini dayatılmış olabilir. Bu nedenle beş kere basılmış karakolun taşınması için gereken para orduevlerinin modernizasyonu için harcanmış olabilir. </p><br/>
<p>Milli Güvenlik Kurulu’nun sivilleştirilmesiyle başlayan, ordu bütçesinin sivil denetime açılması ve dünyada eşi benzeri olmayan askerî yargının kaldırılması talepleriyle devam eden uyum programı paşalarımızın moralini bozmuş, bu da terörle mücadelede zaaf oluşturmuş olabilir.</p><br/>
<p></p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>‘Başarı’ hesabının içinden çıkamamak</p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><b><br/>
</b><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla. Şemdinli’de 17 şehit verdiğimize herkes gibi ben de çok üzüldüm. Öte taraftan, metehandan bu yana mazisi zaferlerle dolu ordumuzun bu yenilgisi, genç insanların hayatını kaybetmesinden kaynaklanan üzüntümü bir kat daha arttırdı. Ancak her televizyonda konuşan emekli asker stratejisyen bir amca kafamı karıştırdı. Aslında Aktütün’de başarılı olmuşuz çünkü 15 şehide karşılık 23 terörist öldürmüşüz. </p><br/>
<p>Bu hesaba göre Kuzey Irak’a girip 4000 PKK militanının tamamını öldürmek için 2956 tane şehit versek bile başarılı olmuş sayılıyoruz.</p><br/>
<p>Ben Boğaziçi mezunuyum ve okuldaki Calculus dersinden hep ‘A’ almıştım. Ancak bu ‘başarı’ hesabının içinden çıkamadım. Yardımını rica ederim. (Rumuz: Beyto –Erzurum)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Beyto, Calculus dersi bu hesabı yapabilmek için yeterli olmaz. Çünkü rakamların yerini insanlar aldığında orada matematik biter, insanlık başlar. Bu durumda hâlâ matematik yapabilenler işte bu sınırların dışında kalanlar oluyor ki biz onlara stratejisyen diyoruz.</p></font><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p>Hakkâri’de golf sahası vardı da...</p></font><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Soru:</p></font></b> Sivilay Abla. Şehit cenazelerinde annelerin feryatları Türk-Kürt bütün komşu hanımlar olarak hepimizin yüreğini parçaladı. Cenazelerin olduğu gün yapacağımız altın gününü iptal edip evde yasin okuttuk. Öbür taraftan AKP’li bir milletvekili, oğlunun pipisinden bir parça deri kesilmesi olayını kutlamak için düzenlediği düğün-derneği iptal etmedi. Sonra öğrendik ki Hava Kuvvetleri Komutanı bu sırada golf turnuvasındaymış. Hem turnuvayı yarıda bırakmamış hem de o ilçeye gelen şehit cenazesine katılmadan Ankara’ya dönmüş. Sizce biz mi hatalıyız, yoksa bu büyüklerimizde mi bir genişlik var? (Dostlar Apartmanı Hanımları –Güngören) </p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Kızlarım, Çok iyi biliyorsunuz ki küresel ısınma var. Milletvekilimiz, bu çağda bunca yemeğin ziyan olmasına gönlü razı olmamış bir çevrecidir muhakkak. Ee, diğer taraftan sanatını icra etmek için gelen davulcu ve zurnacılara da ‘Show must go on!’ demesi sanata ve sanatçıya verdiği değeri gösteriyor. </p><br/>
<p>Golfçu komutan ise ‘sağlam kafa, sağlam vücutta bulunur’ şiarını kendine prensip edinmiş. Bu yüzden eleştirilerimize dikkat edelim. Yoksa ‘Hakkâri’de golf sahası vardı da biz mi gitmedik’ derse verecek cevap bulamayız. </p><b><font face="Times New Roman TUR" size="4"><br/>
<p><em>Age of Empires</em></p></font></b><font face="Times New Roman TUR"><b><br/>
</b><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla. Bu yaz ilkokul 4’e geçerken babam karne armağanı olarak bilgisayar aldı. Ben de yazları habire <i>Age of Empires</i> oynadım. Çok ülke fethettim, çok karakol kurdurdum. Aktütün Karakolu basılmadan iki gün önce <i>Vatan</i> gazetesinde aynı karakolun tarandığı haberini okumuştum. Sonra haritaya bakmış ve babama ‘bu karakolun yeri uygun değil yakında düşmanın eline geçer’ demiştim. Ve dediğim de çıktı acaba babam okul müdürümüzle görüşse beni bir sınıf atlatarak, beşten başlatırlar mı? (Rumuz: mysterious_berke97)</p><b><br/>
</b><p>Cevap: Sevgili Berke, 5. sınıf değil doğrudan Kuleli Askerî Lisesi’nden başlatılmalısın.</p></font>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2198.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907173603/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2198.htm)
