# Secretary of Başsavcı

*Dr. Sivilay Genç 28.03.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sivilay Abla, eminim ki siz de AKP’ye kapatma davası açan başsavcıya kızıyorsunuz. Sekreteri başörtülü bir kadın olduğu ortaya çıktığında mosmor olmadınız mı, itiraf edin? Gördüğünüz gibi adamın başörtüsüyle filan bir sorunu yok. Ne diyeceksiniz şimdi? (Uğur Mundar)<br/>
Cevap: Sevgili Uğur, biliyorsun ki; ırkçılığın başkanı, evangelistin önde gideni, beyaz adam George Bush’un Secretary of State’i de Condoolezza Rice. Bush’a Condi’yi seçtiren bilinçaltının ne olduğu konusundaki psikolog yorumlarını hiç açmıyorum. Bu kadarı bile sana yeter.<br/>
<br/>
Radikal aşkın sonu<br/>
<br/>
Soru: Sevgili Sivilay Abla, ben çok büyük bir ayrılık yaşıyorum. 10 yıllık bir aşkın bitişi bu. Köşelerini dolduran emekli generallere, emekli büyükelçilere, ara sıra haberler ve başlıklar üzerinden “devlete” atılan buselere rağmen sevmiştim O’nu. Ama artık fazla ileri gitti. Murat Belge’yi, Perihan Mağden’i, Gökhan Özgün’ü kalbime gömüp onu terk ettim. İçime su serpecek bir kaç sözünüze bakıyor bu kırık kalbim. (Ceren)<br/>
Cevap: Ceren kızım, Radikal’i ben de sevmiştim. Amcası Ertuğrul tarafından defalarca ensest tacize uğradığı için ciddi bir travma yaşıyor ve düzelebilecek gibi gözükmüyor. Duyduğum kadarıyla, aile meclisi toplanmış. Doğan aşiretinin töresine göre zorla kendisinden yetmişdört yaş büyük Cumhuriyet ile evlendirilecekmiş. İki Radikal alana bir Cumhuriyet vereceklermiş, okurlarına da RadOk denilecekmiş. Murat Belge’yi künye, Perihan Mağden’i de imsak saatleri bölümlerine kaydıracaklarmış. İsmet Berkan, haftada iki gün en son içtiği şampanyadan söz edecekmiş. Çok sevdiği “evrim evrim, güzel evrim” yazılarına bile sınırlama getirilecekmiş. Anlayacağın kızım, bu gazeteden sana hayır gelmez. Başka Taraf’lara yelken aç.<br/>
<br/>
Hey Hitler<br/>
<br/>
Soru: Size inanamıyorum. Modern, çağdaş bir Cumhuriyet kadınısınız. Eğer bugün adınız Elisabeth değil de Sivilay ise bunu Cumhuriyeti kuranlara borçlusunuz. Ağzınızda sakız gibi demokrasi deyip duruyorsunuz. Hitler de yüzde 47 ile gelmişti. Bu gidiş gidiş değil. Sonra ağlamak yok. (Gülben Yetişkin)<br/>
Cevap: Sevgili Gülben, önce bir yanlışınızı düzelteyim. Adımın Elisabeth değil de Sivilay olmasını, Sivil Savunma Uzmanı babam ile Kızılay Kan Merkezi’nde laborant olan anneme borçluyum. <br/>
Hitler’le ilgili bilgilerini aldığı oy oranından biraz daha ileriye götürelim mi, ne dersin? Örneğin Hitler’e göre Almanya’nın etrafı düşmanlarla çevriliydi. Bu sana tanıdık geldi mi? Devam edelim. “Alman’ın Alman’dan başka dostu yoktur.” Yine Adolf’un hamamda söylediği bir tekerlemeydi. <br/>
“Peki, Yahudiler (yani Almanya’nın yabancıları, gayr-i Hıristiyanları) milli Alman sermayesini ele geçiriyor, toprak satın alıyorlar. Bu nedenle hepsini ya yok etmeli ya da buralardan sürmeli, Aşkale’ye göndermeli” dersem Hitler’e mi yoksa İsmet İnönü’ye mi haksızlık etmiş olurum. <br/>
Bir dönem Cağaloğlu’nda Yunus Nazi, Nadir Nazi olarak da çağrılan Cumhuriyet gazetesinin sahipleri baba-oğul Nadi’lerin gazetelerine attıkları bir manşetle sözlerime son veriyorum: Atatürk'ü en iyi anlayan lider: Hitler<br/>
?imdi senin düştüğün bu duruma “selam verip, borçlu çıkmak” diyoruz.<br/>
Soru: Sabahın köründe gözaltına alınan sevgili İlhan Selçuk Ağabeyimiz, götürüldüğü emniyet müdürlüğünde polislerin bilgisayar kullandığını görüp hayretler içinde kalmış. Siz gazetecisiniz bilirsiniz. Polis teşkilatımızda başka ne gibi gelişmeler yaşanıyor? (Tonguç)<br/>
Cevap: Duyduğum kadarıyla tunçtan kesici aletler yapmaya da başlamışlar. İlhan Ağabeyinizi de mağaralarının duvarlarına hiyerogliflerini çizsin diye çağırmışlar zaten. Fesuphanallah...<br/>
<br/>
Platonik Davet<br/>
Hakların Jan Dark’ı değil, rejimin zangoçları<br/>
<br/>
Bu haftaki davetli listem epey kalabalık. Hukuk Fakültesi dekanlarını ağırlıyorum. <br/>
Ey hukuksuz köyün kavalcıları! Hoş geldiniz.<br/>
Öğrencilerinize; Roma Hukuku’nu, Magna Carta’yı okuttunuz ama kendiniz hep öfkelerinizi sığdırdığınız kara kaplı kitaplara göre davrandınız.<br/>
Hakların Jan Dark’ı olmak yerine, rejimin zangoçları olmayı tercih ettiniz. <br/>
Kara cüppelerinizi hep ezilenlerin üzerine savurdunuz. <br/>
Uyanık bir mahalle bakkalı gibi teraziyi bozdunuz. Odunları ıslattınız. Pul bibere kiremit tozu kattınız.<br/>
Diliyoruz ki sizlerin yetiştirdiği öğrenciler, fareli köyün hukukçuları olurlar.<br/>
<br/>
27.03.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/243.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907173613/http://www.taraf.com.tr:80/makale/243.htm)
