# Fatih Terim’in fendi, Anayasa Mahkemesi’ni yendi

*Dr. Sivilay Genç 12.06.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Soru: Sivilay Abla; Anayasa Mahkemesi’nin Meclis’i adam yerine koymayan kararına karşı büyük bir öfke duydum. Kendimi sokağa atıp üstümü başımı yırtasım geldi. Sonra akşam Avrupa ?ampiyonası başladı. Milli Takım’ın maçı, İspanya-Rusya maçı derken öfkem yatıştı. Pelte gibi oldum. Bu düşen gerilimimi nasıl yükseltebilirim? (Bayram Ali Başaran)<br/>
<br/>
Cevap: Bayram Ali Evladım; normalde siyasete müdahaleler için yazı-kışı, pazartesisi-cuması, okulların açılması ya da karne verilmesi gibi detaylara bakılmaz, lüzum ettiğinde zulüm edilirdi. <br/>
<br/>
Televizyonların renkli ve çok kanallı olması, bitlenmenin tarihe karışması, kokulu silgilerin kafa yaptığının anlaşılması gibi pek çok gelişmeye tanık olduğumuz son çeyrek yüzyılda devletimizin kurumları da bir takım ilerlemeler kaydettiler kuşkusuz. <br/>
<br/>
Örneğin 27 Nisan E-Muhtırası verilirken sadece bizimkinin değil New York Borsası’nın bile kapanması beklenmişti. Ak Parti’ye kapatma davası açan Başsavcı ise yerli malı Türkün malı ile iktifa edelim demiş ve sadece Türkiye Borsası’nı önemsediğini göstererek cuma mesai bitimine yakın davayı açmıştı. Sonrasında; Yargıtay ve Danıştay her ne kadar daha bu alanda toy olduklarından erken gelme sorunu yaşadılarsa da kudretli yargıçların Anayasa Mahkemesi parmak ısırtacak bir hamle yaptı. Sana da bana da hatta 69 milyona da saçını başını yolduracak hareketi hemen milli maçtan önce çekti. Demokrat yazar-çizer tayfası, İsviçre uçağında, beyaz Türkler ise plazma TV kuyruğunda yakalandı. Yüzümüze sıçrayan tükürük kurumadan bira ve cipslerimizle kendimizi maçın karşısında bulduk. <br/>
<br/>
Neyse ki; sadece gaz vererek, ‘koçum, aslanım’ diyerek, Estergon kalesi, 10. Yıl Marşı dinleterek Avrupa’da maç kazanacağını zanneden Fatih Terim’in mahalle takımı taktikleri sayesinde bu kumpas bozuldu. Yeniden gerçek gündemimize dönüyoruz. <br/>
<br/>
Yapılması gereken şey bir uğultu çıkarmaktır. Telefonları dinlenenler, tüm telefon görüşmelerinde ya da evde yalnız otururken artık direneceğimizi iyice anlatabilir. Taksi şoförleri, kuaförler ve pideci çırakları gibi süper laf taşıyan kişiler asla boş geçilmemeli, içimizdeki isyan etme potansiyeli kendilerine net olarak aktarılmalı. <br/>
<br/>
Haftada bir mutlaka V for Vendetta izlenmeli ve demokratik ölçülerde yapılacak her türlü yürüyüş, basın açıklaması, toplantı kaçırılmamalı. Kendine geldiğini umarım, sevgiler.<br/>
<br/>
<br/>
Ölmek mi zor AKP ile yan yana düşmek mi zor<br/>
<br/>
Soru: Sivilay Abla, Anayasa Mahkemesi’nin yaptığını içime sindiremiyorum ama AKP’ye yaramasın diye de açık açık karşı çıkamıyorum. İçine düştüğüm bu ikilemden çıkmak için yardımlarınızı rica ediyorum. (Eylem Cengiz)<br/>
<br/>
Cevap: Sevgili Eylem, AKP bizim yarımızın verdiği oylarla seçilmiş bir partidir. Kapanması demek yarın öteki yarımızın seçeceği bir partinin de kapanabileceği demektir. <br/>
<br/>
Bir uçak yolculuğuna çıktığını düşün. Bir dünya para verip bilet almışsın. Oturduğun koltuk bozuk. Klimalar çalışmıyor. Hosteslerde bir karış surat. Su istiyorsun, yüzüne dövecek gibi bakıyorlar. Hatta biletlemede bir karışıklık olmuş İzmir yerine Ankara’ya gidiyorsun. Havayolu şirketine küfür ediyorsun. <br/>
<br/>
Tam bu sırada siyah cüppeli hava korsanları ellerinde bir bombayla kokpite saldırıyor, pilotu etkisiz hale getirmeye çalışıyor, hosteslerle arbede yaşıyorlar. <br/>
<br/>
Bu durumda ‘oh olsun, yiyin birbirinizi’ demek ne büyük bir ahmaklık olurdu değil mi? <br/>
<br/>
?imdi siyasete sahip çıkma zamanıdır. Devlet serasının nadide çiçekleri AKP üzerinden yaşama alanımızı daraltıyor. AKP’nin Toptan ve perakende Çiçekleri ise; Ardahan’ı, Kars gravyeri geç, Danish Blue’dan bile daha keskin bir koku ve kıvama kavuşuncaya kadar Meclis’te yıllanabilme şansını tanıyan büyüklerine minnettarlıklarını sunmak adına bu çevirmeye içerden destek veriyorlar. <br/>
<br/>
Durum böyle iken gerekirse AKP’lilerle aynı safta yer alabiliriz. Merak etme AKP’lilik bulaşıcı değildir. Solculuğuna da bir zarar gelmeyecektir. <br/>
<br/>
<br/>
Platonik Davet<br/>
<br/>
Eyüp Can’ın lalesi<br/>
<br/>
Bildiğiniz gibi Taraf’ın arka tarafında bir anket var. Ufak tefek bir anket, sorular sıradan gözüküyor ama insanların ciğerini söküyor. Laf arasında soruları cevaplayanlar, içlerinin dışlarına çıktıklarını fark etmiyorlar. Bundan böyle bu anketlere konuk olanları ben de platonik köşemde ağırlayacağım. İşte onlardan ilki Referans gazetesinden Eyüp Can.<br/>
<br/>
Sevgili Eyüp Can, sizi ilk olarak Zaman gazetesinde gelecek vadeden bir gazeteci olarak tanıdık. Çok satmasına rağmen kendi içinden bir tane bile star çıkaramayan Zaman; yanılmıyorsam sizi Amerikalara okumaya gönderdi. Kestane artık çıktığı kabuğa geri dönemezdi tabii. Bu hikâyede sürpriz olmadı, siz de kıyısından da olsa Aydın Doğan gemisine kapağı attınız. Ancak bunun beyazlaşmak için yeterli olmadığı Ahmet Hakan örneğinde çok açık görülüyordu. <br/>
<br/>
Tabii ki yılmayacağınızı Taraf’ın 20 Soru’sunda gösterdiniz. ‘Hangi Doğal Yetenek’ sorusuna, mucizevî cevaplar yerine üç ay kursa gidip öğrenilebilecek Flamenko dansı bilmeyi yazmak yararlı olabilir.’Keyif Veren Kötü Huy’a rafine bir zevk sıkıştırmak her zaman işe yarar. Tasavvufta ‘Tanrı’yı temsil eden, İstanbul’un sembolü bir çiçeğin adıyla kurulmuş bir küfrü ‘Favori Küfür’ olarak kitlelerle paylaşmak, gözümüzün önüne ‘cool’ bir delikanlı imajı yaratabilir. Ancak ‘Kahramanınız Kim’ sorusuna Osman Müftüoğlu kadar açık bir ‘Ertuğrul Özkök’ cevabı yapıştırılmamış olması eksiklik olmuştur. Bu konuda biraz daha çalışın. Gelecek ay kurtarma anketi yapacağız.<br/>
<br/>
12.06.2008</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/890.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907173742/http://www.taraf.com.tr:80/makale/890.htm)
