# Ben özürümü ortaya korum...

*Dr. Sivilay Genç 18.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sivilay Abla. Görüyorum ki siz hâlâ imzalamamışsınız. Biz de sizi cesur, demokrat bir yazar olarak tanıyorduk. Demokrasi koşusunda da herkesin nefesi bir yere kadar yetiyor tabii. Çok erken koptunuz yarıştan, hayırdır? (Rumuz: Şaşırdımm!)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili yavrucuğum, Köy Enstitüsü’nde çift anadal yapmış akademisyen kimliğimle yazacağım bir makale olsaydı şöyle derdim: “Ben özrümü ortaya korum. Beğenen alır geder, beğenmeyen bırakır gaçar.” <br/><br/>Bu bir bilimsel, akademik bir çalışma değil de; kamuoyunun desteğine açtığım, toplumsal sorumlulukla yapılmış bir eylem ise etki değerlendirme analizi yaparım. İkiyüzbin kişinin özür dilemekten öte “hepimiz Ermeniyiz” diye yürüyüş yaptığı bir yerde eğer 200.001 imza bulamama ihtimalim varsa böyle bir işe kalkışmam, çünkü geri adım olur. İnce bir ip üzerinde duran kamuoyunun algısını bu kadar zorlamanın Cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı’nın üzerine dökülmek için kaynatılan milliyetçilik kazanına kuru odun atmak olduğunu düşünürüm. Ermenistan’daki Ermenilere “aydınlardan özür mü” yoksa “sınırın açılması” sorusuna verecekleri cevabı tahmin etmeye çalışırım. <b><br/><br/>‘I apologize’ yerine ‘I’m sorry’ <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Ben bir devlet lisesinde İngilizce öğretmeniyim. Benim bir sorunum var. “Ermenilerden özür diliyorum” kampanyasını imzalasam mı imzalamasam mı karar veremiyorum. Bir tarafta yaptıkları her işe gözüm kapalı imzamı atacağım dört aydın, diğer tarafta bugünkü uzantılarıyla mücadele ettiğim bir zihniyetin işlediği suçtan dolayı özür dilemek istemeyişim. Acaba bu ikilemden nasıl çıkabilirim? (Rumuz: Prof. Dilemma)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Değerli Öğretmen evladım. İngilizceyi Mr. and Mrs. Brown kitaplarından öğrenmiş ve muhtemelen de bu kitapla öğreten biri olarak sorunun cevabı elinin altındaki kitapta saklı. Mr. Brown, Mrs. Brown’dan özür dileyeceği zaman hep ‘I’m sorry’ derdi. Şimdi imzaya açılan bu kısa metni Mr. Brown İngilizcesiyle İngilizceye çevir. Daha sonra Amerikan Koleji’nde İngilizce öğrenmiş olan birine verip yeniden Türkçeye çevirmesini iste. Çevirinin çevirisini rahatlıkla imzalayabileceğini göreceksin. <b><br/><br/>Başbakanımız, mikrofonlar ve külahta dondurma <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, doğunun en hızlı polemiğe giren başbakanı olan başbakanımız yine herkeslerden önce davrandı. “Ermenilerden Özür Diliyoruz” tartışmasıyla ilgili yaptığı açıklamada “Ben bu yazar çizerlerimizi anlamakta zorlanıyorum<b> </b>ve bu sadece ortalığı karıştırmak huzurumuzu kaçırmaktan başka bir işe yaramaz. Bunun da özellikle altını çiziyorum” dedi. Başbakan da altını çizdiğine göre kendisi de bir çizer midir? Çizer ise kendisini anlamaması ne anlama geliyor? Bunu anlamakta güçlük çekiyorum. Anlamamama bir anlam verebiliyor musunuz? (Latife Destan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Latife, ben sevgili başbakanımızı anlamaya çalışmayı bırakalı epey oluyor. Senin de bu beyhude çabadan vazgeçmeni dilerim. Her lafın içinde, her tartışmanın başköşesinde olmayı bu kadar seven bir kişi başbakan değil <i>Hürriyet</i>’e başyazar olsa memleketimiz için daha yararlı bir iş yapmış olur. Hazır araları da düzelmişken ve hemen hemen ihtilaflı bir mevzuları kalmamışken bu teklifin yapılması çok uygun bir zaman ayrıca. <br/><br/>Yok, “başbakan olmaktan şikâyetim yok, ben böyle iyiyim” diyorsa da her uzatılan mikrofonu yaz sıcağında ikram edilen külahta dondurma zannetmekten vazgeçmeli. Bu olamıyorsa renkli top şeklindeki mikrofonların yerini Alman televizyonlarının siyah pelüşlü uzun mikrofonları almalı. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3156.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907173631/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3156.htm)
