# Eşitler ve büyük eşitler

*Dr. Sivilay Genç 06.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben imam hatip öğrencisiyim. YÖK, meslek liselilerin üniversite kazanmasını engelleyen katsayı uygulamasını kaldırdı, büyük bir haksızlığı bitirdi. Bunun üzerine İstanbul Baro Başkanı Muammer Aydın, YÖK’ü Danıştay’a şikâyet etmiş. Gerekçesinde de “Ne haksızlığı! Eşitlik, eşitler arasında olur” demiş. Devletin açtığı bir okula giderek eşitliğimi kaybetmiş mi oldum? (Büşra Ünlü) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Büşra, hâlâ öğrenemediniz mi! Türkiye Cumhuriyeti’nde herkes eşittir, ancak bazıları büyük eşittir. Bunu anlamanız için daha ne yapmalarını bekliyorsunuz. Siz de azıcık anlayışlı olun canım. Siz büyük eşit nedir de bilmezsiniz zaten. Bunun için matematik bilmek lazım. Muammer Aydın’ın dediğine göre siz matematik de görmüyorsunuz. O halde analitik düşünemezsiniz. Analitik düşünemeyen bir insanın hukuk fakültesinde ne işi var. <br/><br/>Bak hukuk fakültesi mezunu Muammer Aydın’a! Çarpım tablosunu bir çarpar, bir de duvar çarpar, kimse elinden alamaz. Logaritma cetveli ile boyunun değil eninin bile ölçüsünü alır. Ondalık sayı değil onbindelik sayı gelse vız gelir. Kesirli sayının kesirlerini bir ayıklar, geriye kesirsiz löp sayı kalır, dadından yenmez. <br/><br/>Aritmetik onsuz o da aritmetiksiz yapamaz. Sadece aritmetik mi, geometri de gündelik hayatının bir parçasıdır. Sen üstüne alınma, sadece aritmetik bilmeyen size değil geometri bilmeyen elemanlarına karşı da asabidir. Şoföre kestirmeden gitmesini söylemek yerine “oğlum hipotenüsten git. Ben hukukçuyum, matematiğim çok iyidir. Hipotenüs dik açılı iki kenarın toplamından daha kısa olduğu için kestirmedir, cahil” dediği duyulmuştur. <br/><br/>Sen bir imam hatipli olarak tüm bunları yapabilir misin? Sanmıyorum. Size olsa olsa ebcet hesabından kıyamet gününü bulmayı, güneşin açısına göre namaz vakitlerini çıkartmayı öğretiyorlardır. <br/><br/>Hem Muammer Aydın, Danıştay’a gitmeyi tek başına mı akıl etti sanıyorsun. Aritmetik düşünebilen hukukçuların piri, pi sayısından sonra en meşhur sayı olan 367’yi bulan büyük akıl, Almanların Geauss ile övündüğü kadar onunla övünsek az gelecek Sabih Kanadoğlu’nun Facebook’tan ‘poke’lamasıyla Muammer Aydın aydı. <b> </b> <b><br/><br/><font size="3">Atarısı</font></b><font size="3"> </font><br/>  <b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ANAP ile Demokrat Parti şeriata geçit vermemek için birleşme kararı almış. Sizce bu birleşmeden ne doğar? (Egemen Koral) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Egemen, sevimli bir tavşan ormanda bir gün yürüyüşe çıkmış. Derken ilk kez gördüğü bir hayvana rastlamış. “Kardeş, kardeş, senin adın ne” diye sormuş merakla. “Ben katırım, annem eşek, babam attır” demiş hayvan. Tavşan “Ay ne enteresan” demiş ve vedalaşıp yürümeye koyulmuş. Derken bir başka bilmediği hayvana rastlamış. Aynı soruyu ona da sormuş. “Benim adım kurt köpeği, babam kurt, annem köpektir” demiş bu hayvan da. “Vay be!” demiş tavşancık. Lay lay lom gezerken bir başka hayvana rastlamış. Fıkra bu ya. Tüm garip hayvanlar bir bir önüne çıkıyormuş. “Kardeş senin adın ne,” sorusuna “Ben devekuşuyum” cevabını alan sevimli tavşanın yüzü dehşetle gerilmiş, gözleri yerinden fırlamış, “H...tir lan” demekten kendini alamamış. <br/><br/>Arı ile atın birleşmesi mi demiştin? <b> </b> <b><br/><br/><font size="3">“Vatandaşı kaybettim, hükümsüzdür”</font></b>   <b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, milletçe gazetelere “HSYK’mı kaybettim, hükümsüzdür” diye bir ilan verirsek çözümün bir parçası olur muyuz? Yoksa bu krizde verdiğimiz ilan parası ile mi kalırız? Not: <i>Cumhuriyet</i> ve <i>Hürriyet</i> gazetelerinde ilanımız yayınlanırsa geçerliliği artar mı? (Rumuz: Kevir) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Kevir, devletimizin yüce kurumlarıyla dalga geçmemelisin. Bir gün, “bu vatandaşı kaybettim, hükümsüzdür” diyenlerle yolun bir yerde kesişir. Sonra bekle dur, cesur bir savcı çıksın da kaybedildiğin kuyudan kemik parçalarını bulsun. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
