# CHP’den İstanbul’a müstemleke belediye başkanı

*Dr. Sivilay Genç 29.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, CHP Genel Başkanı Deniz Baykal'ın İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkan adaylığı için Kemal Kılıçdaroğlu'nu seçmesine ne diyorsunuz? Bu İstanbul’u almak için bir hamle mi yoksa Baykal’ın bildiğimiz kafasını çıkaranı harcarım taktiği mi? Devlet Malzeme Ofisi yapımı pembe klasörleri kuşanmak İstanbul’u almaya yeter mi? (İrfan Kuş)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili İrfan, Kılıçdaroğlu’nun İstanbul Büyükşehir Belediye başkan adayı olduğunu duyduğumda gözümün önüne, Britanya kralının Hindistan’a gönderdiği bir müstemleke valisi belirdi. Filmlerde görmüşüzdür, Hintlilerin meraklı bakışları altında bir filin üzerinde kente girer. Elindeki yelpazeyi sallamaktan bileği yerinden çıkacaktır. Bembeyaz tenlidir, sıcağa tahammülü yoktur. Bir taraftan elindeki yelpazeyle sinekleri vurmaya çalışır. Toza ve sıcağa karşı alerjisi olduğu için burnu da akmaktadır. Yağlı ve acı yemekler yiyemediği için yanında bir ton erzak getirmiştir. <br/><br/>Ankara Batıkent’te kat maliklerini canından bezdiren aksi bir kooperatif yöneticisine çok benzettiğim Kılıçdaroğlu’nun, İstanbul’a Belediye başkanı olması, Hindistan’a gönderilen beyaz suratlı asilzadesi kadar Kemal Bey’e yapılabilecek en büyük eziyet olacak. <br/><br/>Ankara’nın cetvelle çizilmiş caddelerini bırakıp İstanbul’un yokuşlarının, çıkmaz sokaklarının, kıvrım kıvrım sahil yollarının sorunlarıyla uğraşmak, canlı yayın düellolarda rakiplerini püskürtmekle nam salan Kılıçdaroğlu’nun beklediği mükâfat olmasa gerek. Ancak ne yaparsınız ki Baykal’ın liderlik sırrı ile CHP’nin halka olan bakışı el ele verince ortaya ceza gibi bir ödül çıkmış.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Başbakan’ın kulaklıkları, simültane kulaklıkları</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Televizyonda Davos Ekonomi Forumuyla ilgili haberleri izliyorum. Bir tek bizim başbakanın kulağında simültane tercüme kulaklığı var. Başbakan’ın İngilizce bilmemesi Türkiye’nin imajı açısından bir sorun değil mi? (Hayriye K. - Tokat)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Hayriye, İngilizce bilmeyenlerin, İngilizce bilmeyenleri bu kadar küçümsediği bir ülke yoktur herhalde. Çok iyi dil bilen ama yabancı meslektaşı karşısında imza isteyen bir hayranı gibi duran başbakanlar gördük. Tayyip Erdoğan maşallah dil bilmiyor ama herkesle senli benli. Bir de dil bilseydi enseye tokat olurlardı herhalde. <b><br/><br/><br/><font size="4">Metal İş – Ergenekon ilişkisi</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Sivilay Abla, Türk Metal-İş Sendikası işçilerin maaşlarından kesilen paraları Ergenekon’a aktarmış deniyor. Bu nasıl sendikacılıktır? İşçiler göz göre göre bu adamları nasıl seçip duruyor aklım almıyor doğrusu. (Ethem Kınacı - Bursa)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ethem, Metal-İş Sendikası, üyelerinin ürettiği ürünlere talebi arttırmak bu sayede de işçilerin krizlerden etkilenmesini engellemek için Ergenekon’u desteklemiş. Her yerden bombalar, mermiler, silahlar fışkırıyor. Peki, bunları kim üretiyor? Metal-İş’e bağlı iş yerleri. Bu sayede iş yerleri kapanmıyor. Ergenekon faaliyetleri dursa piyasada durgunluk olur diye düşünen sendika yöneticileri de grevdi, toplu sözleşmeydi gibi işlerle vakit kaybetmiyorlar. <b><br/><br/><br/><font size="4">Ergenekon’un toplumsal desteği yok diyenlere</font></b> <br/><br/>21 Haziran’da Darbelere karşı ses çıkarmak için toplanan 70 Milyon Adım Koalisyonu, bu Cumartesi saat 16.00’da yine Beyoğlu Tünel’de toplanıyor. “Ergenekon Çetesinden Davacıyız” demek için ben oradayım. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3769.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090912050137/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3769.htm)
