# Bir ‘pardon’ yeter

*Dr. Sivilay Genç 19.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Genelkurmay kendilerini eleştiren her haberden sonra agresif açıklamalar yapıyor. Bize yapılan bu saldırılara karşı kararlılıkla, yılmadan vesaire vesaire. Peki, neden ordumuz her aleyhte yazıdan sonra bu kadar sinirleniyor. Bu ruh halinin sebebi nedir? (Erim Taviloğlu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Erim, geyler, sürekli asabi olan erkekler için “itiraf etse rahatlayacak” derler. Bu sinirlilik halinin, bir türlü kabullenememe, itiraf edememeden kaynaklandığını düşünürler. <br/><br/>Bu da aynı hesap. Yılların mahalle kabadayısının raconu artık eskisi gibi sökmüyor. Kabadayıların zamanı geçti. En çelimsizimizin, en suçiçeği geçirmiş suratlımızın mahallenin muhtarlığına seçilebileceği bir sistem geldi. İşte kabadayı bunu bir türlü anlamıyor. Özür dilemeyi geçiyorum, bıyıklarını sıvazlayıp, sağ elini kalbinin üzerine koyup bir “pardon” bile diyebilse rahatlayacak. <br/><br/>Her yazılıdan, her sözlüden 10 almaya alışmış sınıfın en mükemmeli, en hatasızı bir tanesinden 7 alsa rahatlayacak. <br/>Bizim ordu bu kusursuz ağır abi halini bir üzerinden atsa çok ciddi rahatlayacak, dünya varmış diyecek. <b><br/><br/><br/><font size="4">300 bine sempozyum <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Genelkurmay’ın toplumu biçimlendirme planı olarak gazetelerde yayımlanan belgelerden anladığım kadarıyla, TSK, türlü filmler çevirmenin yanı sıra irtica konularında düzenlenecek bir sempozyum için 250-300 bin lira para ayırmış. Bir sempozyum kaça mal olur ya da 300 bin liraya yapılacak sempozyum nasıl bir şey olur? Merakımı giderirseniz çok sevinirim. (Hasan Kartal)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Hasan, anlaşılan bu planları yapan hem darbe seviyor hem para seviyor. Zaten oldu olası bizim ülkemizde vatan kurtarmak hep kazan-kazan mantığıyla çalışmıştır. Devlet için bir koyan karşılığını on misli, yirmi misli alır. Kardeş kardeşi vurmasın diye gelir, OYAK’ı alır gider. <br/><br/>Sempozyum için bunca para ayrılmasının nedeni de bu olsa gerek. 300 bin liraya sempozyum değil kâinat güzellik yarışması bile yaparsın. 300 bin liraya sempozyumu geç, sempozyumun yapılacağı binayı bile yaparsın. 300 bin lirayı irtica sempozyumu için harcayacağına, bu parayı irtica isteyenler arasında bölüştürsen hepsini ikna eder, irtica istemekten vazgeçirirsin. Sorunu da kökünden kazımış olursun. <b><br/><br/><br/><font size="4">Bedelli nelere bedel</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, bizler bütün olumsuzluklara rağmen girişimci ruhunu harekete geçiren vatan evlatlarıyız. Bizler Türkiye’yi hak etmiş olduğu “muasır medeniyetler seviyesine” çıkarmayı amaç edinen Türk Genç girişimcileriyiz. Bu süreçte “bakaya”, “yoklama kaçağı” durumuna düşmüş vatan evlatlarıyız. Bizler, bu çok verimli zamanımızda askerlik görevini ifa edememenin burukluğunu da yaşıyoruz. Vatanımız için canını her zaman vermeye hazır Türk Gençleri olarak, Ülkemizin bize en çok ihtiyaç duyduğu alanda hizmet vermemizin Türk Milletinin geleceği açısından çok büyük önem taşıdığına inanmaktayız. Bize yardım edin. (Bedelli Bekleyenler Platformu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Bedelli Bekleyenler Platformu üyeleri, bana ayrı ayrı gönderdiğiniz binlerce aynı mailden sonra derdinizin acil olduğunu anlıyorum. Vatanımız için her zaman canınızı vermeye hazırsınız ama vatanımız için malınızı vermeye hazır değilsiniz. Görünüşe göre oldukça hastasınız. Bence bedelli yerine GATA’dan çürük raporu almaya daha yakınsınız. <br/><br/>Vatan, millet, can, görev, muasır medeniyet. Mektubunuzda bütün anahtar kelimeler var. Kendi kendinize ordunun iştahını kabartıyorsunuz. Bu mektubu okuyan askerlik şubesi başkanı sizin gibi doğuştan asker, kahraman soylu delikanlıları elinden kaçırmayacaktır. Bana mail göndermeye devam ederseniz IP numaralarınızı en yakın askerlik şubesine vereceğimden emin olabilirsiniz. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
