# Yavuz hırsız sualleri

*Dr. Sivilay Genç 29.10.2009*

<div class="yazi"><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, etrafımdaki pek çok kişi neden bütün belgelerin <i>Taraf’</i>a geldiğini soruyor. Bu soruyu sormakta biraz olsun hakları yok mu? (Erdem Niyazi)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Erdem, tabii ki soru sorma hakları var. Evet, bütün belgeler bize geliyor. Cevap bölümünü de boş bırakıyorum. Açık çek. İstediğiniz gibi doldurun. İster ordu içinde fanatik <i>Taraf</i> okuru subaylar var, traj artsın diye veriyor deyin, ister CIA veriyor deyin, isterseniz Fethullahçı dayanışması, çekinmeyin. Ama şimdi soru sorma hakkı bana geçti. Kocaman generaller niye böyle kısmet bağlayan kocakarı büyüsü gibi planlar yapıyor peki, ayıp değil mi? Pardon iki soru oldu. ‘Ayıp değil mi’yi geri alıyorum. Nedir bu planlar arkadaşım? Aloo!<b> <br/><br/><br/><font size="3">Belge yalan, dünya yalan <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Orgeneral İlker Başbuğ her şeye yalan diyor. LAW silahına boru, darbe planına kağıt parçası. Bu hal neye işarettir? (Recep Köse)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Recep, dünyadan elini ayağını çekmiş, erenlere karışmış bir hale işarettir. Biz yerin altından LAW silahı çıktı diye heyecan yapıyoruz. Günlerce darbe planı belgesini konuşuyoruz. İlker Paşa ise biz ölümlüler gibi nesneleri metalaştırmıyor. Boru yalan, belge yalan, zaten dünya yalan deyip geçiyor. En sağlıklısı aslında. <b><br/><br/><br/><font size="3">Sanki İsveç ordusunda...</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Dursun Çiçek’in imzasının gerçek çıktığına inanamıyorum. Bu çok büyük bir skandal değil mi? Hayretler içindeyim! (Pelin Yaşar)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Pelin, ben de size hayret ediyorum. Belge sanki İsveç ordusunda ortaya çıktı. Bu tür belgeler TSK’nın rutinidir. İç Hizmet Kanunu gereği böyle planlar yapılır. 27 Mayıs darbesi başarılı olmasaydı ve Albay Alparslan Türkeş imzalı belgeler bu şekilde ortaya çıksaydı muhtemelen o belgelerde de şöyle yazacaktı: “DP’nin yükselişi durdurulamıyor. Bizim parti CHP etkili olamıyor. İş başa düştü. Üniversitelerde provokatif eylemler yapılmalı, gençler kıyma makinesine attırılıyor şayiaları yayılmalı. Mayıs ayının sonuna doğru TSK yönetime el koymalı, bütün DP’liler Yassıada’ya götürülmeli ve kilit isimler idam edilmeli.” <br/><br/>Sen bunu, 12 Mart, 12 Eylül, 28 Şubat için de düşün. Bakalım Albay Çiçek mi daha hayret verici Albay Türkeş mi?<b> <br/><br/><br/><font size="3">Kutlamalara PKK teessüf eder</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, dağdan inip eve dönenlerin sınırda yaptığı kutlamalar biz barışseverleri dahi gerdi. Bu konuda kendi içimde bir tezat yaşıyorum. Bir şey söyle de bizi rahatlat Allahını seversen. (Yaman Öğüter)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Yaman, dağdan inen PKK’lıların sevinçlerini kendine dert eden Türklerin hepsi ahmaktır. Hiç kusura bakmayın. Asıl PKK yöneticilerinin teessüf etmesi lazım. “Size o kadar mı kötü bakıyorduk. Bizim kamplarımızda olmaktan o kadar mı hoşnutsuzdunuz da Türkiye’ye gidince bu kadar sevindiniz” diye tafra yapması lazım. Bizim Kurtuluş da yazdı bunu zaten. <br/><br/>Bizim millet yine her zamanki gibi olayı 180 derece yanlış yorumladı. Bu derece toplu basiretsizlikle nasıl bu ülke hâlâ ayakta duruyor şaşırıyorum. Buralardan geçmiş evliyaların, enbiyaların hatırına herhalde.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Biracı bombacı</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Danıştay katili Alparslan Arslan, Allah’tan aldığı emir ile Cumhuriyet Gazetesi’ni bombaladığını söylüyor ısrarla. Peki, Allah’tan alınan emir için neden birahaneden adam toplamış olabilir? (Kübra Denizli)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Kübra, şimdi böyle bir kutsal görev için zaten cenneti garantilemiş cami cemaatini kullanmak işin kolayıdır. Mühim olan kötü yola düşmüş, hak yolundan sapmış kişileri hayır hasenata sevk etmektir. Üstelik bizim ülkede birahanedekiler irşada en açık kişilerdir. Biracıların içtikten sonra şişeyi yere vurup kırmaları aslında işledikleri günahın delilini yok etme çabasıdır. Anlaşılacağı üzere Alparslan Arslan da bir taşla pardon bir bomba ile iki kuş vurmak istemiştir.
              </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8193.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100310232953/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8193.htm)
