# Garson olabilirsin ama...

*Dr. Sivilay Genç 24.12.2009*

<div class="yazi"><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, <i>Vatan</i> gazetesi yazarı Mustafa Mutlu’ya şöyle bir mektup gelmiş: “Sayın Mutlu, Ben Antalya’da bir otelde restoran şefi olarak çalışıyorum. Her sezon Diyarbakır ve çevresinden gelen 14 kişiyi düzenli olarak işe alır ve çalıştırırız. Geçtiğimiz sezona kadar da hiçbir sorunla karşılaşmamıştık. Ama son sezonda her şey değişti. Bu 14 kişi aralarında Kürtçe konuşmaya başladılar. Doğal olarak bir şey demedik. Daha sonra bar ve restoranda, müşterilerin yanında yüksek sesle konuşmaya başladılar. Yine bir şey demedik. Ama bunların dışında kalan personel, zamanla onların Kürtçe olarak kendileriyle alay ettiklerini söylemeye başladı. Sözlü tartışmalar, zamanla yumruklaşmaya dönüştü. Üç tanesi PKK propagandası yaparken yakalandı. Şimdi otel yönetimi karar aldı, önümüzdeki sezondan itibaren bir tane bile Doğu kökenli personel çalıştırılmayacak. Lütfen; toplumdaki bu bölünmeyi, sözüm ona Kürt açılımı yapanlara duyurun ve onları uyarın.” Mutlu’nun, “aldığım en korkunç okur mektubu” yorumuyla üzerine benzin döküp yayımladığı bu mektup size gelseydi nasıl cevap verirdiniz? (Haluk İlyas)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Haluk, şöyle cevaplardım: <br/><br/>Sevgili Şef Arkadaş, “Diyarbakır ve çevresinden”, “Doğu kökenli” diye uzun uzun tanımlamaya çalıştığın kişilere kısaca Kürt diyebilirsin. Çekinme, onlara Kürt dediğin için kimse diline biber sürmeyecek ya da Türkiye bölünmeyecek. Mektubunda gayet güzel ifade ettiğin üzere, Türkmüş gibi davranan Kürtlerle kimsenin bir sorunu yoktu. Dedikleri gibi, Cumhurbaşkanı da, Antalya’da garson da olabilmekteydiler. Açılım laflarıyla; Kürt olarak da Cumhurbaşkanı ve garson olabileceklerinin sinyali verildi. O zamana kadar Kürtçe konuşmaya çekinen garsonlar, artık normal olarak birbirleriyle en iyi bildikleri dilde konuşmaya başladılar. Sözde dediğin Kürt açılımı onları Kürtçe konuşmaya zorlamadı. Onları Türkçe konuşmaya zorlayan koşulları ortadan kaldırdı, normalleştirdi. Senin hayıflandığın şeyin Türkçesi şudur: Eskiden ne güzeldi, hiç biri Kürtçe konuşmaya cesaret edemezdi. <br/><br/>Şimdi, Türk garsonlar ilk defa Kürtçe konuşan birilerini görmektedirler. Aynı işyerinde çalışan, ilk defa Kürtçe konuşmaya cesaret eden delikanlılar ile ilk defa Kürtçe konuşan birilerini gören delikanlılar arasında bir gerilim olması da normaldir. Kürtçe konuşulması her iki taraf için de olağanüstü bir durum olmaktan çıkıp sıradan bir durum oluncaya kadar bu tür gerilimler yaşanabilir. Şef denilen kişinin yapması gereken bu delikanlıların arasını bulmaktır. <br/><br/>Kürtçe bilmeyen Türklerin, Kürtçe kendileriyle alay edildiğini anlamaları mümkün değildir. Velev ki alay edilmiş olsun. Bugüne kadar Türkçe aksanı için Kürtlerle alay ettiklerine saysınlar, denebilir. Rus ve Alman turistlerin yanında yüksek sesle Kürtçe konuşulmasının ise açılımla hiç ilgisi yoktur. Bu bir görgü, bilgi kuralının ihlalidir. Kürtleri mevsimlik işçi olarak çalıştırmanız, barışçıl kişiliğinizden değil, ucuz işgücü tercihinizdendir. Düşen kâr bilançonuz sizi yeniden buna mecbur edecektir. Kapitalizmin milliyetçiliğe galebe çaldığını görmek benim için bir hayli keyif vericidir. <b><br/><br/><br/>Mızıkçı Başkan <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben bir şeyi merak ediyorum. Buna en iyi siz cevap verirsiniz. Genelkurmay Başkanı’nın, TSK’ya karşı “asimetrik psikolojik savaş” olduğunu ağzına sakız etmesinin nedeni nedir? (Uğur Bekir)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Uğur, mızıkçı çocuklar oyunda kaybedince karşısındakini hile yapmakla suçlarlar. Gol yediklerinde “ofsayttı” derler. İkiden fazla kişiyle oynanan oyunlarda “siz ikiniz bir oldunuz” diye suçlamada bulunurlar. Senin sorunun cevabını en iyi ben değil, Genelkurmay Başkanı’nın misket, top, kızmabirader oynadığı çocukluk arkadaşları verebilir.</div>
