# “AKP’li Nâzım İstemiyoruz!”

*Dr. Sivilay Genç 08.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, 1951’de vatandaşlıktan çıkartılan Nâzım Hikmet’e vatandaşlık hakkının iade edilmesine sevinmek istiyorum ama sevinemiyorum. Bunca sol, Atatürkçü, aydın hükümet geldi geçti olmadı da bu iş AKP hükümetine kaldı ya ben ona yanıyorum. Hele Kültür Bakanı’nın yüzünde gördüğüm zafer gülümsemesine hiç katlanamıyorum. <br/><br/>Ne olur içimi ferahlatacak bir şeyler söyleyin. AKP’nin verdiği vatandaşlığı Nâzım da olsaydı kabul etmezdi. Etmezdi değil mi? Bu karar AKP’nin Gazze olayları neticesinde düştüğü durumu unutturmak için bir gündem değiştirme çabası değilse ben de yılların sosyalisti, anti-emperyalisti değilim. Sizce de öyle olmaz mı? AKP bu konuda samimi değil, olamaz, olmamalı. (Rumuz: Nikbin Erim)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Erim, sen hiç merak etme. Nâzım Hikmet büyük bir adam, herkese yeter.Bir şair düşün ki; en büyük suçu Aka Gündüz’ün yokluğunda sofranın şair kontenjanını doldurmayı kabul etmemesi olsun. Bu yüzden sürülsün, hapsedilsin, işkence edilsin. Ata’nın merhametini hak edemesin. <br/><br/>Amma velâkin bu şairin şiirleri, Atatürk’ün en koyu takipçilerinin mitinglerinde marş da oldu, Atatürk bayrakları ile bu marşlara tempo da tutuldu. Yeri geldi Nâzım edebiyatının dibine vuruldu. Statükoculuklarını, halk düşmanlıklarını, darbe severliklerini örtecek bir sosyalist pelerin yapıldı. Yine de Nâzım Hikmet’i tüketemediler. Bırak biraz da AKP’liler sahip çıksın. Endişe etme Nâzım hepinize yeter. <b><br/><br/><font size="3"><br/>‘Odunumuz yok onurumuz var’</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Merhaba, TKP’li Yurtsever Cephe, AKP belediyesinin dağıttığı kömürler Muğla’nın havasını kirletiyor diye suç duyurusunda bulunmuş. Kırk yıllık bir TKP’li olarak partimin bu çevreci atağını ilgiyle ve merakla takip ediyorum. Size iki sorum var. Acaba bu çevreci politikalar sayesinde Yeşiller Partisi’ne kayan oyları kendimize çekip iktidar olabilir miyiz? Diğer sorum ise bir insan soğuktan donarak mı yoksa hava kirliliğinden mi daha çabuk ölür? (Yurtsever Cenk)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Cenk, elleri ayakları soğuktan büzüşmüş, çocukları soğuk algınlığından ateşler içinde yataklara düşmüş bir anne ya da babanın Muğla’nın hava kirliliğine karşı bu kadar kayıtsız kalmasını inan ki ben de anlamıyorum. Şimdi bu insanlara niye AKP kömürü yakıyorsunuz deseniz, “Doğalgaz vardı da biz mi içtik?” diye cevap verirler. Gelip kapınıza bir kaç parça odun isteseler, “Odunumuz yok, evlerimiz kaloriferli ama onurumuz var” diye karşılık verseniz yüzünüze alık alık bakarlar. “Ekmek bulamıyorlarsa pasta yesinler” diyen Fransa Kraliçesi Marie Antoinette’ı bilmezler ki TKP’nin bu çabasını anlayabilsinler. <br/><br/>Oy konusunda ise size üzücü bir haberim var. Belediye bursları ve bedava kömür-makarna dağıtımına muhalefet ederek yapılabilecek tüm hâsılatı Kemal Kılıçdaroğlu topladı. Buradan size ekmek çıkmaz. <b><br/><br/><font size="3"><br/>Atatürk’ün kuzeni</font> </b><b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, yeni yılın ilk gününde bankamatikten maaşımı çekeyim dedim. Paranın üzerindeki bizim Atatürk gitmiş, yerine başka biri gelmiş. Bir de yüzünde sahte bir gülümseme. Sanırsın ki paralar sahte. Acaba resimdeki adam bizim halimize mi gülüyor yoksa işler iyiye mi gidecek? (Zekiye Mutlu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Zekiye, onlar bizim yeni paralarımız. Banknotların üzerine resmi basılan kişi Atatürk’ün uzaktan kuzeni oluyor. İllaki gülen bir resim olsun istediler. Atatürk de ciddi bir adam. Öyle gülen bir fotoğrafı olmadığı için mecburen ona en çok benzeyen kuzeninin resmi kullanıldı. <br/><br/>Peki, neden gülen adam? (Yılmaz Özdil’in aklına gelmeyen şeytanlık benim aklıma düştü iyi mi.) Cevabı sorunun içinde saklı. ‘Gülen’ kimin soyadı?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3463.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090923195438/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3463.htm)
