# Anayasa Mahkemesi iptal ettiğine göre

*Dr. Sivilay Genç 09.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, <br/>Anayasa Mahkemesi Ombudsmanlık yasasını iptal etmiş diyorlar. Ombudsman Norveçli bir futbolcu mudur? Nedir bu ombudsmanlık? Ne işe yarar? Bu konuda beni aydınlatabilirseniz çok sevinirim. (Bedriye Yetkin – Kocaeli)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Bedriye, <br/>Ombudsmanlık ne işe yarar bilmiyorum ama, Anayasa Mahkemesi’nin ne işe yaradığını çok iyi biliyorum. Anayasa Mahkemesi yasayı iptal ettiğine göre demek ki; ombudsmanlık memleketin, vatandaşın, demokrasinin yararına bir şeydir. Artık ben saatimi Anayasa Mahkemesi’ne göre kuruyorum. Mahkemenin saati üçü gösteriyorsa saatin dokuz, bilemedin sekiz buçuk olduğunu anlıyorum.<b> <br/><br/><br/><font size="4">NATO’dan taviz koparmak</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Sivilay Abla, <br/>Bazı gazeteler ve televizyonlar, NATO genel sekreteri seçiminde Türkiye’nin tavizkâr davrandığını, hatta teslim olduğunu düşünüyor. Rasmussen karikatür krizi için özür de dilemedi. Roj TV konusuna da “bakarız” dedi. Bu konuda fikrimin oluşması için sizin görüşünüzü öğrenmek istiyorum. Saygılarımla. (Tuğrul Koçak – İstanbul)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Tuğrul, <br/>Çıldırtmasınlar insanı. Kurulduğu günden bu yana bilmem kaçıncı NATO genel sekreteri seçimi yapıldı. Kaçımız bu seçimin üyelerin oy birliğiyle yapıldığını biliyordu doğrusu merak ediyorum. Ben şahsen bizim genelkurmay başkanlarının seçimi gibi otomatiğe bağlanmış bir sistem olduğunu sanıyordum. Son seçim sayesinde Türkiye’nin bir oyunun hatta veto hakkının olduğunu öğrenmiş olduk. Daha önce Kenan Evren, Yunanistan’ın NATO’ya geri alınmasını veto etmemek şartıyla yapacağı darbe için izin koparmıştı. Bize pek yararı olmayan bu tavizi saymazsak NATO ile bir pazarlık yapıldığına ilk kez şahit oluyorum. Yani yapılan bir birim değerinde bile olsa sıfırdan büyük olduğu kesin.<b> <br/><br/><br/><font size="4">CHP’de 360 derecelik dönüşüm</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, <br/>Yerel seçimlerde özgüveni yerine gelen Deniz Baykal, hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını, CHP’nin dönüşeceğini söyledi. Siz ümitli misiniz? CHP dönüşebilir mi? (Serdar Bayraktar)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Serdar, <br/>Deniz Baykal, Barack Obama ile görüşmesinde, Obama’ya <i>Nutuk</i> yerine Ahmet Hamdi Tanpınar’ın <i>Huzur</i>, <i>Şu Çılgın Türkler</i> yerine Sait Faik Abasıyanık’ın <i>Haritada Bir Nokta</i> kitaplarını hediye etmesi ciddi bir dönüşüm olduğunu gösterdi. Ancak tam ümitlerimizin yeşerdiği bir sırada Obama’ya Ergenekon davasını şikâyet etmesi dönüşümün 360 derecelik bir dönüşüm olacağını işaret ediyor.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Köksal Toptan ve Exorcist</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, <br/>Biz Genç Siviller olarak Türkiye’nin tek çıkış yolunu Sivil Anayasa yapmak olduğunu görüyoruz. Bu nedenle etkinlikler düzenliyoruz. Son olarak TBMM’de bir forum yapmak için başvurduk. Meclis Başkanı Köksal Toptan önce kabul etti sonra ise “gündemimizde Sivil Anayasa yok” diyerek başvurumuzu geri çevirdi. Her türlü eylemi güle oynaya, elini kolunu sallaya sallaya yapabilirken, Sivil Anayasa deyince neden bin bir türlü zorluklarla karşılaşıyoruz? Saygılarımı sunar, Güney Afrika’nın Sivil Anayasa yapma tecrübesini konuşacağımız foruma sizi de bekleriz. 9 nisanda (BUGÜN) saat 13.30’da, Meclis’in karşısında Hotel Midas’ta, Tunus Caddesi’nde. (Turgay)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Turgay, <br/>Statüko değişime direnir. Statüko, somut bir insan, bir kurum değildir, <i>Exorcist</i> filmindeki gibi bir ruhtur. Uyumlu bedenlere girer. Böylece bir gün Meclis Başkanı olarak karşımıza çıkar, bir gün düz bir sekreter olarak. Bir gün Anayasa Mahkemesi’dir bir gün İstanbul Baro’su. Statüko direnmeseydi zaten Genç Siviller gibi oluşumlara gerek kalmazdı. Aranızda bu derece de bir bağ var. Mücadeleye devam. Okuyucularıma kaçırmamalarını öneririm.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4940.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907105835/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4940.htm)
