# Sarıgül’ün partisi

*Dr. Sivilay Genç 16.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, rekor oyla üst üste Şişli Belediye Başkanlığı’nı kazanan Mustafa Sarıgül parti kurup başbakan olmaya hazırlanıyor. Size göre başbakan adayı Sarıgül de rekor oyla seçilir mi? (Erkin Memişoğlu – Şişli)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Erkin, bir insan musluk tamircisini çok sevebilir, takdir edebilir ama bu ona kızını gözü kapalı verir anlamına gelmez. <br/><br/>Ayşe Özgün’ün programlarında “oje sürmek orucu bozar mı” sorularına verdiği hiddetli cevaplarıyla ünlenen Yaşar Nuri Öztürk örneğini ele alalım. Yazdığı kitaplar 300 binden aşağı satmıyordu. Her gittiği konferansta insanlar salonlardan taşıyordu. Sonra kendince kabaca bir hesap yaptı. Kitabını alanları, konferanslara gelenleri, sokakta çevirenleri kelle başı saydı. 40-50 sandalye alması işten bile değildi. Sonra parti kurdu ve ilk seçimlerde sıfırın altında sıfır bir oy aldı. <br/><br/>Diğer taraftan bir de halkımızın iyi niyetlilikten yalakalığa uzanan bir eksende bonkörce gösterdikleri sevgi ve ilginin de yanıltıcılığının payını gözardı etmeyelim. Parti kurup sokağa inenlere ya da içinde böyle bir heves olduğunu sezdikleri siyasetçilere “Sizi başbakan olarak görmek istiyoruz” diyenleri sandıkta ara ki bulasın. Parti hurdalığımız bu sözlere kananların acıklı hikâyeleriyle dolu. <br/><br/>***<strong> <br/><br/><br/><font size="4">CHP kurye</font></strong><font size="4"> <br/></font><br/><strong>Soru:</strong> Sevgili Sivilay Abla, CHP askerin sivil mahkemelerde yargılanması için yapılan kanun değişikliğini Anayasa Mahkemesi’ne götürüyor. Ne diyorsunuz? (Aslı Ecesoy)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Aslı, CHP parti olmaktan iyice çıktı, Meclis ile Anayasa Mahkemesi arasında dosya taşıyan bir motokurye acentesine döndü, diyorum. Bence bu konuda edindikleri tecrübeleri ziyan etmesinler. Tüm devlet dairelerinin getir-götür işlerinin ihalesini alsınlar. <b><br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4">Topkapı’da toplu namaz</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Alperen Ocakları, Topkapı Sarayı’nda yapılan bir konserde şarap ikram edilmesini protesto etmek için sarayın girişinde topluca namaz kıldı. Sizce Topkapı Sarayı’nda içki içilmesi doğru mu? (Hakan Topuz)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Hakan, sarayın bahçesinde şarap içmek; protesto amacıyla yolun ortasında, televizyon kameralarının önünde topluca namaz kılmaktan daha absürd bir şey değil. <br/><br/>Şu dünyada Sibel Can’ın isim haklarını koruyan avukatları var ama Allah’ın haklarını koruyacak tek bir mekanizma yok. Önüne gelen, işine geldiği yerde “Allahu ekber” diye slogan atıyor. Allah’ın adını babalarının malı gibi kullanıyorlar. Birisinin çıkıp, siz bu halinizle, bu amaç için ve burada Allah’ın adını kullanamazsınız, diyebilmesi lazım.<b> <br/>***<br/><br/><br/><font size="4">Kadıköy Deresi’nde gondol sefası</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Kadıköy Belediye Başkanı Selami Öztürk, Kadıköy Deresi’nde gondollarla gezeceğimiz günlerin yakın olduğunu söylüyor. Siz bu haberi nasıl karşıladınız? (Yasemin Alkan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Yasemin, boğaz gibi bir su yoluna sahip bir kentin sakinlerinin Kadıköy Deresi’nde gondol sefası yapması, arka bahçesinde yarı olimpik havuz olan birinin leğende serinlemesine benzer. Kadıköy Deresi’nden tek beklentimiz kokmamasıdır.<b> <br/><br/>***<br/><br/><br/><font size="4">Ücretsiz sağlık taraması</font></b> <br/><br/>Sevgili hastalarım. 18 temmuz cumartesi günü saat 17.00’de İstiklal Caddesi Tünel Meydanı’nda ücretsiz ruh ve sivil hastalıkları taraması yapacağım. Hastalık belirtisi bulduğum hastalarımla birlikte tedavi amacıyla Galatasaray Lisesi önüne kadar yürüyüp “Ergenekon dağıtılsın! Darbeciler yargılansın!” diye bağıracağız. Bekliyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6571.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231042953/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6571.htm)
