# Onur Öymen’e benzemekten korkmak

*Dr. Sivilay Genç 13.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Bir Kürt olarak son haftalardaki barış gündemini dikkatle izliyorum. Genel olarak kendimi de “makul” biri olarak tanımlayabilirim. Üzerimde azıcık çalışılsa Ahmet Türk’ün “barış için 17.000 faili meçhulü unutmaya hazırım” çizgisine kolayca gelirim. Ancak TV’de konuyla ilgili programlarda kimilerini dinlerken farklı bir ruh haline bürünmeye başlıyorum. Mesela Fikret Bila konuşurken o makûl ben gidiyor, bambaşka biri geliyor. “Yok öyle kolay barış” deyiveriyorum. “Barış istiyorsanız önce Kürtçe resmî dil olsun, sonra da Türkçe bir yetmiş yıl yasaklansın, konuşana ceza verilsin, ancak o zaman eşitleniriz, sonra da barışa bakarız” diyorum. Bunları düşünürken aynaya baktığımda mimik ve jestlerim Bahçeli, Onur Öymen karışımı bir hâl alıyor. Onlara benziyor olma fikri uykularımı kaçırıyor.. nasıl kurtulacağım bu durumdan?.. (Ciwan) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ciwan, bu adamların gayreti sadece makul Türkleri bu düşünceden caydırmak değil, makul Kürtlerin de damarına basarak umutlarını sarsmak. Çünkü ses çıkarmak için iki elin birbirine çarpması lazım. Çarpışma olması için sadece kızgın Türk yetmez. Aynı zamanda kızgın Kürt’e de ihtiyaçları var. <br/><br/>O halde biz ne yapıyoruz? Kemoterapi gören kanser hastalarının, etraftan mikrop kapıp bağışıklık sistemleri çökmesin diye taktıkları beyaz maskelerin kulak için olanları varsa birer tane temin ediyoruz. Ekranda Fikret/Hikmet Bila, Onur Öymen türü insanları gördüğümüzde hijyenik kulak maskelerimizi tıkayıp ‘lölölölölöööö’ diye nağme yapıyoruz. Bu sayede bünyemizi bu zararlı neşriyattan koruyoruz. Daha iyisi kanal değiştirmek, hatta işler biraz düzelinceye kadar televizyonun fişini hepten çekmek. O kadar iyi gelecek ki şaşırıp kalacaksın. <br/><br/>Benim televizyonum yok. TTNET’in verdiği korkunç modemden dolayı da internetim bir an geliyor sonra birden gidiyor. Geldiğinde ancak mesaj kutumu doldurabiliyorum. Başka bir siteye bakana kadar yeniden kesiliyor. Ancak ben bu sayede gündemin vıcık vıcıklığından kendimi koruyorum, sivil sistemim yıpranmıyor. <b> </b> <b><br/><br/><font size="3">“Umut ve gurur arasında sıkıştım”</font></b><font size="3">   </font><b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Kürt açılımından ben de umutlanmak istiyorum ama devletimizin PKK terör örgütünü muhatap alacak olması düşüncesi bile kanıma dokunuyor. Muhatap almadan bir çözüm olamaz mı? (Nedim Temizel) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Nedim, bu konuda kaygılanmak için biraz geç kaldın. Başta ordumuz olmak üzere devlet PKK’yı o kadar çok muhatap aldı ki. Örneğin; Kastamonu’da bulunan asker sayısının yüz katını Şırnak’a yerleştirerek muhatap aldı. Korucu diye başka yerde olmayan bir silahlı güç oluşturarak muhatap aldı. PKK’lıların görüldüğü yerlerde görev yapan askerlere yıllarca çift maaş bağlayarak, bu bölgeleri olağanüstü hal ilan ederek muhatap aldı. PKK ile savaşması için özel birlikler yetiştirerek, en iriyarı askerleri bu birliklerde istihdam ederek, bu askerlere pahalı teçhizatlar satın alarak muhatap aldı. Kısacası, Devletimiz 25 senedir PKK’yı acayip muhatap aldı, şimdiki ne daha az ne daha fazla.   <b><br/><br/><font size="3">CHP-MHP Paintball Turnuvası</font></b><font size="3">   </font><b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, CHP ve MHP kol kola vermiş “ille de savaş olsun, ister çamurdan olsun” şarkısını söylüyorlar. Ne yapmalı da onları vazgeçirmeli? (Ceyda) <b><br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ceyda, muhalefet partilerinin birikmiş enerjileri var. Bu enerjilerini yakmaları için onlara özel büyük bir paintball turnuvası düzenlenmeli. CHP’liler kırmızı kuvvetler, MHP’liler ise kıpkırmızı kuvvetler olur. İçlerindeki savaşma dürtüsü bitene kadar turnuva devam eder. Böylece onların canı savaş çekiyor diye kimsenin evladı canından olmamış olur.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7049.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091231021653/http://taraf.com.tr:80/makale/7049.htm)
