# Kozmik odadaki otel faturası

*Dr. Sivilay Genç 31.12.2009*

<div class="yazi"><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, vazife yaptığım kurumun kozmik odasında temizlik yaparken 800 dolarlık bir otel faturası buldum. 1 Mayıs 1977 tarihli bu fatura Taksim Intercontinental oteli tarafından kesilmiş. 32 yıl sonra 1 Mayıs 2009’da Genç Siviller, adı The Marmara olmuş aynı otelden pankart sallandırmış ve odaya sadece 375 dolar ödediklerini söylemişlerdi. Bu uçurum, devlet memurlarının pazarlık yeteneği olmamasından mıdır yoksa devletin malı deniz yemeyen domuz düşüncesinden midir? Biz adam olur muyuz abla? (Rumuz: Kozmonot)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili yavrum, neoliberal politikalar sonucunda Taksim ve çevresinde çok sayıda otel yapılmış, oteller arasında başlayan yoğun rekabet otel fiyatlarını düşürmüştür. Devlet görevlilerinin herhangi bir suiistimalinin olduğunu sanmıyorum. <b><br/><br/><br/>Yoktur! <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben Proktır &amp; Gambıl firması, Deterjan Kategori Müdürü’yüm. Piyasaya sürdüğümüz deterjan markamızla, ev hanımlarına lekesiz temizliğin gücünü her fırsatta gösteriyoruz. Fakat yaptığımız tüketici araştırmalarının sonuçları gösteriyor ki: lekesiz temizlikte her ne kadar başarılı olsak da, psikolojik nedenlerle, ev hanımlarının yüzde 8,4’ünü çamaşırlarında hiç leke kalmadığına bir türlü inandıramıyoruz. <br/><br/>Bizim gibi, alışverişçi sadakatini en önde tutan, global bir firma için, bu durum büyük sorun teşkil ediyor. İzlememiz gereken pazarlama stratejisi konusunda önerilerinizi bekliyor, cevabınızı kategori toplantımızdan önce bekliyoruz. (Alpcan Günvaran)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Alpcan, size şöyle bir reklam öneriyorum: Ekranda Rauf Denktaş, kendine has babacan edasıyla “Ergenekon yoktur” diyor. Sonra Orgeneral Başbuğ yine özgün karizmasıyla “JİTEM yoktur” diyor. Ardından Devlet Bahçeli’den “Domuz gribi yoktur” ve Bakan Zafer Çağlayan’dan “İşsizlik yoktur” replikleri duyuluyor. Sayın Başbuğ yeniden görünüyor ve “Yer altından fışkıran silah yoktur, olsa olsa borudur” diyor. Saygıdeğer dört beyefendi ile ekran başındakilerin güven ve inanma duygusu tepe noktadayken elinde beyaz bir gömlekle güzel bir kadın ekranda beliriyor ve “Arıyel ile yıkanan çamaşırda hiçbir leke yoktur” diyor. Seyirciyi şaşırtmaca adına Başbuğ yine çıkıp “Ha bu arada, ıslak imza da kafes planı da yoktur” diyor. Sonra görüntü fade out yapıyor ve zarif bir puntoyla “İnanmak güzeldir” yazıyor. Bence güzel oldu, artık bir koli hediye deterjan gönderirsin. <b><br/><br/><br/>Yalan! <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, altmışlı yaşlarda bir bayanım. Kocam bana sürekli “Seni seviyorum, bunca yıl geçti hâlâ güzelliğinden bir şey eksilmedi” diyor. “E! Daha ne istiyorsun, derdin ne” diye sorabilirsiniz. Haklısınız ama benim kocam stratejik bir kurumda çalışıyor ve görevi gereği tevil, çarpıtma ve yalana sık sık başvuruyor. İşte bu nedenle ya meslekî deformasyon olduysa, ya bana söyledikleri de doğru değilse diye içim içimi kemiriyor. Lütfen yol gösterin. (Rumuz: Yalancı yarım)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili kardeşim, otuzlu yaşlarında olsan “Bana fotoğrafını gönder, sana kocanın doğru mu yalan mı söylediğini söyleyeyim” derdim ama yaşın zaten altmış olmuş. Bak ben de bu yaşlardan geçtim. Altmış yaşında bir kadının kocasından duyacağı iltifatlar “Hatun, bunca sene kahrımı çektin, Allah razı olsun” olur. Bilemedin “Can yoldaşım, bir ömrü seninle geçirmekle ne iyi etmişim” minvalinde cümleler kurulur. Canım yeni yıla saatler kala senin canını sıkmak istemem ama kocan eve iş getiriyor anlaşılan. <b><br/><br/><br/>Yeni Yıl</b> <br/><br/>Yeni yılınız kutlu olsun. Gece yarısı 10... 9... 8... 7... diye geri sayım yapanları uyarıyorum. Sıfır deyince de çok mutlu olmak zorundaymışsınız gibi hissedip kendinizi kasmayın da. Bu önemli anın gelmesi için bir yıl daha nasıl bekleyeceğinizi düşünüp kederlenmeyin de.</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/9289.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100329035713/http://www.taraf.com.tr:80/makale/9289.htm)
