# 31 Aralık mı, 1 Ocak mı?

*Dr. Sivilay Genç 01.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Dün gece hep birlikte yeni bir yılın gelişini kutladık. On, dokuz, sekiz diye geriye saydık. Saat onikiyi vurduğunda havalara zıpladık. Birbirimize sarıldık. <br/><br/>2008’i yaşarken adeta ‘sekiz’ olmuştuk, öyle görünüyor ki 2009 bitene kadar da ‘dokuz’ doğuracağız. <br/><br/>Peki, 31 Aralık’ı 1 Ocak’a bağlayan gecenin özelliği nedir? Yılın en uzun gecesi midir, en uzun günü mü? Kışın başlangıcı mıdır yoksa baharın müjdecisi mi? Toprağa ya da havaya cemre mi düşer? Yay Burcu bitip Oğlak mı başlar ya da Jüpiter Mars’a olabilecek en ters açıyla mı yaklaşır? Cevap, hiç biri değildir. Kırlangıç Fırtınası bile yazmaz takvim yapraklarında. Oldukça sıradan bir gecedir. <br/><br/>Ancak bu gece önemlidir çünkü dünyanın ekseriyetinde insanlar ittifak halinde aynı anlamı yüklerler. İyimser bir tahminle ortalama 70 yıl olan (İsrail füzelerinin atış alanı olan topraklarda otuzlara kadar düşmüş olsa da) insan ömrünü makul büyüklükte eşit zaman dilimlerine ayırmaya gerek duyarız. Böyle zamanlarda geçmişin muhasebesi yapılır, gelecek için yeni temiz sayfalar açılır. <br/><br/>Bana göre; 1 Ocak’ın başlangıç olması değil, 31 Aralık’ın son olması daha önemlidir. Son birbakıma ölümdür ve ölüm de kötü bir şey değildir. Ölüm bu dünyada en çok hakkı yenen kelimedir. Halbuki ölüm; bu dünyayı çekilir ve yaşanılır kılan tek şeydir. <br/><br/>2008’de bir ton kötü şey oldu. Peki, 2008’in biteceğini bilmesek olan bitene katlanabilir miydik? Kötüler her gün onlarca masumu öldürüyor ve yaptıkları yanlarına kâr kalıyor. Bir gün onların da öleceğini bilmesek bu adaletsizliğe aklımız dayanabilir miydi? <br/><br/>Bugün yeni bir yıl başladı, merak etmeyin bir yıl sonra sona erecek. <b><br/><br/><font size="3">2009’un gözde meslekleri</font></b><font size="3"> </font><br/><br/>2009’a ekonomik kriz damgasını vuracak, işsizlik alıp başını gidecek diyorlar. Ben de yeni yıl hediyesi olarak 2009’un gözde mesleklerini tespit ettim. Sivilay Abla farkıyla sadece <i>Taraf</i>’ta: <b><br/><br/>Gen mühendisliği:</b> Gen mühendisleri, şimdiye kadar gelişmiş laboratuarlarda ileri araştırmalar yapan bilim insanlarıydı. Ancak bundan böyle; doktorlar, diş hekimleri, eczacılar gibi kendi dükkânlarını kurup para basacaklar. Artık iş başvurularında, evlenirken, dernek kurarken, işyeri açarken nüfus cüzdanı sureti ve ikametgâhın yanında DNA testi de istenecekmiş. Neredeyse her sokağın başına bir gen laboratuarı kurulması gerekecek bu durumda. Dolayısıyla gen mühendislerine yoğun bir istihdam alanı açılacak. <b><br/><br/>Güvenlik kamerası bayiliği:</b> Geçen yıl televizyonların anahaber bültenlerinde İstanbul’un hırsızlık haberlerinden geçilmiyordu. Sonuçta kıyamet kadar güvenlik şirketi kuruldu. Emekli askerler ve emekli valiler ayda emeklilik ikramiyeleri kadar para kazanmaya başladılar. Yılın son günlerinde camilerde art arda yangınlar çıktı. Televizyonlar; yangınların özellikle güvenlik kamerası olmayan camilerde çıkarıldığını vurguladı. Gelecek yılın en kârlı işi güvenlik kamerası satmak olacak. Camiler güvende olacak, devletimiz de videokaseti koleksiyonuna cami cemaati manzaralarını eklemiş olacak.<b> <br/><br/>Bilimsel araştırmacılık:</b> ‘Anadolu’da farklı olmak’ araştırmasıyla popüler olan bu meslek dalı yakında yaygın ve popüler bir meslek dalı haline gelecek. Cemiyette rekabet halinde olanlar birbirleriyle ilgili araştırmalar yaptıracak. Araştırmacılar, bohçacılar gibi köylere, mahallelere dağılacak. Hem para kazanmak, hem de yeni yerler görüp yeni insanlarla tanışmak isteyenler için ideal. <b><br/><br/>İmza toplayıcılığı:</b> Bu da yine çok boyutlu bir iş alanı olarak önerilerim arasında. Örneğin, üyesi olduğum Barış Girişimi isimli bir mail grubu var. Orada ortalama yedi dakikada bir imza kampanyası düzenleniyor. İmza toplayıcılığı, yan iş kollarını da beraberinde getirecek: İmzaları geri toplayıcılığı. Herkes o kadar çok yere imza atıyor ki, imzaların geri toplanması da yine profesyonel bir iş alanı olacak. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3363.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907173636/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3363.htm)
