# Kararsız seçmenlere gıcık oluyorum

*Dr. Sivilay Genç 26.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben kararsız seçmenlere gıcık oluyorum. Anketlerde sürekli önde çıkıyorlar. Kimdir bu kararsız seçmenler? Niye kararsızdırlar? Karasız olmak matah bir şey midir? Ne zaman karar verecekler? (Ragıp Boylu – Bilecik)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ragıp, umut fakirin ekmeğidir, kararsız seçmenler de partilerin. Karasız seçmenler aslında hangi partiye oy vereceklerine karar vermiş kişilerdir. Ancak seçim heyecanı son dakikaya kadar sürsün, hiç bir aday seçimden kopmasın diye böyle mavi boncuk dağıtırlar, uzaktan uzağa göz kırparlar. Böylece kararsız seçmenler, çantada keklik seçmenlere göre daha itibar görür. Dünya onların etrafında dönmeye başlar. Herkes onlardan bahseder. Bir yerde görüldükleri haber alınırsa tüm partiler motorize güçlerini oraya yönlendirirler. Bakma sen, aslında kararsız seçmenler iyi insanlardır. Onlara gıcık olma, onları sev. <b><br/><br/><br/><font size="4">Oy kullanmayanları CHP’li zannetme sendromu</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Merhaba Sivilay Abla, İclal Aydın’dan Yaşar’a, Yavuz Bingöl’den Özden Örnek’in oğlu Tolga Örnek’e kadar bir grup ünlü, CHP İstanbul Adayı Kılıçdaroğlu’na destek olmak için “Oy ver” diye bir kampanya başlatmışlar. Oy vermeyenler oy verince CHP kazanacakmış gibi bir inançları var. Ben de oy vermedim ama CHP’li değilim. Niye böyle bir intibaları olduğunu anlamadım. Siz ne dersiniz? (Ceyda Gürman – Etiler) <b><br/><br/>Cevap:</b> Fenerbahçelilerin inancına göre her bebek Fenerli doğar, ancak sonradan baba, abi, dayı, teyze etkisiyle diğer takımlara geçer. İşte CHP’lilerde de benzer bir inanış vardır. Türkiye’de doğan herkes, hele de zengin semtlerden birinde dünyaya gelmişse, doğuştan CHP’lidir. Geçici olarak başka partilere kaymış olabilir. Oy vermeyenleri CHP’li sanmanın temelinde bu mit yatmaktadır. <br/><br/>Halbuki; oy vermeyenler, oy vermeyerek, çoğunluğun dediği benim için ‘OK’ demektedir. Bu arkadaşlar sanatçı olmuş ama veciz sözlerimizi hiç duymamışlar. Biz hatırlatalım. Sükût ikrardandır. <b><br/><br/><br/><font size="4">Silivri paşalarına ‘çak’ yaptıracak seçim p.ştlukları</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Ben Saadet Partisi seçmeniyim. Geçen seçimde de Saadet’e verdim bu seçimlerde de vereceğim. Kendimi tanıttıktan sonra soruma geleyim. <i>Kanal B</i> Televizyonu’nda canlı yayın öncesi sunucu ile CHP adayı Kılıçdaroğlu arasında geçen konuşma bana kendimi çok kötü hissettirdi. Kanalın sahibi Mehmet Haberal, AKP oylarını düşürecek her türlü puştluğu yapın direktifi vermiş. Sunucu da bunun üzerine Saadet Partili adayları sırayla programına çıkarmış. Bu ne demek oluyor şimdi. Ben Saadet’e oy verince ne yapmış oluyorum? (Ahmet Gence – Üsküdar)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ahmet, aynı direktifi birisi Uğur Dündar’a da vermiş olacak ki; Saadet Partisi İstanbul adayının açıklandığı toplantıyı, “merakla beklenen SP adayı belli oluyor sayın seyirciler” anonsuyla, <i>Star</i> Ana Haber’de yayını keserek canlı verdi. Ama bu işin suçu ne Saadet Partililerde, ne de kendi ifadeleriyle, puştluk yapan televizyoncularda. Suçlu CHP. CHP, taraftarlarının partilerini tatmin etmiyor. Bu durumda da CHP sevgisinin boşalttığı yerleri AKP düşmanlığıyla dolduruyorlar. Ortaya da; insanların partilerinin alacağı oylarla değil hoşlanmadığı partinin kaybedeceği oylarla ilgilendiği bir seçim ortamı çıkıyor. <br/><br/>Sen bir Saadet seçmeni olarak, her medeni insan gibi, seni ikna eden partiye oyunu vermek istiyorsun ama senin partine vereceğin her oy, günahın kadar sevmediğin Silivri paşalarına ‘çak’ yaptıracak, göbek attıracak. Bunca yıllık Sivil Hastalıkları uzmanıyım. Bu kadar ağır bir vakayla karşılaştığımı hatırlamıyorum.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4681.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907164240/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4681.htm)
