# Bir sadistle bir mazoşist

*Dr. Sivilay Genç 17.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla! Herkeste aynı soru: Nasıl bu hale geldik? Parti kapatma, baskınlar, şehirlerde çatışmalar. Herkes olan bitene provokasyon diyor ama herkes provokasyona geliyor. Nedir bu hal ve nasıl çıkarız? (Polat Kaya)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Polat, bir sadistle bir mazoşist gemi kazasından kurutulup bir adaya düşmüş. Adaya düştükleri andan itibaren, sadist deli gibi karşısındaki adama işkence etmek istiyor, mazoşist de kendisine işkence edilmesi için can atıyormuş. Ancak birbirlerinin bu iç konuşmalarından, çarpık ruh hallerinden haberleri yokmuş. İki taraf da birbirini uzun uzun kesmiş, günlerce süren bir sabır ve sinir harbi yaşanmış. Bu psikolojik dayanıklılık savaşında ilk mazoşist çözülmüş. “Ne olur bana işkence et, ben mazoşistim, dayanamıyorum artık” diye yalvarmaya başlamış. <br/><br/>Sadist adam sabretmenin mükâfatını almış. Karşısındaki adamın mazoşist olduğunu öğrenmiş olmanın şaşkınlığı kısa bir süre sonra yerini sadistçe bir gülümsemeye bırakmış ve “Et-miy-ceeeem” demiş. <br/><br/>Bizim mazoşistler de sadistler de ilk dakikadan koyuveriyorlar. Olay budur. <b><br/><br/><br/><font size="4">İçimizi dökmeden</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, gazeteniz Kürtlerin yaşadığı kötü olayları sık sık hatırlatan haberler yapıyor. Geçmişte yaşanmış olayları hatırlatmak düşmanlıkları arttırmaz mı? Toplumsal barışa zarar vermez mi? (Leyla Sevcan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Leyla, canı sıkılan bir arkadaşımızı gördüğümüzde ilk söylediğimiz şey nedir? İçini dök, rahatlarsın. Malum, biz psikologların hastalarını koltuğa yatırıp yapmalarını istediği şey çocukluklarına dönmeleridir. Tüm acı çekenler, acı hatıraları olanlar içini dökmedikçe rahatlayamazlar. Konuşulmadık konu, ortaya dökülmedik anı kalmayana kadar buna devam etmeliyiz. Hem Türkler hem Kürtler içlerini tam olarak döktüğünde sorunlarımızı çözmüş olacağız. <b><br/><br/><br/><font size="4">Mareşal Cumhurbaşkanı Atatürk</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Atatürk siyaset yapan askerlere ya siyaseti ya da askerliği tercih etmelerini söylemiş. Bugün askerlerin siyasete müdahale etmesi sorununu Atatürk’ün söz konusu prensibini öne sürerek çözemez miyiz? (Turan Tarkan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Çözemeyiz Turan. Atatürk bu kuralı getirdi ama kendisi hayatının sonuna kadar mareşal maaşı aldı. Mareşallik unvanını da her zaman kullandı. Hatta vefatından kısa bir süre önce Hatay’ı geri almak için ordu kurup başına geçmeyi planlıyordu. Bizim komutanlar Atatürkçü olduğu için Atatürk’ün dediğini değil yaptığını yapmakla yükümlüler. Senin tezinin bir hükmü yok anlayacağın. <b><br/><br/><br/><font size="4">Beni ATV hasta etti</font></b> <br/><br/>Geçen hafta hasta oldum ve yazı yazamadım. Mesaj gönderen, çiçek gönderen herkese çok teşekkürler. Domuz gribi değil, daha kötü. Beni televizyon hasta etti. Biliyorsunuz TV haberleri yaşadığımız acıya acı katmak için, olan biteni kanırta kanırta haberleştiriyor. Ben de ruhsal sağlığımı korumak adına ‘şahin’ kanalları değil ‘yandaş’ kanalları izliyorum. ATV de izlediğim haberlerin başında geliyordu. Hiçbir tedbir almadan, savunma kalkanlarımı indirmeden üç-dört gün peş peşe ATV Haber’i izledim, sonra da hasta oldum. Meğerse Erdoğan Aktaş isimli bir arkadaş ATV’nin haber müdürü olmuş. ATV’yi ‘yandaş’ basın olmaktan kurtarmak için şövalye yeminleri etmiş. Televizyonculuk marifetlerini haberleri daha can yakıcı, daha yumrukları sıktırıcı, baltaları gömüldükleri yerden çıkartıcı bir halde sunmak adına kullanmaktaymış. <br/><br/>Aman dikkat. ATV Haber izleyip hasta oldum diye bana gelmeyin. İzleyecekseniz de, Ali Kırca ile Show Haber gibi, Yılmaz Özdil ile Star Haber izliyormuş gibi izleyin, kendinizi cereyandan koruyun.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
