# Boğaziçi Köprüsü’nün ışıklarını yakıp söndüren arkadaşa açık mektup

*Dr. Sivilay Genç 30.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yaz geldi. Karpuz kabuğu suya düştü ama Türkiye’nin gündemi bir türlü tatile girmedi. Memleketin ağır konularından hastalananların sayısı da geçen yıllara göre artış gösterdiğinden ben de yazlık konulara bir türlü giremedim. Ancak bu hafta bu gidişe bir ara veriyorum ve köşemi beni hasta eden bir konuya ayırıyorum. Aslında sadece beni değil, pek çok İstanbulluyu da yakından ilgilendiren bir konu. Hatta TV dizilerinden İstanbul dışında yaşayanların da anlatınca hemen anlayacağı bir konuya değineceğim. Ünlü Boğaziçi Köprüsü ve köprünün renkli ışıkları. Köprü eskiden karartma geceleri oynuyordu. Işıklandırıldı, çok da iyi oldu. Ancak bu ışıkları açıp kapatan adam Türkiye’nin en büyük megapolünün sakinlerinin (en başta benim) ruh sağlığını tehdit ediyor. Bende izninizle kendisine açık bir mektup yazıyorum: <br/><br/>Boğaziçi Köprüsü’nün ışıklarını yakıp söndüren arkadaş! <br/><br/>Az biraz parmakların rahat dursun da beni dinle. Boğaziçi Köprüsü’nün her tarafını lambalarla döşemişler. Kumandasını da senin önüne koymuşlar. Sen de keyfine göre açıp kapatıyorsun. Kumanda aleti üzerinde neler yapabileceğini onbeş milyonluk İstanbulluya pervasızca sergiliyorsun. <br/><br/>Senin coşkun, hayat dolu olduğun günler biz İstanbullular olarak ruhsal bozukluk yaşıyoruz biliyor musun? Sen, “Hayat bayram olsa” şarkıları eşliğinde köprüyü renkten renge sokarken olan bizim psikolojimize oluyor. Köprünün aheste aheste renk değiştirdiği gecelerde depresyona girdiğini, canının köprü ışıklarını kıpraştırmak da dahil hiçbir şey yapmak istemediğini anlıyor ve rahat bir uyku çekiyoruz. <br/><br/>Kuzum! Lila rengi bir köprünün güzel olmayabileceği konusunu hiç düşündün mü? Her rengin her şey için uygun olmayabileceği ihtimalini aklından hiç geçirmedin mi? Düğününde müstakbel eşin eflatun bir gelinlik giymek isteseydi, senin de sarı takım elbise giymen için diretseydi hoşuna gider miydi? Kahverengi bir karpuz iştah açar mıydı? Mavi bir limon görsen ağzın sulanır mıydı? Sana iki seçenek sunsalar yavruağzı mersedes mi metalik gri mersedes mi? Ne dersin? Evet, eflatun güzel bir renktir, kahverengi mobilyalara da bayılırım, yavruağzı bir vazo da eve ne güzel yakışır ama söz konusu olan iki kıtayı birbirine bağlayan devasa bir köprü olunca iş değişir. <br/><br/>Geçenlerde Beşiktaş Şampiyon oldu. Kendine göre siyah beyaz efekti vermeye çalıştın, makul bir hareket, bir şey demiyorum. Hatta şampiyonluk şerefine bir süre siyah beyazda kalırsın da biz de rahat ederiz diye sevinmiştik. Bari birkaç gün şampiyonluk hatırına bu renklerde kalsaydın. Ama yok! Süper Lig’den 3. Lig’e kadar oynayan her takıma eşit muamelede ısrar ettin. Renk paletinin bütün tayflarının kombinasyonlarına resmigeçit yaptırdın. <br/><br/>Geçen gün San Francisco’dan arkadaşlarım gelmişti. Köprüdeki gökkuşağı renkler oldukça ilgilerini çekti. “Bir de San Francisco eşcinsellerin cenneti derler. İstanbul’un köprüsü bile eşcinsel olmuş” dediler. Köprünün fotoğraflarını çekip gey sitelerine gönderdiler. Memnun musun? <br/><br/>Yoksa kız arkadaşına hava mı yapıyorsun? Eminim ki; cep telefonunda kız arkadaşınla aranda şöyle diyaloglar geçiyordur: <br/><br/>– Sevgilim! Senin için kırmızı yakıyorum. Seni bu kırmızı kadar seviyorum. <br/><br/>– Yaa, benim mor sevdiğimi ne çabuk unuttun. <br/><br/>– Tabii tabii aşkım, mor geliyor hemen. <br/><br/>– Leylak pantolonumun altına mavi ayakkabı almayı düşünüyorum. Sence nasıl olur aşkım. <br/><br/>– Yakıyorum canım, bak bakalım mavi ile leylak nasıl gidecek. <br/><br/>Ya da sen ajan mısın? Boğazdan geçen casus gemilerine ışıkları açıp kapayarak mesaj mı veriyorsun? <br/><br/>Görüyorsun, ruh halimi. Komplo teorilerine kadar vardırdım işi. <br/><br/>Elin kolun iki dakika rahat dursun. Biraz huzur ver yahu. <br/><br/>Sevgiler <br/>Sivilay Abla</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
