# İlk Taş Anıtı

*Dr. Sivilay Genç 26.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Acaba 9 Eylül’de Yunanlılar değil de yanlışlıkla İzmirliler denize dökülseydi, yine İzmir öfkeli laiklerin merkezi olur muydu? Yunanlılar denize dökülemeseydi ve İzmir Yunanistan’a geçseydi bu bizim için mi, Yunanistan için mi daha hayırlı olurdu? Acaba 9 Eylül’ü bizim mi İzmir’in kurtuluşu olarak kutlamamız normal yoksa Yunanlıların İzmir ve İzmirlilerden kurtuluş günü olarak kutlaması mı? (Çelik Demircan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Çelik, tarihsel olaylar üzerinde ne kadar spekülasyon yapılsa boş. Saydığın tüm seçeneklerin avantajları da dezavantajları da olabilir. Tabii İzmir Yunanistan’a geçseydi Canan Arıtman kesin Yunan Parlamentosu’na İzmir vekili olarak girer, “Karamanlisin anneannesi Ermeni” pardon “Karaman Türkü” derdi. Türk Parlamentosu’nun gördüğü en ırkçı bakanlardan Vecdi Gönül “mübadele olmasaydı Yunanistan ulus-devlet olamazdı” diyebilirdi ama işi buradaki kadar kolay olmazdı. Mübadelede Atina civarına yerleştirilen Türkiye Rumları çektikleri sıkıntının acısını ondan çıkarırlardı. <br/><br/>Canan Arıtman ve Vecdi Gönül’ün Yunanlılarda kalması çifte kazanç gibi gözükse de Sezen Aksu’nun şarkılarını Yunanca yazacak olması terazinin aleyhimize dönmesine neden olurdu. <br/><br/>Peki, ne oldu da en Batılı il İzmir Kürtlere recm cezası uygulayan tikicanların diyarı haline geldi. Buna psikoloji biliminde Liverpool sendromu diyoruz. Liverpool İngiltere’nin liman şehriydi. Çok zengindi. Gel zaman git zaman İngiltere’nin Adanası, Denizlisi, Gaziantepi, Bursası, Konyası, Kayserisi Liverpoolu geçti. Liverpool fena halde asabi insanların kenti haline geldi. Dünyanın başının belası en fanatik futbol taraftarlarının Liverpoollular olması da tesadüf değildi. <br/><br/>İzmir’in stres atabileceği bir futbol takımı bile yok. Cumhuriyet mitingleri de bir yere kadar. Neyse dua edelim de İlk Kurşun Hasan Tahsin anıtının yanına İlk Taş Tikican anıtı dikmesinler. <b><br/><br/><br/><font size="4">Gülsüm İnek’i kim kurban etsin</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İstanbul Barosu ne yazdığı belli olmayan kara pankartlarla Taksim’e yürüdü. Genç Sivillerin açtığı bir pankartla bozguna uğradı. Yazık, onların da eylem yapmaya hakları var. Siz biraz fikir verseniz? (Özlem Soylu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Özlem, senin hatırın için yaratıcı bir eylem önerisini Baro’nun kullanımına sunuyorum. Malum yarın Kurban Bayramı. Laikliğin koruyucusu, bekçisi TSK devasa kurban kesme organizasyonu yapıyor. Allah muhafaza, Kurban’ın birinci ikinci günü bir düşman saldırısı olsa bizim askerler kasap bıçakları ve tuzlanmış derilerle kendilerini savunmak zorunda kalabilirler. Lafı uzatmayayım, İstanbul Barosu bu bayram Taksim Atatürk Anıtı önünde kurban kessin. Geçenlerde Atatürk büstünü devirerek tüm hemcinslerini utandıran Gülsüm İnek’i tekbir seslerine 10. yıl marşlarının karıştığı bir törensellik içinde anıtın önüne yatırsınlar. Baro Başkanı Muammer Aydın bıçağı besmeleyle çeksin. Baro bu sayede zedelenen imajını toparlayabilir. <b><br/><br/><br/><font size="4">Dünyanın en büyük adalet sarayı bizde, oleyy!</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İstanbul Kartal’da dünyanın en büyük adalet sarayı inşa edildiğini yazan dev bir tabela var. Bu bir milletin övüneceği bir şey midir? (Halime Bulut)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Halime, adaletsizlik ne kadar büyükse, bunu örtmek için o kadar büyük adalet sarayı inşa etmeniz gerekir. Adaletsizliğe çare olsun diye inşa edilseydi, binayı görmemişin adalet sarayı olmuş gibi dikmek değil, ağaçların arasına saklayarak zemine yayarak yapmak lazımdı. Dünyanın en büyük yolsuzlukla mücadele kurumu bizde ya da dünyanın en büyük cinsel tacize uğramış çocuk rehabilitasyon merkezi bizde demek ne kadar övünç nedeni olabilir ise en büyük adalet sarayı ile övünmek de o kadar yerindedir. Övünürüz ağlanacak halimize. </p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
