# Tiyatrocu neden darbe ister?

*Dr. Sivilay Genç 14.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Merhaba Sivilay Abla. <br/>Tiyatrocu Ferhan Şensoy sahnede darbe istedi. Zuhal Olcay, Genco Erkal, Tilbe Saran gibi tiyatrocular da Ergenekon tutuklamalarına tepki olsun diye Taksim’e laiklik yürüyüşü yapacaklarını duyurdu. Tiyatrocuların bu hali nedir kuzum? (Hasan Özen)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Hasan. <br/>Ben kabahati Devlet Tiyatroları’nın geçen yıllarda kullandığı ‘Tiyatro Hayattır’ sloganında buluyorum. Ferhan Şensoy olsun, Zuhal Olcay olsun, Genco Erkal olsun; belli ki bu sloganın etkisinde kalmışlar. Tiyatro hayat ise hayatın da tiyatro olduğu çıkarımında bulunmuşlar. Malum; tiyatroda silahlar şakacıktan patlar, insanlar şakacıktan ölür. Akan kan salçadır. İçilen rakı sulandırılmış süttür. Bu durumda; darbelerde asılan insanların da şakacıktan asıldığını, perde kapandığında ipleri boğazlarından çıkartıp yorgun argın evlerinin yolunu tuttuklarını düşünüyor olabilirler. Hrant Dink’in alakasız bir metinden dolayı 301’den mahkûm edilmesini, gazete manşetlerinden hedef gösterilmesini ve her biri Ergenekon sanığı olan adamlar tarafından mahkeme önünde linç edilmesini dört perdelik bir oyunun çarpıcı finalinden önceki üç perde olduğunu sanıyor olabilirler. Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ’un toprak altından çıkan LAW silahları için “Bak! Boru bu, bişey yapmaz, korkma” demesinden de ilham alarak, yer altından çıkan cephanelikleri Harbiye Muhsin Ertuğrul’da sahnelenen ‘Vatan yahut Silistre’ oyunundan kalan malzeme zannediyor olabilirler. <b><br/><br/><br/><font size="4">Anayasa Mahkemesi üyesi Teletubiler </font></b><b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla. <br/>Hükümet Anayasa değişikliği yapmak istiyor. Tarafsız olması gereken Anayasa Mahkemesi üyelerinin bir kısmının da Meclis tarafından seçilmesini sağlamak istiyorlar. Bu mahkemenin siyasallaşması değil midir? (Gülcan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Gülcan. <br/>Bana Türkiye’nin siyasal meseleleriyle ilgili yetmişbeş tane soru sor. Anayasa Mahkemesi üyesi 11 kişinin vereceği cevapları firesiz doğru tahmin edemezsem Köy Enstitüsü’nden aldığım, duvarımda asılı şu çift anadal diplomasını kuru kuru yemeye hazırım. Adamlar ve kadınlar dibine kadar siyasal zaten. Bu ülkenin okullarında okumuş, sokaklarında koşturmuş, annesi-babası, teyzesi olan, gazete okuyan, televizyon izleyen, seçim dönemlerinde oy veren, yıllarca memurluk yapan, havuzlu bir ev hayali kuran, ödenmesi gereken elektrik faturaları olan insanların Teletubiler gibi nötr kalmasını beklemek asıl saçma. Ayrıca benim için sadece Anayasa Mahkemesi’nin değil, Kara Kuvvetleri Komutanlığı’nın siyasallaşmasının da bir mahsuru yok. Mahsurlu olan şey öyle olup, öyle değilmiş gibi davranılması. <b><br/><br/><br/><font size="4">2. dalga Cumhuriyet mitingine gitmeli miyim?</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, daha önce Tandoğan ve Çağlayan mitingine katıldım. Ergenekon’da 12. dalgaya karşı Cumhuriyet mitinglerinde 2. dalga başladı. Gidip gitmemek konusunda kararsızım. Ne dersiniz? (Atakan )<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Atakan, normal dünyada mitingler daha fazla özgürlük, eşitlik istemek için yapılır. Çağlayan, Tandoğan meydanına toplanıp ‘bu adamları istemiyoruz’, ‘onların sesi kısılsın’, ‘şu türlü giyinen kadınlar gözümüze gözükmesin’ gibi taleplerde bulunmak; <i>Vurun Kahpeye</i>’de köylülerin toplanıp Aliye öğretmeni linç etmek istemesinin 21. yüzyıl Laik Türkiye versiyonundan başka bir şey değildi. Bir linç girişiminin demokratik bir talep ve hak arayışı olarak lanse edilmesindense açık açık Ergenekonculara özgürlük denilmesini miting yapma mantığına daha uygun, samimi ve ahlaklı buluyorum. Bu durumda; önceki Cumhuriyet mitinglerine katıldıysan bu yeni yapılacak olana haydi haydi katılmalısın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
