# Satılık ruhlar pazarı

*Dr. Sivilay Genç 24.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Türkiye’de çok sık görülen bir insan tipi var. Herkesin kendileri gibi düşünmek zorunda olduğuna inanıyorlar. Farklı düşünen, farklı şeyler söyleyen, yazanlar muhakkak ruhunu düşmana satmıştır. ABD’den ya da en iyi ihtimal AB’den para alıyordur. Ablacım merak ediyorum, ruh ve sivil hastalıkları ilminde kendisinden olmayanı ‘satılmış’ olarak görme sendromunun açıklaması nedir? (Fahrettin Kerimoğlu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Fahrettin, hoşlanmadıkları fikirlere sahip kişilere satılmış diyenler, esasında ruhlarını çok önceden satılık ruhlar pazarında satışa çıkarmış, alan çıkmayınca fiyatı yarıya düşürmüş, sonra yine düşürmüş ve yine düşürmüş yine de bir alıcı bulamamış, kısacası beş para etmeyen insanlardır. Bu eziklik sözünü ettiğin algı bozukluklarına neden olmaktadır. Akılları fikirleri ruhlar pazarında dönen paradadır. Kendilerinden daha yetenekli insanların pazarda ne kadar edeceğinin hesaplarını yaparak haset ederler. Üç-beş sente tav olmaya hazır oldukları bir serbest pazarda, binlerce dolara para demeyeceklerin kesinlikle bu işe hayır diyemeyeceklerine iman ederler. <br/><br/>Tek çözüm bir hayırseverin çıkıp bunlara toptan bir fiyat vermesi, kimseye zarar veremeyecekleri bir yerlerde istihdam etmesidir. Yoksa bunlardan rahat yok. <b><br/><br/><br/><font size="4">Türk olmak da seninle gurur duyuyor mu?</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben bir Türk oğlu Türküm. Türk olmaktan korkunç gurur duyuyorum. Bunları yazarken titriyorum. Cezbe halim geçmiyor. Türkiyemdeki sokak kedilerinin dahi diğer ülkelerdeki kedilerden daha üstün olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bütün günümü internet kafede Türklüğe yapılan saldırıları püskürtmekle geçiriyorum. Geceleri ise plakalardaki mavi AB etiketinin üzerine kırmızı beyaz Türk etiketi yapıştırarak arabaları millileştiriyorum. Sence ben hasta mıyım? (Rumuz: Turkkan_85)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Turkkan_85, Türk olmaktan istediğin kadar gurur duyabilirsin ama bakalım Türk olmak da seninle gurur duyuyor mu? Kendine önce bu soruyu sormakla işe başlayabilirsin. Türk olmanın gurur duyulacak bir değer olmasına senin katkın nedir? Yoksa Türk olmaya yük müsün? <b><br/><br/><br/><font size="4">Yandaş medyadan kalleş medyaya</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, umutlarını demokratik açılıma bağlamış bir Kürt olarak <i>Star</i>’ın <i>Show</i>’un haberlerini bünyem kaldırmadığından düzenli olarak <i>ATV</i> haberi izliyorum. Ancak bir süredir <i>ATV</i>’nin <i>Star</i>’dan <i>Show</i>’dan bir farkı kalmadı. ‘Yandaş’ medya olmaktan yorulup kalleş medya mı oldu yoksa? (Delil –Batman) <br/><br/>Cevap: Sevgili Delil, soruna cevabı yıllar önce atalarımız vermiş: Vur deyince öldürmek. Kantarın topuzunu kaçırmak. <br/><br/>Ancak bu kararı alanlar için de dağarcığımızda özlü sözler mevcuttur: Dimyata pirince giderken evdeki bulgurdan olma. Alma başbakanın ahını, çıkar vergi borcu vergi borcu.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Amiral! Demir al! <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Fatih Altaylı, Türkiye’nin yeni amiral gemisinin <i>Habertürk</i> olduğunu söylüyor. Yoksa Özkök’ten kaçıp Altaylı’ya mı tutulduk? (Selim Hoşver)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Selim, amiral battı, ‘Game Over’. Hâlâ farkında değiller. Gazeteleri günde 300 bin satıyor. <i>Haber7.com</i> 15 milyon tıklanıyor. Fatih Altaylı’nın köşe yazısından sekiz kat daha fazla okunan blog yazarları tanıyorum. Geçmiş olsun. Gazetecilik, gazetecilik yapmaktan başka elinden bir iş gelmeyen insanların gayretiyle ayak diretiyor. Şartlar böyleyken keşke kimse bu kadar büyük laflar etmese. <br/><br/>Sözlerimi şu dizelerle bağlıyorum: <br/><br/><em>Fatih amiral olmuş ise bu zamanda, </em><br/><em>Demir almak zamanı gelmiştir bu limanda.</em></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7586.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100212200542/http://taraf.com.tr:80/makale/7586.htm)
