# Sabah hangi taraftan vazgeçti?

*Dr. Sivilay Genç 19.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sivilay Ablacığım, biliyorum senin televizyon izlemeye vaktin yoktur. Bizim dertlerimize çözüm üretmekten başını kaldıramıyorsundur ama belki bir yerde rastlamış olabilirsin. <i>Sabah</i> gazetesinin çok güzel bir reklamı var. Bir sürü insan gösteriyor ve “Hangi tarafımızdan vazgeçebiliriz?” diyor. Size soruyorum, <i>Sabah</i> hangi tarafından vazgeçebilir? (Rumuz: Yıldo)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Yıldo, dediğin gibi televizyon izleyemiyorum, vaktim olursa da National Geographic kanalında çiftleşen vahşi hayvanlar belgesellerini izliyorum. Bahsettiğin reklamı da böyle bir belgeselin arasında izledim sanırım. <br/><br/>Reklamda görünen insanlara bakacak olursak <i>Sabah</i> kimden vazgeçtiğine çoktan karar vermiş: Başörtülüler. Çok bildik başörtüsü-mini etek karşılaştırması yapılan bölümde bile başörtülü diye gösterilen kişi kafasına mendil kadar bir eşarp örtmüş yaşlı bir teyze. Bu eşarpla 30 Ağustos resepsiyonuna bile girebilir, üstüne genelkurmay başkanı ile tango dahi yaparsın. <br/><br/>Bu arada sadece <i>Sabah</i> mı? <i>Yeni Şafak</i> gazetesinin prestij reklamında da Allah için bir başörtülü kadın yok. Öteki ‘yandaş’ basında olmadığı gibi bu ‘yandaş’ basında da başörtülünün adı yok. <b><br/><br/><br/><font size="4">Liberal demokrat aday bunu yaparsa</font></b><b> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Ablacığım, belediye seçimleri yaklaşıyor ve kime oy vereceğimi bilmiyorum. Beşiktaş’ta oturuyorum. Liberal Demokrat Parti’nin Beşiktaş adayı bakın ne vaatlerde bulunmuş: <br/><br/>“Halkımızın bilinçlendirilmesi için vücut ve çevre temizliği için tanıtıcı programlar hazırlatılıp, televizyonlarda ve sinemalarda yayınlatılacak. <br/><br/>İhtiyaç sahibi halkımız vücut temizliği için hem eğitilecek hem de maddi olarak desteklenecek.” <br/><br/>Beşiktaş Liberal Demokrat Parti belediye başkan adayı vücut temizliği konusunda bizim bilinçsiz olduğumuzu düşünüyor ve belediye başkanı olursa eğiteceğini ifade ediyor. Geçen gün eğitmek fiilinin iğitmek- iğdiş etmek- köleleştirmek manalarında olduğunu Sevan Nişanyan’dan okuduğum için şimdi çok korkuyorum. Ne yapmalı, Beşiktaş’tan taşınmalı mı? (Rumuz: Ağababa)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Kıymetli evladım, bir ülkenin hem liberal hem de demokrat partisinin belediye başkan adayı bunları söylüyorsa cumhuriyetçi, halkçı, milliyetçi partileri; ulusal menfaatler uğruna bizi organ mafyasına bile satsalar yeridir. Bu durumda Beşiktaş’tan taşınmak yetmez, ülkeyi terk etmek lazım. <b><br/><br/><br/><font size="4">Şizofreni ilacı</font></b><b><font size="4"> <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ülkemizde iyi şeyler de oluyor. GATA’lı doktorlar şizofreni ilacı bulmuşlar. Bu ilacın ülkemize ne gibi katkıları olur? (Pınar Aslansoy)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Pınar, Şizofreni önemli bir davranış bozukluğu hastalığıdır. Hastalar gerçeklerden uzaklaşarak kendi dünyalarında yaşarlar. Ülkemizin âli menfaatleri açısından keşke öncelikle paranoya hastalığına ilaç bulsalardı demekten kendimi alamıyorum. Öyle olsaydı; atalarımızın tavsiyesine kulak vermelerini; ilaç bulan kelin önce başına sürmesi gerektiğini hatırlatırdık.<b> <br/><br/><br/><font size="4">‘<i>Hürriyet</i> orucumu bozdum’ </font></b><b><br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, <i>Hürriyet</i> almama orucumu bozdum. Son günlerde düzenli olarak <i>Hürriyet</i> gazetesi almaya başladım ama kitap kuponu biriktirmek için, Soner Yalçın kitapları. Acaba bunun demokrasimiz adına bir vebali var mıdır? (Şener Erkan –Van)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Şener, benim rahmetli büyük dedem Allah’tan korkan, dindar sayılabilecek bir insandı. Ancak emekli parasını faize yatırmıştı ve bu durumdan biraz rahatsızdı. Dedem, matematikte eksi eksiyi götürür prensibine inanırdı. Bu yüzden de faizden aldığı parayla sadece akşam rakısını alırdı. <br/><br/>Gelelim senin durumuna. <i>Hürriyet</i> almak hem de Soner Yalçın kitapları için. Matematikteki prensipler demokratlıkta da geçerliyse endişe edecek bir durum yok gibi gözüküyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4090.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090907175322/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4090.htm)
