# İsviçre çakısı referandumu

*Dr. Sivilay Genç 03.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İsviçre’de yapılan referandumda camiler minareli mi olsun minaresiz mi sorusu soruldu ve minaresiz olmasına karar verildi. Buna karşı ne yapabiliriz? İsviçre mallarını boykot etmek adına Milka çikolatalarını yerlere atıp üzerlerine basmaktan başka aklımıza yaratıcı bir fikir gelmiyor. Yardımlarınız bekliyoruz. (Kapalıçarşı esnafı)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili esnaf kardeşlerim, başkasının hakkını referandum konusu yapmak ayıptır. Bu ayıp İsviçre’ye bin yıl yeter. <br/><br/>Bizim yapabileceklerimize gelince. Hepimizin malumu, İsviçre’yi ilk boykot eden Sevgili Başbakanımızdı. “Davos’a bir daha da olsa gelmem” demişti. Şimdi diğer bakan, gazeteci ve işadamlarından da aynı tepkiyi bekliyoruz. Tabii İsviçre’nin en önemli ihraç ürünü Davos değil bankaları. İsviçre bankalarında parası olmayan bizler ise karşı bir referandum yapabiliriz. Türkiye’de satılan İsviçre çakılarından ve Swatch saatlerinden haç işaretlerinin kaldırılmasını halkoyuna sunabiliriz.<b> <br/><br/><br/><font size="4">Google emperyalizmi</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Amerikan emperyalizmi kötülüklerin anasıdır. Sizin de pek yakın olduğunuzu bildiğim Genç Siviller Converse ayakkabı giyerek Amerikan emperyalizmine uşaklık etmiş olmuyorlar mı? (Bekir Sargın)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Bekir, Amerikan emperyalizminin bir çift ayakkabı ile yayıldığı zamanlar çoktan geride kaldı. Artık Google var. Sen de günde birden fazla Google’a giriyorsan emperyalizmin uşağı olmuşsun demektir. Biçimsiz ayaklarını içine almaktan çok daha maharetli bir emperyalizm aygıtı. Eşcinsel eğilimlerin mi var, kilo vermek mi istiyorsun ya da bu akşam hangi filme gideceksin? Google tüm bu soruların cevabını biliyor ve her aradığın kelime ile senin resmini biraz daha tamamlıyor. Senin hesabına göre de sen emperyalizmin biraz daha oyuncağı oluyorsun. <b><br/><br/><font size="4">Uzaydan görülebilen Türk</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Erzincan’da bir komutan askerlerine uzaydan görülebilecek kadar büyük bir Atatürk resmi yaptırmış. Bir insan neden uzaydan görülmesi için Atatürk resmi yaptırır? (Gözde Sarman)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Gözde, bizim millet ağaçlara, banklara ismini kazımaya pek meraklıdır. Peki neden? Şu dünyada dişe dokunur bir iş yapmadım, adım hiç değilse bu ağaçta yaşasın diye düşünür de ondan. Yine pek çokları yavuklusunun ismini kazır. Adam gibi şu kıza sevgimi gösteremedim, iki cümle kuramadım, bari şu banka adının baş harflerini kazıyayım, der. <br/><br/>Atatürk resmi birinci ordu komutanının helikopterinin uçuş rotası üzerinde değil ise ya da bu komutan uzayda hayat olduğuna inanmıyor ise sebebi budur. <br/><br/>Biz böyle dalgamızı geçiyoruz ama bir gün Marslılar yakalarında Atatürk kokartlarıyla gelirlerse yüzümüzün alacağı hali düşünmek bile istemiyorum. <b><br/><br/><br/><font size="4">Metin Akpınar’ın korkusu</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, sanatçı Metin Akpınar, laik – anti-laik çatışmasında hâlâ gücün laiklerin elinde olduğunu söyledi. AKP’li belediyelerin İSMEK kurslarında karate öğrettiği gençlerle, karşı ordu kurduğuna da dikkat çekti. Laik ordu darbe yaparsa, karate bilen anti-laik ordu karşı koyabilir mi? (Neslihan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Neslihan, Metin Akpınar’ın hayal gücü de oyunculuğu gibi. Artık darbe yapan askerlerin kafasına topuklu ayakkabılarla vuruluyor. İSMEK kurslarında karate öğretmeye gerek yok, örgü öğrenen kursiyerler bile bir darbeyi durdurabilir. <b><br/><br/><br/><font size="4">Teşekkürler</font></b> <br/><br/>Gazeteye ilan vererek bayramımı kutlayan Defne, Sumru, Sevil ve Burak’a çok teşekkür ederim. Benim için her gün bayram, okurlarım her gün bayramımı kutlamak için <i>Taraf</i>’a ilan verebilirler. <br/><br/>Doğum günümü ilan vererek kutlayan Gökhan’ın bugün doğum günü. Mutlu yıllar Gökhan!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
