# Başbuğ’a çoktan seçmeli sorular

*Dr. Sivilay Genç 30.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Akredite olamayan bir gazetede yazdığım için Başbuğ’un basın toplantısına davet edilmedim. Halbuki okurlarımın pek çok merak ettiği konu vardı. Ben de kendi kendime gelin güvey oluyor, sorularımı buradan, kolaylık olsun diye de çoktan seçmeli cevap seçenekleriyle birlikte sunuyorum. İstediğiniz sorudan başlayabilirsiniz.<b> <br/><br/>SORULAR</b> <br/><br/>1. ve 2. soruyu aşağıdaki paragrafa göre cevaplayınız. <br/><br/>Ben vatani görevimizi yapan bir askerim. Geçen gün silahlık nöbeti tutan bir arkadaşımız sayımda hücum yeleği eksik çıktığı için mahkemeye verilip hapis cezası almıştı. Yine başka bir arkadaşımız kule nöbetinde tüfeğini düşürmüş, şarjör çıkınca bir mermi kaybetmiş. O da mahkemeye verilip hapis cezası almıştı. Bir mermi ve bir yelek için bu kadar sıkı çalışan askerî hukuk sistemi yeraltından çıkan cephanelikler için neden bu kadar gevşek davranıyor?<b> <br/><br/>Soru 1:</b> Yukarda dile getirilen askerlik muhabbetinden aşağıdaki sonuçlardan hangisine ulaşılamaz?<b> <br/><br/>a)</b> Yelekler, el bombalarından ve LAW silahlarından daha değerlidir.<b> <br/><br/>b)</b> Askerî mahkemeler daha çok er ve erbaşların disiplinsizlikleri ile meşguldür.<b> <br/><br/>c)</b> Vatan toprağı kutsaldır, içinden çıkan cephaneler de kaderine terk edilemeyeceğinin mucizevi bir göstergesidir.<b> <br/><br/>d)</b> Ağaç yaş iken, asker er iken eğilir.<b> <br/><br/>Soru 2:</b> Toprak altından çıkan cephaneliklerin TSK ile ilgili olmadığı söyleniyor. O halde bu cephaneliklerin toprak altında olmasının en mantıklı açıklaması aşağıdakilerden hangisidir?<b> <br/><br/>a)</b> Bu silahlar tarihî eserdir. Topraklarımızda binlerce yıl önce yaşamış ileri medeniyetlerden (uzaylılar da olabilir) kalmıştırlar. Bu nedenle kazılar polis tarafından değil arkeologlar tarafından yapılmalıdır.<b> <br/><br/>b)</b> Gömüler yeni zirai kalkınma planı çerçevesinde uygulanan ileri teknoloji ve gizli bir gübreleme deneyidir.<b> <br/><br/>c)</b> Erke dönergeci tasarımcıları tarafından yapılan bir deneyidir. Silah harcamalarının azalması için mühimmatın toprakta yetiştirilmesine çalışılmaktadır. <b><br/><br/>d)</b> Hepsi <br/><br/>*** <br/><br/>3, 4 ve 5. soruları aşağıdaki paragrafa göre cevaplayınız. <br/><br/>“Türkiye’de, 21. yüzyılın 10. senesinde bir 27 Nisan gecesi saat 23.30’da Genelkurmay Başkanlığı internet sitesinde hükümete muhtıra verildi ve seçilmiş hükümet askerî darbe ile tehdit edildi.” <b><br/><br/>Soru 3:</b> Bu tür muhtıralara, Türkiye’nin dışında aşağıdaki hangi ülkelerde rastlanması muhtemeldir? <b><br/><br/>a)</b> Pakistan <b><br/><br/>b)</b> Fiji <b><br/><br/>c)</b> Mynmar <b><br/><br/>d)</b> Sudan <b><br/><br/>e)</b> Hepsi <b><br/><br/>Soru 4:</b> Muhtıranın 21. yüzyılda verilmiş olması nedeniyle, bu yapılanın hangi yönü yüzyılın gerekleriyle birebir örtüşmektedir? <b><br/><br/>a)</b> Geceyarısı verilmiş olması <b><br/><br/>b)</b> Son yüzyılın icadı İnternetin kullanılmış olması <b><br/><br/>c)</b> Muhtıra için nisanın seçilmiş olması <b><br/><br/>d)</b> Muhtıra verilmiş olması <b><br/><br/>e)</b> Türkiye’de olması <b><br/><br/>Soru 5:</b> Aynı tarihlerde, Yunanistan Genelkurmay Başkanlığı sitesinden de benzer bir muhtıra verilmiş olsaydı, muhtırayı verenler <br/>bugün hangi konumda olurdu? <b><br/><br/>a)</b> Emekliliği gelen emekli olur, atanması gereken atanır, genelkurmay başkanı olurdu. <b><br/><br/>b)</b> Hiç bir şey olmamış gibi ortalıkta dolaşırlardı. <b><br/><br/>c)</b> Hükümet kendine çeki düzen verirdi. <b><br/><br/>d)</b> Erken seçime gidilirdi. <b><br/><br/>e)</b> Emri veren kumandandan bilgisayarın ‘enter’ tuşuna basan askere kadar bu emir komuta zincirinde bulunan herkes hapishanede duruşma günlerinin gelmesini bekliyor olurdu.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
