# Yaşlılık, düşen uçaktır

*Dr. Sivilay Genç 08.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, şehir hayatı içinde ihtiyarlardan çok tırsıyorum. Özellikle de sinekkaydı tıraşlı, bıyıksız yaşlı amcalar ile fönlü sarı saçlı seksenine merdiven dayamış teyzeler çok gergin ve çatışmaya hazır. Hele bir de <i>Taraf</i> filan okuduğunu görürlerse otobüste, trende en azından nefret dolu bakışlarıyla taciz ediyorlar. Bu tip durumlarda soğukkanlılığımı koruyabilmek ve empati yapabilmek için bir kaç tiyo verebilir misin? (Bahadır Selimoğlu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Bahadır, insan hayatını en güzel özetleyen şey bir uçağın uçuş evreleridir. Bir insanın doğuşu ve emeklemesi uçağın apronda hareket ettiği süredir. Uçağın piste çıkıp hızlanması çocukluk dönemini sembolize eder. Uçağın diklenmesi, kalkışa geçmesi gençliktir. Havada tırmanma süresi ise erken orta yaşları anlatır. Havada düz olarak gittiği süre ise olgun güzel yaşlardır. Bundan sonra olan olur. Çünkü uçak inişe geçmez irtifa kaybetmeye başlar. İşte bu yaşlılıktır. Uçağa bindiğin anda öğrendiğin ama bir türlü aklına getirmediğin acı gerçekle yüzleşme vakti gelmiştir. Hayatın doğası gereği uçak yere çakılacaktır. İşte etrafında gördüğün yaşlı insanlardaki gergin yüz ifadelerinin anlamı, uçak yere çakılana kadar yolcuların ‘aaaaaa!’ diye çığlık atmasıdır. Bir kısım yolcu kelime-i şahadet getirebilir. Bir kısmı ise kafayı bulup ‘aman sende babamın uçağı mı?’ umursamazlığı ayağına yatmayı tercih edebilir. Ancak ekseriyet hep bir ağızdan bağırmaktadır. <br/><br/>Sorunun tam cevabı olmadı ama biz yaşlıların bu halini anlarsanız, daha kolay tahammül gösterirsiniz herhalde. <b><br/><br/>Not:</b> Genç ölümlerini soracak olursanız, onlar kazadır. <b><br/><br/><br/><font size="3">Cindoruk Twitter’da</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Demokrat Parti’ye taze başkan seçilen ve yakında Anavatan’ı da partisine katarak Merkez Sağın lideri olması beklenen Hüsamettin Cindoruk artık Twitter’daymış. Bu sayede an be an Cindoruk’un adımları internetten takip edilebilecekmiş. Acaba Cindoruk’un teknolojiyi bu kadar yakından takip etmesi merkez sağ için bir ümit ışığı olabilir mi? (Sefer Cingöz)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Sefer, 1972 model bir Magirus’a yol bilgisayarı taksan ne olur. Magirus yolcuları daha mı hızlı gidecekleri yere ulaşacak. Beş bant ekolayzerli DVD playerlı, home theatrelı müzik sistemi taksan içerdekilere daha mı az motor gürültüsü gelecek. Hepsini geçiyorum da bu Anavatan’la birleşmeyi geçemiyorum. DP ile Anavatan’ın birleşmesiyle bizim Magirus’un motoru rektifiye mi olacak. Hayır! En fazla arka camına “Tek rakibim THY” çıkartması yapıştırmış olur.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Alacak - verecek davası</font> <br/><br/>Soru:</b> Sivilay Abla, DİSK Başkanı Süleyman Çelebi alacak verecek davasından dolayı topuğundan vurulmuş. DİSK yetkilileri ise bu olayla ilgili sosyalist manifesto gibi açıklama yaptı. Sizce neden? (Tamer Parlak)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Tamer, bizim sol tüm dünyayı emperyalistler ve sömürülenler olarak görür. Hele bugünlerde IMF ve Dünya Bankası, yani dünyanın en büyük alacaklıları Türkiye’de olduğundan, başkanlarının alacak verecek davasını da bu emperyalizm - sömürü denkleminde algılamış olmalılar. <b><br/><br/><br/><font size="3">Tüm travestiler, Üsküdar Sultantepe Mahallesi Kaftan Sokak’a</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İstanbul polisi yaya olarak işe çıkan travestilere trafik cezası yazıyor. Sanki sekreterlik işi verdiler de biz mi gitmedik? Artık evimizden çıkamaz olduk. Bize ne olursun bir yol göster. (Ahu)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Ahu, seni ve arkadaşlarını İstanbul’un Amsterdam Kırmızı Fener’i aratmayacak sokağına davet ediyorum. <br/><br/>Üsküdar, Sultantepe Mahallesi, Kaftan Sokak. Sokağın bir köşesinde çilingir sofrası kurmuş dört delikanlı, bir köşesinde ot çeken lise öğrencileri, az aşağıda bira içip şişeleri yola yuvarlayanlar ve şahane bir Boğaz manzarası. Nasıl olsa polis tüm ihbarlara rağmen bu sokağa müdahale etmiyor, siz de gelin bu özgürlük ortamından yararlanın.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/7824.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100218135054/http://www.taraf.com.tr:80/makale/7824.htm)
