# Bayramınız...

*Dr. Sivilay Genç 09.09.2010*

<div class="yazi"><p>Bugün bayram. Bu bayram da her bayramda olduğu gibi iki bayramlaşma cümleciği üzerinde sesiz, derin ve çocukça bir savaş verilecek. İşte bayramlaşma için kurduğumuz cümleler, ontolojik mesajlar:</p>
<p><b><br/>Ramazan Bayramınız mübarek olsun:</b> Otuz gün oruç tuttum, susuzluktan anam ağladı, bu bayramı ben hak ettim, ya edebinizle bayramlaşın ya da susun diyenler. Geleneksel Müslüman </p>
<p><b><br/>Ramazan Bayramınız kutlu olsun:</b> Bayramı oruç tutmayanlar da kutlasın, kalpleri yumuşasıncılar. Ilımlı İslam</p>
<p><b><br/>Şeker Bayramınız kutlu olsun:</b> Din de bizim, Atatürk de bizim, bayram da bizimciler. Laik</p>
<p><b><br/>Bayramınız kutlu olsun:</b> Hangi bayramdı diye karıştırma riskine karşı anonim bir ifade bulanlar. Agnostik, özgürlükçü sosyalist</p>
<p><b><br/>İyi tatiiller:</b> Turist, Erasmus öğrencisi</p>
<p><b><br/>Hayır’lı Bayramlar:</b> Referandum esperili, yaratıcı bayram mesajları. Bu bayrama özel. CHP’li, MHP’li</p>
<h4><br/>AKP yaptı diye “hayır” demek</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, referandumda “evet” demek istiyorum ama AKP yaptı, “hayır” oyu vereceğim. Bu çelişkiyi nasıl aşabilirim? (Zeynep Dora) </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Zeynep, Anayasa değişikliklerini aslında doğru bulup, AKP yaptı diye “hayır” oyu vermek; üzerinde haç işareti var diye Swatch saat takmayan, Yahudi malı diye Peugeot arabaya binmeyen hacı Recep Dayım gibi davranmaktır. </p>
<h4><br/>TRT’de seçim konuşmaları</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, TRT kimsenin yapamadığını yaptı. Bütün parti liderlerini topladı. Sonra konuşma sırası için kuralar çekildi. Kura çekimi törenine genel başkanlar katıldı. Hepsine onar dakika süre verildi. Genel başkanlar da bu on dakikanın bir saniyesini bile ziyan etmeyecek bir titizlikle konuşmalarını seri bir şekilde yaptılar. </p>
<p>Neler oluyor yahu! TRT reyting rekorları kırıyor da biz mi bilmiyoruz. Adamlar isteseler çok izlenen kanalların ana haber bültenlerine bile çıkarlar. Nereden çıktı bu TRT sevgisi. (Berke Meral)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Berke, kışlanın birinde bir bankı boyamışlar. Sonra boyalı banka kimse oturmasın diye başına bir nöbetçi dikmişler. Ertesi gün o noktaya niye nöbetçi dikildiği unutulmuş. Yirmi sene o bankın başına nöbet yazmışlar. </p>
<p>TRT, zamanında bir tek tanecik kanal imiş, yıllar geçmiş bir tanesinin de aklına bu nöbeti silmek gelmemiş. </p>
<h4><br/>Bono’ya gülmek</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, kız arkadaşımla birlikte U2 konserine gittik. Kız arkadaşım benim yaptığım esprilere burun bükerken Bono’nun sahneden yaptığı parlak olmayan esprilere kahkahalarla güldü. Sevgilimi güldürmek için rock star mı olmam lazım? (Kağan Dirik) </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Kağan, İngilizce konuşulan ortamlarda yapılan esprilere yarıla yarıla gülen Türkler espriye gülmezler. Yapılan konuşmayı anladıkları, yani İngilizce bildikleri için mutluluktan gülerler ve bu başarılarını çevrelerine de duyurmak için kahkahanın ölçüsünü bir parça kaçırırlar. Sen kıçı kırık İngilizce bir fıkra anlat, bak o zaman nasıl gülüyor kız. </p>
<h4><br/>Kitaplar savaşı</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Hanefi Avcı’nın kitabı 500 bin satmış. Avcı da iki milyon kazanmış. Kitabın pek okunmadığı bir ülkede bir kitabın iki gün içinde bu kadar çok satmasını neye bağlıyorsunuz? (Elvin Başak)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Elvin, şeriat gelecek diye korkan ancak gelmemesi için de çaba harcayacak takati olmayan dostlarımız bir süredir kitap satışı rakamları üzerinden pazu gösterme yöntemini keşfettiler. Kitap almak laik bir ibadete, oy vermeye, tiraj mitingine dönüştü. Şu Çılgın Türkler, Musa’nın oğlu, kızı, gülü serisi ile başlayan bu süreç yayın ve düşün piyasasını hareketlendirdi. ‘Biz sizi kitabımızın satışıyla döveriz’ mesajının ciddi şekilde hissedilir olduğu bu satış rakamına, Fethullah Gülen’in de best-seller olmasının da ivme kattığını gözardı edemeyiz.</p>
<p>Hanefi Avcı’ya da geç gelen bu servetin tadını çıkarmak düşüyor artık.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b><br/>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-bayraminiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100910195434/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-bayraminiz.htm)
