# Başbuğ’un gazeteci sıralaması

*Dr. Sivilay Genç 25.03.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İlker Başbuğ, önce <i>Hürriyet</i> Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Enis Berberoğlu’na, sonra <i>HaberTürk</i> Genel Yayın Yönetmeni Fatih Altaylı’ya, daha sonra <i>Milliyet</i> gazetesi yazarı Fikret Bila’ya ve son olarak da <i>Vatan</i> gazetesi yazarı Ruhat Mengi’ye konuştu. Disiplini tarih kadar eski ordumuz bu sıralamayı neye göre yaptı? TSK’ya göre <i>Hürriyet</i> amiral gemisi ve Berberoğlu’da oramiral mi? O halde Fatih Altaylı albay, Fikret Bila yüzbaşı, Ruhat Mengi de onbaşı mı? (Serpil Çelikkol)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Serpil, her Türk asker doğar ve komutanlarının gözünde hep küçük bir asker olarak kalır, büyümez ablası.</p>
<p>Peki, bu sıralama nasıl yapıldı? Çok basit. Enis, Fatih, Fikret, Ruhat. Bildiğin harf sırası. </p>
<p>Sıra ‘S’ harfine geldi, heyecanla telefonumun çalmasını bekliyorum. </p>
<p><b>Hukuk fakültelerine IQ testi</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Yargıtay Başkanı, AKP’nin yapmak istediği anayasa değişikliğinin 82 Anayasası’na aykırı olduğunu söyledi. Anayasaya aykırı bir anayasa değişikliği yapılabilir mi? (Ahmet Turhan) </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Ahmet, adı üzerinde ‘anayasa değişikliği’. Değişiklik önerileri mevcut anayasaya tabii ki aykırı olacak. Aykırı olmasa değişiklik niye yapılsın. YÖK, hukuk fakültelerine girişte IQ testi yapılmasını zorunlu hale getirmeli.</p>
<p><b>Halka mesafe rekoru egale edildi</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, 200 aydın kendi anayasa değişikliği paketlerini açıkladı. “Milletvekili dokunulmazlığı kalksın, Siyasi Partiler Kanunu değişsin, seçim barajı düşsün, Siyasi Etik Yasası çıksın, seçim bütçeleri şeffaflaşsın” taleplerini siz nasıl buluyorsunuz. Ben de imzalamalı mıyım ne dersiniz? (Aydın Kopuz)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Aydın, şöyle anlatayım. Elimizde İki doktor ve bir kanser hastası var, diye düşünelim. Bu iki doktorun hastaya sözlerine kulak verelim: </p>
<p>Birinci doktor:</p>
<p>– Kansersin ve hastalık ilerlemiş. Sana kemoterapi uygulayacağız. Terapi sırasında canın yanacak. Kendini uzun süre halsiz hissedeceksin. Belki saçların dökülecek. </p>
<p>Aydın doktor: </p>
<p>– Canım, yağlı yemeklerden kızartmalardan uzak dur, gece yatmadan beş saat önce yemeyi kes, bol bol sıvı al, su iç. Ha, bir de strese girme. </p>
<p>Birinci doktorluğu yapmak ne kadar zor ve sevimsiz, aydın doktorluk ne kadar steril ve sempatik. Tamam az yağlı yemek, stresten uzak durmak iyi de kemoterapi hiç mi lazım değil?</p>
<p>Fransa’nın devrim günlerinde “ekmek, ekmek” diye bağıran halk için “Ekmek bulamıyorlarsa neden pasta yemiyorlar(!)” diyen Fransa Kraliçesi Marie Antoinette’i anmadan geçemeyeceğim. Kraliçenin ‘Halka Mesafe Rekoru’ 200 aydınımız tarafından kırılmasa bile en azından egale edilmiştir. Hayırlı olsun. </p>
<p><b>Yargı tarafsızlığı mı dediniz</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, yeni anayasa paketi yüksek yargıya AKP’lileri doldurmak için yapılmıyor mu? Nerede kaldı yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığı. (Barış)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Barış, yaşadığın şehrin meydanına çık ve önüne ilk çıkan elli kişiye sor: Anayasa Mahkemesi’nin on iki üyesi geçen seçimlerde hangi partiye oy verdiler? Eğer CHP: 11, AKP: 1 ya da CHP: 10, AKP: 2 cevabı çıkmazsa diplomamı yerim. Biz kimin neci olduğunu zaten biliyoruz. Bu anayasa değişikliği sayesinde belki mahkemenin sandığı ile halkın sandığı arasındaki makas biraz kapanır. </p>
<p><b>Sivil-Ay Haber Ajansı (SAHA)</b></p>
<p><i><br/>Bu haftadan itibaren özel haber ajansımın haberlerinden birini sizlerle paylaşacağım. </i></p>
<p><i><br/>Mustafa</i> filminden sonra <i>Dersimiz: Atatürk</i> filminde de Ülkü Adatepe krizi yaşandı. </p>
<p>Bebekliğinden altı yaşına kadar Atatürk’ün yanında yaşayan Atatürk’ün manevi kızı Ülkü Adatepe, <i>Mustafa</i>’dan sonra <i>Dersimiz: Atatürk</i> filmi çıkışında da hadise çıkardı. “Bu film bana danışılmadan yapıldı. Benim hatırladığım Atatürk böyle değildi” dedi. Milli Eğitim Bakanlığı Adatepe’nin liselerde okutulan İnkılâp Tarihi derslerini basıp “bu ders bana danışılmadan anlatılamaz” diyebilme ihtimaline karşı lise önlerinde güvenlik tedbiri aldı.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p></div>
