# ‘Hayır’da hayır vardır

*Dr. Sivilay Genç 15.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, eski Dev-Yol’cularla ülkücüler birlikte Tek-Yol Hayır kampanyası yapacakmış. Kampanyanın masrafları TÜSİAD tarafından karşılanacakmış. BDP de bu ittifaka pasif direnişle destek verecekmiş. Bu ittifak nasıl mümkün oldu? (Rumuz: Alyans)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Ağzımdaki baklayı daha fazla kuru tutamayacağım kuzum. AÇIKLIYORUM! Bu referandum Tayyip Erdoğan’ın Milli Birlik ve Kardeşlik Projesi’nin gizli bir ayağıdır. Birbirinden çok farklı hatta neredeyse düşman bunca insanı ancak AKP gıcıklığında biraraya getirebileceğini anlayan Erdoğan referandumu bahane etti. Türk milliyetçisi, Kürt milliyetçisi, komünist, kapitalist insanlar için bir diyalog ortamı oluştu. Belki de 12 eylüle kadar birbirilerini daha iyi tanırlar ve aralarındaki sorunları konuşarak halledebilirler. “Açılım’ın içi boş” diyenlere de kapak olsun. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>‘Hayır, Hayır, Hayır’</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Nuray Mert, referanduma “Hayır, Hayır, Hayır!!” demiş. Sizce neden? (Rumuz: Saadet)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Bugüne kadar “Evet!” diyebileceği bir durumun bir türlü oluşmamış olmasından olabilir.</p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Yüz bin kere hayır</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, MHP referandum kampanyası için Barış Manço’nun “Hayır, Hayır yüz bin kere hayır!” şarkısını seçmiş. Neden? (Rumuz: Sarı Çizmeli)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Topu topu yüz bin MHP’li seçmenin referandumda “Hayır” diyeceğini tahmin ettikleri ama bozuntuya veremedikleri için olabilir mi? </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Kuban Mevsimi</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Kafes Eylem Planı davası başladı. 12. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı hastalandığı için Mahkeme heyetine, Balyoz Darbe Planı iddialarına ilişkin soruşturmada emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın da aralarında bulunduğu 19 tutukluyu serbest bırakan ve Kafes Davası’nın askerî mahkemeye gönderilmesi yönünde görüş bildiren Hâkim Oktay Kuban’ın atanmasını neye bağlıyorsunuz? (Rumuz: Dinleyen Külah)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Ee mevsimidir. İlahlar Kuban ister. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>CHP ve Kamera</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, senin en derin jeostratejik psikoloji ihtisasına güvenerek bir soru sormak istiyorum. Senin de bildiğin gibi daha evvel de Başbakan Erdoğan, CHP lideri Baykal ile yüz yüze görüşmek istemiş ancak Baykal’ın ısrarla kamera önünde naklen olsun isteği yüzünden görüşme gerçekleşmemişti. Acaba Kılıçdaroğlu’nun Erdoğan’ın görüşme talebine kamera isteğiyle cevap vermemesi, CHP’de bir şeylerin değiştiğinin bir göstergesi midir? (Rumuz: Amatör Kamera07)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili yavrum, CHP’nin değiştiği yok. Kemal Kılıçdaroğlu Baykal’ın her işini kamera önünde yapma merakının başına neler getirdiğinin farkında olduğu için kamera diye ısrarcı olmadı.</p>
<h4><br/>Özkök’ü unutmak, unuttuğunu da unutmak</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Ertuğrul Özkök “beni bir provokatör olarak hatırlasınlar istiyorum” demiş geçenlerde. Acaba başka türlü hatırlanacağını mı düşünüyordu? (Rumuz: Aytül Elmas)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Hatırlamak mı? Kimi? </p>
<p>Pardon, konu neydi? </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Türk erkeğinin cinsel gücü</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, biliyorsunuz, kanun gereğince sigaraların üzerinde caydırıcı resimler ve yazılar olması gerekiyor. Son günlerde sigaralar üzerinde rastladığımız bir resmi Sağlık Bakanlığı yeterince caydırıcı bulmamış ve kaldırılmasını istemiş. Bu resimde; yatakta ayrı yönlere bakarak oturan çıplak bir çift görülüyor. Erkeğin saçları uzun, göğsü kılsız. Resmin altında da sigaranın iktidarsızlığa yol açabileceği vurgulanıyor. Merak ediyorum? Cinsel gücü arttırdığı vurgulanan reklamlar fındık tüketmeyi teşvik ederken, cinsel gücü azalttığı vurgulanan reklamlar neden sigara tüketmeyi azaltmasın? </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Ne münasebet, Türk erkeğinin cinsel gücünü hiçbir kuvvet azaltamaz, ancak arttırabilir. Daima ileri.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-da-hayir-vardir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100718214129/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-da-hayir-vardir.htm)
