# Cumhuriyet çikolatası kaplı çifte kavrulmuş ‘öteki’

*Dr. Sivilay Genç 20.05.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Cumhuriyet Halk Partisi’nin başına hem Alevi hem de Kürt olan birinin geçmesi önümüzdeki süreçte ne gibi sonuçlar doğurur? (Emin Fenersiz)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Emin, bugüne kadar CHP’ye genel başkan olmuş olanlar arasında en halkçı olanı bile Robert Kolej mezunuydu. Her ne kadar cumhuriyet çikolatasıyla kaplı da olsa Kemal Kılıçdaroğlu hakikaten Kürt-Alevi olarak bir çifte kavrulmuş “öteki”. <i>Hürriyet</i> gibi bir gazeteden bile Dersimli Gandi olarak anons edilmesi Kasımpaşalı topçu imam-hatipli Tayyip Erdoğan’ın başarı hanesine yazılmalı. </p>
<p>CHP seçimlerde oyunu yükseltirse bu trendin spor camiasında da yankı bulacağını, Galatasaray’ın başına Abdurrahim Albayrak’ın geçeceğini öngörüyorum.</p>
<h4><br/>‘Kral öldü yaşasın kral’</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, bir gün önce genel başkanları Deniz Baykal’ın basın toplantısında ağlaşanlar, kırk yıllık arkadaşlar, evinin etrafını saranlar bir baktık ki bir gecede fikir değiştirmişler. “Kral öldü yaşasın kral” diyorlar. CHP’lilerin bu halini neyle izah etmek lazım? (Dilek Önder)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Dilek, <i>Eşkıya</i> filmini hatırlarsınız. Bence filmin en can alıcı diyalogu Baran (Şener Şen) ile Berfo (Kâmuran Usluer) arasında geçmektedir. Baran ile Berfo çok yakın arkadaş iki eşkıyadır. Bir gün Berfo en yakın arkadaşı Baran’ı satar. Baran jandarmaya yakalanır. Berfo da Baran’ın sevdiği kız Keje’yi ailesinden satın alıp İstanbul’a yerleşir. Otuz beş yıl sonra Baran hapisten çıkar. Berfo’dan intikam almak için İstanbul’a gelir. Berfo’yu bir şekilde bulur ve yüzleşirler. Bu sahnede Berfo o şahane sözü söyler. Keje’ye olan aşkının Baran’ınkinden çok daha büyük olduğunu, Keje’yi daha çok hak ettiğini söyler. Delil olarak da aşk için en yakın arkadaşını satmayı dahi göze aldığını ortaya koyar. </p>
<p>CHP aşkı bu kadar büyük bir aşktır işte. Anlamak için bu kadar büyük bir aşka yaşamış olmak lazım. </p>
<h4><br/>Fabrika ayarlarına dönüş</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, son birkaç gündür bir grup gazete CHP bülteni gibi çıkıyor. Başkalarına yandaş basın diyenlerin kendileri ne oluyor peki? (Fuat Uğurlu)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Fuat, bizimiz adımız yandaştı. Artık onların adı da yandaş oldu. Gel bundan böyle onlara Kemal Yandaş diyelim. </p>
<p>Kemal Yandaş gazetelerin aslında fabrika ayarları CHP’dir. Bilgisayarımızı düşünelim. Zaman içinde bilgisayarlarımıza duvar resmi (wallpaper) yükleriz. Windows penceresinin gri rengini değiştiririz. İmlecin yerine miyavlayan kedi yükleyenlerimiz olur. Sonra bilgisayar ağırlaşır, yavaşlar. Fabrika ayarlarına geri dön dediğimizde bilgisayar bir rahatlar, yüzüne fer gelir. </p>
<p>Ben gazetelerimizin bu halini çok sağlıklı buluyorum. Hem inkâr inkâr da nereye kadar. Rock Hudson seksen yıl gey olduğunu sakladı da iyi mi etti. Bak Ricky Martin açıkladı rahatladı. </p>
<p>Küçük bir uyarı. CHP’ye Gandi gelmiş medyada bir bayram havasını Erdoğan bir bir not ediyordur. Mutluluktan ağzı kulaklarına varan sevgili meslektaşlarım, ağzınızı azıcık toplayın, sevincinizi bu kadar belli etmeyin. Eğer hesaplar tutmaz da Gandili CHP de iktidar olamazsa birbirinize bakacak yüzünüz kalsın. </p>
<h4><br/>Aşk ve laiklik</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, CHP Milletvekilleri Nur Serter ile Necla Arat bir elmanın iki yarısı gibi görünüyorlardı ama Nur Serter Baykal’dan yana tavır aldı, Necla Arat ise Kılıçdaroğlu’na destek verdi. Bu fark nasıl ortaya çıktı? (Bekir İpek)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Bekir, Nur Serter aşktan Arat ise laiklikten yana tavrını koymuş görünüyor. Alkışlar Nur Serter için.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-cumhuriyet-cikolatasi-kapli-cifte-kavrulmus.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100523072952/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-cumhuriyet-cikolatasi-kapli-cifte-kavrulmus.htm)
