# Googletürk

*Dr. Sivilay Genç 10.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ünlü arama motoru Google, arama sonuçlarında Atatürk aleyhindeki sitelerin linklerine yer verdiği için Atatürkçü Düşünce Derneği (ADD) tarafından şikâyet edildi. Devlet, Google’ı kesintiye uğrattı. Bir gün dil çevirisi fonksiyonu çalışmıyor bir gün dokümanlara ulaşılmıyor, bir bakıyorsunuz haritalara erişmek mümkün değil. Daha önce YouTube da bünyesinde Atatürk’e hakaret eden video barındırdığı için tamamen kapatılmıştı. ADD yaptığı açıklamada “ne yapsaydık, Google kapanmasın diye Atatürk’e alenen hakaret edilmesine göz mü yumsaydık? Google mı daha önemli Atatürk mü?!” dedi. Biz Atatürkçüler, Atatürk ile Google arasında ikilemde kaldık. Bize yardımcı olabilir misiniz? (Çağıl Aral)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Çağıl, Türkiye’nin bahtsız çocukları olarak bu tarihsel ikilem ile küçük yaşta “anneni mi daha çok seviyorsun, babanı mı” sorusuyla tanışırız. Kaçamak cevaba asla izin yoktur. Vereceğin cevap ne olursa olsun olay, aleyhine sonuçlanır.</p>
<p>Bugün karşımıza çıkan soruda, Google’dan da Atatürk’ten de vazgeçmek mümkün olmadığına göre çözüm Googletürk’tedir. “Kendimi şanslı  hissediyorum” yerine “Kendimi zeki, çevik ve ahlaklı  hissediyorum” yazılabilir. Böylece ne yardan ne de serden geçilmiş olur.</p>
<p>    </p>
<p><b>Türkçe Damar Olimpiyatları</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Türkçe Olimpiyatları’nda bir şey gözlemledim. Dünyanın dört bir tarafından gelen çocuklar sürekli anne, vatan hasreti şiirleri okuyor, gurbet şarkıları söylüyor. Bir iki haftalığına evlerinden uzak kalan bu çocukların bu kadar damardan şarkı ve şiir seçmelerini neye bağlıyorsunuz? (Sema Yanık)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Sema, damardan gurbet şiirlerini, hasret şarkılarını çocuklar değil öğretmenleri seçiyor olmalı.</p>
<p>İşsizliğin yüzde 15’i bulduğu, öğretmenlerin Anadolu’nun ücra bir köyüne atanmak için üç yıl sıra beklediği bir ülkenin evlatları olan bu öğretmenlerin Moskova’nın, Kazablanka’nın güzel bir semtinde öğretmenlik yaparken bu kadar gurbet kuşu, bu kadar anacığının bir tanesi edebiyatı yapmalarını tarih eğitimimize bağlıyorum.</p>
<p>İlkokuldan beri öğrendiğimiz şey biz Türklerin kıçının üzerine bir türlü oturamadığıdır. Orta Asya’da kıl çadırlarda başlar hikâyemiz. Kavimler göçüyle yollara döküldük. Anadolu’da obaları kura söke Söğüt’e vardık. Söğüt gölgesinden tam istifade edecekken padişahın emriyle Balkanlarda soluğu aldık. Tam yerleştik derken evimizi barkımızı bırakıp geri kaçtık, değiş tokuş yaptık. Anadolu’da şansımıza düşen köyde iş bulamayınca ver elini İstanbul dedik. İstanbul’a sığmayanları Almanya’ya gönderdik. Hâsılıkelâm, çadır günlerinden bu yana devam eden “kaloriferli apartman dairesini arayan adam” hikâyesinde mutlu sona ulaşmaya, bankaların düşük faizli ev kredileri dahi yetmedi.</p>
<p>İşte, Avrupalılar için keşfetmek, eğlenmek, aşmak, merakını gidermek anlamına gelen; gitmek, seyahat etmek, taşınmak kelimelerinin bizim zihnimizde yarattığı resim budur. Türkçe Olimpiyatları değil de Hollandaca Olimpiyatları olsaydı şiirlerdeki ağır ruh halini çocuk neşesi kaplardı.  <br/></p>
<p><b>Acı  benzerlik</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, İsrail’in Mavi Marmara gemisine saldırmasının ardından, bu olay ile Türkiye’nin PKK ile mücadelesi arasında bol bol karşılaştırma yapıldı. Sizce iki olay arasında benzerlik var mı? (Recep Mercan)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Recep, Evet çok büyük bir benzerlik var. “Bir çocuğum daha var, onu da şehit olması için göndereceğim” edebiyatı benzerliği. İsrail’den gelen uçaklarda dokuz tabut vardı ama havaalanındaki karşılamada bakanından simitçisine yaşanan bayram havası acı veriydi.  <br/></p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-googleturk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100612235717/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-googleturk.htm)
