# Üniversite adaylarına altın tavsiyeler

*Dr. Sivilay Genç 22.07.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, üniversite sınavına girdim. Puanım geldi. Şimdi tercihlerimi yapıyorum. Gözüm tercih robotunda kulağım tercih uzmanında. İşin içinden çıkamıyorum. Yardım et lütfen? (Bir üniversite adayı)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili üniversite adayı çocuğum, sana hiçbir tercih uzmanının söylemeyeceği çok önemli taktikler vereceğim. </p>
<p>► Puanıma yazık olmasın</p>
<p>Aldığın iyi puan ayağına pranga olmasın. Gerçekten istediğin bölümün puanı, senin puanının çok altında diye yazmayıp, puanının şanına yakışır tercih yaparsan kendine büyük haksızlık etmiş olursun. “Puanıma yazık olmasın” deyip kendine yazık etme. Yanlış bir evlilikten boşanıp kurtulabilirsin ama yanlış bir diplomadan kolay kolay kurtulamazsın.</p>
<p>► Puanımın on puan üstü ve on puan altına göre tercih yapacağım</p>
<p>Ne yazık ki; üniversiteleri denetleyip kredi notu veren bağımsız bir otoritemiz yok. Bildiğin gibi; üniversite bölümlerinin taban puanları geçen sene sınava giren, senin gibi liseden yeni mezun adayların tercihleriyle oluşmuştu. Onlar da kendilerinden önceki öğrencilerin aldığı puanlara göre tercihlerini oluşturmuşlardı. Daha öncekiler ve daha öncekiler ve daha öncekiler için de durum aynıydı. Kısacası, üniversitenin değeri olarak görünen puanı lise öğrencileri belirliyor.</p>
<p>Sen sen ol, tercih formunu doldururken bu yoldan senden önce geçmiş kişilerin ayak izlerini takip etmekle yetinme. Seçeceğin üniversitenin sadece bugününe değil beş yıl, on yıl sonra nereye varacağına bak. </p>
<p>► Diploması yeter</p>
<p>Ne güzel ki artık diploma tek başına para etmiyor. Falanca üniversiteden olsun da çamurdan olsun diyen işverenlerin tümü iflas etti. </p>
<p>Her üniversite mezunu aynı donanımda olmadığı gibi, bir üniversitenin her mezunu da aynı değil.<b> </b>Üniversiteleri boy boy musluklar olarak düşün. Musluklardan akan su dersler, konferanslar, etkinlikler, projeler yani üretilen bilgilerdir.<b> </b>Bu muslukların birinden kol gibi akabilir, diğerinden serçe parmağı kadar. Ancak mühim olan musluk değil, senin kapasitendir. Kol gibi suyu olan üniversitede bir litrelik kapla dolaşırsan mezun olduğunda bir litre suyun olur. Eğer serçe parmağı kadar su akan bir üniversitede bir varilin olursa dört yılın sonunda bir varil suyun olur. </p>
<p>► İstanbul dışı yazmam</p>
<p>Evet, kabul ediyorum. İstanbul’da üniversite öğrencisi olmak güzel ama İstanbul herkese yetmiyor. İstediğin bölümün olduğu üniversitelerin şehirlerini Google Map’ten incele. Etrafta görülecek o kadar çok şey var ki, şaşar kalırsın. Tercihini yaptıktan sonra ilk bir yılın haftasonu planlarını yapabilirsiniz. Örneğin; Gaziantep’te üniversite okuyanların haftasonunu Halep’te, Rize’dekilerin Gürcistan’da geçirmesi çocuk oyuncağı.</p>
<p>Çok güzel bir söz vardır. Paris’te ikinci olacağına Roma’da birinci ol. Tercih yaparken bu sözü aklından çıkarma.</p>
<p>► Babama daha fazla yük olmak istemiyorum</p>
<p>Anaokulundan itibaren özel okullara giden öğrencilerde sıkça görülen bir sendrom: İyi bir üniversite kazansın diye özel okullara, dershanelere ve özel derslere dökülen paranın dörtte birini iyi bir üniversiteye ödemek istememek. Ergenlik çağının verdiği toylukla yapılmış lüzumsuz bir cengâverlik. Ailenin ödeme gücü varsa iyi bir üniversite eğitimi için para ödemekten kaçınma. </p>
<p>► Yeni üniversite, eski üniversite</p>
<p>Eski üniversitenin iyi olması, eskittiği yılları nasıl geçirdiğine bağlı. Bir-iki Nobel çıkarmışsa tamam ama sadece eskimek yeterli olsaydı İstanbul Üniversitesi’nin parsayı toplaması gerekirdi. Kuruluş tarihi: 1453.</p>
<p><b><br/>Şimdi tercih robotlarını kapatıp tercih uzmanlarının sesini kısabilir, sakin kafayla tercihlerini yapabilirsin.</b></p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-universite-adaylarina-altin-tavsiyeler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100725153455/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-universite-adaylarina-altin-tavsiyeler.htm)
