# Hindistan uyuma Gandi’ye sahip çık

*Dr. Sivilay Genç 27.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sayın Hindistan Cumhuriyeti Büyükelçisi, Ülkeniz Hindistan’ın kurucusu ve dünyanın en önemli liderlerinden Gandi, Türk gençliği tarafından yanlış tanınma ve anlaşılma tehlikesiyle yüz yüzedir.</p>
<p>Türkiye’de statükonun temsilcisi Cumhuriyet Halk Partisi’nin yeni Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, burun kemiğinin kıvrımı ve gözlük modeli benzerliği yüzünden, Türk basını tarafından Gandi olarak anılmaktadır.</p>
<p>Eski maliyeci, devlet memuru Kemal Kılıçdaroğlu’nun dünya tarihinde sivil itaatsizlik ve pasif direnişin simgesi Gandi’ye benzetilmesi; Türkiye direniş hareketinin gücünü kırmak, Gandi’nin yanlış örnek olması için Batılı emperyalistlerin bir oyunu olsa gerektir.</p>
<p>Gerçek Gandi’nin felsefesi Satyagraha, hakikate tutunmak veya sevgi gücü olarak tanımlanır. Gandi’ye göre; gerçeğe, barışa, demokrasi ve iyiye ulaşmak için rakibine karşı şiddet kullanmadan, ona acı çektirmeden kendine acı çektirmek gerekir.</p>
<p>Bu durumda Gandi Kemal, tek rakibi Erdoğan’a “Kadehinde zehir olsa ben içerim bana getir, bakma canım yandığına, sorma benim halim nedir” şarksıyla mı muhalefet edecektir? Yoksa bu Gandiciler aslında CHP’yi siyaseten bitirmek için sinsi bir plan mı yapmışlardır?</p>
<p>Gandi; “vicdanımıza ters kanun ve politikalara itaat etmek insanlığa aykırıdır” der.</p>
<p>Gandi Kemal’in vicdanı Anayasa Mahkemesi mi olacaktır?</p>
<p>Sayın Büyükelçi, Hindistan devleti olarak acilen bu duruma el koymanızı, Gandi adının izinsiz kullanımına engel olmanızı, Gandi adının ve saygınlığının korunması için yasal yolları kullanmanızı, Türk Basınının Gandi adını siyasal emellerine alet etmesine izin vermemenizi insanlık adına talep ediyorum.</p>
<p>Saygılarımla</p>
<p>Sivilay Abla</p>
<h4> </h4>
<h4>İstanbullu değiliz kutlamaları</h4>
<p>Büyükşehir Belediyesi bütün İstanbul’u yine fetih kutlaması ilanlarıyla donatmış. 29 Mayıs günü son yüzyılın en büyük görgüsüzlüğü İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından bir kere daha tekrarlanacak.</p>
<p>27 Mayıs Darbesi’nin 50. yıldönümü olmasına rağmen kılını kıpırdatmayan, hatta sivil inisiyatiflerin bu yöndeki taleplerini geri çeviren Başkan Kadir Topriskalmaz fetih kutlamaları için hiçbir masraftan, debdebeden kaçınmamış görünüyor.</p>
<p>Fethin kelime anlamı açmak olsa da belediye daha çok surda gedik açmak, gemileri karadan yürüterek, burçlara bayrak dikmek, güç kullanarak başkalarına ait olan bir yeri ele geçirmek olarak kutlama yapacak.</p>
<p>Fetih olayı gerçekleşirken Üsküdar’ın, Kadıköy’ün, Bakırköy’ün, Karaköy’ün yani fethedilen kibrit büyüklüğündeki yarımadanın etrafının tamamen Osmanlı topraklarıyla çevrili olduğundan yine bahsedilmeyecek.</p>
<p>Arif Nihat Asya’nın şiiriyle kadınlar da unutulmayacak. “Kızım sen de Fatihler doğuracak yaştasın” denecek.</p>
<p>557 seneden beri İstanbul’da olmamıza rağmen, 557 senede hâlâ İstanbullu olamadığımız itiraf edilecek. İstanbul’un yerlisi olmayı değil fatihi olmayı tercih ettiğimizin altı çizilecek.</p>
<p>Bu durumda kimse, üç kuşak Kastamonulu bir adamın “Memleket neresi hemşerim” sorusuna “Kastamonu” cevabı vermesini acayip bulmayacak.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hindistan-uyuma-gandi-ye-sahip-cik.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100530035558/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hindistan-uyuma-gandi-ye-sahip-cik.htm)
