# İyi Türk erkek ile iyi Kürt kadının aşkı 

*Dr. Sivilay Genç 04.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, televizyonlarda yayınlanan <i>Sakarya-Fırat</i>, <i>Tek Türkiye</i>, <i>Aşk Bir Hayal</i> gibi Güneydoğu temalı dizilerde sıkça rastladığımız “iyi Türk erkeğinin saf ve temiz Kürt kadınına aşkı” klişesindeki aşk, her şeyi affeder mi? (Serpil Karataylı)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Serpil, sorunun cevabını bulabilmemiz için yaşadığımız toplumun kadın-erkek ilişkisini hangi terimlerle tanımladığına bakmalı, tanımın arkasında yatan zihniyetin kodlarını çözmeliyiz. </p>
<p>Hatice’ye değil neticeye önem veren babaların biricik oğulları için aşk; şiir yazmak, el ele tutuşmak, SMS ile kırmızı gül ve yağmur damlacıklı duvar yazıları göndermekten ibaret değildir. Aşk başlığı altında kadın-erkek ilişkisinin büyük bölümü cinsel ilişki ile tanımlanır. Bizde cinsel ilişki karşılıklı yapılan bir şey değil, kadının verdiği erkeğin aldığı bir şeydir. Cinsel ilişkiden söz edilen cümlelerde en sık başvurulan yüklemlerin en kibarı “koymak”tır. </p>
<p>Erkek dünyasının temel iki derin konusu araba ve futbol da kadın-erkek ilişkisi için anlamlı metaforlar üretir. Arabaya binmek, binilmiş arabaya binmemek gibi. Erkek için cinsel ilişki gol atmaktır. Maçlarda gol atan futbolcunun sevincini gösteren bel hareketi, tribünlerin bel hareketiyle harmonik olarak yaptığı kol hareketi cinsel ilişkide erkek vücudunun aldığı şeklin kaba yansımalarıdır. Bu oyunda kadın bir rakiptir ve sonuçta kaybedendir. </p>
<p>Buradan yola çıkarak Kürt-Türk ilişkisini kadın-erkek ilişkisiyle sembolize eden dizilerin vaat ettiği Türkiye’de Kürtler için değişen bir şey yok. Neyse ki hayat dizilerden daha rasyonel ve değişimci bir ruhla akıyor. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>Denizciler </h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Ergenekon’dan tutuklu subayların büyük çoğunluğu denizci. İrtica Eylem Planı sanıkları denizci, amirallere suikast planları havada uçuşuyor. Batı Çalışma Grubu, Deniz Kuvvetleri’nde çalışıyordu. Darbe Günlükleri Deniz Kuvvetleri Komutanı’nın bilgisayarından çıktı. Nereye baksan denizciler var. Bunun nedeni nedir? Merak içindeyim. (Ali Saraçlı)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Ali, bu işleri yapabilmek için zeki, organizasyon becerisine sahip, takım çalışması yapabilen, iletişim kabiliyetleri kuvvetli, kısacası yetenekli askerler olmak lazım. Türkiye’nin en yetenekli askerleri de denizcilerdir.</p>
<p>Bunun nedeni denizlerin ufuk açıcı etkisi ya da deniz suyundaki iyotun zekâya iyi gelmesi değil tabii ki. </p>
<p>Şimdi birlikte fotoğrafa bakalım. Türkiye’nin ordusu bir kara ordusudur. Peki, bir ordu niye vardır? Ülke dışından gelecek saldırılara karşı vatanı korumak için. Ülkemizin kara sınırlarının uzunluğu ne kadardır? 2.949 km. Peki, deniz kıyısının uzunluğu ne kadardır? 7.816 km. </p>
<p>Eee? Deniz sınırı kara sınırının üç katı olan bir ülke neden kara ordusu kurar? Çünkü bizim ordu esas olarak iç isyanları bastırmak için vardır. Askerî uzmanlarımız bu gerçeği benden daha iyi biliyordur. Bizim de ABD gibi denizci bir orduya ihtiyacımız olduğunun farkındadırlar. Bu nedenle sayıları ve güçleri olması gerekenin çok altında olan denizcileri, elleri mecbur, kara ve havacılardan çok daha iyi yetiştiriyorlar, açığı biraz olsun kapatabilmek için. </p>
<p>Ergenekoncular bu gerçeği biliyor ve beyin takımını ağırlıklı olarak denizcilerden kuruyorlar. Türkiye, ordusunu da bir an önce karacı olmaktan kurtarıp denizci yapmalı. Hem bu demokrasimize de iyi gelir. Denizciler kolay kolay darbe yapamaz. </p>
<h4><br/>Afyoncu Soros</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> “Afyonun düşmanı dostumdur” başlıklı yazınızdan çok etkilenmiştim ki; <i>The Guardian</i>’da Soros’un kenevir ot içiminin yasallaşması girişimine bir milyon dolar hibe ettiğini okudum. Atalarımızın “ottur, günahı yoktur” lafını da düstur edinmiş liberal görüşe sahip bir TC vatandaşı olarak size sorum, Soros’un bu yardımı “baktık dinle olmuyor, kenevirle yayalım emperyalizmin zehrini” mantığıyla yapıp yapmadığıdır. Saygılarımla ellerinizden öperim. (Umut Ermec –Tennessee)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Umut, eğer dediğin gibiyse Soros’un aklına bunu getiren ben değilim. Günahı Marx’ın boynuna.</p>
<p>-</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı<br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-iyi-turk-erkek-ile-iyi-kurt-kadinin-aski.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101107060747/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-iyi-turk-erkek-ile-iyi-kurt-kadinin-aski.htm)
