# EVET oyu AKP ilişkisi

*Dr. Sivilay Genç 02.09.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> EVET oyları AKP’ye mi yarayacak? </p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Türkiye’de tek başına iktidar olmak için yüzde 35 civarında oy almak yetiyor. Anketlerde AKP oyları yüzde 40’ların üzerinde çıkıyor. Referandumda “hayır” çıkması Tayyip Erdoğan’ın birkaç gün canını sıkacak ancak iktidardan düşürmeyecek. Çok büyük bir ihtimal ile 2011 seçimlerinde de yeniden tek başına iktidar olacak. Hatta referandumda halk Anayasa’yı değiştirmek istemediğini söylediği için, verilen sivil anayasa sözlerini tutmak konusunda hiçbir çaba harcanmayacak. Olan AKP’ye değil bizim sivil anayasa beklentimize olacak. </p>
<p>Peki, bu mantıktan gidersek, yüzde 70 “Evet” çıksa ne olacak? AKP “seçim yapıp para ve zaman kaybetmeye gerek yok, beş yıl daha devam” mı diyecek?</p>
<h4><br/>Mahkemenin insan kaynağı sorunu</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Anayasa Mahkemesi’nin üyelerinin seçiliş yöntemini değiştirmek yerine işleyişiyle ilgili yasaları değiştirmek, demokratikleşmesi için daha yerinde bir adım olmaz mı?</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Bizim Anayasa Mahkemesi rakip siyasi parti gibi çalışıyor. Meclis kararlarını iptal ediyor. Parti kapatıyor. Böyle çalışan bir Anayasa Mahkemesi’nin, sınırları içinde kalmasını sağlamak için yasal düzenleme yapmak bir işe yaramıyor. Çünkü yasalar ile belirlenmiş sınırların dışına çıkma davranışı yasalardan değil sahip olduğu insan kaynağından ileri geliyor. Bu nedenle geriye kalan tek şey kafasına göre takılmayacak yüksek yargıçlar bulmak ya da onların sayıları arttırmak oluyor.</p>
<h4><br/>Neden sadece ikisi</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Referandumda yirmi altı madde değişiyor. Neden sadece yargı ile ilgili olanlar tartışılıyor?</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Hemen hemen değişen maddelerin tümünde yargıya başvurmaktan bahsediliyor. Yargı iyi çalışmadıktan sonra diğer maddelerdeki değişikliklerin pek bir anlamı yok. Pozitif ayrımcılıktan, YAŞ kararına kadar maddelerin tümü insanlara yargı yolunu açıyor. </p>
<h4><br/>Kara çarşaf</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Referandumda EVET çıkarsa ülkemizin bölünmez bütünlüğü tehlikeye girecek mi? Kadınlar burka ve kara çarşaf giymek zorunda kalacak mı?</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Bütün bu laflar en son yapılan genel seçimlerden önce de yapılıyordu. Genel seçimlerin sonuçları için böyle bir tehlikeden söz etmenin kendi içinde bir mantığı var. Çünkü ortada yuvarlak vaatler ve insanlar var. Anayasa referandumunda ise ne oldukları belli, tanımlanmış, sıralanmış maddeler mevcut. </p>
<h4><br/>Sıra Danıştay, Yargıtay, HSYK ve Anayasa Mahkemesi’nde</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Hanefi Avcı’nın Fethullah Gülen cemaatinin Ordu’yu ve Emniyet’i ele geçirdiğini söylüyor. Avcının bu konuyla ilgili yazdığı kitabı okuduktan sonra “Hayır” demeyi düşünmek yanlış mı?</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Kesinlikle yanlış. Fethullah Gülen Emniyet’i tamamen, Ordu’yu ise kısmen ele geçirebildiyse; sıra Danıştay, Yargıtay, HSYK ve Anayasa Mahkemesi’ne gelmiş demektir. Bu referandum, yargıyı ele geçirenin sonsuza kadar elinde tutamamasını sağlayacak. Ele geçirenlerin dışladıkları da yargının oluşmasına müdahil olabilecek. Eğer bu değişiklik olmazsa bir gün CHP’yi kapatacak bir Anayasa Mahkemesi olması işten bile değil.</p>
<h4>Muhalif olmak </h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Muhalif olmanın, itiraz etmenin, isyankâr olmanın, düzene karşı gelmenin cevabı “Hayır” değil midir?</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Çoğunlukla evet öyledir. Ancak bu referandumda “Hayır” diyenler tutucu ve muhafazakâr, “Evet” diyenler muhalif davranış sergilemiş olacaklar.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b><br/>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-evet-oyu-akp-iliskisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100904001555/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-evet-oyu-akp-iliskisi.htm)
