# Kurban kesimine bakmak

*Dr. Sivilay Genç 11.11.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Kurban Bayramı geliyor. Yine kentlerimiz kan revan içinde kalacak. Sevimli hayvanlar insanların gözleri önünde kesilecek. Bıçağı görüp kaçan danalar otoyollarda kovalanacak. Bu görüntüler ne tür ruh ve sivil hastalıklarına neden olurlar? (Oya Arıcı)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Oya. Ben kurbanların insanların gözleri önünde kesilmesinden yanayım. Avcı, toplayıcı toplumdan sonra insanlık tarihi boyunca en fazla et tüketilen, o etlerden bin bir türlü ve lezzetli yemekler pişirilen bir çağın şehirli evlatlarıyız. Peki, bu yemekleri afiyetle yerken hiç düşünüyor muyuz? Bu etler ağaçlardan mı toplanıyor? Yoksa danalar, koyunlar ve hatta kuzular; kebap, külbastı, tandır, elbasan tava olmak için mezbaha önlerinde sıraya mı giriyor? Paça çorbasında ve sucuk yapımında organ bağışı yapan duyarlı ineklerin bağırsakları mı kullanılıyor? “Benim iki derim var, alın birini kendinize çanta yapın” diyen bir manda gördün mü?</p>
<p>İşte tam da bu yüzden şehir insanı tabağındaki etin, pantolonundaki kemerin, omzundaki çantanın bir canlının hayatına mal olduğunu bilmeli. Vejetaryen olun demiyorum. Ben bir sene denedim, bir kaç gün içinde dünyayı çift görmeye başlıyorsun. En azından insanların ihtiyaçlarını karşılamak için bir canlının başına neler geldiğinin farkına varırsak; tabaklardaki yemekler biter, kalp krizi, kolesterol demeden hunharca verilen bir buçuk iskender siparişleri bire düşer, ayakkabılar tamir ettirilip ettirilip giyilir. </p>
<h4><br/>Milliyetçilik</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sivilay Abla, ben milliyetçi duyguları yüksek biriyim ama Üniversitemde milliyetçi gençler, milliyetçi olmayanları dövüyor. Bu da hoşuma gitmiyor. İyi milliyetçi nasıl olunur? (Alper Kavak)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Alper, iyi milliyetçi olunması mümkün değil. </p>
<p>Aslında kaideyi bozmayacak kadar istisna hariç her vatandaş ülkesini sever. Çünkü malı, mülkü, sevdikleri, yatırımları, geçmişi, geleceği oradadır. Zaten doğal olarak varolan bir duyguyu allayıp pullayıp bir ideolojinin vitrinine koymak saçmalıktır. Bizi ülkemize bağlayan milliyetçi duygular değil; biber dolmasının kokusu, taze ekmeğin çıtırtısı, Sezen Aksu’nun şarkısı, Nasrettin Hoca’nın fıkrasıdır. </p>
<p>Milliyetçilik aslında bir mazeret üretme retoriğidir. Ülkeyi daha çok sevdiğini iddia ederek ayrıcalık görmeyi, eşitler arasında büyük eşit olmayı felsefi hale getirmektir. Vatandaş olarak üzerine düşen ödevleri yapmak işine gelmeyenlerin mazeret üretme sanatıdır. </p>
<p>Üniversitede diğer öğrencileri dövmek, o öğrencilerin görüşlerini bastıracak görüşler üretmekten daha zahmetsizdir. “Bu ülke için canımı seve seve veririm” demek, “Ben zaten verilebilecek son şeyi en başta veriyorum. Canımızı vermeyi gerektirecek zamana kadar bana başka bir istekle gelmeyin” demektir. </p>
<h4><br/>Düşman kim?</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, düşmanlıklar milyonlarca insanın hayatını yok ediyor. Düşman kelimesini yasaklasak dünya daha iyi bir yer olur mu? Ben en azından kendi hayatımdan düşman lafını çıkarmak istiyorum. Bunu nasıl yapabilirim? (Halil Erdem)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili Halil, geçen gün Kutluğ Ataman’ın İstanbul Modern’de açtığı <i>İçimizdeki Düşman</i> sergisine gittim. Senin sorunun cevabını o serginin isminde buldum. </p>
<p>Hayatından ‘düşman’ kelimesini asla çıkarmamalısın. Çünkü gerçekten sahici bir düşmanın var. O düşman senin içinde. O düşman bazen ağır bir uyku olarak, bazen erteleme, vazgeçme, boşverme duygusu biçiminde sana saldırır. Düşmanını öldüremezsin, çünkü öldürürsen sen de ölürsün. Çünkü o sensin. Düşmanını ve silahlarını iyi tanı. Düşman sandıkların ancak gerçek düşmanın zaferinden geride kalanları toplar. </p>
<p>Bugüne kadarki en derin tesbitimi yaptım galiba. </p>
<p>-</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassıs<br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kurban-kesimine-bakmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101112171219/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kurban-kesimine-bakmak.htm)
