# Altı çizili İngilizce kitap

*Dr. Sivilay Genç 18.02.2010*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Genelkurmay Başkanımız İlker Başbuğ, <i>Habertürk</i>’e verdiği özel demeçte; İngilizce bir kitabın bir sayfasını açıp altı çizilmiş bir cümlesini göstermesinin psikoloji bilimindeki karşılığı nedir? (İsmail Can)<br/><br/><b>Cevap:</b> Sevgili İsmail, Başbuğ’un işaret ettiği cümlenin bir şey ifade etmemesi, zorlama bir İngilizce bilen, kitapların da altını çizerek okuyan adam gösterişi olduğu konusunda kamuoyu hemfikir. O halde ortada bir davranış bozukluğu olduğu anlaşılıyor. Biz, ruh ve sivil hastalıkları tabipleri bu tür vakalarda hastamızın çocukluğuna ineriz. Başbuğ’u muayene etmeden kesin bir şey söyleyebilmem söz konusu değil. Ancak bazı tahminlerde bulunabilirim. Notu kıt, dayak atan bir İngilizce öğretmeninin körpe zihninde yaratmış olduğu bir davranış bozukluğu olabilir. Ya da yine küçük yaşta yapılan bir Anıtkabir ziyaretinde Atatürk’ün kitaplarının altını çize çize okuduğu ve bu sayede büyük adam olduğu vurgusunun dışavurumu olabilir.<b> <br/><br/><br/><font size="3">Komşu <br/></font><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, benim hemen hemen bütün komşularım Alevi. Alevi açılımıyla ilgili taze haberleri onlara ben ulaştırdım, miting haberlerini bile ben verdim. Ve başımda örtümle onların bu hak arayışlarında destekçi de oldum elimden geldiğince. Ama bugün bu komşularımdan biri, başörtü yasağıyla ilgili facebook paylaşımıma “Ohh, iyi oluyo” diye yorum yapmış. Canım sıkıldı sence ben mi yanlış yaptım Alevi komşum mu? (Gülbahar)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Gülbahar. Bu soruya vereceğim cevabı hepimiz kulağımıza küpe yaparsak hiç ama hiçbir sorunumuz kalmayacağını garanti ediyorum. Alevilerin temel insani haklara sahip olması bir doğrudur. Başörtülülerin temel insani haklara sahip olması da bir doğrudur. Alevilerin başörtülülerle ilgili bir doğruyu kabul etmemeleri kendileriyle ilgili olan doğrunun geçerliliğini ortadan kaldırmaz. Eğer sen doğrularını komşuna endekslersen senin doğruların, ‘hocan’, ‘önderin’ inandığın kitap, kabul ettiğin evrensel kriterler veya vicdanın değil komşun olmuş olur. Canın sıkılmasın kendi kitabına göre davranmaya devam et. <b><br/><br/><br/><font size="3">Liseli devrimci</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, bir ikilemdeyim, sizin yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Ben bir liseliyim ve neredeyse her hafta gerek tarih hocamızdan gerekse diğer hocalarımızdan Atatürk’ün kargaları kovalarken bile memleketi kurtarma fikrinde olduğunu, hatta lisedeyken bir mecmua bile çıkardığını duyuyoruz. Fakat aynı hocalarıma liseli devrimci bir örgüte yakın durduğumu söylediğimde “sen daha liselisin, politikadan ne anlarsın memleketi sen mi kurtaracan lan!” gibi söylevlerle karşılaşıyorum. Ne yapmalıyım? (Sinan)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Sinan, ikilemde olan sen değilsin, öğretmen. En iyisi bana öğretmenini gönder. <b><br/><br/><br/><font size="3">Devlet’in metresi</font> <br/><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, devletin başına Devlet geçerse, devlet dairelerine MHP’ye oy vermemiş vatandaş bir metreden fazla yaklaşamayacak mı? İnternetten erişimi olan devlet dairelerinde bir metre nasıl ayarlanacak? (Burak Berber)<b> <br/><br/>Cevap:</b> Sevgili Burak, Nasrettin Hoca görücü usulü evlenmiş. Gelini ilk defa gerdek gecesi görmüş. Allahın gücüne gitmesin, kadın pek çirkinmiş. Karısı hocaya “Efendi, bana kimler namahremdir, yüzümü kime göstereyim kime göstermeyeyim” diye sormuş. Morali fena halde bozuk olan Hoca “Bana gösterme de kime gösterirsen göster” demiş. <br/><br/>Devlet Bahçeli’nin kendisi de, başına geçeceği devlet de bana bir metreden fazla yaklaşmasın başka bir şey istemiyorum. Kime yaklaşırsa yaklaşsın. (40. yaş günün kutlu olsun.)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/10106.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100221073446/http://taraf.com.tr:80/makale/10106.htm)
