# Referandum için yeni model

*Dr. Sivilay Genç 19.08.2010*

<div class="yazi"><p>Anlaşıldı, referandum için bize iki seçenek yetmiyor. Söyleyecek daha fazla sözümüz var. Bu nedenle ben gelecek referandumlarda uygulanmak üzere yeni bir öneri getirmek istiyorum. Aslında yeni bir öneri sayılmaz. Şirketlerin memnuniyet anketlerindeki rastladığımız, ‘çok memnunum, memnunum, az memnunum, fikrim yok, pek memnun değilim, memnun değilim, hiç memnun değilim, Allah belanızı versin’ türünde tercihler olmasından söz ediyorum. </p>
<p>Buna göre Türkiye’nin kendine özgü, cins seçmenini memnun edecek referandum pusulasında şu seçenekler olmalı:</p>
<p>KESİNLİKLE EVET – EVET – OLABİLİR - FİKRİM YOK – BOYKOT – SANMIYORUM – HAYIR - KESİNLİKLE HAYIR.</p>
<p>Verilen oylar birbiriyle eşit olmayacak. “Kesinlikle Evet” ile “Kesinlikle Hayır” olanlar iki sayılacak. Çünkü gerçekten bu konuyu dert etmişler. Onların diğerlerinden daha fazla söz söyleme hakkı olması çok doğal. Normal Evet ya da Hayır birer oy olarak kendi hanelerine yazılacak. Olabilir/sanmıyorum oyları ise yarım oy olarak hesaba katılacak, çünkü hepimizi etkileyecek bir karar için sorumluluk almak istemedikleri anlaşılıyor. ‘Olabilir’lerin ‘EVET’in, ‘sanmıyorum’ların ‘HAYIR’ın hanesine yazılacağını bilemem hatırlatmama gerek var mı? Fikrim yok diyenlere sandığa kadar gelme zahmeti gösterdikleri için çeyrek oy değeri biçiyorum. Fikri olmayan çeyrekler EVET – HAYIR arasında eşit olarak dağıtılacak. </p>
<p>Gelelim BOYKOT oylarına. İşte dünya seçim tarihine getirdiğim en büyük yenilik. Bu oylar –1 sayılacak. Burada karşımıza önemli bir soru çıkıyor. Peki bu eksi oy hangi haneye eklenecek? Birlikte düşünelim. Ortada bir şeyin değişmesi söz konusu. Değişsin mi değişmesin mi? sorusu ile muhatap oluyorsunuz. Temel mantık takibi yaparak ‘BOYKOT’ diyenlerin mevcut durumun korunmasına daha yakın olduğuna ulaşıyoruz. Bu durumda – 1 değerindeki bir BOYKOT oyu EVET hesabına katılacak ve oy eksi olduğu için her bir boykot bir EVET oyunu götürecek. </p>
<p>İşte Türkiye’ye uygun bir referandum modeli. Hayırlı olsun.</p>
<h4> </h4>
<h4>Kimler Hayır diyor</h4>
<p>Hayır cephesine baktığımızda birbirinden bağımsız tam olarak sınıflandırılamayan ama etki gücü yüksek olan üç ana kol görüyoruz. Geri kalanlar da bunlardan etkilenen kararsızlar olacak.</p>
<p>Kayısıcılar, İşi bilip işine gelmeyenler, Dijital Muhalifler…</p>
<p>Kayısıcılar: Anayasa değişiklik paketine içerikten girmezler, etrafından dolanırlar. Kayısının sorunu çözmüyor, o yüzden hayır derler. Sonra bir gün ‘dokunulmazlıkları kaldırılacağına söz ver, biz de Evet diyelim’ derler. Her daim kâr zarar hesabı yapıp kılı kırk yarıp, her fırsatta bi dolap çevirmesine rağmen bi türlü dükkânı döndüremeyen bakkal gibidirler.</p>
<p>İşi bilip işe gitmeyenler: Bunların sayıları oldukça azdır ama etkileri çok yüksektir. Anayasa değişiklik paketindeki her değişikliğin ne anlama geldiğini en ince detayına kadar bilirler ancak rejimin bekası için her platformda yalan söylemeyi vazife bilirler. Ege ve Akdeniz sahillerinde, ADD ile küçük mitingler düzenleyip, ‘anayasa değişecek, recm ve kırbaç gelecek’ diye slogan atarlar. Geceleri tartışma programlarında yüzlerindeki damarları şişirirler.<br/> <br/>Dijital Muhalifler: Yaş aralıkları 15-20’dir. Facebook’ta yaşarlar, bilgisayarlarına çilek ekip, inek beslerler. Dünyaya ve varoluşa dair her şeyi bildiklerini düşünürler.</p>
<p>Büyük çoğunluğu ilk kez bu seçimde oy kullanacaktır. Kendilerini bildik bileli AKP iktidardadır. Muhalif olmayı AKP’ye muhalif olmak olarak görürler. Profil resimlerine Atatürk resmi koymayı ve Hürriyet yazarlarının yazılarını paylaşmayı ‘isyancı gençlik hareketi’ olarak görürler. Bu sıralar ‘Bilgisayarınızı yeniden başlatmak ister misiniz?’ penceresinde bile ‘Hayır'ı tıklamaktadırlar.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p>sivilayabla@gmail.com</p>
<p> <br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-referandum-icin-yeni-model.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100821093052/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-referandum-icin-yeni-model.htm)
