# Kutsal nargile

*Dr. Sivilay Genç 30.09.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Mardinli STK’lar Cemil İpekçi’nin Kasımiye Medresesi’nde defile yapmasına itiraz etti. İstanbul Çemberlitaş’ta Çorlulu Ali Paşa Medresesi’nde yıllardır nargile tüttürülüp Süper Lig maçları izleniyor. Henüz hiçbir Müslüman’ın bu duruma itiraz ettiğini görmedim. Acaba nargile içip maç izlemek, yöresel kadın kıyafetleri defilesi yapmaktan daha mı kutsal? (Fatmanur Matur)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Fatmanur; nargile, insan sağlığına zararlı olan tütün maddesinin yakılarak imha edilmesi için kullanılan en etkili araçlardan biridir. Dolayısıyla nargile içimi faaliyetinde kamu yararı söz konusudur. Kamunun yararına olan işler yapmak bir nevi ibadettir. Bu işi fedakârca yapan Türk erkeğine bir futbol maçını izlemeyi de çok görmeyelim. Medrese açısından tek sorun futbolcuların şortlarının diz kapağından dört parmak yukarıda olması. </p>
<p>Bu arada tütün imha edilen medreselerin bulunduğu cadde üzerinde halk sağlığını tehdit eden peynirli gözleme ve şerbetlerin imha edildiği medreseler de mevcut. Keşke zehirli hamburger etleri için de bir yer ayrılsaydı.</p>
<h4><br/>Emekli ruh hali</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, MHP lideri Devlet Bahçeli tarihî Ermeni kenti Ani’de Cuma namazı kılmak için başvuru yaptı. Ruh ve sivil hastalıkları ana bilim dalının en yetkin uzmanı olan siz, Bahçeli’nin bu davranışını nasıl açıklıyorsunuz? (Berat Bekiroğlu)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Berat, Bahçeli’nin namaza niyaza karşı aniden gelişen bu ilgisinin emekliye ayrılacağının ilk belirtileri olduğunu düşünüyorum. Seçtiği mekân ve zamanlama bu büyük gerçeğin yanında teferruat sayılır.</p>
<h4><br/>Dokunulma isteği</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, CHP ısrarla milletvekili dokunulmazlığının kaldırılmasını istiyor. Bütün referandum kampanyası boyunca da iki sözlerinden biri dokunulmazlıkların kaldırılması olmuştu. CHP’nin dokunulmazlık konusundaki ısrarının mesleğiniz açısından anlamı nedir? (Tan Parlak)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Tan, CHP’nin dokunulmaya ihtiyacı var. Başının okşanmasını, elinin tutulmasını, tenine değilmesini istiyor. CHP sevgi görmek istiyor ancak bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyor. Dokunulmazlıkların kaldırılması ısrarının altında yatan bu bilinçaltı zorlaması.</p>
<h4><br/>Siyasi canlı bomba</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu “başörtüsü sorununu hemen çözelim” diyor. Bugüne kadar başörtüsü yasağının kaldırılmasıyla ilgili iyileşmeleri engelleyen bir partinin şimdi çözüm konusunda bu kadar hevesli olmasını neye borçluyuz? (Özgün Çörtük)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Özgün, Anayasa’nın değiştirilmesi teklif dahi edilemez maddeleri taş gibi ortada duruyor. Partilerin kapatılmasını zorlaştıran Anayasa değişikliği de referandumdan düşmüştü. Yani hâlâ Cumhuriyet Başsavcısı’nın dava açması ve Anayasa Mahkemesi’nin kararı ile bir parti kapatılabilir. </p>
<p>CHP de seçimlerle AKP’yi alt edemeyeceğini anladı. Şimdi siyasi bir canlı bomba gibi başörtüsü pimini çekerek AKP’nin boynuna sarılmayı planlıyor. İkisi birden laiklik karşıtı eylemler içinde olmaktan kapatılacak. </p>
<h4><br/>Işık evi anıları</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Hanefi Avcı, Gülen’i eleştiren bir kitap yazdı, memuriyet ile iki yüz elli yılda kazanamayacağı kadar para kazandı. Şimdi bir de tutuklandı, ki kitap satışları dörde katlanır. Ben de üç yıl ışık evinde kaldım. Acaba anılarımı yazsam ne kadar kazanırım. (Enes Fatih Özyürek)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Enes Fatih, içerik önemli değil, kazanacağın para atacağın başlığa çok bağlı. Sana birkaç başlık önerisi: “Işık evinde karanlık yıllar”, “Gülen dediler, güldürmediler”, “Haliç’te alafranga tuvalete tüneyenler”, vb.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b><br/>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kutsal-nargile.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101003065240/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kutsal-nargile.htm)
