# Son çıkan kaset soruları

*Dr. Sivilay Genç 13.05.2010*

<div class="yazi"><p>Sevgili Hastalarım, arkadaşım Perihan’la Afrika turundayım. Mozambik’in başkenti Maputo’ya geçtik. Önceki haftalar internet bulamadığım için yazamadım. Perihan ile plajda kaset olayını konuştuk. Perihan sordu ben cevapladım. Buyurun.</p>
<h4><br/>Bu yapılan ahlaksızca bir komplo mudur?</h4>
<p>Nüfusunuz yetmiş milyon da olsa, bir milyar da olsa bir tanecik, evet sadece bir tanecik başbakanınız oluyor. Demek ki bu başbakanlık çok özel bir iş. Bu işe soyunuyorsan öyle her yerde ve herkesin karşısında soyunmayacaksın. </p>
<p>Söz gelimi; içki içmek özel hayatınla ilgilidir. Kimseyi ilgilendirmez. Kimseye hesap vermek zorunda değilsindir. Ancak eğer bindiğim uçağın pilotuysan bu senin özelin, mahremin olmaktan çıkar. İçki içmen artık beni acayip ilgilendirmeye başlar.</p>
<p>Hem şoför mahalli hem de beş kuruş olmuyor. </p>
<h4><br/>Fethullah Gülen neden aradı, ne dedi?</h4>
<p>İslam inancına göre zaten bütün hayatımız saniye saniye gizli kameralarla yirmi beş farklı açıdan çekiliyor ve levh-i mahfuza yükleniyor. Ahrette bu kayıtlardan toplu gösterim yapılacak. Burnunu karıştırıp masanın altına sürdüğün görüntüler akıl baliğ olduğun yaştan itibaren yüz elli milyar insanla birlikte izlenecek. Bu gösterimde kendisi en rahatımız olacak. Malum görüntüler ‘zaten izlemiştik’ denip hızlı geçilecek. </p>
<p>Gülen bunun müjdesini vermiş olabilir. </p>
<h4><br/>Tayyip Erdoğan mı yaptı?</h4>
<p>Sanmıyorum, Erdoğan’ın elinde bu görüntüler olsaydı bir saniye bile beklemezdi. Ona kızıp tepesinin attığı gün başbakanlık penceresinden frizbi gibi CD’leri dağıtırdı. </p>
<h4><br/>Tayyip Erdoğan neden bu kadar kızdı?</h4>
<p>Tayyip Erdoğan nüfusumuzun en hızlı yaşlanan ikinci ülke nüfusu olduğunu duyduğundan beri panik halde. Herkesin üç çocuktan fazla yapmasını buyurdu. İnternete düşen bu görüntülerin halkı askerlikten soğutmasından endişe etmiş olmalı. </p>
<h4><br/>Bu görüntüleri gizlice çekip yayanların esas derdinin cumhuriyeti ve laikliği yıkmak olduğu söylendi. Görüntülerdeki eylemle laikliğin nasıl bir ilgisi var?</h4>
<p>“Âlimlerin uykusu bile ibadet yerine geçer” derdi büyüklerimiz. O hesap.</p>
<h4><br/>Bu işi kendisi yapmış olamaz mı?</h4>
<p>Bak bu da aklıma yatmıyor değil. Bir geriye dönüp bakalım. Her seçim ya da kongre öncesi genç, dinamik, zinde görünmek için türlü görüntüler veriyordu. “Antalya’da yattan denize çivileme atlayıp, denizden üç saat çıkmadı” manşetleri atılmasını sağlıyordu. Başka bir zaman Rodos’a kadar yüzebileceğini ima ediyordu. Yanılmıyorsam bir kongrede de konfetiler eşliğinde merdivenleri ne kadar hızlı inebileceğini bize ispat etmişti. Bu kongrede yeni bir şey deneyeyim demiş olabilir. Bence başarılı bir PR çalışması. </p>
<p><b> </b></p>
<h4><br/>“Çok ayıp ama diye başlayanlara da söyleyecek sözüm var. Komploculuğa hayat alanı açanlar çok ayıp, ama, diyenlerdir” dedi. Acaba artık “ama”ların suça ortak olduğunu öğrendi mi?</h4>
<p>Bence öğrendi. Bir daha “darbe kötü ama AKP sistemi zorluyor” deyip aslında “darbe kötü ama..” diyenlerin darbecilere hayat alanı açanlar olduğunu görmüştür. </p>
<h4><br/>Peki, ne yapsaydı hoşunuza giderdi?</h4>
<p>“İnadına aşk, genel başkanlık da koltuk da sizin olsun” deseydi ruhuma heykelini dikerdim yeminle.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-son-cikan-kaset-sorulari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100516033016/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-son-cikan-kaset-sorulari.htm)
