# Hayır’tan Gerekçeler

*Dr. Sivilay Genç 29.07.2010*

<div class="yazi"><p>CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu Malatyalılara yaptığı konuşmada “Bu anayasa değişikliği kayısı üreticisinin sorununu çözüyor mu? O zaman hayıııır!” dedi. Facebook’un popüler grubu Hayır’da Hayır vardır’ üyeleri Kılıçdaroğlu’nun izinden giderek referandumda Hayır demeyi düşünenlerin işini kolaylaştıracak çok sayıda mazeret ürettiler. Hayırcı okurlarıma yardımcı olacağına emin olduğum birbirinden geçerli mazeretlere buyurun. Daha fazlası bu sitede:  http://www.hayirdahayirvardir.com/ </p>
<p></p>
<p>Bu anayasa paketi değişikliğinden sonra Zeki Müren de bizi görebilecek mi? Göremeyecek. O zaman HAYIR!</p>
<p>Bir kulunu çok sevdim o beni hiç sevmiyor. Anayasa paketi bu sorunu çözmüyor. O zaman HAYIR </p>
<p>Belediye otobüslerinde ters giden koltuklar midemi bulandırıyor... anayasa paketi bu koltukları düzeltebilecek mi? Sanmıyorum... O zaman midem bulanarak HAYIR!</p>
<p>Bu anayasa paketi şimdi bana kaybolan yıllarımı geri verecek mi? Vermeyecek. O zaman HAYIR!</p>
<p>Yumurtanın fırçalanmayan tarafı da, fırçalanan tarafı kadar beyaz olacak mı? Olmayacak. O zaman HAYIR!</p>
<p>Pazartesi diyete başlamak mümkün olacak mı bugün? O gelmeyen gün hiç gelmeyecekse HAYIR! </p>
<p>Yeni anayasa eşek sudan gelinceye kadar dayak yerken eşeğin gelişini hızlandıracak mı? Hızlandırmayacak. O zaman HAYIR!</p>
<p>Odam kireç tutmuyor. Yeni anayasa paketi ile tutabilecek mi? Tutmayacak. O zaman HAYIR!</p>
<p>Yeni anayasa ergenlerin sivilce ve kepek problemini çözüyor mu? Çözemiyor. O zaman HAYIR! </p>
<p>Bihter’in tüm yaptıklarını ortaya çıkarmayan anayasa paketi değişikliğine HAYIR! </p>
<p>Ketçap-kahve-çimen lekelerini çıkarmıyorsa bu anayasa paketi değişikliğine HAYIR!</p>
<p>Bu anayasa paketi değişikliği, Fenerbahce’ye Türkiye Kupası'nı aldıramayacaksa HAYIR!</p>
<p>Çekirdeksiz karpuz üretemeyen anayasa paketi değişikliğine HAYIR!</p>
<p>Çocukların terli terli su içmelerini önleyemeyecek anayasa paketi değişikliğine HAYIR!</p>
<p>Anayasa paketi İstanbul’un trafik sorununu çözebiliyor mu? Çözemiyor. O zaman HAYIR!</p>
<p>İşyerimin karşısındaki kilisenin bahçesinde papazın horozu çok ötüyor. Bu anayasa paketi horozun sesini kısmaya yetecek mi? Yetmeyecek. O zaman Anayasa paketine HAYIR!</p>
<p>Bu anayasa paketi ne Fazıl Say’ın Türkiye’yi terk etmesini sağlıyor ne de Arabesk yavşaklığa çözüm buluyor. O zaman HAYIR!</p>
<p>Bu paket cep telefonu faturama yansıyor mu? Yansımıyor. O zaman HAYIR!</p>
<p>Bu paket pazarda kilosu iki lira olan domatesin fiyatını Nişantaşı’nda da iki liraya düşürüyor mu? Düşürmüyor. O zaman HAYIR!</p>
<p>Bakkalın, manavın, taksicinin bozuk para sıkıntısına çözüm getiriyor mu? Getirmiyor. O zaman HAYIR!</p>
<p><b>Sivrisinekler nerede?</b></p>
<p>Yaz geldi ama sivrisinekler gelmedi. Bu sene bir kere bile sinekler beni sokmadı. Etrafıma sordum. Herkes aynı şeyi düşünüyor. Sadece anne sütü çağında olan bebekleri sokuyorlarmış. Demek ki sinek var ama bizi sokmuyor. Neden? </p>
<p>O kadar hormonlu yiyecekler yiyoruz ki sivrisinekler dengeli beslenmek adına bizi yemek mönülerinden çıkardılar. </p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-tan-gerekceler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100731054630/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-tan-gerekceler.htm)
