# Kim ne derdi

*Dr. Sivilay Genç  01.04.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Kıymetli Sivilay Ablacım, senin engin varoluşsal psikoterapisel pedagoji bilgilerine güvenerek bir soru soracağım. Bildiğin gibi Başbakan <i>BBC</i>’ye verdiği “100 bin Ermeniyi gönderirim” röportajından sonra, koridorda Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nu görünce, hatasını fark edip “Ben bir şey yaptım Ahmet” şeklinde pişmanlığını dile getirmiş. Davutoğlu da “Nasıl yaparsınız!” diye tepki göstermiş. Acaba Başbakan aynı koridorda Cemil Çiçek, Vecdi Gönül, Kemal Unakıtan, Yusuf Halaçoğlu ve Onur Öymen gibi bir kişiyle karşılaşıp bu lafı etseydi alacağı cevap ne olurdu? (Rumuz: Mysterious Feyto)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Cemil Çiçek: İyi yaptınız, ağzınıza sağlık.</p>
<p>Vecdi Gönül: Ulus-devlet inşası için geç bile kaldık. </p>
<p>Kemal Unakıtan: Gönderirken hepsinden yurtdışı çıkış harcı alalım.</p>
<p>Yusuf Halaçoğlu: 100 bin değil efendim. 89 bin 346 buçuk kişi.</p>
<p>Onur Öymen: Anaları da ağlayacak haliyle. Bak nasıl lafıma geldin. </p>
<p><b>‘CHP’ye meylim nedendir’</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Alevi kökenli ama Sünni özentisi bir gencim. Tayyip Erdoğan’ı çok sevmesem de demokratikleşme adına yaptıklarını takdir ediyor ve destekliyorum. Ama ne yaparsam yapayım, Alevi kökenimden dolayı CHP ile olan organik bağımı kopartamıyorum. Deniz Baykal, son anayasa değişiklikleri için “Emevilerin yaptıklarını yapıyorlar” deyip damarıma bastı ve CHP’ye meyilli Alevi yanımı hortlattı yine. Seçimler de yaklaşıyor. Ne yapabilirim bundan kurtulmak için? (Rumuz: warforsale) </p>
<p><b> <br/>Cevap:</b> Sevgili genç arkadaşım, sana Alevi öğretisinin en temel üç düsturundan birini öneriyorum. Sandık başında eline hâkim ol.</p>
<p><b><br/>Ertuğrul Özkök ve Semiha Berksoy</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, genel yayın yönetmenliğinden emekli Ertuğrul Özkök’ün ona buna laf atan, çomak sokan, çimdik atıp kaçan, poşeti şişirip insanların kulağının dibinde patlatan ele avuca sığmaz uçarı halini neye bağlıyorsunuz? (Şermin Danış)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Yüz yaşındaki Semiha Berksoy’un 17’lik kızlar gibi kıyafetler giyip makyaj yapması ile benzer bir sendroma bağlıyorum. İyi doktora yapmış bir genç olarak başladığı meslek yaşamında geldiği bu son durumu Benjamin Button’ın tuhaf hikâyesine de benzetiyorum. </p>
<p><b>Eşcinseller cennete mi</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Devlet Bakanı Aliye Kavaf “eşcinseller hastadır” demişti. İslam’a göre hastalar yaptıklarından mesul değildir. Dinî vecibelerini yerine getirmekten de muaftırlar. Bakana göre bütün eşcinseller cennete mi gidecek? Önemli bir karar aşamasındayım. Cevabınız çok önemli. (Rumuz: almost came out)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili evladım, fetva verebilecek durumda değilim ancak ulul emre itaat kaidesi gereğince, devletin koca bakanının sözü üzerine yapacaklarının hesabının sana değil Bakan hanımın defterine yazılacağı konusunda kesin konuşabilirim. </p>
<p><b>Bizim komünistler</b></p>
<p><b><br/>Soru:</b> Muğla Üniversitesi’nin komünist öğrencilerinin özel bankalara el koyan, devletleştiren BDDK Başkanı’na yumurta atmasını nasıl değerlendiriyorsunuz? (Çetin Koçoğlu)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Çetin, bir ülkenin hastanesi neyse postanesi de odur. Bizim komünistlerimiz hâlâ konuşmak isteyene yumurta atarlar, defol derler. Yazılım aktivisti Richard Stallmann gibi Amerikalı komünistler ise dünya devi ve tekeli Microsoft’a karşı ücretsiz, açık yazılım geliştirirler. </p>
<p><b>Naiflik</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, sorum şu: 28 Şubat döneminin en kudretli generalinin “Gidin o kadına söyleyin, onu kazığa oturturuz” dediği kadın politikacımız geçen gün bir gazeteye “Bugün yaşananları görünce 28 Şubat daha naif kaldı diyebilirim” şeklinde bir açıklama yapmış. Gazete de fırsatı kaçırmadan bu açıklamaları manşetine taşımış. Bu politikacımızın bu tehditleri naif bulmasını neye bağlıyorsunuz? (Rumuz: Şiirbey)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Şiirbey, bilimin de açıklayamadığı şeyler vardır. Zevkler ve renkler tartışılmaz.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b><br/>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kim-ne-derdi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100511051041/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-kim-ne-derdi.htm)
