# Anayasal insan

*Dr. Sivilay Genç 21.10.2010*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, referandumun üzerinden zaman geçti. Anayasa tartışması unutuldu. Hatta değişen yirmi altı maddeden sadece ikisi hayata geçirildi. Biz yeni bir anayasayı nasıl yapacağız. Bize yol yordam gösterin Sivilay Abla? (Abdurrahim Kalın)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Abdurrahim, insanoğlunun el ürünü olan bütün sistemler insan sisteminin kaba bir kopyasıdır aslında. Örneğin bir otomobilin de gözleri, yüzü, midesi, kalbi, derisi, ağzı, omurgası vardır. Hukuk sistemleri de temelde farklı değildir. Bir anayasayı kâğıt üzerindeki harfler olmaktan çıkartıp üç boyutlu bir bünye, bir vücut haline getirebilirsiniz. Kâğıt tomarının içinde ruhu olan, gören, duyan büyüyen adeta bir insan bedeni saklıdır. </p>
<p>Bizim anayasamızı, ete kemiğe büründürdüğümüzde karşımıza çıkan beden; hamileliğinde radyoaktivite ile beslenmiş bir annenin Çernobil külleri altında doğurduğu bir bebeğin, genetiğiyle oynanmış mısır ve hormonlu domatesle beslenmesi izlerini taşımaktadır. Bu bedende birden fazla kalp vardır. Sürekli çarpıntı geçirmektedir. Duyma yetisi kulaklar ve burun arasında bölüştürülmüştür. Gözleri başının tepesindedir. Yemek borusu doğrudan bağırsağa bağlıdır. Bu nedenle ağzı kokmaktadır.</p>
<p>Vatandaşın yoldan çıkmaması için Anayasa metninin tümüne serpiştirilmiş resmî ideoloji kilitleri, söz konusu bünyede kırk düğüm muskası yapılmış etkisi yaratmaktadır. Metnin bedene üflediği ruh, Narsisizm ile intihara meyillilik arasında gidip gelen seri katilden hallice bir durum yaratmaktadır.</p>
<p>Yeni bir anayasa yaparken izlememiz gereken yol önce insan halini oluşturmak, sonra bu insana bakarak metni yazmak olmalı. </p>
<h4><br/>İran’ın kâkülü</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Sayın Kemal Kılıçdaroğlu’nun başörtüsü (türban!) ile ilgili İran modeli çözümüne ne diyorsunuz? (Remzi Kayır –Malatya)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> İran’ın başörtüsünün önünden dökülen kâkülünü alalım rejimini almayalım, diyorum. </p>
<h4><br/>Milli şuur</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sayın Sivilay Genç, geçen haftaki yazınızda zorunlu askerliğe karşı olduğunuzu ifade etmiştiniz. Asker ocağı sadece nöbet tutulan, silah atışı yapılan ya da patates soyulan yer değildir. Türk subayının temel görevlerinden biri de gençlere milli şuur vermektir. (İlker Demiralp)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili İlker, peki Türk kızlarına kim milli şuur verecek. Subay eşleri mi?</p>
<h4><br/>Vatandaşın tanımı</h4>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sevilay Abla, Uğur Mumcu yıllar önce Türkiye Cumhuriyeti vatandaşını şöyle tanımlamıştı: “İsviçre medeni kanununa göre evlenen, İtalyan ceza yasasına göre cezalandırılan, Alman ceza muhakemeleri yasasına göre yargılanan, Fransız idare hukukuna göre idare edilen, İslam hukukuna göre gömülen kişidir.” Uluslararası bir hukuk sistemine sahip bir ülkenin Kürt vatandaşlarının AİHM’de açtığı yüzlerce davayı kaybetmesi garip değil mi? (Mevlan Deniz)</p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Mevlan, öncelikle Sevilay değil Sivilay. </p>
<p>Mühim olan öldükten sonraki davayı kaybetmemek. En azından giderayak bu, garanti altına alınıyor. </p>
<h4><br/>Geçen hafta</h4>
<p>Sevgili hastalarım, geçen hafta zorunlu askerlik konusuyla ilgili yazdığım yazım İstanbul baskısında çıkmadığından kaçıranlar gazetenin internet sitesinden okuyabilirler.</p>
<p>                           -</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-anayasal-insan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101024071209/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-anayasal-insan.htm)
