# Hayır alıştırmaları

*Dr. Sivilay Genç 05.08.2010*

<div class="yazi"><p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, “Paket iyi ama. Anayasa değişikliğine Hayır! Çünkü AKP’nin niyeti demokratikleşme değil” cümlesinde geçen ‘Hayır’ kelimesini anlam bütünlüğüne sadık kalarak cümle içinde kullanır mısınız? (Ahmet Egeli).</p>
<p>Cevap: Simit güzel ama simitle karın doyurmaya hayır. Çünkü simitçinin niyeti beni doyurmak değil para kazanmak. </p>
<p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, ‘Bu anayasa değişikliği dokunulmazlıkları kaldırmıyor. O zaman hayır’ cümlesinin mantık kurgusu sadık kalarak içinde ‘hayır’ geçen yeni bir cümle kurar mısınız? (Rumuz: Aristomania)</p>
<p>Cevap: Tabii ki kurarım. İstanbul İtfaiyesi İstanbul’un trafik sorununu çözmüyor. O zaman itfaiyeye hayır. (Not: Hayırcıların mantığına cevap vere vere körelip gideceğiz.)</p>
<h4><br/>Büyük Kanıt</h4>
<p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, Kılıçdaroğlu bu güne kadar hiç kimsenin (sizin bile) keşfedemediği bir şeyi keşfederek şu gerçeği ortaya çıkardı: “Başbakan Erdoğan, 27 Nisan e-muhtırasının müellifi Yaşar Büyükanıt’la kafa kafaya vermişler: ‘Öyle bir şey yapalım ki, hem AK Parti 22 Temmuz’da ezici bir seçim zaferi kazansın, hem de Abdullah Gül rahatça Çankaya’ya çıkabilsin’ demişler. Bunun karşılığında Gül, Cumhurbaşkanlığı koltuğuna, Erdoğan başbakanlık koltuğuna, Büyükanıt ise zırhlı makam arabasının koltuğuna yerleşti. Bu durumu nasıl analiz etmeliyiz? (Cenk İz).</p>
<p>Cevap: Sevgili Cenk, buradaki pazarlığa ve sonuca iktisat-işletme disiplini açısından baktığımızda Büyükanıt’ın oldukça ucuza gittiğini görüyoruz. İşin çoğunu yapan Büyükanıt, riskin çoğunu alan Büyükanıt. İşlemin sonucunda gökten üç elma düşüyor. Biri Cumhurbaşkanlığına, biri Başbakanlığa. Büyükanıt’a kala kala zırhlı bir makam arabasına kalıyor. Bu fedakârlığı insana ancak babası yapar.</p>
<p>Yoksa. Aman tanrım yoksa Büyükanıt Erdoğan’ın ve Abdullah Gül’ün babası mı?!! </p>
<p>CHP’lilerin elinden düşürmedikleri kitaplara göre Erdoğan ‘Musa’nın oğlu’, Abdullah Gül’de ‘Musa’nın Gülü’ olduğuna göre Yaşar Büyükanıt Hz. Musa mı? Ee biz Mesih gelecek diye bekliyorduk. Musa nereden çıktı?  </p>
<h4><br/>Fişler</h4>
<p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, Anayasa değişikliği paketi kabul edilirse devlet artık kolay kolay fişleme yapamayacakmış. Hakkımızda tutulmuş kayıtlar da imha edilecekmiş. CHP ve MHP niçin buna karşı çıkıyor? (Leman Tınmazoğlu).</p>
<p>Cevap: Sevgili Leman, çünkü istihbaratçılarımızın hakkımızdaki fişler imha etmeden önce birer fotokopisini alacağını düşünüyorlar. Devlete yüklü bir fotokopi masrafı olmasın diye karşı çıkıyorlar.</p>
<h4><br/>Partisiz vekil kalmasın</h4>
<p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, Anayasa referandumunda evet çıkarsa partisi kapatılan milletvekilinin vekilliği düşmeyecek. Böyle bir maddeye BDP neden karşı çıkıyor? (Şenol Önen).</p>
<p>Cevap: Sevgili Şenol. Partisi kapatılmış, yersiz-yurtsuz, sahipsiz kalmış vekil mecliste kurda kuşa yem olmasın diye, arka sıralarda bir başına takılmasın diye karşı çıkıyor olmalılar. İnsaniyet namına. </p>
<h4><br/>Burs kriteri</h4>
<p>Soru: Sevgili Sivilay Abla, bu sene üniversite sınavına girdim, tercihlerimi yaptım ve umarım bir iki hafta için de üniversiteli olacağım. Bu nedenle burs veren kurumları araştırıyorum. Türk Eğitim Vakfı sitesinde burs alacak adaylarda şu şartlar arandığı yazıyor; </p>
<p>I-T.C. Vatandaşı olmak,</p>
<p>II- Atatürk İlke ve Devrimleri’ne bağlı olmak,</p>
<p>III-Maddi İmkândan Mahrum Olmak.</p>
<p>Vatandaş olduğumu ispatlamam çok kolay, nüfus cüzdanım var. Maddi imkânlarımın yetersizliği için de kaymakamlıktan fakirlik kâğıdı aldım. Ancak, diğerini nasıl ispat edeceğim. Atatürk İlke ve Devrimlerine bağlılığın testi nasıl yapılmaktadır? Yardımcı olursanız sevinirim. (Bedri Kızılay).</p>
<p>Cevap: Sevgili Bedri, bildiğim kadarıyla Banu Avar’ın kitaplarından çok soru çıkıyor. Dersimiz Atatürk filmini de hatmetmeni öneririm. Bir de CV’inin Sosyal kültürel faaliyetler bölümüne katıldığın Cumhuriyet Mitinglerini mutlaka ekle. Facebook’ta ‘Hainleri Türk’ün kırımızı kanında boğacağız’ grubuna katıl. Koltuğunun altında da Sözcü’ye sarılmış Hürriyet olsun.</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-alistirmalari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100806183751/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-hayir-alistirmalari.htm)
