# Türk’ün Türk’ten başka dostu 

*Dr. Sivilay Genç 17.06.2010*

<div class="yazi">
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Kırgızistan’da ikisi de Türk boyu olan Özbeklerle Kırgızlar birbirlerini katlediyor. Birarada yaşayan insanlar, komşular nasıl oluyor da bir gün geliyor birbirlerine bu kadar canice davranabiliyor? Bu olaydan nasıl dersler çıkarabiliriz? (Samed Uludağ)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Samed, yaşanan bu acıklı olaylar bizi iki doğrumuzun birinden vazgeçirmeye mecbur bırakıyor. “Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur” mu? Eğer yoksa dost dosta bunu yapar mı? Sözün kendisi geçerliyse “Özbek, Kırgız, Türkmen, Kazak bunlar bir boydur” şarkısını ne yapacağız? Cumhurbaşkanı forsundan kaç yıldız sileceğiz.</p>
<p>İkinci olarak, Tayyip Erdoğan’ın “Müslüman soykırım yapmaz” sözünü geri alması gerekecek. Demek ki herkes soykırım yapabilirmiş. Yıllarca birlikte yaşadıkları kapı komşularının kapılarına işaret koyabilir, evleri yağmalayabilir, kadınlara tecavüz edebilir, hamile kadınları ağaca asabilirmiş. Demek ki insanlar topluca cinnet geçirebilirmiş. Bu işin dini, ırkı, zamanı yokmuş.</p>
<p>    </p>
<p><b>“Yahudi düşmanlığı lazımsa da biz yaparız”</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, Tayyip Erdoğan’ın Yahudi kökenli olduğunu yazan kitapların Nişantaşı kitapevlerinde ‘Best seller’ olduğu, resmî satış rakamlarının iki katı da sokak tezgâhlarında alıcı bulduğu, bu kitaplardan pasajların beyaz Türklerin zincir maillerinde hep tazeliğini koruduğu bir ülkenin insanlarıyız.</p>
<p>Nasıl oluyor da şimdi Erdoğan İsrail’e kafa tuttuğunda da beyaz Türklerden aynı derecede bir tepki ile karşılaşıyor. Bu insanlar tam olarak ne düşünüyor? (Nurettin Yeşil)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Nurettin, beyaz Türkler Cumhuriyet kurulalı hep aynı şeyi düşünüyor. “Bu ülkeye komünizm gerekirse onu biz getiririz. Milliyetçilik lazımsa onu da biz yaparız. Yahudi düşmanlığı yapılacaksa biz yaparız. Gerektiğinde Yahudilerin en iyi dostu olmaya da biz karar veririz. Size ne oluyor?” diyorlar. <br/></p>
<p><b>Üniversite seçerken nelere dikkat etmeli</b></p>
<p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla, ben size özel bir soru soracağım. Kızım bu yıl üniversite sınavlarına giriyor. Sizin alanınızı daha önce hiç duymamıştım ama çok iyi bir dal olduğu belli. Kızımın, Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon Dalında eğitim görebilmesi için acaba hangi üniversiteyi yazması gerekiyor. Aydınlatırsanız memnun olurum. (Ceylan Geliçeri)</p>
<p><b>Cevap:</b> Sevgili Ceylan, ben Köy Enstitüsü’nde çift Anadal yaparak bu dalda uzman oldum. Artık bizim enstitülerden kalmadı. Bu nedenle bir üniversite tavsiye edemem ama kızının hangi üniversiteyi seçmemesi gerektiğini söyleyebilirim.</p>
<p>1. Genel sekreteri emekli general olan üniversiteyi,</p>
<p>2. Mezuniyet töreninde bayrak devir teslim töreni yapılan üniversiteyi,</p>
<p>3. Çok büyük işler yapmışlar hariç, mütevelli heyeti başkanının soyadını taşıyan üniversiteyi,</p>
<p>4. Çimende gitar çalan, laboratuarda renkli suları birbirine karıştıran, kâh amfide ders dinleyen, kâh kantinde çene çalan öğrenci görüntülerini art arda gösteren ama bir fikirden bahsetmeyen tanıtım filmleri olan üniversiteyi,</p>
<p>5. İş garantisi veren üniversiteyi. <br/></p>
<p><b>Biri bu reklamı  durdursun</b></p>
<p>Reklam bir PVC pencere reklamı. Önce TV’de konuşan bir adam gençlere, gelecek ve yatırımla ilgili önerilerde bulunuyor. Sonra bu TV’nin açık olduğu odada toplaşmış kadınlardan biri diğerine “Ne güzel kolye” diyor. Güzel dediği de avuç içi kadar kocaman bir şey. Kadın da nazar etmesin diye olacak “Güzelliğinden değil şekerim, yatırım niyetine,” diyor ve “altından daha iyi yatırım var mı” diye ekliyor. Neyse böyle uzayıp giden konuşmalar sonunda reklam edilen pencereye geliyor. “Gümüş fiyatına altın değerinde pencere” diyor bir başkası. Toplumsal ruh sağlımızı korumamı istiyorsanız bu reklamı durdurun. Acayip takıntı haline getirmiş durumdayım.  <br/></p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Ana Bilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı</p>
<p><b>sivilayabla@gmail.com</b></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-turk-un-turk-ten-baska-dostu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100619085536/http://www.taraf.com.tr:80/dr-sivilay-genc/makale-turk-un-turk-ten-baska-dostu.htm)
