# Taksiyle hipotenüs hesabı

*Dr. Sivilay Genç 15.11.2012*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla; uluslararası ilişkiler bölümünde okuyan öğrenciye ne demeye matematik öğretirler. Ben sözelciyim. Zaten matematikten kaçtığım için sözelci oldum. Üniversitede yeniden karşıma dikilmesine bir mana veremiyorum. Ezberleri bozan ablamız, eğitim sistemindeki bu ezberi de bozsanız. Saygılarımla ellerinizden öperim. <b>(Ferit Maden)</b></p>
<p><b><br/>Cevap:</b> Sevgili Ferit; geçen gün Hollanda’da yaşayan bir arkadaşım ailece beni ziyarete geldiler. Cuma akşamı trafiğinde Taksim’de kaldıkları otelden Ataşehir’e (yani Anadolu yakasına) geçmeleri için metrobüs en iyi tercihti. Öyle de yaptılar. Metrobüsteyken Ataşehir’e gitmekte olduklarını söylemek gibi bir talihsizlik yaşadılar. Tabii ki bu büyük hatanın bedelini 19:30’da değil 21:30’da varmak olarak ödediler. Çünkü metrobüs insanları aralarında kısa bir durak tartışması yaşadıktan sonra onları Kadıköy- Kartal metrosuna binmeye zorlamışlar. Üç kişi Söğütlüçeşme’den taksiye binmek yerine metroya binmişler. Metroda hangi durakta inmeleri gerektiğini konuşurken tabii yine yardımsever toplu taşıma insanlarının hışmına uğramışlar ve taksi geçmeyen bir durakta indirilip dolmuşa bindirilmişler. Bizim siteye 500 metre uzakta inmişler. Sonuç olarak yaşama enerjilerini yollarda tüketip posaları çıkmış bir şekilde eve vardılar. </p>
<p>İşte matematik bilgisi burada devreye giriyor. Metrobüsten indikleri yerden taksiye binseler 13-14 TL tutacaktı. Rahat bir seyahat on beş dakikada sitenin önüne kadar gelebileceklerdi. Üç kişi önce metroya, sonra dolmuşa binerek aynı yol için 12 TL ödedi. 2 TL kazanca karşılık 1,5 saatlerini kaybettiler. Metrobüsten indikleri nokta, metrodan indikleri nokta ve bizim evi bir üçgen olarak düşündüğümüzde hipotenüsten taksiyle gelmek yerine iki dik kenarı toplu taşıma ile kat etmiş oldular. Ayakta kalarak yorulmuşlar ve 500 metre de yürümüşler. </p>
<p>Hamile karısı için taksi çağırmaya bebeğin başı gözükecek aşamaya gelmesi hâlinde karar verebilecek toplu taşıma insanının sorunu para değil kabullenilmiş çaresizlik. Hollanda’dan gelen misafirlerimi 2 TL kâr etsinler diye değil; alternatif düşünme pratiği edinmemiş olmalarının yanında geometri ve toplama çıkarma işlemi bilmedikleri için toplu taşımaya mahkûm ettiler. Matematik önemlidir. </p>
<p><b><br/>Twitter ahalisi</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan ne dese çılgınca destekleyen bir twitter ahalisi oluştu. Başkanlık sistemi diyor. “Sen gönüllerin başkanısın” diyorlar. İdam cezasının yeniden gelmesinden söz ediyor. “Biz yağlı urganları daha önceden hazırlamıştık zaten” cevabını veriyorlar. “Dershaneleri kapatacağım” diyor. “Dershaneleri bilmem napiim güzel abim, senin canın sağolsun” diye atılıyorlar. Kürtaj yasağını gündeme getiriyor. Bizimkiler sanki yıllardır derin bir kürtaj tartışmasının bir parçasıymış gibi canlarını siper edercesine ortaya atılıyorlar. </p>
<p>Ya adamcağız belki sesli düşünüyor. On iki RT alanın yürüyüşünün değiştiği bu devirde siz böyle yaparsanız, o, ne yapsın. Azıcık da tereddüt edin. En azından bir iki gün üzerinde düşündükten son atlayın. Bunu hiç değilse sevdiğiniz insanın iyiliği için yapın çocuklar. </p>
<p>***</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon<br/>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil<br/>Hastalıkları Mütehassısı<br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-taksiyle-hipotenus-hesabi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022063043/http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-taksiyle-hipotenus-hesabi.htm)
