# Şişkoluk vergisi

*Dr. Sivilay Genç 11.10.2012*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla; hemcinslerim plajda kız görünce göbeklerini geriye çekerken, ben alımlı mı alımlı, sabah aç karnına tartıya çıktığımda 75 kilo gelen, seyahat etmeyi seven, sırım gibi bir delikanlıyım. Senin ne sorunun olabilir diye soracak olursanız, yoğun seyahatlerimde ödediğim fahiş ekstra bagaj ücretleri. Hele son İngiltere seyahatimde 32 kilo bagaj için ödediğim yüzlerce pound. Petrol fiyatları fırladıkça uçak şirketleri bu konuda daha zalim oluyorlar ve bizi sağıyorlar. Düz bir matematik uygularsak ben toplam 75 kg. vücut ağırlığı + 32 kg. bagaj = 107 kg. ağırlığımla yüklü bir ekstra masraf öderken, 130 kiloluk bir obez tükettiği karbondioksit yetmiyormuş gibi uçağı riske atma maliyetlerini ödemeksizin 20 kiloluk valiziyle ekstra masrafa girmeden uçağa binebiliyor. Kürtlerin, Alevilerin, ezilenlerin, ötekilerin dostu Sivilay Abla! Biz zayıfların da sesini duyabilir mi? <b>(Ahmet Kayısıcıoğlu)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> Sevgili Ahmet; tarihte çatışmalar sadece sınıflar arasında, milletler arasında, hemcinsler arasında değildir. Tarihte bir sürü gizli çatışma yürür. Maalesef tarihte dünyayı yöneten gizli örgütleri inceleyen saygıdeğer tarihçilerimiz, diğer gizli çatışmalar üzerine yeterince çalışmazlar. Bunlardan birisi de sıskalar ile şişkoların ezeli ve ebedi çatışmasıdır. Hele yaz ayları bu çatışmanın en keskinleştiği, acımasızlaştığı ve devrimci aşamaya geçtiği mevsimdir. Edi ile Büdü’de, Asterix ve Obelix’te, Atatürk ile İnönü’de bu mücadeleyi hep görürüz. </p>
<p>Şu anda mesela bu ebedi savaşta sıskalar hiç olmadıkları kadar güçlüler. Bu sadece dünyaya baktığımızda Rusya’da atletik ve seksi Putin’in, ABD’de karaoğlan Obama’nın, hatta İran’da Ahmedinejad’ın ve elbette bizde Recep Tayyip Erdoğan’ın iktidarda olmasıyla ilgili değil. Reklamlarda, rap müzik kliplerinde mutlu ve dans eden sıskalar (bazen arkasında dans ettiği siyah rapçi 150 kilo olsa da) varlıklarını bile görünmez kılmaya çalışan şişkolara karşı galiptirler. Şişkolar ancak Viktorya dönemi resimlerindeki koca göbekli Venüs tablolarında, Kibele heykellerinde teselli bulmaktadırlar. Hele şimdi, neyse ki başbakanımız zayıf da bu mücadelesinde cesur olabiliyor, diğer bakanlar gibi mehter marşı kararlığında olmaktan kurtuluyor, bu savaşta şişkoları doğrudan hedef gösteren bir sağlık bakanımız var ki artık şişko amiyane bir tabir değil saygıdeğer bir tıp terimidir, endekslere girmiştir. Bence mağduriyetini Sağlık Bakanlığı’na ilet. Eminim onlar ilgileneceklerdir. Zira rejim için artık şişkolar da birinci dereceden bir milli güvenlik tehdidi oluşturmaktalar. Belki bir yerlerde fişleniyorlardır bile. </p>
<p>Şişkoluğu sindirme politikasında içi geçmiş bürokratların sıkıcı reklam filmlerinden daha etkili olacaktır eminim. Mesela bir şişkoluk vergisi konulabilir. Denebilir ki ey şişkolar, hem yedi milyar insana, üstelik madem GDO da tu kaka, bu kadar tarımsal ürün nasıl yetecek, ABD’liler Somalililere patates cipsi yardımı yapsa daha pratik çözüm olmaz mı diye tartışılırken, şişkoların bu ortak gıda havuzundan açgözlüce fazladan nemalanmanıza artık geçit verilmeyecek. Artık hakkaniyetli bir şekilde vergilendirileceksiniz. Üstelik bu oldukça çevreci bir vergi olacaktır. Şöyle ki şişkoların tükettiği oksijen, şebekeye bastığı pis su gideri ve atmosferimize saldığı karbondioksit hesaplanacak. Ve bu maliyetleri her yıl Maliye Bakanlığı tarafından tahsil edilecek. Uçaklarda da aynı şekilde artık bagaj başı 20 kilo uygulaması bırakılacak, kontuarlarda insanlar kantarlarda bavulları ile beraber tartılacak ve diyelim totalde 90-100 kilo üzeri her kilo maliyetlendirilecek. Bu şekilde de Sağlık Bakanlığı’mız havaalanlarına yazacağı veciz sözlerle beraber obeziteyle mücadelesini ağır bir yaptırımla destekleyecek. </p>
<p>***</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon<br/>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil<br/>Hastalıkları Mütehassısı<br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-siskoluk-vergisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102201219/http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-siskoluk-vergisi.htm)
