# Teselli ikramiyesi 

*Dr. Sivilay Genç 20.12.2012*

<div class="yazi"><strong>Soru:</strong> Sevgili Sivilay Abla, yılbaşı piyango bileti aldım. Aslında yirmi beş yıldır kesintisiz alıyorum. Taksiciliği bırakıp Ayvalık’ta zeytin bahçesi alacağım. Tüm hayallerimi bu bilete bağlamış durumdayım. Bu yıl da çıkmazsa vallahi isyan edeceğim. Tamam, milyonda bir ihtimal ama neden o kişi ben olmayayım? Çıkana nasıl çıkıyor? <strong>(Fehmi Duran)<br/></strong><br/><strong>Cevap:</strong> Sevgili Fehmi, yirmi beş yıldır bilet aldığına ve bana bu mektubu yazabildiğine göre sağlığın yerinde. Milyonda bir insanın yakalandığı, sebebi belirsiz, tuhaf, ölümcül hastalıklar var. Çok şükür ki o milyonda bir ihtimal senin başına gelmemiş.<br/><br/>Evden çıktın. Direksiyonun başına kuruldun. Uykunu gayet güzel almışsın. Arabanın güvenliği gayet yüksek. Havaalanına müşteri çıktı. Harika. Otobanda seyir hâlindesin. Yol koşulları gayet düzgün. Üst yoldan giden bir otomobilin önüne aniden fırlayan motosiklete çarpmamak için direksiyonu kırması ve bariyerleri aşıp senin arabanın üzerine düşmesi ihtimali, piyangodan büyük ikramiyenin vurması kadar uzak bir ihtimal değil mi? İyi ki de uzak. Böyle bir kazanın başına gelme ihtimali milyonda bir iken gelmemesi ihtimali milyonda dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz. Ne kadar şahane değil mi?<br/><br/>Ortalama bir insan ömründe başımıza gelmesi ihtimali milyonda bir olan olayların büyük çoğunluğu aleyhimize. Bu nedenle piyangonun bize çıkmamasını çok da mesele etmemeliyiz.<br/><br/>
<h3>Tüketmiyorum öyleyse çevreciyim</h3>TEMA Vakfı kurucusu Hayrettin Karaca, dünyanın kurtuluşunun tüketmemekte olduğunu, kendisinin de 20 yıldır tüketmediğini söylemiş. Hayrettin Karaca seksenli yaşlarının sonlarında olmalı. Yani en iyi ihtimalle altmışlı yaşlarından itibaren tüketmiyor. Ne tesadüf ben de tüketmiyorum. Çevrecilik olsun diye değil. Doktor öyle söylediği için. Ama bunu öğrendiğim iyi oldu. Takma dişlerimi geceleri bardakta dinlendirdiğim bir yaşta tüketmemeyi böyle süslü laflarla açıklamak bana da iyi gelecek. Hayrettin Karaca ile Rahşan Ecevit el ele tutuşsa, dünyanın yaşama enerjisini yutan bir anafor yaratabilirler.<br/><br/>O değil de benim en kızdığım bu sözlere büyük pirim veren solcular. Tüketim olmazsa üretim olmaz. Üretim olmazsa işçi sınıfı doğmaz. O zaman devrim de olmaz.<br/><br/>
<h3>Nişanyan çağı</h3>21 aralıkta kıyametin kopmayacağı iki köyden biri olan Şirince denince aklımıza Sevan Nişanyan geliyor. Eğer Mayalar haklı çıkar ve kıyamet koparsa Sevan Nişanyan kısa bir zaman içinde dünyanın hâkimi olur. Kısa bir zaman içinde yıkılan şehirler onarılır. İnsanlık mimari açıdan çok ileri gider. Tayyip Erdoğan’ın üç çocuk limiti altı çocuğa çıkar. Resmî din ateizim olur. Feminizm terör suçu kapsamına alınır. Şirince’ye gidemeyenler de Sevan’ın Aslanlı Yol kitabını acilen adinip 21 aralıka kadar okusun. Kıyamet kopmadan önce yapılması gereken yüz şey arasında kesinlikle.<br/><br/>
<h3>Ahmet Altan</h3>Taraf henüz çıkmamıştı. Haftada bir yazı yazma imkânı verildi. Hayatımın ilk gazete yazısını yazdım. Ahmet Altan’a uzattım. Sıfırcı bir hoca gibi kırmızı kalemle üzerine bir sürü çizgi çizdi, çarpı attı. Sonra bana uzattı. İşte o kâğıt benim doğru cevap anahtarım oldu. Yazılarımı o şablona göre yazmaya çalıştım. Ahmet Altan, Ergenekon ölüm listeleri yaparken gazetecilik yapıyordu. Şimdi Ertuğrul Özkök bile darbe karşıtı. Varsın öyle olsun. Teşekkürler.<br/><br/><br/>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil Hastalıkları Mütehassısı<br/><br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-teselli-ikramiyesi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131022094249/http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-teselli-ikramiyesi.htm)
