# Bölene göre değişir

*Dr. Sivilay Genç 04.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla; Türkiye federasyonlara ayrılsa ülkemiz bölünür mü? <b>(İsmail Parlak)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> Sevgili İsmail; Türkiye’de federasyon olmayan bir tek devletin kendisi kaldı. Kamu kurumlarının web sitelerinde öyle bölünmüş Türkiye haritaları var ki; bir tanesini alıp altına “Siyonistin hain bölme planı” yazsan halk galeyana gelir. </p>
<p>Misal, Devlet Su İşleri; Türkiye’yi yirmi altı federasyona bölmüş. Federasyon sınırlarını dereler, çaylar belirlemiş. Birbirine bağlı derelerin geçtiği şehirler bir federasyon. Yılda bir defa lazım olacak pahalı bir aracı her ile ayrı ayrı almak yerine bölgeye bir tane alıyorlar, daha kârlı. </p>
<p>Karayolları Türkiye’yi on sekiz federasyona bölmüş. Burada da olayı yolların uzanışına bırakmışlar. </p>
<p>Turkcell Türkiye’yi ona bölmüş. Ülker, atıyorum, on ikiye bölmüş. Hepsi de bu sayede daha verimli çalışıyor.</p>
<p>Tabii bu işi çok kötü yapan da var. Örneğin Kenan Evren. Türkiye’yi yedi bölgeye bölmüş. Afyon’un ayazı ile İzmir’in meltemi aynı bölgede, ne alaka. Rize ile Amasya’nın, Maraş ile Antalya’nın ortak noktası halkının Türkçe konuşuyor olmasından öte değil ama aynı bölgedeler. Kastamonulular Karadenizli mi? Bi “uyy uşağum” desinler bak nasıl kulağın tırmalanıyor. Karadeniz denince akla gelen “Atmacayı vurdular bir avuç kanu içun” şarkısını 657’ye tabi TRT sanatçısından bile kötü söyler bir Sinoplu. Gaziantep kendini Batman’dan daha çok Tekirdağ’a yakın hissediyor. </p>
<p>Federasyon da Turkcell gibi DSİ gibi yapılacaksa güzel olur. Kenan Evren gibi yapılacaksa hep birlikte üzülelim şimdiden.<br/><br/><br/></p>
<h3>Sibirya otu</h3><b>
<p>Soru:</p></b> Sevgili Sivilay Abla; Türkiye’de oluşan barış havasını abartılı buluyorum. Biraz fazlaca pembe hayallere kapılmadık mı? <b>(Tijen Batur)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> Sevgili Tijen; ölümcül hastalığa tutulmuş bir bebeğin ana-babası Sibirya’nın en ücra köyünde hastalığı iyi edecek bir ot olduğunu öğrendiklerinde ne yaşarlar. Bu haberi alan aileye “pembe hayallere kapılmayın” demek mi lazım? Sibirya’daki o köye ulaşmanın yollarının bulmalarına yardımcı olmak mı lazım? Bir soru sordun iki soru aldın, kârdasın kızım.<br/><br/><br/>
<h3>Kazanan hayat</h3>
<p><b><br/>Soru:</b> Sevgili Sivilay Abla; âkil adam seçilme ihtimali olup da listelerde adı çıkmayan bir kişiyim. İçim, kendime bile itiraf edemediğim duygularla kaplandı.  Âkil adamların çakıl taşına takılıp kafalarını yarmalarını istiyorum. Bindikleri kayığın devrilmesini, kiraz yerken nefes borularına çekirdek kaçmasını, barış getirecekleri yerde daha büyük bir savaşa neden olmalarını, sonucunda da “tüh be! keşke onu değil de bunu seçseydik” denmesini ama çoktan işin işten geçmesini diliyorum. Ben kötü bir insan mıyım? <b>(Rumuz: Akil tutulması)<br/><br/></b><b>Cevap:</b> Sevgili evladım; seçilmek her zaman insanın egosunu en en en çok okşayan şeydir. Seçilmeyenler haklı olarak burkulur. Çünkü seçilenleri kıskanır. Kıskanmak ayıp değildir. Sabret. Bu duyguların bir süre sonra azalacak. Tamamen geçmesini istiyorsan âkil adamlardan daha akilli olduğunu ispat edeceğin işler yapmalısın. </p>
<p>Akilli olan kazansın. Sonuç ne olursa olsun en büyük kazanan “HAYAT” olacak. Fiyakalı laf oldu.<br/><br/><br/></p>
<h3>Taraf’ın âkilleri</h3>
<p>Yolu <i>Taraf</i>’tan geçen beş kişi Âkil İnsanlar listesine girdi. Onlarla aynı gazetede yazmaktan gurur duyuyorum. Kolay gelsin.  </p>
<p>***</p>
<p>Toplumsal Onarım ve Siyasal Rehabilitasyon</p>
<p>Anabilim Dalı Başkanı, Ruh ve Sivil</p>
<p>Hastalıkları Mütehassısı<br/><br/><b>sivilayabla@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-bolene-gore-degisir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131102170004/http://www.taraf.com.tr/dr-sivilay-genc/makale-bolene-gore-degisir.htm)
