# Alın size gerçek “kara delik”

*Cemil Ertem 17.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p></p><p>Küresel krizin Türkiye’ye etkisi, artık öyle anlaşılıyor ki, büyümede düşüş ve buna bağlı işsizlik olacak. İşsizlik bizim için zaten çok boyutlu, yapısal bir sorun. Bu sorun önümüzdeki üç yıl içinde derinleşerek artacak. Burada hemen kısa vadede hangi önlemler alınabilir sorusu gündeme geliyor. Kısa vade iktisat için çok sorunlu bir kavramdır. Ve genellikle kısa vadede çözüm yoktur. Ancak burada da Türkiye’nin bir ayrıcalığı var. Eğer Türkiye önümüzdeki iki yılda –Orta Vadeli Program çerçevesinde- ciddi reformlar yaparsa kriz sırasında daha da derinleşecek düşük büyümeden kaynaklı işsizlik sorunu için kaynak bulabilir; hatta sorunun çözümü için uzun vadeli adımları da atmış olur.</p><br/>
<p>Türkiye’de kamu ve kamu harcamaları yönetimi yıllardır tartışılır. Kamu ekonomisinin ve kamu harcamaları bileşiminin akıldışı olduğu ve bu akıldışılığın büyüme-refah sorunumuzu çok olumsuz etkilediği bir gerçek. </p><br/>
<p>Modern-kapitalist toplumlarda devlet –şimdiye değin- üç temel alanda ekonomik olarak etkin oldu:Savunma-güvenlik, eğitim-sağlık ve sosyal güvenlik. Türkiye’de öteden beri kamu harcamalarının etkinliği tartışılırken savunma ve güvenlik harcamaları –bir dokunulmazlık alanı olarak- devre dışı bırakılır ve eğitim-sağlık, sosyal güvenlik alanları tartışılır. Hatta son yıllarda sosyal güvenlik alanının adı “kara delik” olarak tescil edildi. Oysa Türkiye’nin savunma ve güvenlik bütçesi şimdiye kadar hiç sorgulanmadı. “Asker ne isterse vermek boynumuzun borcu” anlayışı “ekonomik rasyonalite” dışında politik ve ideolojik bir söylem olarak adeta kanunlaştı. Şimdi bu, birçok alan gibi sorgulanıyor hatta değişiyor. (İşte bu da derinde yatan bir öfke nedeni olabilir.) </p><br/>
<p>Bahçeşehir Üniversitesi’nin “Kamu Harcamalarının Bileşiminin Büyüme ve Refah Etkileri” çalışması çok önemli verileri önümüze koyuyor. Konsolide bütçede yer alan eğitim harcamalarının GSYİH’daki payı 1998-2007 arasında yüzde 2,7’den yüzde 4’e ulaşıyor. Kamu açığı baskısı ve faiz yükünün son derece yüksek olduğu bu dönemde kamu eğitim harcamalarının GSYİH içindeki payının artması anlamlı. </p><br/>
<p>1994’te savunma ve güvenlik harcamalarının merkezî bütçedeki oranı 3,6. Bu oran eğitim ve sağlık harcamalarının 3,3 olan oranını aşıyor. Ancak 2006’da savunma ve güvenlik 3,5 seviyesine düşerken eğitim ve sağlık 5,5 seviyesine çıkıyor. 2007’de de eğitim ve sağlık harcamalarının toplamı savunma ve güvenlik harcamalarının toplamından 1,7 kat daha büyük bir seviyeye ulaşıyor. Özellikle 2003 yılından itibaren, yıllık büyüme oranıyla konsolide bütçe harcamaları artışı arasındaki makasın büyümesi dikkate alındığında, konsolide bütçe içindeki eğitim ve sağlık harcamalarının payının artışı daha da dikkat çekici olmakta. (age 28)</p><br/>
<p>Şimdi bu satırlardan kesinlikle bu süreçte eğitim ve sağlığa ayrılan payın yeterli olduğu, savunma bütçesinin yetersizleştirildiği anlaşılmasın. Tam aksi bir şey söylemek istiyorum. Türkiye’nin, özellikle bu dönemde, eğitim ve sağlığa yaptığı yatırımlar yetersizdir; ve uzun vadeli büyüme –refah sürekliliği- yeterliliğini tehlikeye sokmaktadır. Yine yukarıdaki çalışmanın vardığı sonuçlardan biri de; Türkiye, AB ülkeleri ile kamu harcamaları ve kamu harcamalarının bileşimi açısından karşılaştırıldığında kamu harcamaları düşük gurupta yer alıyor. Ama daha ötesi Türkiye, kamu harcamalarının bileşimi açısından bakıldığında kamu harcamalarını etkin kullanamayan –refah yaratan bileşimi seçmeyen- en alt gurubun da üyesi. Bu gurubun ortak özelliği, savunma harcamalarının yüksek, eğitim ve sağlık harcamalarının göreli olarak düşük olmasıdır. Bu durum, çok doğal olarak, eşitsiz gelişmenin ve bölgesel eşitsizliğin da ana nedeni. Nitekim içlerinde Türkiye’nin de bulunduğu bu Akdeniz ve Doğu Avrupa ülkeleri, bölgesel eşitsizliğin Avrupa’da en çok olduğu ülkelerdir. Ama bu ülkeler AB üyeliği ile birlikte bölgesel eşitsizliği en aza indirmek yolunda önemli adımlar atmışlardır. Türkiye ise, bilindiği üzere, yerinde sayıyor. Ama bir şeye dikkat edelim. Her şeye rağmen Türkiye dünyaya ayak uydurmak zorunda. AB üyeliği zaten Ege, Kıbrıs gibi sorunları çözeceğinden ordu kavramı değişecek ve buraya ayrılan bütçede büyük oranlarda azalacaktır. Türkiye’de asker vesayetinin kökeni ekonomiktir. </p><br/>
<p>Türkiye’de hiç kimse krizi falan tartışmasın. Bizim temel ekonomik sorunumuz, kamu harcamalarımızdaki “akıldışı” bileşimdir. Ve tabii yıllardır savaşa ayırdığımız yüz milyarca dolarlık bütçenin yarattığı bölgesel yoksulluk-eşitsizliktir. Biz savunmaya ayırdığımız paranın ancak bir kısmını biliyoruz. Bir de bilmediğimiz var. Ama bildiklerimiz bile bu ülkenin sırtındaki gerçek yükün ne olduğunu ortaya koyuyor. Bu yükün Türkiye’nin sırtından atılması ve hepimizin refahı, demokratikleşme ile olacak. Bu açıdan demokratik toplumlarda “Bütçe” ekonomik-mali bir kavram olmaktan ziyade politik bir kavramdır. İşlerini doğru dürüst yapmayanlardan, işsizliğin ve yoksulluğun gerçek nedeni olanlardan bütçedeki paylarının hesabını soralım. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2295.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081024181616/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2295.htm)
