# Değişen CHP değil, devlet!

*Cemil Ertem 05.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi herkes Baykal’ı ve CHP’yi şaşırarak –CHP’liler de dahil olmak üzere- izliyor; anlamaya çalışıyor. Türban açılımını herkes anladı gibi oldu; ama arkasından gelen tek parti dönemi eleştirisi bu meselenin öyle seçimler için yapılan bir oportünizm manevrası olmadığını ortaya koydu. Daha düne kadar kendisini “Ergenekon Terör Örgütü” avukatı ilan eden, Kürt sorunu konusunda “dışkı yedirmek” ve operasyon “çözümleri” kadar kafasını çalıştıran Baykal, birden bire bu ülkedeki “en liberalleri” bile kıskandıracak açılımı yaptı. Şimdi gerçekten bu ülkede okuma-yazma düzeyinde mürekkep yalamışlığı olan herkese sormak istiyorum. Bütün bunlar Baykal’ın ya da ona bu akılları veren “becerikli” İstanbul il başkanının işi midir? Yani oportünizm deyip geçmeyin; bu siyasi bir deyimdir ve Türkçeye öyle basitçe “fırsatçılık” diye çevrilemez. Oportünistler derin siyasetçilerdir. Churchill mesela. Hatta Baykal’ın üstü örtülü eleştirdiği İsmet İnönü’de böyle “derin” bir siyasetçidir. Yani Baykal istese de “oportünist” olamaz. Peki, Baykal’a –geçin “becerikli” il başkanı hikâyesini- bu akılları kim verdi? CHP devlet partisidir; sivil değildir, militarist ve bürokrattır. Türkiye devleti, artık öyle beş yıllık kalkınma planları gibi kısa vadeli perspektiflerle, dev bir tsunami gibi üzerine gelen küreselleşme dalgasını karşılayamayacağını biliyor. <br/><br/>Avrupa Birliği, Asya ve tabii ki Amerika’nın yeniden ama geometrik bir hızla yapılanmasını karşılayacak, “eksen devlet” pozisyonunu koruyacak ve bölgedeki yeniden yapılanmada aktif rol alacak bir Türkiye, “dışkı yedirmek” dışında vizyonu olmayan kalın kafalı siyasetçilerle erir gider. Şimdi bu durumu, birileri Baykal’a anlattı. (O birilerini gerçekten takdir ediyor; kutluyorum. Baykal’ı ikna eden “kamu çalışanı” arkadaşların çok derin siyaset, ekonomi ve tarih bilgileri olduğunun dışında yetişkin psikolojisi, gerontoloji, pedagoji uzmanı olduğundan adım gibi eminim ) <br/><br/>Neyse özetle buradan şu sonuç ortaya çıkıyor ki; Türkiye devleti, Obama ile birlikte gelen yeniden yapılanmanın bölgedeki (burada bölge derken, Avrupa-Asya dinamiğini kastediyorum) aktif yürütücüsü olacak. Bu açıdan AKP’nin bir kazaya uğraması durumunda yerine ikame edilecek partinin “saçmalamaması” gerekiyor. Yani ABD’deki “Demokrat” “Cumhuriyetçi” farkı kadar fark ancak tahammül edilebilecek aralıktır. <br/><br/>Robert Mundell Türkiye’ye geldi geçen hafta. Mundell’i yalnızca iktisatçıların takip etmesi bence büyük kayıp. Mundell’in hem Türkiye’de söyledikleri hem de daha önce ısrarla söyledikleri bugün daha anlamlı. Mundell, öteden beri kapitalizmin en önemli sorununun bir “genel eşdeğer” sorunu olduğunu söyler. Yani Keynes’in Bretton-Wood’s’ta önerdiği bir dünya merkez bankası ve dünya parası sistemi Mundell’in teorisinin temel taşıdır. Şimdi Mundell Türkiye’ye geldiğinde, “dalgalı kur sistemini bırakın” gibisinden şeyler söyledi. Tabii, “biz sabit kurdan neler çektik, bu dalgalı kur onun bir adım ilerisi, bu adam ne diyor” diyenler oldu. Ama esas olarak Mundell, ilkönce kıtasal para sistemini (birden bire dünya çapında tek bir para sistemine geçmek zor olacağı için) sonra da kapitalizm için bir genel eşdeğer-para sistemi önerir. Şimdi zaten bu kriz ortaya çıkardı ki, kapitalizmin bundan sonraki ilk işi, yeni bir para sistemi inşa etmek. Altın standardı ve hegemon-emperyal devlete dayanan kaydî para sistemi tarih oldu. Bu eşiğin ve Mundell’in teorisinin artık “yapılabilir” olmasının yalnız ekonomik sonuçları olmayacak. Bu, çok hızlı siyasi bir dönüşümün başlangıcı da sayılmalı. Tony Blair, Irak meselesinde Bush’un kuyruğuna takılmadın önce ‘Üçüncü Yol’ konusunda anlamlı sözler ederdi. Şöyle demişti: “Yeni İşçi Partisi, ne eski sol ne de yeni sağdır. Aksine, biz yeni bir ilerleme yolu sunuyoruz, merkezden gelen ancak vaat ettiği değişime bakıldığında tepeden tırnağa radikal bir yol sunuyoruz.” 1997’de Britanya’da bu anlayış iktidara geldiğinde Almanya’da Schröder ve ABD’de Clinton dönemi başlamıştı. Şimdi kapitalizmin bu yeni aşaması, ekonomik olarak Mundell’in söylediklerini, modernleşme ve yeniden yapılanma anlamında Giddens’in teorisini ve yönetişim perspektifinde ise Blair, Brown, Schröder, Clinton ve nihayet Obama’nın anlayışını ve getirdiklerini alacak. Bu açılım, hem yeni hem de biraz şimdiye kadar kotarılıp ama açığa çıkmayan bir anlatıyı ifade ediyor. Belki bunu liberal-küreselleşmeci merkez “sol” olarak ifade edebiliriz. (Rutelli-2003) <br/><br/>Burada liberal-sol anlayış dünyada öne çıkacak; bu kaçınılmaz. <br/><br/>Türkiye’nin (devletin) kapitalizmin bu “yeni” yönelimi doğrultusunda tahkim edilmesi, geleneksel kurumlarının ve partilerinin yeniden yapılanması kaçınılmazdı. İşte oluyor. Hem de en “merkez” olandan, CHP’den başladı. Hiç şüpheniz olmasın CHP’deki değişime yakında “devlet” medyası da ayak uyduracak. “Liberal” ve “demokrat” kesilecekler; baştan ayağa... <br/><br/>Peki, bu “yeni” duruma siyasetin diğer oyuncuları ne yanıt verecekler? Yerimiz kalmadı ama hemen AKP için söyleyelim ki; gerçek demokratikleşme ve AB çizgisi dışında seçeneği kalmadı. Bu konuya devam edeceğiz...</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2979.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090220195806/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2979.htm)
