# Korku dağları bekliyor (Berlin-Tokyo dinamiği geliyor)

*Cemil Ertem 31.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Geçen yazımızda krizin dünyadaki değişim dinamiklerini ele almıştık. Şimdi Türkiye için krizin değişim dinamiklerine bakalım. Şunu hemen söyleyebiliriz; Türkiye’deki geleneksel sermaye yapısı çok hızlı bir değişim gösterecek. Zaten bunu 2001 krizinden beri finans sermayesi alanında gözlemliyoruz. 2008 krizi yeni birikim alanları ve öncü sektörler yaratacağı gibi sermayenin kontrol mekanizmalarını ve bunları elinde tutanları değiştirecek. Bu krizin Türkiye’yi ne derece etkileyeceğinden bağımsız bir saptama. <br/><br/>Bu kriz sonrası Türkiye, enerji ve pazar ağlarının kesiştiği-yönetildiği stratejik bir ülke olacak.<br/><br/>Berlin’den Tokyo’ya kadar uzanan bir Avrupa-Asya bütünleşmesi ile karşı karşıyayız. <br/><br/>Şimdi Körfez ülkelerinin ve Rusya’nın elinde bulunan trilyonlarca dolarlık petrol fonları ve Asya devlet fonları bu büyük tarihsel bütünleşme için hareket edecek.<br/><br/>Dünya Ekonomik Forumu’nun ana teması enerji. İşte bu bütünleşmenin temel dinamiklerinden birisi enerji olacak. Çünkü enerji hatları bir ekonomik güç olduğu kadar Avrupa-Asya pazarını birleştiren ağlar olarak da işlev görüyor. <br/><br/>IMF krizden içlerinde Türkiye’nin de bulunduğu “gelişmekte olan ülkelerin” krizden daha az etkilenmesi ve bu süreçten güçlü çıkmaları için kolları sıvadı. Bu ülkeler için anlaşma yapmasa bile acil durumlarda kullanacağı kotalarının beş katı büyüklüğünde bir fon hazır ediliyor. Ancak IMF, Berlin- Tokyo hattındaki “gelişmekte olan ülkeler” için bu “iyiliği” yapıyor. İkinci savaş sonrasının değişim dinamiği nasıl ABD’nin üzerinde kurulduysa şimdi de değişim dinamiği Berlin-Tokyo hattı üzerinden oluşturuluyor. Rusya’nın bu alanlarda enerji hatları için önümüzdeki on yılda yapacağı yatırımlar trilyonlarca dolar olacak. <br/><br/>Tabii bu yatırımları ve enerji-pazar yollarını yalnızca Rusya yatırımı olarak okuyamayız. Bu bütünleştirme yatırımları başta AB ve ABD olmak üzere Berlin-Tokyo büyük pazarının yatırımları olacaktır. Bu büyük hinterlant iki temel-kıtasal pazarı biraraya getiriyor. Birinci kıtasal pazar Avrupa pazarıdır; ikincisi ise Asya. Rusya, Çin, Hindistan, İran ve Türkiye bu bütünleşmenin kilit-eksen ülkeleridir. Türkiye’nin önemi AB üyeliği çerçevesinde daha da artmaktadır. Mesela Marmaray projesi de Ergenekon davası da bu büyük birleşmenin hazırlıklarıdır. Türkiye önümüzdeki on yılda çok önemli değişimlere ve yatırımlara sahne olacak. <br/><br/>Bu çok hızlı ama bir o kadar da kapsamlı değişimi geleneksel Türk sermayesi biliyor. Bunun için TÜSİAD’ın içindeki bir grup çok huzursuz. Küresel kriz sonrası kontrol sanayii çerçevesinin hızla değişeceği ve bu hızla değişen alanlara yatırım yapacak güçlerinin olmaması onların şu anki büyük korkusu. Bu alanlara başta körfez sermayesi olmak üzere kriz öncesi dönemde önemli ölçüde sermeye birikimi sağlayan güçler yatırım yapacak.<br/><br/>Bu kaçınılmaz ve bu Türkiye’de çok şeyi değiştirecek. Tabii doğal olarak bu “yerli” kesimler güçlerini kaybederken kaçınılmaz bir korku da duyuyorlar. Ve “kriz geliyor bizi kim kurtaracak” yaygarasını bunun için yapıyorlar. İşin ilginci bu çevrelerin eskisi gibi ellerinin altında kızacakları ve düşürmek isteyecekleri bir hükümet de yok. (Çünkü alternatif yaratamadılar bir türlü.) Şu anki kızgınlıklarının aslında hükümete olmadığını onlar da biliyor; ama başka da çareleri yok. <br/><br/>Korku dağları bekliyor; bir şeye kızmak durumundalar. Bunun için geleneksel söylemler geliştiriyorlar; “hemen IMF ile anlaşma yapalım; kriz geliyor” gibi. Kriz tamam da gelen krizden çok, büyük tarihsel değişim. Aslında şu günlerde IMF ile anlaşalım demek de komik. Çünkü IMF, eski programları üzerinden hareket etmeyecek. Bundan dolayı da IMF’nin Türkiye’ye “mutlaka anlaşma yapman lazım; yoksa kredi alamazsın” diye bir dayatması yok. Galiba şu bekleniyor; “kriz döneminde hükümet her şeyi, bütün gücünü geleneksel sermayenin kazasız belasız borçlarını ödemesi, dışarıdan kolay borçlanması için harcasın”. Ama artık bu işler böyle olmuyor; üstelik bu dönemde bu geleneksel sermaye, yeni dönemi karşılayacak refleksleri gösteremezse, kim ne yaparsa yapsın, geleceği olmayacak. Ama Türkiye’de geleceği olmayan başkaları da var. <br/><br/>Türkiye’de bu geleneksel sermayenin tarihsel ortağı olan bürokratik-asker-sivil oligarşi de çaresiz sonunu bekliyor. Eski iktidar alanları artık hiçbir zaman olmayacak. Seçilmişler sınıfında değil, atanmışlar sınıfında halkın memurları olarak işlerini yapacaklar sonra da emekli olup gidecekler. <br/><br/>Piyasalardaki gel-gitler ve hızlı faiz indirimleri-kurtarma paketleri de krizin, çok hızlı olarak, aynı anda, yukarıda bahsettiğimiz kabuk değişimini gerçekleştireceğini bize gösteriyor. <br/><br/>Çünkü kriz küresel sermayenin şu andaki biçimi ve değişim gücüdür.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
