# Yalan yanlış ekonomi haberleri üzerine...

*Cemil Ertem 09.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Epeydir, yani bu küresel kriz “resmen” ortaya çıkmadan çok önce, bir ekonomi muhabirliği yüksek lisans programının gerekliliğini anlatmak için çabalayıp duruyorum. <br/><br/>Bunun için en son İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi dekanı Sayın Suat Gezgin Hoca’yla konuşmuştuk. Suat Hoca bunu bizden önce düşünmüş tabii; bu alandaki eksikliğin farkında. Yakında, birçok konuda öncü olan İÜ İletişim Fakültesi’nin bu adımı atacağından eminim. Ama gerçekten özellikle şu günlerde ortaya çıkıyor ki; ekonomi muhabirliği hatta editörlüğü ve –kızmasınlar ama- ekonomi müdürlüğü yapan birçok arkadaşımız temel ekonomi bilgisinden, iktisat tarihinden ve temel iktisat teorilerinden habersiz meslekleri yapmaya çalışıyor. İletişim fakültelerinde iktisat dersleri yetersiz ve önemsenmiyor. Buralardan mezun olan çocuklar bırakın iktisat tarihinin ayrıntılarını, kriz ve büyüme teorilerini ekonominin temel kavramlarından bile habersiz. Örneğin bir ekonomi haberini GSYİH diye başlayıp GSMH diye bitirebiliyorlar. Yani GSYİH ile GSMH arasındaki farkı bilmiyorlar. <br/><br/>Şimdi şu günlerde kriz haberleri, yorumları havada uçuşuyor. Ne yazık ki, bunların bir kısmı manipülasyon bir kısmı da kulaktan dolma sığ ve yanlış bilgilerin ürünü. Doğru bilgi çok az. <br/><br/>Her kriz dönemi aynı zamanda bir kapışmadır. Kapitalizmin her krizinde büyük çoğunluk kaybeder ama her zaman kaybedenlerin kaybettiğini kendi hanesine yazan bir azınlık olmuştur. Bu, eskiden büyük savaşlarla, toplumsal kalkışmalarla oluyordu. <br/><br/>Şimdi ise “devletin ideolojik aygıtları”, medyanın yaygın gücü ve iktidarların yönlendirmesi işbaşında. <br/><br/>Son iki aydır bu konuda o kadar çok örnek var ki; ama ben yalnız iki tane örnek vereceğim. Bu iki örnek şu sıralar Türkiye’de bu kriz üzerinden neler yapılmak istendiğini de size anlatacak. <br/><br/>Birinci örneğimiz Deutsche Bank Raporu. Deutsche Bank, geçen ay yayınladığı ve ilk önce Avrupa ve Amerika basınında ve sonra da “bizim” basınımızda yer alan –üzerine atlanan diyelim- raporunda Türkiye’nin hemen 90 milyar dolara ihtiyacı olduğu belirtiliyordu. Yani Deutsche Bank, Türkiye’de reel sektörün dış borçları konusunda abartılı bir yorum yapıyordu. Sonra hemen Merkez Bankası açıkladı, “Türkiye’de özel sektörün kısa vadeli borcu 47 milyar dolar civarında” diye. Şimdi burada şöyle bir ayrıntı var: Birincisi özel sektör borçlarının toplam dış borç stoku içerisindeki payı 190,5 milyar dolar ile yüzde 67’dir. Ancak bu borç stokunun yüzde 25’i kısa vadeli borç niteliğindedir. İkincisi bu kısa vadeli borçlar içerisinde bankaların dış borç stoku 19,9 milyar dolar ile yüzde 41,5 paya sahiptir. <br/><br/>Türkiye’de finansal olmayan kesimin –reel sektörün- kısa vadeli dış borcu 27 milyar dolar civarındadır. Eğer siz burada uzun vadeli 190 milyar borçtan banka kesimini düşüp reel sektörün toplam borcuna ulaşıp –ki bu 96,7 milyar dolardır- Türkiye’nin 90 milyar dolara ihtiyacı var; yoksa batıyor derseniz hileli yönlendirme yani manipülasyon yapıyorsunuz demektir. Bu manipülasyonu ilk defa <i>ATV Haber</i> ortaya çıkardı. Sonra bir yerlerden duyduk ki Deutsche Bank yetkileri Ankara’da “biz aslında bunu demek istemedik; basın çarpıtmış raporumuzu” turuna çıkmışlar. Deutsche Bank’ın bu kadar açık kriz fırsatçılığı yapmasına gerek yok. Zaten Türkiye ile ilgili stratejisini herkes biliyor. İş Bankası’ndan, bu krizde bile kâr eden, bazı ileri teknoloji firmalarına kadar birçok önemli şirket Deutsche Bank’ın ilgi alanında. <br/><br/>İkinci manipülasyon ekonomi haberi örneğimiz ise <i>Reuters</i> kaynaklı. <br/><br/>Bu haberde özetle IMF’nin Türkiye için sıfır büyüme öngördüğü ve programı da ona göre biçimlendireceği şeklindeydi. Bu haberi mesela bazı gazeteler –hem de manşetten- IMF Türkiye’den 2009’da sıfır büyüme istiyor diye verdiler. Şimdi IMF hiçbir zaman, anlaşma yapacağı bir ülkeye, şu kadar büyüyün ya da büyümeyin demez. IMF programlarının temel değişkenleri gelirler –vergiler-, giderler –harcamalar-, borçlar, ve rezervlerdir. IMF bunlar üzerinden öngörü ve öneri getirir. IMF başından beri iki tür dengesizlik üzerinden program yaptı. Eğer ülkedeki altın ve döviz rezervleri endişe verici bir şekilde azalıyorsa bu geçici dengesizliktir. İkincisi ise tüm makro dengelerin bozulduğu iç ve dış fiyat farkının dış fiyatlar aleyhine arttığı sürdürülemez durum dengesizliği. İşte bu ikinci sürdürülemez dengesizlik durumunda IMF şimdiye değin iki operasyon öneriyordu: Birincisi devalüasyon; artık bunu öneremez. Çünkü dalgalı kur sistemi var. İkincisi ise kamu maliyesinde ve gelir dağılımında anti-enflasyonist radikal önlemler. Artık bu IMF kaynaklı stabilizasyon programları geçerli değil. IMF’de bunu biliyor. Yani harcamaların kısıldığı, gelir dağılımının çalışanlar aleyhine süratle bozulduğu bir ekonomide, küresel kriz sonucu dış pazarlar da daralmışsa, reel sektör dış borçlarını nasıl öder? Bu soruyu, hiç şüpheniz olmasın, IMF iktisatçıları soruyor. Ama yönlendirilmiş hileli haber yapma meraklısı ekonomi müdürleri sormuyor. Türkiye’nin 2009’da sıfır büyüme yapması demek; eksi büyüme anlamına gelir. O zaman enflasyon zaten yüzde 15 olmaz. Bunu da mı düşünemediniz? <br/><br/>Sonuç olarak IMF’nin elinde –artık- Türkiye gibi ülkeler için somut bir program yok. Mecburen hükümetin orta vadeli çerçevesine uyacaklar. Birde bu tür yalan haber yapmanın etiğine değinmek istiyorum. Mesela bu yalan haberleri yapanlar biliyor mu acaba; “Türkiye 2009’da eksi büyüme yapacak; o zaman tasarruf için şu kadar işçi çıkartalım” diyecek, kendileri gibi, bir yığın cahil şirket yöneticisi olduğunu... Neyse iyi bayramlar; ama yalansız dolansız... </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
