# Çürüyenler, çözülenler ve kriz sonrası...

*Cemil Ertem 21.10.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p><font face="Times New Roman TUR"><br/>
<p>Krizin çerçevesi ve sonrası artık belli olmaya başladı. Camp-David zirvesi, kriz sonrasında AB-ABD yakınlaşmasının artacağı hatta bu yakınlaşmanın hem ekonomik hem de siyasi alanda yeni kurumları yaratacağının işaretlerini verdi. </p><br/>
<p>Ama krize yönelik şimdiye kadar atılan tüm adımların aslında palyatif “durumu idare etme” önlemleri olduğunu da söyleyebiliriz. </p><br/>
<p>Esas dönüşüm ABD Başkanlık seçimlerinden sonra olacak. Zaten Camp-David zirvesinin en önemli kararı buydu. Camp-David’de krizin küresel olduğu, çözümünün de küresel olacağı vurgusu yapılırken, kriz için yapılacak reform çalışmalarının ABD Başkanlık seçiminden sonra başlayacağı mutabakatı vardı. Ama Bush da eklemeyi ihmal etmedi: “ Yapılacak reformların kapitalizmi tehdit etmemesi gerekir.” Umarız öyle olur; kapitalizmi, kapitalizmi ayağa kaldırmak ve sürdürmek için yapılan reformlar tehdit etmez. </p><br/>
<p>Ama artık görülen o ki; 21. yüzyıl ülkeler arasındaki kod farklarını ortadan kaldıracak ekonomik ve siyasi gelişmelere sahne olacak. Şu sıralar ABD otomotiv sanayiinin kalbi olan Detroit’te olanlar tam bir azgelişmiş ülke manzarası veriyor. Fabrikalar üretimlerini durdurup işçi çıkarma yarışındalar. Greve çıkan işçiler ancak bir hafta dayanıyor; sonra ileride durumun daha da kötü olacağına karar verip işverenlerin inanılmaz tekliflerini kabul ediyorlar. İlk amaç şu sıralar işsiz ve aç kalmamak. Şehrin en güzel yerlerindeki bahçeli evler ancak birkaç bin dolar ediyor.</p><br/>
<p>Şimdi bunlar Rio de Janerio ya da İzmit’in Gebze’sinde olmuyor. Nihayet bütün bunlar krizin merkez ülkeler kaynaklı ve küresel olduğunu bize anlatıyor.</p><br/>
<p>Bu kriz, bu yanıyla da bütün ezberleri bozacak, hepimizi zorunlu olarak yenileyecek, yenilenmemek için ısrar edenleri de ortadan kaldıracak güçte. </p><br/>
<p>Kriz sonrası orta vadede karşı karşıya kalacağımız en önemli değişiklik, artık delik deşik olmuş olan ve ikinci savaş sonrası Amerikan hegemonyası çerçevesini çizen White Planı kurumlarının tümüyle yenileneceği gerçeğidir. Ve bu süreç yeni bir dünya para sistemi ve parası yaratacak.</p><br/>
<p>White Planı temelde, IMF ve Dünya Bankası gibi kurumların çatısını oluşturacağı ve doların altına karşı konvertibilitesinin korunduğu, dolar merkezli bir “sabit kur” sistemini öne çıkarmıştı. Bu da, çok açık olarak, ABD’nin ekonomik hegemonyasıdır.</p><br/>
<p>White Planı, ancak dış ödemeleri açık veren ülkelerin kur ayarlaması yapması gerektiğini örtük olarak kabul eder. Yani ABD’nin açık vereceğini öngörmemiştir. İşte IMF özünde, White Planı’na göre, açık veren ülkelerin paralarını, açığı kapatmak üzere, belli oranlarda devalüe etmelerini sağlama ve denetleme kurumudur. Bu açıdan ortodoks IMF reçetelerinin ilk çıkışı daima iç fiyatlarla dış fiyatların aynılaştırılması noktasıdır.</p><br/>
<p>Bugünkü krizin başlangıç tarihi olan 1971’de o zamanki ABD Başkanı Nixon doların altına olan bağımlılığını kaldırdı. Bu, White Planı’nın zaten artık bittiğini gösteriyordu.</p><br/>
<p>İşte o tarihten sonra dünyada olanları herkes hatırlasın. Latin Amerika’yı, Ortadoğu’yu hatırlayalım. Tabii Doğu Avrupa ve Türkiye’de olanlar; Sovyetler’in çöküşü hep bu tarihsel sürecin kapsamındadır. </p><br/>
<p>Yani, tam 1970’li yılların başından bugüne kadar olanlar herkesin gözünün önünden geçsin. 11 Eylül 2001 ve sonrası da tabii. </p><br/>
<p>Yine 1944 Bretton-Woods’a dönelim. Orada White Planı’na alternatif bir plan daha vardı. O da Keynes’in geliştirdiği ve küresel bir kapitalizminin para mekanizmasını hedefleyen plandı. </p><br/>
<p>Bu planda bir tür dünya merkez bankası rolü oynayacak Kriling Birliği’nin kurulması öngörülmüş ve birliğin temelleri; “bancor” adı verilen ve dünya parası yerine geçecek yeni bir hesap birimi ile ticari işlemlerin yapılmasına dayandırılmıştır. Keynes’in bancoru da altına bağlı idi. Keynes Planı küresel kapitalizmin sisteminin temelidir. Şimdi yine oraya döndük. Kapitalizm ilk önce Amerikan hegemonyası parantezini kapatıyor. Amerikan hegemonyası emperyal/sömürgeci ulus-devlete dayanır. </p><br/>
<p>Daha sonra kapitalizmin kapatacağı parantez diğer ulus-devletlerin oluşturduğu sistemdir. Tabii bunları denetleyen/yapan tüm kurumlar da, IMF gibi BM gibi, ya tümüyle değişecek ya da devre dışı kalacaktır. Zaten kalmaya da başlamıştır. </p><br/>
<p>İşte şimdi çürüyen tümüyle bu kurumlardır.</p><br/>
<p>Kapitalizm yeni ve küresel bir ticari sistem, buna uyacak yeni bir dünya parası ve sistemi ve üç temel kıtasal sermaye birikim alanı oluşturuyor. (Avrupa, Amerika ve Asya alanları) Bu alanlar birbirlerini besleyecek ve birbirlerine ekonomik, siyasi olarak dayanacak. </p><br/>
<p>Bu açıdan şu sıralar çevremizde olup biten her şey bu perspektiften okunmalıdır. Türkiye’de olup bitenler (Ergenekon davasından, Kürt sorununa oradan ordunun düştüğü duruma kadar) bu köklü ve inanılmaz değişimin ilk ipuçları, ilk sonuçlarıdır. Bu anlamda yaşadıklarımız bir çözülmedir de. Eskide kalan, Amerikan hegemonyasının yarattığı tüm kurumlar çözülüyor. Yasadışı olanlar yargı önüne çıkıyor, yasal olanlar da ummadıkları durumlarla karşı karşıya kalıyorlar. </p></font></p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
