# Sermayeye sosyalizm; emeğe serbest rekabet!

*Cemil Ertem 14.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Artık krizin derinliği ve süresi konusunda herkes hemfikir. Tahminler üç ila beş yıl arasında değişiyor. Bu kriz süresi tahminleri biraz kulaktan dolma bilgilerle yapılsa da elle tutulur bir yanı var tabii; o da, bu şartlarda yeni bir mali sistemin temellerinin atılıp reel ekonomiyle ilişkisinin kurulması süresini yansıtması. <br/><br/>Yarın Washington’da başlayacak olan G-20 zirvesi kriz sonrasının, şimdiye kadar olanlardan daha kapsamlı, müdahalelerini önüne koyacak. Bugün dolar fiyatından küresel ekonomiyi ve ticareti belirleyen emtia fiyatlarına kadar her şeyin fiyatı geçici ve bir kriz dengesinin üzerinde duruyor. Bu denge çözülmeye başladığında, başta genel eşdeğer olan dolar ve avronun fiyatı olmak üzere, petrol gibi tüm stratejik malların fiyat dengeleri yeniden belirlenecek. Bu yapılacak zirvelerde, küresel bir finans sistemi ve onun denetim kurumlarının oluşturulması gündeme gelecek. Bu “yeni” yapı çok geçmeden yeni bir para sistemi ve dünya parasını oluşturacak. Bütün bu yapılanma, daha önce vurguladığımız gibi, küresel “büyük” uzlaşıyı gerektiriyor. Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu “gelişmekte olan ülkeleri” de kapsayan küresel-tarihsel bir uzlaşı 2008 krizinin kabuk değişimini başlatacak. <br/><br/>Obama iktidarı bu uzlaşıya bağlı olarak yeni ekonominin adımlarını atacağı gibi, dış politikasının da çerçevesini belirleyecek. <br/><br/>Bu açıdan IMF, Dünya Bankası gibi kurumların var olan yapıları ve yürürlükteki politikaları şimdiyi ve geleceği değil, eskiyi ve geçmişi yansıtıyor. <br/><br/>Kapitalizmin bundan sonraki yönelimi küresel uzlaşı zeminine oturacağından ona muhalefet de kapitalizmin bu yeni biçimine karşı şekillenecek. Örneğin şimdiye değin, özellikle azgelişmiş ülkelerde, devlet ekonomiyi ve o ekonominin iktisat politikasını belirlemekle kalmıyor; iktisadi politika alternatifleri de, muhalifler tarafından, devlet odaklı olarak tasarlanıyordu. Örneğin planlama deneyimleri bunun çok somut örneğidir. <br/><br/>Bir tek Latin Amerika burada, aksi yönde, özgün bir örnek oluşturur. <br/><br/>Latin Amerika’da devlet değil, toplumsal muhalefetler iktisadi politika alternatiflerini çıkarmıştır. Bu yüzden Latin Amerika’da bir “planlama” deneyimi yoktur. Bu tarihsel olgu Latin Amerika’da neoliberal politikalara karşı sol iktidarların şansını, kriz sonrası öne çıkarmaktadır. Çünkü bu ülkeler kriz sonrası, kıta çapında alternatif bir ekonomiyi yaratacak potansiyeli ve toplumsal mücadele geleneğini barındırıyorlar. <br/><br/>Kriz sonrası çok hızlı bir serbestleşme ve bütünleşmenin yaşanacağı Türkiye-Ortadoğu-Kafkasya alanı ise yalnızca yeni küreselleşmenin dayatacağı deregülasyon çerçevesini genişletecektir. Önümüzdeki dönem regülasyonun ulus-devleti dışarıda bırakacak; ama kamuyu öne çıkaracak şekilde ve küresel düzlemde gündeme geldiğini göreceğiz. Devletin ekonomideki etkinliği için deregülasyon süreci izlenirken devletin ekonomideki yerini alacak hızlı bir kamusallaşmayı, insanlık zorunlu olarak öne çıkaracaktır. Bu düzlemde, etkin kamu hizmetlerinin ve düzenlemesinin yer alacağı bir yeniden düzenleme alanı olacaktır. <br/><br/>Sermayenin bir yağma mekanizması olarak değil, gerçekten bir toplumsal ilişki mekanizması ve kapitalizmin küresel çarkını döndüren, ayrıca sürekli enerji üreten bir motor gibi çalışması için, ulus-devlet dışında yeni bir küresel kamusal düzenleme iktidarı bu kriz sonrası yaratılacaktır. Ama bunun için dünyanın geri kalmış bölgelerinde piyasa mekanizmasının doğru çalışmasını önleyen tüm yapılar hızla tasfiye edilecektir. <br/><br/>Örneğin Türkiye’de tarım arazilerinin miras yoluyla bölünmesini önleyen bir yasa yakında çıkacak. Bu verimli ve teknoloji yoğun bir tarım için bir adım ama bu adım, Türkiye’de “adamakıllı” bir kapitalizmin zamanının geldiğini de gösteriyor. <br/><br/>Benzer şeyler çok yakında Ortadoğu’da da olacak. Bu düzenlemelerin bundan sonra çok hızlı olacağından kimsenin şüphesi olmasın. Ancak tam burada, aslında bir toplumsal güç olan sermayenin, kamusal alanlara ve yapılara kayması ve giderek kamusallaşması dinamiği ve diyalektiği de, aynı tarihsel süreçte, eş anlı olarak, devreye girecektir. Bu, emeğin –ama her düzeyde ve her biçimde- küreselleşmesiyle birlikte olacaktır. Bu olgu emeğin sermayeye karşı pazarlık gücünü, gerçek anlamda, ortaya çıkaracağı gibi açık –devlet denetimden ve baskısından uzak- bir emek piyasası da yaratacaktır. Yani yalnız işkolunda geçerli ve arkaik sendikacılık tarihe karışacağı gibi, dünyanın her yerinde aynı düzeyde, ücret ve çalışan haklarının hedef olacağı yeni bir sendikal mücadele alanı oluşacaktır. Örneğin Kenya’daki mühendisle İsveç’tekinin ücret ve sosyal hakları eşitlenecektir. Bu, emeğin fiyatının küreselleşmesi demektir. Bakırın fiyatı nasıl her yerde aynıysa emeğin de aynı olacaktır. Yalnız bu, ulus-devletleri küresel sermaye dışında da gerileten bir siyasi irade ve mücadele ile olabilir. Şimdi bunun objektif şartları ortaya çıktı. Yani sermayeye sosyalizm; emeğe serbest rekabet! </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2664.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220053655/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2664.htm)
