# Kerkük tamam, Türkiye kalıcı

*Cemil Ertem 26.02.2008*

<div class="yazi">Bu operasyonun amacının yalnızca PKK’yı silahsızlandırmak ve teslim almak olduğundan emin miyiz? Zaten PKK –istese de istemese de- silahları bırakacaktı. Orada ABD’nin dışladığı silahlı hiçbir güç orta vadede barınamaz. PKK, belki zorunlu olarak, siyasallaşma sürecine girmişti. Silahları bırakmak üzere olan bir silahlı güce saldırmak silahları bırakma demektir. Peki niye? Çok Basit: Bundan sonra orada bulunmanın askerî gerekçesi için. Türkiye orada kalacak. Askerler geri dönecek ama Türkiye, siyasi ve ekonomik olarak orada artık. Kerkük anlaşması yapıldı bile. Nasıl mı? İşte operasyonun ekonomi-politiği: 
Türkiye ekonomisi hızla küresel durgunluğun tetiklediği bir açmaza doğru gidiyor. Bugün ekonomi, yarım yamalak gelişen bir sanayi ve finans-hizmetler sektörleri üzerinde duruyor. AB finansal hizmetler tek pazarına girdik bile. 
Türkiye, bankacılık, sigortacılık ve diğer mali hizmetlerde ve piyasalarda,  tam üyeliliğin gerçekleşmesinden çok önce tek pazar uygulamasına fiilen geçiyor.  Banka ve sigorta gibi fon havuzu sektörler Türk burjuvazisinin denetiminde olmayacak. Hatta bir müddet sonra Türkiye avroya geçerse Merkez Bankası Avrupa Merkez Bankası’nın yerel bir şubesi olacak. Mali kesimin yakın gelecekteki bu entegrasyonu bir kesim iktidar odağı için belirsizlik ve endişe kaynağı. 
Öte yandan sanayiye dayalı büyümeye çalışan kesimlerin 20. yüzyıl başındaki Alman burjuvazisi gibi iki önemli “küçük”  sorunu var:
1) Hammadde sorunu 
2) Pazar sorunu.
Hammadde sorununun başında tabi petrol ve doğalgaz gibi enerji kaynakları geliyor. Türkiye ekonomisi giderek artan enerji maliyetlerini kaldıracak durumda değil. 
İkinci sorunumuz tabii pazar. Türkiye pazarı artık yeterli değil. Zaten günümüzde hiçbir ekonomi yalnız ulusal pazara dayalı olarak gelişemez. Bunun için diğer Avrupalı ve Asyalı rakiplerine göre zayıf olan Türkiye, Ortadoğu’da yaratacağı siyasi ve askeri güçle pazar olanaklarını güçlendirmeye çalışıyor.
Türkiye büyük burjuvazisi ABD ve AB’nin de onanıyla K. Irak’taki enerji kaynakları üzerinde söz sahibi olmak istiyor. Bu son yapılan operasyon hem ABD’ye hem de AB’ye bölgedeki en büyük askerî güç benim; sizin buralardaki malınızın mülkünüzün teminatı benim operasyonudur.
Bu operasyonun dört temel amacı vardır: 
1) Türkiye’nin militarist bölgesel güç olduğunu kanıtlama ve bu yolla Irak’taki enerji damarlarını denetleme pozisyonu yakalaması amacı
2) Bağımsız ama sorunsuz bir Kürt Federe devletinin kurulması amacı
3) Kerkük’ün Kürt bölgesi içinde değil de özel statüde kalması amacı
4) Silahları bırakma ve politik yeni bir açılım yapma aşamasında olan PKK’yı “silah bırakmamaya” zorlamak. 
Bundan sonrası için birçok senaryo geliştirilebilir. Ancak sonuç olarak bölgenin tarihsel gelişimi ve dünyadaki sermaye birikiminin yönü tek bir noktayı işaret etmektedir: 
TÜSİAD’tan Hükümete kadar olan kesimler, ABD’yle uzlaştıkları gibi, bu müdahalenin yumuşak bir Federe Kürt Devleti’ni ve Kerkük meselesini gündeme taşımasını istemektedirler.
 Kerkük’ün Kürt yönetimi sınırları içinde kalması, ancak enerji kaynaklarının uluslararası denetimi şimdilik anlaşma noktasıdır. (Bu uzun vadeli anlaşmanın yapıldığını çeşitli kaynaklar teyit etmektedir.) Bu anlamda Türkiye’nin askerî varlığı değil ama siyasi ve ekonomik varlığı bölgede kalıcıdır. Ya da kalıcı olması planlanmaktadır.  
Bu operasyon özünde Türkiye, Kürt yönetimi ve İran’ın,  Amerikan çıkarları ve Bush sonrası politikaları doğrultusunda kucaklaşma operasyonudur.    
Türkiye’de, şimdiki Irak yönetimi de, ABD’de ve Kürtler de yüz milyarlarca dolar olan petrol, doğal gaz, uyuşturucu, inşaat, lojistik, ulaştırma ve giderek finans- hizmetler gibi para basan alanları başıboş ve birbirlerine bırakmayacaklardır. Herkes gücü ve uygulayacağı stratejinin doğruluğu-geçerliliği oranında pay alacaktır.
Ölen çocuklar mı dediniz? 
26.02.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kerkuk-tamam-turkiye-kalici.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622052003/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-kerkuk-tamam-turkiye-kalici.htm)
