# Krizin turnu(sol)u ya da G-20’nin beklenen sonuçları

*Cemil Ertem 18.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-20 zirvesi, tahmin edildiği gibi, bundan sonrasının ipuçlarını ortaya çıkardı. Kriz sonrası için iki temel varsayım vardı. Bunlardan birincisi; 1929 krizinde olduğu gibi, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin ilkönce kapısını kapayacağı, sonra da iç temizliğini yaparak, yeni pazarlar ve tabii maceralar aramak üzere yollara döküleceği şeklinde –çok basit olarak- özetlenebilir. <br/><br/>Yani kısaca, yeni bir karanlık dönem arkasından yeni bir paylaşım savaşı. Bu tezi, hem sağ taraftan hem de “sol” taraftan çok sayıda iktisatçı ve siyasetçi dile getirdi. Bu tez aslında örtülü bir beklenti ve istek de. Buna tekrar geleceğiz. <br/><br/>Ama G-20 zirvesiyle de ortaya çıkmaya başlayan ve kriz sonrası için, bizim de savunduğumuz, küresel kapitalizmin bundan sonraki yeni yapılanmasına gelelim: <br/><br/>G-8 zirvesinin, G-20 olarak genişlemesine Britanya Başbakanı Brown ilk önce, karşı çıkmıştı. Çünkü Brown, G-20 zirvesinin de, Dünya Ticaret Örgütü’nün –(DTÖ)- Seattle’da Aralık 1999’da uğradığı yenilgiye benzer bir yenilgiyle, kazaya uğrayacağını düşünüyordu. DTÖ’nün, 1999’daki bu çöküşü, aslında bugünkü krizin ve yeniden yapılanma zorunluluğunun, en önemli nedenlerinden birisidir. Artık dünya üretiminin önemli bir bölümünü üstlenmiş olan ve dış ticaret fazlası veren gelişmekte olan ülkeler, 1995’te imzalamaya zorlandıkları Uruguay Raundu anlaşmasından rahatsızlıklarını Seattle’da dile getirdiler. Üstelik Seattle’da, o zamana kadar olgunlaşan, çiftçilerden, öğrencilere ve sivil toplum örgütlerine kadar gerçek bir “küreselleşme” karşıtı ama küresel siyasi-sivil inisiyatif bu işlerin böyle olmayacağını çok “özlü” bir biçimde anlattı. İşte o gün, dönemin Britanya Devlet Bakanı Byers, Seattle’da ilan etti: “DTÖ, bu haliyle bitmiştir; yola devam edemez.” <br/><br/>Aslında Byers’in ilan ettiği şey, küreselleşmenin tıkandığı gerçeği idi. Çünkü Uruguay Raundu’nda, yalnız ABD’nin gelişmekte olan ülkelerle sorunları ve ABD’nin tek yanlı dayatmaları yoktu. ABD’nin, AB’yi bir güç ve ekonomi olarak algılayamaması kaynaklı sorunlar da vardı ve bu durum, özellikle tarımdan başlayan bir sorunlar yumağı oluşturuyordu. Bu sorunlar yumağı, DTÖ’ye Seattle’da patladı. Sonra ne oldu; Clinton döneminde; sanal bir ABD imparatorluğu ve Bush dönemine hazırlık... Bush döneminde de, 11 Eylül 2001’de başlayan bir militarist-ulusal emperyal imparatorluk inşası adımlarının atılması… <br/><br/>Ama ABD açısından her ikisi de beyhudeydi. Çünkü neocon iktidarı hem ABD’de gelişen yeni teknoloji ekonomisini bastırıyordu hem de ABD ve Japonya’dan gelişmekte olan ülkelere yayılan teknoloji ve üretim atılımını yok etmek için saldırıyordu. <br/><br/>Neocon ekonomi-politiği, Amerikan ulus-devletinin yönetemediği her türlü küresel genişlemeyi ve gelişmeyi boğmuştur. DTÖ’de bile. Bu “Pax America’dır. Oysa kapitalizmin yeni bir Pax-Romana’ya ihtiyacı vardı. Roma İmparatorluğu’nun 700 yıl ayakta kalmasının arkasında Pax-Romana vardır. Pax-Romana militer değil siyasi küreselleşmeyi ve “diğerlerinin” haklarını tanımayı öne çıkartır. Roma İmparatorluğu, Pax-Romana meşruiyeti üzerinde asırları aşmıştır. Bu, yaygın demokratik kıtasal –hatta giderek- küresel yurttaşlık anlayışına dayanıyordu. Ama köleler dışında tabii. Şimdi kapitalizm yeni bir Pax-Romana’yı yine “köleleri” yani mülksüzleri dışarıda tutarak kurmaya çalışacak. <br/><br/>İşte G-20 zirvesinden çıkan en önemli ipucu budur. DTÖ’nün Seattle’da tıkanan yeniden yapılanması şimdi G-20’yi de gerçekten içine alarak devam edecek. Yeni bir IMF ve Dünya Bankası inşa edilip, en çok iki yıl içinde, ABD-AB yakınlaşması çerçevesinde, büyük küresel uzlaşıyı anlatan yeni bir Bretton-Woods ortaya çıkacak. <br/><br/>Şimdi bize gelelim; IMF ile anlaşma yapılacak ama yeni bir anlayış çerçevesinde. IMF’nin ne kadar paraya ihtiyacı varsa bizim de o kadar var. IMF Başkanı durgunluğa giren Japonya’dan 100 milyar dolar bekliyor. Bu para bizi keser mi mesela; herkes bunu kendine sorsun. Ya da IMF Türkiye’ye çıkarıp 100 milyar dolar verir mi? Ama şunun açık olması gerekir: IMF; Türkiye’ye büyümeyi –daha da- düşürecek bir program öneremez. Önerirse yeni küresel yapılanmanın da ipini çekmiş olur. <br/><br/>Şimdi gelelim “dünya ulus-devletleri içe kapanacak; yeni bir faşizmler ve savaş dönemi yaşayacağız” diyenlere. Ben aslında bunun bir tespit değil, örtülü bir dilek olduğunu düşüyorum. Bu kesimler zaten şu günlerde mesela özgürlükçü sol kesimi de, neo-faşist CHP’nin kuyruğuna takmak için, her türlü Bizans oyununa başladı. Birtakım abartılı yalan haberler yayarak bu görüşü Ufuk Uras’a bile mal etmeye kalkıştılar. <br/><br/>Türkiye’nin örtülü Ergenekoncular kadar örtülü neocon hayranıyla da dolu olduğunu da öğreniyoruz. Bu kriz daha ne sürprizler çıkaracak; bekleyelim. Kriz canımızı acıtıyor ama tarihe de tanıklık ediyoruz. Acıya değer bence. Bu da krizin turnu(sol)u. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2726.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050658/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2726.htm)
