# “Aklın karamsarlığı, iradenin iyimserliği”

*Cemil Ertem 11.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Tam yetmiş yıl oldu. 9-13 Kasım 1938 tarihi, Almanya’da faşizmin yalnızca soykırımla ayakta durabileceğini bize göstermiştir. 9 Kasım 1938 gecesi, Nazi soykırımının başlangıç tarihi olarak kabul edilir. Almanya, Polonyalı Yahudileri 1938’de sınır dışı etmeye başladı. Polonya tarafından da kabul edilmeyen bu insanların çoğu, iki ülke arasında, açlık, soğuk ve hastalıklardan yaşamlarını yitirdi. İşte bu tehcirde anne ve babasını kaybeden 17 yaşındaki Herşel Grynzpan, Paris’teki Alman büyükelçiliğini basıp büyükelçinin yardımcısı Ernst Rath’ı vurdu. İşte bu, Hitler ve Goebbels’in beklediği işaretti. Sonrasını, tam bir faşist provokatör olan Goebbels halledecekti. 9 kasımı 10’a bağlayan gece her şey planlandığı gibi oldu. Büyük soykırım başlamıştı. O gece ve sonrası binlerce Yahudiye ait işyeri, ev, sinagog hatta mezarlık yağmalandı. Kaç kişinin öldürüldüğü hâlâ tartışılır. Kırılan işyeri ve evlerin camları katliam gecesine adını verdi: <b>Kristal Gece</b>. Ama o gece kaç kişinin öldürüldüğü hiç önemli değildi. Çünkü o gece, milyonlarca insanın kırımının başlangıcıydı. Ayrıca o gece görüldü ki, tehcir soykırımın kardeşi, ilk adımıdır. Tehcire niyetlenen, aslında soykırımı da mutlaka hedeflemiştir. 20. yüzyılın başı, ulus-devletlerin yaptığı, tetiklediği tehcir-soykırım ve savaşlarla örülmüştür. Bu aynı zamanda ulus-devletler üzerinden yapılacak sermaye birikiminin gereği idi. Ama Almanya gibi –İngiltere ve Fransa’ya göre- geç uluslaşma yaşayan bir ülkenin sancısı çok daha büyük olacaktı. Aslında o zamanın Almanya’sı bugüne, tersinden ışık tutuyor. <br/><br/>1929 krizi, büyük paylaşımı gerekli kılacak ve sermaye birikimini –uzun bir dönem- ulus-devletler üzerinden yapmayı tetikleyecek şartları yarattı. Şimdi ise karşımıza kapitalizm, büyük paylaşımı değil, büyük uzlaşıyı çıkarıyor. 2008 krizinin daha öncekilerden temel farkı budur. Bunu anlamak için birinci savaş sonrası Alman ekonomisine bakmak yeter. <br/><br/>Birinci savaş 20. yüzyılda kapitalizmin sermaye birikimini yürütecek ulus-devletleri yaratırken; onun bir yerde devamı sayılabilecek ikinci savaş da, bu ulus-devletleri yerli yerine oturtarak, nihai paylaşımı sağlamıştır. Bu açıdan hem bu iki büyük savaş hem de bu iki savaş arası ve ondan sonra bütün olan bitenler, kapitalizmin bu temel paylaşım-sermaye birikimi sürecine bağlıdır. İkinci savaş öncesini ve savaşı tetikleyen öncü ekonomi Almanya’ydı. Sonrasını ve şimdiyi ise Amerika belirliyor. İşte yalnız buna bakmak bile (o zamanın Almanya’sı ile şimdinin Amerika’sına) bize bundan sonrasının ipuçlarını verir. <br/><br/>1913-1933 arası Alman ekonomisinin en büyük sorunu hızlı yaşlanmaydı. <br/><br/>Alman sanayii 1860’dan 1913’e kadar çok hızlı büyümüş ve bu büyüme iki sorunla karşı karşıya kalmıştı. Birincisi, hammadde sorunu. Almanya yalnızca kömür, çinko ve potasa sahipti. Oysa başta petrol olmak üzere, bakır, kalay, demir, kükürt gibi o dönemin kontrol sanayilerini ileri götürecek hammaddelerini ithal etmek zorundaydı. İkinci önemli sorun, yeni pazarlardı. Fransa ve İngiltere pazar sorunlarını sömürgeleri ile çözerken Almanya bundan yoksundu. <br/><br/>1929 bunalımı bu şartlardaki Almanya’yı çok etkiledi. Alman burjuvazisi için tek çözüm kalmıştı: Savaş ve diktatörlük. Bu sayede yeni pazarlar açılacak, borçlar silinecek, savaşın yarattığı devlet talebi ekonomiyi canlandıracak, işgal edilen yerlerde ulus-devletin hâkimiyetiyle yeni kaynaklara ulaşılacaktı. Bütün bunlar için Almanlar dışında kimseye de ihtiyaç yoktu. Çünkü iç pazardan vazgeçilmişti. Yahudilerin ve diğerlerinin Alman burjuvazisinin ürettiği malları alması gerekmiyordu. Devlet gerekli talebi savaş ekonomisiyle yaratıyordu zaten. Gerekli olan tek şey ulusal birlik ve bütünlük, savaşan bir ordu ve o orduya kaynak olacak saf Alman gençleri idi. İşte bu ekonomik gereklilik 1938’deki “Kristal Gece”yi ve sonrasını yarattı. <br/><br/>Her ülke o dönemde krizden kendini sakınmak ve daha az zarar görmek için içe kapandı. “Milli iktisat” denen şey öne çıktı ve bir kez daha “azgelişmiş” ülkelerde de icat edildi. <br/><br/>İşsizliği önlemek için ulus-devletler kaynak yaratma yarışına girdiler. <br/><br/>Ama artık böyle olmayacak. Bu kriz sonrası ne gemlerinden boşalmış bir milliyetçiliğe tanık olacağız ne de pazar sorununu çözmek için tehcir, soykırım emri veren askerî ve siyasi liderler insanlık tarihinde belirleyici olacak. Ama milliyetçiliğin tümüyle ortadan kalkması için “iradenin iyimserliğine” ihtiyacımız var. <br/><br/>Bu yaptığım çıkarım kapitalizmin bundan sonra “daha iyi” olacağı anlamına da gelmiyor. Chomsky, geçen gün <i>BBC</i>’ye verdiği röportajda, “bu süreçten umutlu musunuz” sorusuna Gramsci’den yanıt veriyor: “Aklın karamsarlığı ve iradenin iyimserliği deyişine sığınmanın zamanı.” <br/><br/>Bu hafta sonu Washington’da G-20 zirvesi var. Artık bir krizden ziyade, sürekli bir işsizlik durumu ile karşı karşıyayız. Ama bu 20. yüzyılın başında olduğu gibi tek tek ülkelerin sorunu değil. Küresel bir durum ve çözümü de küresel olacak. G-20 zirvesi yeni bir IMF ve Dünya Bankası konsepti ile işe başlayacak. Ama tam burada başka bir siyasi irade gerekiyor. Gramsci’nin dediği gibi insanlık şimdi bunu arıyor. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/2627.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20081220050643/http://www.taraf.com.tr:80/makale/2627.htm)
