# Bu krizde Türkiye’nin sorusu ve fırsatı

*Cemil Ertem 02.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şimdi artık yavaş yavaş esas meseleye geliyoruz. Türkiye bu esaslı dönüşümü nasıl karşılayacak; bütün bu süreci hükümet krize karşı önlem aldı ya da almadı sığlığında sürdürecek miyiz? Şimdiye kadar olan biten bunun, ne yazık ki, böyle olacağını gösteriyor. Bu kriz sonrası dünyanın “zenginler” listesi yeniden belirlenecek. 21. yüzyılın yeni sınırları, yapıları, kurumları belirmeye başlayacak. Bu kriz bittiğinde soracağımız sorular da değişecek. Örneğin çok değil 20 yıl kadar önce hangi ülkeler gelişmiş sorusunun yanıtı çok netti. Hatta bazı ülkeler neden gelişmiş bazıları da azgelişmiş diye sorulduğunda verilecek “teorik-tarihsel” yanıtlar da az çok belli idi. Şimdi birinci sorudaki ülkeleri bir kerede seller sular gibi, atlamadan pek sayamıyoruz. Doğu Asya ülkelerinin son yirmi yıldaki dönüşümü çok çarpıcı derslerle dolu. Bu kriz sonrası karşımızda dev ve gelişmiş bir Asya olacak. <br/><br/>Türkiye yıllardır Japon kalkınmasını tartıştı durdu. Doğal kaynaklar açısından dünyanın en yoksul ülkesi nasıl oldu da dünyanın ikinci büyük ekonomisi hatta ondan öte teknoloji yaratıcısı oldu diye. Bu konuda sayısız makale, tez, hatta kitap vardır. Ama bunlardan çıkan bilimsel sonuçlara herkes burun kıvırdı. “Orası Japonya bizimle aynı olur mu” dendi durdu. Oysa kaynakların kıt olduğu, nüfusun hızla arttığı bir toplumda yapılacaklar bellidir. Her ülkenin koşulları değişiktir ama doğal kaynakların olmadığı, sanayileşmenin ıskalandığı bir toplumda ilkönce tarım en önemli sektör olur. Eğer siz tarım ve toprak reformunu zamanında yapıp herkesin karnını doyuramazsanız geçmiş olsun. Türkiye işte bunu yapamadı. Japonya’nın sanayileşmesinin arkasında 1868 Meiji reformları vardır. Meiji reformlarıyla gerçekleşen toprak reformu sayesinde tarımda etkin, uygun ölçekte işletmeler yaratılmıştır. Bu önemli miktarda tarımsal ürün artığı demekti. Japon toplumu dışa kapalıydı ancak ekonomisi hızla dışa açılacak potansiyelleri taşıyordu. Meiji reformları bu açıklığı tarımsal ürünlerde hızla arttırdı. Tarım, tarım dışı ekonomiye 20. yüzyılın ilk çeyreğine kadar kaynak aktardı. Japon sanayileşmesi, tarımdan elde ettiği net tasarrufları ve insan gücünü çok etkin kullanarak var olmuş ve gelişmiştir. Japon sanayileşmesinin ikinci önemli dinamiği de KOBİ’lerdir. Kapitalizmin hızla geliştiği tüm ülkelerde küçük ve orta boy işletmeler sermaye temerküzüne yenilmiş ve kapitalizmin gelişmesine bağlı olarak hızla ortadan kaybolma eğilimi göstermiştir. Oysa Japonya’da böyle olmamıştır. 1908 yılında yapılan ilk sanayi sayımında KOBİ’lerde çalışan işçi sayısı ile 1958’de yapılan sayımdaki işçi sayısı aynıdır. Yani Japon kapitalizmi, şimdilerde gündeme gelen, esnek üretim anlayışını ta başından beri uygulamıştır. Büyük sanayi kuruluşları işletme dışında yapılabilecek tüm işleri uzun vadeli anlaşmalarla KOBİ’lere vermişlerdir. Böylece emek ve teknoloji verimliliği hızla yaygınlaşmış ve emek-teknoloji verimlilik düzeyi düzenli olarak –birlikte- artarak toplumun üretim olanakları eğrisini yukarı taşımıştır. <br/><br/>Tabii bunun dışında Japonya 1895’ten başlayarak Tayvan, 1905’ten sonra da Kore’yi boyunduruğuna alarak bu ülkelerdeki tasarruf fazlasına da el koymuştur. Demek ki hiç doğal kaynağı olmayan, depremlerden habire sallanıp yıkılan bir ada ülkesi, “tarihsel-ortak bir akılla” kalkınmıştır. Bu aklın üç temel direği var: Birincisi tüm ada halkının karnını doyuracak toprak ve tarım reformu. Türkiye, cumhuriyeti kurdu ama uçsuz bucaksız tarıma elverişli topraklarını verimli kullanacak tarım reformunu yapabildi mi; hayır. Hammurabi bile bu topraklarda sulamayı, drenajı, toprakları verimli kullanmayı binlerce yıl önce o ünlü Hammurabi Kanunları ile sağlamışken Türkiye, hâlâ aynı topraklarda –GAP’ta- verimsiz arazi bölüşümünü ve toprağa suyu basıp çöl yaratma akılsızlığını sürdürüyor. Japonya’da Meiji reformlarının ilk işi toprağı aileler arası eşit ve tarıma uygun ölçekte dağıtıp, sulama ve drenaj kanallarını yapmak olmuştur. Türkiye şimdi anladı ki GAP ancak tarım reformuyla GAP olur; Kürt sorununun kökeninde bu vardır. İkinci temel direk; teknoloji üretecek anti-tekel yapılanmadır. Türkiye ise ancak bu krizle birlikte KOBİ’lerin önemini anlamaya başlıyor. Üçüncü adım ise dışa açılma ve pazar yaratmadır. Şimdi tam 85 yıldır bunları yapamamış, yağmacı bürokrasiyle işbirliği yapıp bu toprakları yağmalamış bir egemen blok var karşımızda. <b><i>Bu yağmacı blok bu kriz sırasında ve sonrasında küresel yeniden yapılanma ile birlikte çözülecek mi? İşte bu, Türkiye’nin şimdiki sorusudur.</i></b> Bunu eskinin “azgelişmişi” şimdinin “gelişmişi” ülkeler yaptı. Japon sömürgesi olan Kore, Britanya’nın kırı olan İrlanda, böyle kriz dönemlerinde, “eski” uzlaşmaz ve sırtlarına bir kene gibi yapışmış “egemen blok”larından kurtulup “toplumsal bir mutabakatla” yeni bir döneme adım attılar. 1960’larda dünyanın en fakirleri olan bu ülkeler, şimdi krizde, kimseye muhtaç olmadan güçlü yeniden yapılanma programları açıklayabiliyor. Şimdi Türkiye’nin önünde bu fırsat var. Kapitalizminden fırsat olur mu demeyin; Kapitalizm, –ama adamakıllısı- yeni adil-eşit ve özgür bir toplumun anasıdır.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
