# Türkiye için Google dersleri -2

*Cemil Ertem 23.04.2008*

<div class="yazi">Çok değil bundan tam on yıl önce Stanford’da doktora yapan iki öğrenci, Larry Page ve Sergey Brin, girişimci sermeye desteğiyle Google’ı kurdu. ?imdi piyasa ve marka değeri yüz milyar dolarlarla ölçülen bu dev, 2004’te 85 dolar fiyatla Nasdaq’ta halka açıldı. Basit tekniklerle çalışan, arama yapıldığında 1,3 milyarın üzerinde web sitesini tarayıp sonuç alınabilen, günde 100 milyondan fazla kullanıcı tarafından ziyaret edilen Google’ın, son yıllarda yaşadığı büyük başarının ardında bize kapitalizmin yeni yönelimini hatta kapitalizmin sonrasını da anlatan ipuçları var. Google’ın en önemli stratejisi, gelecekle ilgili yatırım planları yapılırken, rakip teknoloji şirketlerin bu konudaki uzman Ar-Ge mühendislerini şirkete çekmek, teknolojiyi sınırsızca ve denetlemeden yaymak. Yaratıcı emeğin egemenliğinin ilk adımı belki de bu. Tabii bu başarıda marka olmanın da payı var. Marka kavramı kapitalizmin yeni servet aktarım mekanizması olarak işlev görüyor. ABD merkezli araştırma şirketi Millward Brown Optimor’ın geleneksel olarak hazırladığı ‘En Güçlü Markalar’ sıralamasında Google 86,1 milyar dolarlık marka değeriyle birinci oldu. İkinci savaş sonrası ABD ekonomik gücünü, savaş öncesi ve savaş sırasında Avrupa’nın geliştirdiği teknoloji birikimine sahip çıkarak elde etti. Silikon vadisi bir mucize değildi. Savaşın biriktirdiği teknolojik bilginin Amerika tarafından kullanılmasıydı. Bu teknolojiyi yaygınlaştırmak için risk sermayesi kavramı geliştirildi. Ve Amerikan üniversitelerinden fırlayan genç beyinler kendilerine parayı bastıracak savaş zenginleriyle silikon vadisinde buluştu. İşte Google mucizesi buraya dayanır. Ama her şey risk sermayesi ve mikro işlemci birlikteliğiyle başladı. Kapitalizm o ünlü ‘petrol krizi’ olarak anılan düşüşe daha girmeden 1971’de Intel’in mühendislerinden Ted Hoff, 30 tonluk aleti bir çipe yerleştirmeyi başardı. Yani mikroişlemciyi buldu. İşte bu inanılmaz buluş bilginin sınır tanımazlığının başlangıcıdır. Bilgi işleme ve iletme gücü her yere monte edilebilir ve taşınabilir olmuştu. Sanayi devriminin yavaş ama emin adımlarla, bir kriz anında da büyük çatırtılarla dönen ve savaşlarla değişen dünyası artık yok. Newton fiziği ve statiği çok gerilerde kaldı. Artık demir-çeliğin disiplini ve kahredici verimliliği kimsenin umurunda değil. Küresel piyasalara, bilgiyi ve teknolojiyi markaya dönüştürüp girenler, rekabet edenler, Ar-Ge yapanlar başarılı oluyor. Türkiye bugün bütün bunlarla tanışmak durumunda. Risk sermayesini kurumsallaştırmak, teknoloji markaları yaratmak, Ar-Ge’yi ciddiye almak ve üniversitelerini adam etmek zorunda. Millward Brown Optimor’un tüm dünyada 50 bin markayı kapsayan araştırmasında, tüketici algılarına ait somut ölçümlerle finans verilerinin birleştirildiği marka sıralaması için dünya genelinde yıllık 1 milyonu aşkın tüketiciyle görüşüldüğü açıklandı. Marka kategorileri ise şunlar: Teknoloji, Finans, Hazır Giyim, Mobil İletişim, Perakende ve Otomobil. Çok merak ediyorum bu 50 bin marka içinde kaç Türk markası var? 23.04.2008
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-turkiye-icin-google-dersleri-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130624071606/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-turkiye-icin-google-dersleri-2.htm)
