# Başlangıçlar 3- Demokratik Cumhuriyet 

*Cemil Ertem 07.10.2008*

<div class="yazi"><p>Bu Cumhuriyet 85 yıl önce kurulurken, onu kuranlar kurdukları yönetimin kimsesizlerin kimsesi olacağına gerçekten inanarak mı söz verdiler; yoksa o günlerin tozu dumanı arasında havaya yazılan bir söz müydü bu? Bunu tarihçiler de bilemez. Ama bilenen bir şey var artık. 0 da başından beri izlenen yolun kimsesizlerin yolu olmadığı. Türkiye, genç kuşaklarını, evlatlarını yitirdi yıllardır. Hâlâ da yitiriyor. Darbeler, yoksulluk ve savaş bu ülkenin yıllardır kaderi oldu.</p>
<p>Türkiye bugün Cumhuriyet kurulduktan tam 85 yıl sonra bile hâlâ demokratik bir ülke değil; eşitsizliği, bölgesel eşitsizliği, eğitimi çözemedi. Türkiye 21. yüzyılda dünyanın en zengin coğrafyasında bulunmasına rağmen İnsani Gelişmişlik Endeksi’nde 750 endeks değeri ile 177 ülke kıyaslamasında 84. sırada. Türkiye, Kolombiya, Ukrayna, Samoa Adaları, Ermenistan, Yunanistan, Arjantin, Şili, Tonga, Trinidad-Tobago ve Makedonya’nın gerisinde. Dünyanın doğal ve tarihsel çevre bakımından en güzel yerlerine, en bereketli ovalarına sahip olan bu topraklar tam 85 yıldır yağmalanıyor. Bu yağma işsizliği, yoksulluğu, çaresizliği ve bölgesel eşitsizliği her geçen gün artırıyor. Türkiye’nin doğusundaki en yoksul 21 ilin ortalama İnsani Gelişmişlik Endeks değeri 631; bu ise BM sıralamasında 124. sıradaki Fas’a denk geliyor. Başka bir anlatımla doğudaki 21 ilimiz Türkiye ortalamasından tam 30 basamak aşağıda. Hakkâri ve Şırnak’ta yaşayan yurttaşlarımız Botswana’da yaşayanlarla aynı yoksulluk çemberi içinde. </p>
<p>Doğu illerinde kişi başına düşen milli gelir, AB ortalamasının yüzde 7’si ile yüzde 16’sı arasında değişiyor. Bu oran AB’de gelir dağılımının en bozuk olduğu Polonya’nın Lu-belskie bölgesinde yüzde 32’dir. Yunanistan’ın en yoksul kesimi Dytiki Ellada’da aynı oran yüzde 58; Yunanistan’ın en yoksul bölgesinin Avrupa zenginliğine varması için 42 basamağı kalmış, bizim en yoksul bölgemizin Avrupa zenginliğine varması için daha 93 basamağı var. Fark bu işte. Peki, bu farkı yaratanlar kimler, bu farkın korunmasından kimlerin çıkarı var? İşte bu soruların cevabı Türkiye’deki kör savaşın da cevabıdır. Çok açık olarak bu farkı yaratanlar savaşı da yaratanlardır. Bu fark kimin çıkarınaysa süren savaş da onların çıkarınadır. Ölen çocukların kanı onların üzerindedir. Ayrıca bu savaş silahtan, uyuşturucuya kadar çok geniş bir rant ekonomisinin kapsama alanındadır. Türkiye, savaş ekonomisine yıllardır yüz milyarlarca dolar harcadı. Silah ekonomisi bölgede ve Ortadoğu’da yabana atılmayacak büyüklükte bugün. Bu ekonomiden, silah üreticisi tekeller dışında üretim menşei hangi ülkeyse o ülkenin de net geliri artıyor ve o ulus-devlet kazanıyor. Sonra komisyoncular kazanıyor. (Komisyoncular genellikle kontrat miktarının yüzde onunu alırlar.) Bu rakamın içinde resmî kurumlara ve onların temsilcilerine verilen rüşvetler de dâhildir. İşte bu ekonomi doğudaki geri kalmışlığın ve dolayısıyla savaşın en büyük nedenidir. Peki, savaş ekonomisinin geçerli olduğu bölgede bundan sonraki gelişmeler nasıl olacak? </p>
<p>ABD ve Rusya iki büyük güç olarak Ortadoğu paylaşımını tamamlayacaklar. Burada Rus oligarşisine ABD tarafından silah, petrol ve doğalgaz ticareti alanları açılacak. İran’a da petrol altyapı yatırımları Rusya ve AB tarafından yapılarak İran’ın petrol gelirleri artırılıp yeni gelişecek ve Batı’yla bütünleşecek burjuvazi ile birlikte iktidar değişikliği sağlanacak. ABD, 2009 sonrası Irak’tan çekilirken arkasında müttefik olarak Türkiye, İran, Rusya ve Federe Irak yönetimini bırakacak. Bizdeki “Militarist Oligarşi” ise komisyonlarla idare edecek.</p>
<p>Bu yapı nasıl çözülür; bölgesel eşitsizliği ve yoksulluğu ortadan kaldıracak adımlar demokratikleşme olmadan atılamaz.</p>
<p>Bugün Türkiye’nin ekonomik zenginliği demokratikleşmesinden geçiyor. Demokratikleşmenin ve barışın önümüzde iki adımı var. Birinci adım 12 Eylül Anayasası’ndan kurtulup her kesimin katılacağı, kendini bulacağı demokratik bir anayasa yapmak.</p>
<p>İkinci adım ise kamu denetimini öne çıkaracak yeni bir demokrasiyi yeniden, baştan inşa etmek. Şimdi dikkat edelim. Türkiye’de yeni Anayasa tartışması başladığından beri kimler 12 Eylül Anayasası’nı savunur oldu? Kimler 12 Eylül Anayasası’nı savunmasa bile anayasa falan önemli değil, bizim daha ulvi işlerimiz var havasına girdiler. </p>
<p>Türkiye’de sağdan sola geniş bir kesim bugün, şu veya bu şekilde, artık bütün kurucu unsurlarından boşanmış ve geride kalmış bir yapıyı savunuyor. Bu yapının eşitsizliği artırıp bir arada yaşama imkânını ortadan kaldırdığını göremiyor ya da görmek işlerine gelmiyor. </p>
<p>Cumhuriyet mi istiyoruz; ama bu eşitlik ve demokrasi olmadan olmaz ki; olursa böyle olur. Şimdi özgür, eşit ve yeni bir Cumhuriyetin zamanı. Demokratik Cumhuriyetin!</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-baslangiclar-3-demokratik-cumhuriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100807034539/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-baslangiclar-3-demokratik-cumhuriyet.htm)
