# Katliamcının değişen portresi

*Cemil Ertem 30.12.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İsrail’in bu saldırısı Ortadoğu’nun yeni yüzünün ortaya çıkması doğrultusunda atılacak adımları hızlandıracak. Ancak burada İsrail’in zamanlaması üzerinde de durmak gerekiyor. Bu zamanlamada, İsrail’deki iç siyasi çekişmelerden çok, kriz sonrası Obama iktidarı ile birlikte Ortadoğu’nun yeniden biçimlendirilecek olmasının payı büyük. <br/><br/>Önümüzdeki on yılda Ortadoğu’nun parçalanarak Avrupa ve Asya pazarlarını birleştiren tek bir ekonomi olması doğrultusunda önemli adımlar atılacak. Son beş yılda petrolden elde ettikleri gelirleri küresel sermaye yapılanması doğrultusunda stratejik alanlara yatıran ve küresel bir güç olan Körfez ülkeleri bu süreçte önemli bir rol oynayacaklar. Geleceklerinin artık petrol ve sürgit Amerikan “stratejik ortaklığında” olmadığını biliyorlar. <br/><br/>Ortadoğu’nun küresel kriz sonrası savaşın değil, piyasanın hâkim olacağı bir bölge olması ve içe kapalı otarşik ulus ekonomileri yerine küresel piyasalarla bütünleşmiş stratejik gelişmiş bir “piyasa” haline dönüştürülmesi temel hedef. İşte bu hedef için, artık giderek eriyen ailelere, aşiretlere dayanan çarpık “ulusal” yapılar şimdiye değin en önemli engeldi. <br/><br/>Saddam’la birlikte Baas rejimlerinin kanlı tasfiyesi ve Suriye’deki gibi işlevsizleştirilmesi, FKÖ gibi yapıların dağılması bu önemli “engeli” geriye itti. Artık en büyük sorun küresel krizin etkisiyle de büyüyen radikal-İslami yapılar ve örgütler. Aslında Hizbullah bu anlamda Hamas’tan daha da büyük bir sorundur. <br/><br/>İsrail’in daha önceki savaşlardaki pervasızlığı Amerika’nın gücüne ve bu gücün arkasında olmasına bağlıydı. Ama İsrail’in şimdiki cüreti, kesinlikle, Arap ülkelerine ve Körfez sermayesine dayanıyor. İsrail, yeni Gazze savaşında başta Körfez ülkeleri olmak üzere, Arap ülkelerinin kendisine, köklü –onu yolundan çevirecek kadar sert- bir karşı çıkışta bulunmayacağını biliyordu. Çünkü El Fetih dâhil, bütün Arap dünyasının Hamas’ın arkasında olmayacağı, İsrail için de, saldırıya yol veren Amerika için de sır değildi. Hamas ve Hizbullah El Kaide değil. Yani El Kaide gibi meşruiyet sorunu olan ve dünyaya terörist örgüt diye yutturulacak yapılar değil. Hamas ve Hizbullah bugün Ortadoğu’da herkesin tekerine çomak sokuyor. Ortadoğu ülkeleri âdeta İsrail’den katliam yapmamasını rica ediyor. <br/><br/>Bunun nedeni, İsrail’in Obama iktidarı yerine oturana kadar, ilkönce Hamas, daha sonra da savaşa dâhil olacak olan, Hizbullah’ı ortadan kaldıracak süreci başlatmış olmasıdır. <br/><br/>Şimdi Gazze’de katliam yapan İsrail hükümeti, toz duman dağıldıktan sonra, yerini barış mesajları veren yeni bir hükümete bırakacak. Böylece İsrail içinde yeni bir süreç başlamış olacak. Ama kesinlikle Hamas’ı dağıtıp işlevsizleştirdikten sonra. <br/><br/>Bunu anlamak için İsrail ekonomisinin geçmişine ve şimdiki durumuna bakmak gerekiyor. <br/><br/>1948-1990 arasında İsrail ekonomisini iki dönemde ele alabiliriz. 1948’ten 1967’ye kadar olan dönemde İsrail çok hızlı –yüzde 10’a yaklaşan- bir büyüme gerçekleştirdi. Bu büyümenin üç önemli kaynağı vardı. Birincisi savaş sonrası dünya Yahudilerinin servet aktarımı, ikincisi ABD yardımları ve üçüncüsü Nazi döneminin savaş tazminatları. Bu üç önemli kaynağın azaldığı ve yetmediği zamanda İsrail’in Arap dünyası ile savaşı başladı. İşte Gazze Şeridi’nin işgali ve Filistin topraklarının tamamının ilhakı bu savaşın sonucudur. Böylelikle bu bölgeler hem İsrail malları için birer pazar hem de çoğunlukla vasıfsız işgücü kaynağı halini aldı. 1973 yılında İsrail’de çalışan Filistinli işçi sayısı 60.000 dolayındayken, bu sayı 1970’lerin sonunda 90.000 civarına çıkmıştı. (Owen, Pamuk: 1998, S: 237) İsrail bu tarihten sonra yardımlarla değil savaş ve ilhakla ekonomisini büyütecekti. 1967’den sonra, çok kısa zamanda, savaş sanayii İsrail’in imalat sektörünü gelişmiş ülkelerle aynı düzeye getirdi. Savunma harcamaları ise 1973 savaşından hemen sonra GSYİH’nın yüzde 30’una dayandı. <br/><br/>1967-1980 arası İsrail ekonomisi düşük işgücü, savaş sanayii, Amerikan desteği ile gelişti. Seksenli yıllardan itibaren İsrail yalnız savaş ve ABD yardımları ile ayakta kalamayacağını anladı. Finans sermayesi ve ihracatçı sektörlerin gelişmesi hedefi öne çıktı. İşte şimdi küresel kriz de ortaya çıkardı ki; İsrail etrafını çeviren Körfez sermayesi ve giderek küresel dünyaya açılan –İran dâhil- yeni Ortadoğu’da eskisi gibi var olamaz. Ancak İsrail’in ilkönce “yeni” Ortadoğu’nun sonra da yeni küresel düzenin bir parçası olmasının önündeki en büyük engel Hamas, Hizbullah gibi yapılardır. Şimdi içinde körfez sermayesinin de olduğu “yenidünya” düzeni oyuncuları Hamas’ı İsrail’e hallettirmeye çalışıyorlar. Olan bitenin özü ve katliamcının değişen –şimdiki- yüzü budur. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3337.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090219222524/http://taraf.com.tr:80/makale/3337.htm)
