# ABD başkanlarının değişim dinamiği

*Cemil Ertem 04.11.2008*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün dünya için sıradan bir gün değil. ABD, başkanını seçiyor. Ama bu seçim hepimizi etkileyecek bir değişimin de başlangıç tarihi. Obama, büyük bir sürpriz olmazsa ABD’nin 44. başkanı olacak. <br/><br/>1929 krizinde ABD’de yine bir Cumhuriyetçi Hoover başkandı. Ancak Hoover, 1933’te yerini Demokrat Roosevelt’e bıraktı. Roosevelt’in bunalımdan çıkış politikaları aynı zamanda ABD’yi ikinci savaş sonrasına hazırlayan zemini de oluşturdu. Roosevelt’in New-Deal’i 1933’te yüzde 25’lere varan işsizliği önlemeyi ilk hedef olarak önüne koydu. New-Deal, sanayi, sosyal güvenlik, emek-yoğun teknolojileri ve alım gücünü destekleme ve tarımı destekleme programlarından oluştu. Bütün bu programların temel amacı mümkün olabildiğince hızlı istihdam yaratmaktı. <br/><br/>Ancak Amerika’yı gerçek anlamda ikinci savaş kurtarmıştır. Hem New-Deal hem de savaşa dayalı askerî harcamalar ABD ekonomisindeki işsizlik sorununu 1943 yılında katlanabilir düzeylere indirdi. Roosevelt’in Amerika’yı düzenleme çabaları ve ABD’nin ikinci savaştan galip çıkması aynı zamanda dünyanın kaderini de belirlemiştir. Avrupa’nın –özellikle Almanya’nın- savaş öncesi ve savaş sırasında biriktirdiği teknoloji New-Deal’in sanayi destekleme programlarıyla savaş sonrası Amerika’da buluşmuştur. Bu buluşma Silikon Vadisi’ni, bilgisayar teknolojisini ve girişim sermayesini yaratmıştır. Roosevelt’in New-Deal’i yalnız Amerika’ya yönelik görünse bile aslında küresel bir düzenlemenin ilk adımlarını atmıştır. Nitekim Roosevelt’ten sonra gelen bir diğer Demokrat, Truman, “dışarısını” düzenlemiştir. Truman Doktrini, her ne kadar bir soğuk savaş müdahalesi gibi görünse de ABD’nin, süreçteki yeni sömürgeci politik hattıdır. <br/><br/>Türkiye de Truman Doktrini’nin kapsama alanında bir ülkeydi. ABD genişlemesi, “siyaseten” bağımsız ama ekonomik olarak ABD’nin başını çektiği “merkez”e bağımlı ulus-devletler yarattı. Bu yapı ve politik hat, Cumhuriyetçi Eisenhower (1953-1961) ve yine Demokrat Johnson (1963-1969) tarafından devam ettirildi. Bu arada çok ilginç olan nokta Eisenhower’dan sonra gelen J. F. Kennedy’nin 1963’te öldürülmesiydi. Truman’ın bıraktığı yerden ancak ya kendisi gibi bir Demokrat ya da bir Cumhuriyetçi devam edebilirdi. Ancak Kennedy kesinlikle, soğuk savaşa dayalı yeni sömürgeci hattı devam ettirecek bir başkan değildi. Kennedy erken doğmuş bilişim teknolojilerinin ve doğacak olan yeni finans dünyasının başkanıydı. Kennedy’nin seçilmesi bir kazaydı ve hemen bertaraf edildi. Aslında Kennedy’den sonra gelen L. B. Johnson’ın (1963-1969) silik yönetimi Kennedy’yi öldürenlerin istediği bir şeydi. Nitekim Johnson sonra, silah ve petro-kimya sanayiinin temsilcisi olarak gelen Nixon’ın ( 1969-1974) iki önemli marifeti vardı. <br/><br/>Birincisi tabii Vietnam savaşı; ikincisi ise 1971’de doların altına olan bağımlılığının kaldırılması. 1971, bu anlamda, bugünkü krizi de anlatan çok önemli bir tarihtir. Bu tarihten sonra Amerika, Truman Doktrini çerçevesinde, askerîleşmiş ve karşılıksız ama siyaseten güçlü dolara dayanan emperyal-hegemon ulus-devlet çizgisine geçmiştir. <br/><br/>Bu süreçte işbaşına gelen ABD başkanları Ford (1974-1977) ve Carter (1971-1981) aslında Truman’ın devamcıları olarak anlaşılmalıdır. <br/><br/>Johnson gibi silik bir Demokrat olan Carter yerini şahin bir Cumhuriyetçiye 1981 yılında bıraktı. Bu şahin Cumhuriyetçi R. W. Reagan’dı. Reagan, (1981-1989) İngiltere’de Thatcher’le birlikte neoliberal dönüşümü, arz yönlü ekonomiyi öne çıkardı ve yönetti. <br/><br/>Ancak bu zamanlar, Fordist kitle üretiminin son bulmaya başladığı dalgaya da denk geliyordu. Keynesyen tam istihdam dengesi ve büyümenin altın çağı bitmişti. Reagan ve arkasından gelen Cumhuriyetçiler bir önceki temel taşıyıcı ve kontrol sanayilerini devam ettirip neoliberal politikaları uygulamak istediler. Yani enformasyon, sayısal haberleşme ağları gibi teknolojiler siyasi karşılıklarını Clinton iktidarına kadar bulamadılar. Zaten Clinton da ( 1993-2001) 1995’te ters plaza anlaşmasıyla doları revalüe ederek gerçek anlamda Demokrat iktidar konseptinden vazgeçti. Artık güçlü dolar, güçlü ve saldırgan ama bu güce dayanarak borçlanan Amerika devri başlamıştı. Şimdi bu Amerika artık geri çekiliyor. Bu krizle bu Amerika kaybetti. <br/><br/>Obama iktidarı yeni, küresel bir kapitalizmin kapılarını açıyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
