# AB, GM ve “yeni oryantalizm”

*Cemil Ertem 06.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu krizin ortaya çıkardığı ve bize tartıştıracağı en önemli gelişme ve sorunlardan birisi de sanıyorum Avrupa Birliği’nin durumu olacak. Aslında AB’nin durumu ile iflas ilanı yakın olan ABD’li otomotiv devi GM arasında önemli benzerlikler de var. <br/><br/>Avrupa genişlemesinin önünde iki yol var: Birincisi, genişlemenin gerileyerek durdurulması; yani, AB’nin fiili olarak AB-15 sınırlarına dönmesi. İkinci yol da AB’nin, yokuşta kalan araba misali, yeniden genişleme gazına basması. Bu konuda ortalıkta Nostradamus’u kıskandıracak her türlü görüş havada uçuşuyor. Tabii bunlardan en çok hoşumuza gideni de şu Stratfor strateji şirketinin kurucusu George Friedman. Friedman’ı ne kadar ciddiye almak gerekir; bilmiyorum. Ancak söyledikleri başına felaket gelmiş oryantalistin söylediklerine benziyor. Friedman’ın “dünyayı kurtarırsa ancak Doğu kurtarır; biz beceremedik” şeklinde özetlenebilecek “arka plandaki” düşüncesi, tezlerinin temelini oluşturuyor. Türkiye’ye önem veriyor. Çünkü Türkiye, “çökmüş” Batı’yla birleşerek, Batı’yı kurtaracak yegâne güç. <br/><br/>Aslında Nazi Almanyası’ndan kaçan ve Türkiye’ye sığınan birçok Alman aydını ve öğretim üyesinin o zamanki anıları Friedman’ı çok iyi anlatır. Mesela bunlardan biri F. Neumark’tır. İstanbul Üniversitesi’ne gelen Prof. Neumark, anılarında genç Türkiye Cumhuriyeti’ni öve öve bitiremez. Türkiye’nin ekonomik sorunlarını daha 1930’ların ortalarında –neredeyse- hallettiğini öne süren Neumark, anılarında üniversite çalışanlarından ise şöyle bahseder: <br/><br/>“Bu zavallıların çoğu, düşük kazançlarıyla en basit ihtiyaçlarını bile karşılamaktan acizdiler. Her profesörün kapısında bir hademe veya hizmetçi beklemekteydi. Bu hademelerin sadece üç görevleri vardı: Birincisi profesör yaklaşırken ayağa kalkıp selam vermek, ikincisi meşhur Türk kahvesi pişirmek, üçüncüsü ise pencereyi açıp kapamaktı. Çünkü böyle basit bir el hareketi profesöre yakıştırılamıyordu.” Prof. Neumark, hem İnönü’yü hem Menderes’i över. Menderes’in darbeyle düşürülüp idam edilmesini ve diğer darbeleri ordunun “durumu düzeltme” niyetine bağlar. Neumark’a göre; “Türk subayları asla G. Amerika devletlerinde rastlanan askerî diktatörlükleri örnek almamışlardır.” Evet, Nazi çizmelerinden kaçan bir profesör, Türkiye’deki darbecilerin çizmeleri için böyle düşünmeyi becerebilmiştir. Oryantalizmin çok iyi bir örneği olan Prof. Neumark’ın anılarında tıpkı Friedman’ın kitabındaki gibi “bizimkiler beceremedi, alın bakın Doğu yapıyor ve yapacak” tezi vardır. <br/><br/>Şimdi gelelim gerçeğe ve bugüne: Friedman’ın söylediklerinde tabii ki atlanamayacak gerçekler var. Birincisi: “Gelişmekte olan ülkelerin” giderek yeni dünya düzenindeki yerlerinin artacağı ve ilk önce bölgelerinde sonra da küresel düzlemde belirleyici olacakları gerçeği. İkincisi: Gelişmekte olan Asya’nın ve Türkiye’yle birlikte Ortadoğu’nun kriz sonrası yeni teknoloji ve enerji alanlarında hem yeni bir pazar olarak hem de ekonomik ve siyasi güç olarak sürece damgasını vuracak olması. Bunlar zaten artık bilinmeyen gerçekler değil. Ancak burada AB’nin durumu tartışılabilir. <br/><br/>Bizde de şimdilerde Friedman’ın “yeni-oryantalist” görüşlerinden hız alan kimi yorumcular AB’yi gömüp merkezinde Türkiye ve Rusya’nın olduğu yeni bir dünya düzeni kurdular bile. AB bu gidişin –kısmen de olsa- farkındaydı; ve kriz olmasaydı da bu sorunları yaşayacağını bildiği için 2000 yılının başından beri önlem almaya çalışıyor. Örneğin 23-24 Mart 2000 tarihlerinde gerçekleştirilen Lizbon Avrupa Konseyi’nin toplanma amacı ve ünlü Lizbon kararları bu durumu anlatır. Lizbon’da Avrupa Konseyi, bilgiye dayalı ekonominin parçası olarak istihdamı, ekonomik reformları ve toplumsal uzlaşmayı güçlendirmeyi amaçlayan bir dizi karar almıştır. Ancak Lizbon stratejisi yürümedi. Bir kere siyasi birlik, Avrupa Anayasası dolayısıyla, yara aldı. Çünkü merkez ülkeler AB’yi hâlâ “biz ve uydularımız” projesi olarak anlıyordu. Bu anlayışa dayanan AB Anayasası, başta İrlanda gibi, tırnaklarıyla kazıyarak, AB üyesi olmuş ülkelerce reddedildi. Evet, AB’deki krizin derinliğinin sorumlusu yeni üye Doğu Avrupa ülkeleri değildir. Sorumlu, gelen krizi ve yeni dünya düzenini okuyamayan merkez Avrupa’dır. <br/><br/>1996’dan bu yana Avrupa her geçen yıl Amerika’nın gerisinde kaldı. ABD ekonomisinde teknoloji katma değeri çok hızlı artarken, (1995 yılında yüzde 13,3 iken, 2005 yılında yüzde 54’e çıkıyor.) Avrupa’da düştü. Asya’da ve gelişmekte olan ülkelerde ise yine göreli olarak arttı. ABD’de gelişen teknolojiyi Bush iktidarı bastırdı. AB ise tıpkı GM gibi eski yapıda ve “ekonomide” ısrar etti. Yani kriz olmasa bile GM gibi yapılar batacak, merkez Avrupa sallanacaktı. Evet, Friedman Türkiye konusunda haklı. Ama AB ortadan kalkmayacak. Tam aksine, tıpkı ABD’nin, GM örneğinde yaptığı gibi, “eski ekonomi” yapılarını tasfiye ederek genişlemesine devam edecek. Bu konuya devam edeceğiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
