# Küresel ve yerel neocon cemaatinin geleceği (var mı)

*Cemil Ertem 15.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bundan sonra ne olacak; geçen haftadan beri ortaya çıkan manzara hiç iç açıcı değil. İstanbul ve Doğu illerindeki iç savaş görüntüleri, iç savaş ortamını bekleyen ve sürgit bir kaos ortamını bu ülkeye yerleştirmek isteyenleri çok sevindirmiştir herhalde. Bu görüntülerden demokrasi çıkmayacağını biliyorlar çünkü. Ama böyle olmayacağını, bu topraklarda yetmişli yıllarda yaşanmış olan “örtülü iç savaş”ın tekrar etmeyeceğini, CHP ve MHP’nin başını çektiği bir iç savaş iktidarının gerçekleşmeyeceğini söyleyelim. Tokat saldırısı, arkasından DTP’nin kapatılması ve DTP’li milletvekillerinin Diyarbakır’a dönmesi hiç şüphesiz yeni bir süreçtir. Bu süreç yeni bir Türkiye’nin başlangıcıdır. Burada, özellikle Tokat saldırısından sonra Şamil Tayyar’ın söyledikleri önemli. Şamil Tayyar, Tokat saldırısı dâhil, “açılım” sürecini dinamitleyen tüm olayların yalnızca “içeriden” kaynaklı olmadığını iddia ediyor. Tayyar’a göre Türkiye üzerinden bir kapışma başladı. Tayyar’ın “Global Ergenekon” dediği de bu kapışmanın neocon cephesi. Tayyar şöyle diyor<i>: “Ergenekon’un hem içeride, hem ABD, İngiltere, Almanya ve İsrail başta olmak üzere dışarıda faal olduğunu söyleyebiliriz. (…) Türkiye’nin birçok konuda olduğu gibi son dönemde özellikle İran ve Afganistan politikasına tepkili olan ABD Neo-Conları ile İsrail ve Amerika’daki lobi uzantıları, Türkiye’yi kuşatmaya çalışıyor.”</i> Tayyar’ın söylediklerini ekonomik olarak derinleştirmek gerek. O zaman karşımıza bu küresel “gerici” ittifakın ayrıntıları ve başarı şansı ortaya çıkar. <br/><br/>Geçen haftanın tozu dumanı arasında gözden kaçan bir rapor vardı. Merrill Lynch’in son ekonomik gelişmeleri değerlendiren raporu 2010’un çok ilginç bir yıl olacağını ortaya koyuyor. Merrill Lynch’e göre piyasalar “finansal kıyametten” kurtuldu. 2010, EMEA (Avrupa, Ortadoğu, Afrika) pazarının öne çıktığı ve düzelmenin buradan başlayacağını bir yıl olacak. Çin’in henüz ABD’nin yeni konumuna yanıt verecek bir makas değişikliği yapmaması EMEA’nin önemini artırıyor. Bu pazarın merkez ülkesi ise Türkiye. İşte Merrill Lynch’in raporu bu olgudan hareket ederek, Türkiye’nin, 2010’da Brezilya’yı yeniden yakalayacağını ve IMF’ye ihtiyaç duymadan yüzde 5 gibi bir büyüme hızını yakalayacağını söylüyor. 2010’da küresel büyüme yüzde 4,3 civarında olacak. Türkiye’nin bu ortalamayı aşması, küresel yatırımları çekeceği anlamına geliyor. Daha önce IMF’ci lobinin etkisi altında hazırlanan Orta Vadeli Program’da 2010 büyümesi 3,5 olarak öngörülmüştü. Fitch ise Türkiye’nin notunu yükseltirken 2010 büyümesini yüzde 4 olarak belirlemişti. Ayrıca Fitch, Türkiye’nin ekonomik risklerden ziyade siyasi risklerle malul olduğunu belirterek, geçmişte notun düşük olmasını darbe girişimlerine bağlamıştı. Bütün bu değerlendirmeler ve öngörüler, eğer siyasi riskleri öne çıkmazsa, Türkiye’nin krizden çıkışın merkez ülkelerinden birisi olacağını ve 2010 sonrasını belirleyeceğini ortaya koyuyor. <br/><br/>Türkiye’nin de içinde bulunduğu Doğu Avrupa, Ortadoğu, Kafkasya ve K.Afrika ekonomileri, 2010’dan itibaren yalnızca dünya ortalamasının üstünde büyümekle kalmayacak, bu ekonomiler iletişim, medya, finans gibi öncü alanları sürükleyecek. Mesela medya ve internet iletişiminde EMEA pazarının 2012’de yüzde 6,8’lik bir Yıllık Bileşik Büyüme Oranı ile trilyon dolarlık hacme yükseleceği öngörülüyor. İnternet reklamcılığı, internet erişim harcamaları gibi alanlar önümüzdeki beş yıl boyunca bu bölgelerde çift haneli YBBO seviyelerini yakalayacak. Bu şu anlama geliyor: Şimdiye değin kurşun kalem bile görmemiş bozkırlar internet ve onun getireceği piyasa ile tanışacak. Önümüzde Berlin’den Tokyo’ya kadar uzanan kesintisiz, sınırsız bir pazar var. Bu dalganın tetikleyicisi 1989 “piyasa” devrimi. Artık hiçbir güç bu piyasa dalgasının önünde duramaz. Bizim “yerli” neocon cemaati bu gerçeğin hiç farkında değil. Bir örnek; Ergenekon tutuklusu emekli Binbaşı Levent Bektaş’ın ofisinde bulunan bir CD’deki filmin arkasında “data stash” programıyla gizlenmiş şifreli bir dosyada “Kafes Eylem Planı” ele geçiyor. Çok başarılı bir kamuflaj(!) Arama yapanlar cahil, bu teknoloji dehası! Bunlar eğitimli seçkinler ya! İkinci örnek; DTP’yi kapatan Mahkeme’nin başkanı açıklama yapıyor: “İspanya Batasuna kararını inceledik; oraya bakılmasını öneriyoruz.” Biz oraya çoktan bakmıştık; peki siz, 12 Eylül Anayasası’nın bekçileri olarak, 1978 İspanya Anayasası’na baktınız mı; ya da Google’a giren lise öğrencilerinin bile DTP ile Batasuna ya da 1978 sonrası İspanya ile 2009 Türkiyesi arasındaki farkı sizlerden daha iyi kavrayacağını düşünmüyor musunuz? Geçelim; yanıt belli. Bunlar akıllı, eğitimli seçkinler; bunlar bilir, geri kalan cahil, cühela. Ama artık böyle olmağını bilmiyorum bunlara kim anlatacak. Aynı durum, bir önceki silah, petro-kimya, demir-çelik sanayiinin temsilcisi olan neoconlar, İsrailli savaş lobileri için de geçerli. Bunlardan bir şey olmaz Şamil Tayyar hiç endişelenme!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
