# Ruble, Türk Lirası ve IMF’nin “yalancı” dolarları

*Cemil Ertem 20.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yerel seçimler ve kriz gündemi Ortadoğu ve Rusya’daki gelişmeleri tam anlamıyla görmemize engel oluyor. Oysa İran ve Rusya’da önümüzdeki dönemi belirleyecek gelişmeler olmaya başladı. Cumhurbaşkanı Gül’ün Rusya ziyaretiyle de ortaya çıkmaya başlayan “yeni dönemin” ekonomik ve siyasi olgularına göz atmamız gerekiyor. Bu olgular kesinlikle krizin ortaya çıkardığı geçici çözümler değil. Örneğin hem Rusya’nın hem de İran’ın Türkiye’ye yerel paralarla ticaret yapalım önerisi, bize kriz sonrası dönemi anlatan çok önemli bir işarettir. Siz şimdilerde doların avro ve diğer para birimleri karşısında değer kazanmasına bakmayın. Bunun hiçbir önemi yok; çünkü bu krizin işlevlerinden biri de, ABD’nin ikinci savaştan bu yana oluşturduğu militarizme ve karşılıksız dolara dayanan, böyle olunca da, gerçek olmayan –saptırılmış- bir fiyat sisteminin üzerine oturan kapitalist ekonomiyi piyasa temeline oturtacak olmasıdır. İşte bu saptırılmış fiyat sistemi hem bu krizin nedenidir hem de Bretton-Woods kurumlarını şimdiye kadar ayakta tutmuştur. Bretton-Woods kurumları –başta IMF, Dünya Bankası- ABD’nin militarizme ve karşılıksız dolara dayanan hegemonyasını üstlenmiş ve devam ettirmişlerdir. Bu kriz, bu anlamda bir hegemonya çözülmesi krizidir de. Şimdi IMF, Japonya’nın elindeki fazla dolarları alıp yakında iflas bayrağı çekecek İspanya, Bulgaristan, Romanya gibi ülkelerle masaya oturmaya çalışıyor. Bu ülkelerde çaresiz bekliyorlar; gerçekten içler acısı bir durum. IMF’nin Japonya gibi ülkelerin rezervlerindeki dolarları alıp ortalığa saçması krizi çözmez. Daha da derinleştirir. Bu ülkeler IMF’nin verdiği dolarları ne yapacaklar? Japonya şu an o dolarları ne yapıyorsa onu yapacaklar; yani bir yerlerinde öyle duracak. Bugün IMF, ne yazık ki, bir kalpazanın bastığı paraları ucuza elinden çıkarmaya çalışan komisyoncu durumundadır. “Benden bu dolarları alın; sonra faiziyle ödersiniz; hatta faiz de bu sefer her zamankinden daha düşük” IMF’nin söylediği bu. Ama zaten artık her ekonomi gözünü karartırsa ABD’nin yaptığını yapabilir; yani para basabilir. Çünkü bu kriz hegemon devlet meselesini bitirdi. Artık kimse kimsenin başında jandarma değil. Sorun likidite sorunu değil; yeniden yapılanma sorunu. İspanya’nın dünyaya ihracatı durdu. Yerel paraların devalüe edilmesi de çözüm olmuyor. Yani şu an dünya ticaret mekanizması tıkanmış durumda. Avro istediği kadar dolar karşısında değer kaybetsin; fiyatları dip yapan GM, Ford gibi markalar dururken İspanya’nın çakma markalı otomobillerini kim alır ki. Peki, ne olacak? Bir kere artık kaçınılmaz olarak Avrupa tek ekonomi olmak zorunda. Bu açıdan krizin en önemli aşamasına geldik. Avrupa ekonomisinin üretim, finans, ticaret ve parasal bütünlük olarak yeniden yapılanması kaçınılmaz. Bu da bize bu krizin derinliği ve süresi ile ilgili önemli bir ipucu veriyor. Bugün Almanya bile, dünya piyasalarından, uzun vadeli borçlanma sıkıntısı çekiyor. İşte bu durum artık Türkiye için Avrupa’nın değil, Avrupa için Türkiye’nin gerekli olduğunu anlatıyor. Daha önce ortaya attığımız Berlin-Tokyo hattının gerçekleşmesi ancak Türkiye’yle olur. Berlin’den Tokyo’ya uzanan coğrafyada savaşların ve sınırların bölmediği, kesintisiz enerji ve ulaşım ağlarıyla örülmüş bir pazar Avrupa’yı da kurtaracaktır. <br/><br/>Rusya’nın Japonya ile başlattığı enerji hatları projesi 21. yüzyılın en önemli enerji projelerinden biri. Rusya’yı da içine alan Asya pazarı içinde bulunduğumuz krizin çıkış noktası olacak. İkinci savaş sonrası nasıl Avrupa’yı Amerika toparladıysa bu sefer Avrupa’yı Asya toparlayacak. İşte Türkiye burada Avrupa ile Ortadoğu’yu birleştirecek en önemli aktör. <br/><br/>Bu çok önemli rolü ilk keşfeden Rusya oldu. Zaten Putin başından beri bu krizin çözümünün ancak dünya para ve finans sisteminin yeniden yapılanması ile olacağını söylüyor. Yine aynı nedenle Rusya, G-20’nin kurumsal bir bütünlüğe gitmesini savunuyor. Rusya, nisan ayındaki NATO zirvesinde bu bağlamda yeni bir konsept önerecek. Bu yeni yapılanmada Türkiye de ABD de Rusya da eşit şartlarda masaya oturacaklar. Bu açıdan Cumhurbaşkanı Gül’ün, Rusya’ya ziyaretine, Putin ve ekibinin verdiği önem, yerel paralarla ticaret anlaşmaları bu gelişmelerin işaretiydi ve tabii ki çok önemliydi. Türkiye’nin önünde dünyanın en önemli finans ve enerji merkezlerinden biri olma fırsatı var. Artık İran’ın, Türkiye’nin ve Asya’nın çok önemli olacağı bir ara döneme giriyoruz. Ama bu ara dönemin nasıl bir dünyanın kapılarını aralayacağını da, yine bu dönemde ortaya çıkacak “yeni” siyasetin kurumları ve aktörleri belirleyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
