# Tek bacakla maraton

*Cemil Ertem 18.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Maraton başladı; yeni bir “dünya düzeni” kuruluyor. Önümüzde iki önemli tarih var. Birincisi 24 eylülde ABD’nin Pittsburgh kentinde yapılacak olan G-20 zirvesi, ikincisi ise İstanbul’da ekim ayının başında yapılacak IMF ve Dünya Bankası toplantıları. Bu toplantılar öncesi rapor yağmuruna uğrayacağız. <br/><br/>30 eylülde IMF’nin Küresel Finans ve İstikrar Raporu açıklanacak. IMF Araştırma Bölümü de, 1 ekimde Dünya Ekonomik Görünümü Raporu’nu gün yüzüne çıkaracak. Hemen arkasından Uluslararası Para ve Finans Komitesi (IMFC) 4 ekimde toplanacak. Bu toplantı ve raporlara, Dünya Bankası’nın açıklamalarını ve basın toplantıları da ekleyin. Yani bu ay sonu ve ekim başı olmak kaydıyla dünya ekonomisinin, önümüzdeki yıllardaki, seyrine ilişkin oldukça doyurucu ipuçları yakalama fırsatı bulmuş olacağız. Ama bütün bunları, G-20 zirvesi ile birleştirince de, küresel kapitalizmin, nerdeyse, 21. yüzyıldaki yolculuğunun fotoğrafını önümüzde bulmuş olacağız. <br/><br/>Bu fotoğraf, yalnız gelişmiş, şimdiye kadar sistemin lokomotifi olan, sekiz ülkeyi içine almıyor. Adı üstünde karşımızda bir G-20 fotoğrafı var. Ancak önemli olan bu fotoğrafın arkasını okuyabilmek. Yani biz hem 24 eylüldeki G-20 fotoğrafını hem de IMF ve Dünya Bankası’nın, İstanbul toplantıları öncesi ve sonrasında deklere edecekleri yeni değişkenleri, çoğaltıp dinamik bir süreç olarak okuyabilirsek, Türkiye’nin ekonomik ve siyasi yeniden yapılanması ile ilgili önemli ipuçları bulabiliriz. <br/><br/>Türkiye, bütün bu gidişatla ilgili önemli çözümlemeler yapmış gözüküyor. Bu konuda, hiç şüphesiz, hükümet muhalefetten çok önde. Hatta burada bir ön-arka kıyaslaması yapmak bile yanlış. Bugün hükümetin karşısında olan bütün güçler, bırakın bu olan bitene karşı alternatif bir ekonomik-siyasi çıkış yapmayı, var olan durumu anlayacak kapasitede bile değiller. Gerçekten artık bu kadar “kör gözüm parmağına” gelişmeden sonra durum ve gidişat hakkında elle tutulur bir şeyler söyleyememek “kapasite” ile izah edilebilir. Ben bu konuda, bir kısım “sol” ile ilgili, şimdiye kadar olan kızgınlığım için, gerçekten özür dilemek istiyorum. Çünkü şimdiye kadar, onların bu “anlayamama” halini sübjektif –kendi küçük grup çıkarlarına bağlı içe kapanma falan- nedenlere bağlayıp “bu kadar da olmaz” iç geçirmeleriyle kızgınlık nöbetleri geçiriyordum. Ama sanıyorum artık kabul etmek zorundayız ki, haksızlık etmişiz. Ortada “sübjektif” nedenlerden dolayı olaya müdahil olamama hali yok. Sorun son derece objektif; ve demek ki, ta başından beri, ellerinden bir şey gelmesinin imkânı yokmuş. O zaman önümüzdeki sürecin şöyle zor bir yanı var; bütün bu alt-üst oluşu ve bundan sonraki yeniden yapılanmayı, Türkiye tek bacakla yürümek zorunda. Bu işte önümüzdeki günlerde karşımıza gelecek en önemli siyasi sorunlardan birisidir. Çünkü bu gerçekten bir demokrasi sorunudur. Hükümetin Kürt açılımı dahil, attığı bütün adımlar ne kadar “demokratik” ve kabul edilebilir, desteklenir olursa olsun, yarım kalmaya mahkûmdur; çünkü bu adımların sol bacağı yoktur. <br/><br/>2009 biterken ortaya çıkacak yenidünya düzeni çerçevesinde Türkiye, eskiden olduğu gibi, yalnız Batı’yla Doğu’yu birleştiren coğrafi bir köprü olarak yer almayacak. Türkiye ile birlikte, hem Türkiye’nin yakın batısı hem de başta, K. Irak olmak üzere yakın doğusu yapıcı bir rol üstlenecek. <br/><br/>Türkiye’nin yakın batısında yer alan ülkeler AB üyesi olmalarına rağmen, Türkiye ile kıyaslanamayacak küçüklükte ve hiçbir zaman Türkiye’nin ekonomik ve siyasi dinamizmine erişemezler. Doğuda ise Irak, İran, Suriye ve Rusya’nın Batı’yla bundan sonraki ekonomik ve siyasi ilişkileri Türkiye üzerinden olacak. Bu hem ekonomik hem siyasi dolayısıyla da diplomatik bir gerçeklik. Hükümet, bunu kavradığı için ekonomik ve diplomatik adımlarını buna uygun olarak atıyor. Örneğin geçen gün açıklanan Orta Vadeli Program bile, bu yönde, çok önemli işaretleri içeriyor. OVP, Türkiye’ye güveniyor; ama bütün bu küresel gelişmelere bağlı olarak, IMF’nin, Türkiye’nin yeni dönemdeki rolünü kabul edip, 20. stand-by değil ama, esnek bir uzlaşma –anlaşma değil- yapacağını umuyor. Çünkü OVP’de krizin etkilerinin 2013’ten sonra geçmeye başlayacağının itirafı var. Bundan dolayı hükümet, seçim öncesi iç borçlanmayı hafifletip, özel sektöre kaynak aktarmak amacıyla, dış kaynağa dolayısıyla IMF’ye dönecek. Ama söylediğimiz gibi bu, 20. stand-by olmayacak. <br/><br/>OVP’nin temel direği Kamu Maliyesi Reformları; ama buralardaki vaatlerin –sosyal yardım harcamalarının etkinliği, yerel yönetimlerin mali yapılarının düzeltilmesi ve etkin bir sağlık sistemi gibi- gerçekleşebilmesi için Türkiye’nin sol bacağa ihtiyacı var.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
