# Avrupa’nın seçimi ya da demokrasinin krizi

*Cemil Ertem 09.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Avrupa Parlamentosu seçim sonuçları sürpriz olmadı. Kriz, etkisini, katılım oranının düşüklüğü ve merkez sağın güçlenmesiyle gösterdi. Avrupa Parlamentosu seçimleri birçok açıdan göründüğünden daha önemli. Birincisi; şimdiki Avrupa bize, yaşanmakta olan krizin yalnızca ekonomik kriz olmadığını gerçekte olanın demokrasinin krizi olduğunu anlatıyor. İkinci önemli nokta da, yeni bir demokrasi anlatısının ve deneyiminin şimdiki sınırları çizilmiş Avrupa dışında (da) aranması gerektiği. <br/><br/>Avrupa’nın giderek bürokratik, şekilsel bir “demokrasi” çerçevesinde merkez sağın kalıcı iktidarı ve ırkçı partilerin artan tehdidiyle kuşatılması hiç şüphesiz bir demokrasi krizidir. Ama bu kriz, aynı zamanda, içinde bulunduğumuz ekonomik krizi derinleştirecek en önemli gelişmedir. Çünkü küreselleşme “tehdidiyle” gericileşen ve içe kapanan Avrupa’nın genişlemeyi durdurması yalnızca krizin uzaması anlamına gelmez. Başta Türkiye olmak üzere, Ortadoğu, Kafkasya ve K. Afrika’da bitmek bilmeyen bölgesel savaşlar anlamına da gelir. <br/><br/>Bu bir anlamda, başka bir açıdan, “soğuk savaş demokrasisinin” geri gelmesidir. Soğuk savaş demokrasisi; Amerikan hegemonyasının biçimlendirdiği Batı bloğunda olan her ülkenin, otomatik olarak, “demokratik ülke” yani, “hür dünyanın” parçası sayıldığı dönemin ürettiği bir kavramdır. Baskıcı ve sömürgeci ulus-devletler ve onların çıkardığı iç savaşlar/savaşlar bu “demokrasinin” olağan durumlarıydı. <br/><br/>Aslında kriz ve savaş üreterek yönetme ve bunu “demokrasi” diye yutturma meselesi burjuva demokrasinin özünde vardır. Temsil kavramı tam da bu durumu ve demokrasi krizinin sürekliliğini ve özünü anlatır. Temsil, ulus-devletlerin, pazar sınırlarında, cumhuriyet yönetimini oluşturan en önemli araçtır. Hardt ve Negri temsilin ikili amacından bahsederler: <i>“Temsil, çelişkili bir işlev görür; halkı hem yönetime bağlar hem de yönetimden ayırır.”</i> Rousseau, <i>“eğer tanrılardan oluşan bir ulus olsaydı demokrasiyle yönetilirdi,”</i> der. Tıpkı Roma İmparatorluğu’nun çoğunluğu, yani köleleri dışarıya atan, “doğrudan demokrasisi” gibi Rousseau’nun “demokrasisi” de birleşik cumhuriyete dayanır. Rousseau’ya göre halk ancak “birleşik” olduğunda egemen olabilir. Bu çok açık olarak ulusal birliktir. <br/><br/>Farklılık “demokrasinin” ama esasında “birleşik cumhuriyetin” düşmanıdır.<i> <br/><br/>“Aynı dil, aynı adet ve görenekler, ortak kültür ve “temsilde” ifade edilen tek irade.”</i> <br/><br/>Bu Rousseau’nun demokrasisi ve cumhuriyetidir. Bu cumhuriyetin sınırları aynı zamanda ulus-devletin sınırlarıdır. Bu anlamda ulus-devlet “demokrasisi,” birlik için, ikili bir savaş durumuyla sürekli olarak karşı karşıyadır. Birincisi, ulusal pazarını geliştirmek için diğer devletlerle savaş durumu; ikincisi de ulusal birliği sağlama çabası. Böylece ulus-devlet demokrasisi hem kriz hem de savaş üretir. <br/><br/>Bugün Avrupa’nın ortasında savaş ve kriz çıkarmak için dolaşan Sarkozy ve Merkel’in durumu tam da budur. <br/><br/>Avrupa genişlemesini durdurarak, ekonomik krizle birlikte, Avrupa’da krizi derinleştirip, savaşa kapı açmak isteyenlerin politik akıllarının sınırları ulus-devletlerinin sınırları kadardır. <br/><br/>Tabii bu anlayışın tarihte karşılığı da vardır. Burjuva demokrasisi 18. yüzyılda ilerici bir kurum olarak ortaya çıkmaya başladığında o zamanın aristokrat gericileri, demokrasi meselesinin ancak Atina şehir devletlerinde uygulanabileceğini, bunun ulus-devletlerin geniş pazarlarında mümkün olmadığını söylüyorlardı. Şimdi ise, gericileşmiş ve şekilsel cumhuriyete sarılmış burjuva mutantları küresel doğrudan bir “çokluk” demokrasisinin olamayacağını iddia ediyorlar. Ama yine yanılıyorlar. <br/><br/>Çok ilginç olarak, Türkiye’nin içe kapanarak faşist bir cumhuriyet olarak devam etmesini isteyenlerle, Avrupa’nın parçalanarak yeniden ulus-devlet gericiliğine, bitmek tükenmek bilmeyen bölgesel savaşlara dönmesini isteyenler aynı adam ve kadınlar. <br/><br/>Türkiye’nin AB’ye tam üye olmasını “emperyalist” bir gücün “zavallı bir ülkeyi yutması olarak anlayan dışişleri bakanlığı yapmış adamlara rağmen buralara kadar geldik. <br/><br/>Sonuçta AB Parlamentosu seçimleri bize gösteriyor ki; hâlâ iki Avrupa var: Birincisi 1848 devriminin mezar kazıcısı ve Bismarckları, Hitlerleri onların ulus-devletlerini yaratan Avrupa, İkincisi ise 1871 Paris’ini, insanlığın o müthiş deneyimini yaratan Avrupa. <br/><br/>Aslında Avrupa gericiliğinin kaynağı ile Türkiye’deki otarşi çemberinin kaynağı aynı. <br/><br/>Bugün Bismarck ve Bonaparte’ın torunları, Avrupa’nın, içe kapalı sömürgeci gerici ulus-devletler olarak kalmasını istiyor. Türkiye Avrupalı olamaz hezeyanları, bu tarihsel korkak gericiliğin hortlamasıdır. Bu gericiliğin Türkiye’deki karşılıkları tabii ki Bismarck’ın ve Hitler’in karikatürleridir. Ama Avrupa’da 1851 gericiliğinin o zamanlar karşılığı vardı; o gericilik devrimden korkan ve geri çekilen burjuvaziye dayanarak faşizmlere kadar geldi. <br/><br/>Avrupa Parlamentosu seçimleri ve gelmekte olan yeni dünya düzeni bize gösteriyor ki; yeni bir Avrupa’ya ihtiyaç var. Bunun yolu da Türkiye’den geçiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5949.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090821171236/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5949.htm)
