# Dînê çolê, dînê çîya (*)

*Cemil Ertem 20.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan Erdoğan dün yine alışık olmadığımız bir konuşma yaptı. Türkiye’nin eğitim ve sağlık gibi sosyal alanlara yatırım yapmak yerine savunma sanayiine yatırım yaptığını söyledi ve kitle imha silahlarının, nükleer silahlanmanın insanlığın felaketi olacağına vurgu yaptı. Ayrıca Erdoğan yıllar süren savaş ve Amerikan işgali sonucu çaresiz kalan Iraklı kadınların ve yoksul halkın sorunlarını içlerinde hissettiklerini söyleyerek, savaşa ve silahlanmaya dönük politikalar yerine barışa ve insana dönük politikaların geliştirilmesi gerektiğinin altını çizdi. <br/><br/>Başbakan’ın bu konuşmasını yaptığı saatlerde PKK’lı barış grubu Habur sınır kapısından giriş yapmak üzereydi. Dünyanın savaş denince akla ilk gelen bölgesinde barış rüzgârları esiyor. <br/><br/>ABD başta olmak üzere, bölgenin karar alıcı güçleri ibrelerini savaştan barışa çevirmiş durumda. Yani bir zamanlar çıkarı savaşta olanların şimdilik çıkarları bölgede suların durulmasından yana. İşte tam burada estirilen barış rüzgârlarının konjonktürel olduğunu söyleyebiliriz. Barışın kalıcı olacağı yeni bir ekonomik-sosyal sistemin oluşturulması ise, bölgede şimdiye değin, çıkarları için savaşı yaratan ve sürdürenlerin işi olamaz. <br/><br/>Burada bölge halklarının siyasi inisiyatifi önemli. Erdoğan’ın dünkü söyleminin samimi olduğunu söylemeliyiz. Çünkü Türkiye’de merkez sağ, demokrasi merkezli bir yeniden yapılanma süreci yaşayacak; bu kaçınılmaz. Ama burada en az bunun kadar önemli olan solun da bu yeniden yapılanmaya soldan yanıt olacak derinliği yakalaması. Bu derinlik sol farklılıktır. Erol Katırcıoğlu geçen gün yazdı: “AKP’nin “farklı olanı” yeni bir sol ve demokrat siyasettir. AKP’nin söyleyemediklerini söyleyen, onların cesaret edemediklerine cesaret eden, sesleri duyulmayanların seslerini duyan ve toplumu her türlü karara dâhil eden katılımcı, demokrat bir siyaset. Şimdi böyle bir siyaseti geliştirecek dinamikler var. <br/><br/>Barış süreci, göreceğiz ki, önümüze çok farkı seçenekler ve çözümler koyacaktır. <br/><br/>Bir kere bu süreç, DTP’yi köşeye sıkıştıran psikolojik ve moral olumsuzlukları ortadan kaldıracaktır. Kürt hareketini ulusalcı bir çizgiden çıkartıp, süreci demokrasi yönünde derinleştiren yeni özgürlükçü bir çizgiye oturtacaktır. Aynı şekilde Türkiye’deki milliyetçi sol yapıları da, yine bu süreç, tasfiye edecektir. Nasıl merkez sağ, ırkçı ve faşist yanını, konjonktüre uyarak, çok hızlı bir şekilde tasfiye ettiyse sol da, içindeki milliyetçi-modernist anlayışları tasfiye ederek özgürlükçü yeni bir anlayışla yeniden yapılanacaktır. <br/><br/>İşte tam burada Kürtlerin, yeni dönemine denk gelecek siyasi yapılarının, Türkiye soluyla biraraya gelmesinin yolu açılacaktır. Şimdiye kadar bu konuda atılan tüm adımların boşa çıkmasının ardındaki gerçek, suyun her iki yakasındaki milliyetçi anlayışın hâkimiyeti ve sekterliğidir. Bu buluşma, hem Türkiye hem de bölge için çok önemli bir dinamik doğuracağı gibi, özgürlükçü solla, burjuva demokrasisini öne çıkartan merkez sağ arasında geçici bir denge sağlayacaktır. Bu denge aslında dün Erdoğan’ın, yukarıda sözünü ettiğimiz, konuşmasına yansımıştır. Buradaki tek sorun, PKK ve DTP dinamiklerinin, bu süreci okuyup, yönlendirecek örgütlülüğe ve ideolojik üstünlüğe sahip olmalarına karşın, Türkiye solunda çok küçük bir azınlığın –o da örgütsüz- bu süreci derinleştirmeye çalışmasıdır. Ancak bu çok önemli handikaba rağmen, sürecin kendisinin, Türkiye solunda bu dönemi karşılayacak “yeni” yapıları hızla ortaya çıkaracağını söyleyebiliriz. <br/><br/>İşin bölgesel-uluslararası boyutu da bu gidişatı kolaylaştıracak gelişmeleri önümüze koymaktadır. ABD-Türkiye-İsrail ittifakından geriye yalnız İsrail kalmıştır. ABD’nin bölgedeki politikaları artık savaş üzerine kurulmuyor. İsrail zor durumda. <br/><br/>Türkiye’de ise işbaşındaki hükümet, şaşırtıcı sayılabilecek bir çabuklukta yeni duruma ayak uydurdu. Hatta Erdoğan, Gül ve Davutoğlu üçlüsü yalnız ayak uydurmakta kalmadı, ABD’den bağımsız inisiyatif de alarak, işgal sonrası oluşacak boşluğu dolduracak çok önemli hamleler yaptılar. Bu anlamda Erdoğan artık bölgesel bir liderdir. Şunu unutmamak gerekir, bir zamanlar İsrail’in K.Irak’taki en önemli yandaşları KDP ve YNK’ydı. Şimdi bu güçler de arayış içindedir ve Türkiye’deki barış süreci, İsrail’i bölgede devre dışı bıraktığı gibi, Türkiye’yle “barışanları” da siyasi olarak güçlendirmiştir. Barışı sağlayan demokratik bir Türkiye’nin hâkimiyeti K.Irak’tan başlayarak Suriye’ye uzanmaktadır. Ama bu kesinlikle, Türk ulus-devletinin şovenist-gerici unsurlarının hâkimiyeti değildir. Bölgede gelişmekte olan demokrasinin ve barışın hâkimiyetidir. Bunda dağların ve onların “delilerinin” payı ne derseniz; ona da tarih yanıt verecek. <br/><br/>(*) Çöl ve dağ delisi</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
