# 86. yıl ve Doğu’nun değişecek dengeleri

*Cemil Ertem 27.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhuriyet’in 86. yılındayız; Türkiye tarihî bir eşikte. 86 yılın ortaya çıkardığı bütün kurumlar, devlet tarafında olsun, özel tarafta olsun yeni bir döneme, isteseler de istemeseler de hazırlanıyorlar. İşte Türkiye’de rejimle iç içe girmiş, adeta Cumhuriyet’le özdeşleşmiş bir medya grubu satılık. Kim alacak Doğan grubu hisselerini; alanlar nasıl bir çizgi izleyecek? Bu sorular şimdilik yanıtsız ama belirgin tek bir şey var, o da rejimin 86 yılda ortaya çıkardığı yapıların çok hızlı olarak eskide kalacağı, bu kurumların “yeni küresel mutabakat” çerçevesinde yeniden yapılanacağı gerçeği. Bu gerçek, herkesi kapsıyor ve kimse bunun dışında değil. Bu açıdan bugün TSK’nın durumundan, medyadaki yeniden yapılanmaya kadar bundan sonra önümüze gelecek şaşırtıcı gelişmeleri görmek, sonuçlarını kestirmek zorundayız. Bence bu görme hali, var olan durumun sürdürülemez olduğunu kabul etmekle başlıyor. Siyasette en sağdan en sola kadar, ekonomide ise en büyükten en küçüğe kadar olan bütün kurumlar ve kişiler, bu sürdürülemez durumu kabul etmemekte ısrar ederlerse, ısrarlarının faturası hem kendileri için hem de hepimiz için çok ağır olacaktır. <br/><br/>Değişimin ne denli hızlı ve şaşırtıcı olacağını anlatmak için bir iktisat tarihçisine başvuralım. <br/><br/>İngiliz iktisat tarihçisi Angus Maddison 2030 yılına dek dünya ekonomisinin büyüme performansını <i>Contours of the Word Economy: 2030 AD</i>, (2007) çalışmasında ortaya koyuyor. Maddison’ın 2030’a kadar olan büyüme tablosunda Asya 2030 yılında, 19. yüzyılın başındaki üstünlüğünü yakalıyor; tam yüzde 53,3 büyüyor. Asya’nın 1820 yılındaki büyüme hızı, dünya gayrı safi hâsılasının oranı olarak, yüzde 59,4. <br/><br/>Batı Avrupa ve Amerika ise 13 ila 20 arasında büyüme temposu yakalıyor. Ayrıca Asya büyümesi 2010’dan itibaren beşeri sermayeye yönelik olacak. Çin, kriz sonrası emek verimliğinin yanı sıra teknoloji verimliliğini öne çıkaran bir büyüme temposuna geçecek. Maddison ayrıca, 2030 yılına kadar Batı’da nüfus artış hızının daha da yavaşlayacağını ve dünya ortalama büyümesinin de yüzde üç civarında olacağını iddia ediyor. Bu durum Asya’nın büyümesini daha çarpıcı hale getiriyor. <br/><br/>19. yüzyılın ikinci çeyreğinden başlayan kapitalizmin ulus-devletlerle dayalı sermaye birikim süreci ve Batı’nın egemenliğindeki emperyalist hegemonya bitiyor. Bu hegemonyanın bütün kurumları yerlerini yeni dönemin kurumlarına bırakacaklar. 2030’a kadar olan süreç bu anlamda çok önemli değişimlere gebe. <br/><br/>Bu yolculuk, Batı’daki kaynağı belirsiz sermayenin Doğu’ya doğru yola çıkmasıyla başlayacak. <br/><br/>İsviçre bankalarında atıl duran, merkez bankalarının kasalarında, karşılıksız ABD kâğıdı ve parası olarak “korunan” sermayenin Doğu’ya yolculuğu başlıyor. <br/><br/>Bu değişimin en önemli sonuçlarından birisi de, şimdiye değin, sistemin yarattığı bölgeler arasındaki gelişmişlik farklarını en aza indirecek hatta ortadan kaldıracak bir süreci başlatıyor olması. <br/><br/>Prof. İlhan Tekeli, Türkiye’de bölgesel eşitsizliğin ve büyük ölçüde buna bağlı olarak gelişen Kürt sorununun kaynağını, Cumhuriyet’in kurulması ile ilişkilendirerek üç önemli değişime dikkat çeker: “Osmanlı İmparatorluğu çözülüp onun yerine Türkiye Cumhuriyeti kurulduğunda üç önemli değişme olmuştur. Bunlardan birincisi Doğu Anadolu’nun, güneyde Halep çevresinde oluşan ekonomik sistemle ve Kafkasya’daki ve Rusya’daki ekonomik sistemle bağlantıları kesilmiştir. İkincisi ise, Doğu Anadolu’daki savaş kayıpları ve zorunlu nüfus yer değişmeleriyle nüfus yoğunluğunun yarı yarıya azalmasıdır. Bu iki önemli değişiklik Doğu Anadolu’nun az gelişmişlik olgusunu belirlemiş, karşı dinamiklerin gelişmesini zorlaştırmıştır. Üçüncü etken Cumhuriyet’in ilanı ile birlikte Ankara’nın başkent olarak seçilmesi, bu kentin gelişme başarısının büyük ölçüde rejimin başarısıyla özdeşleşmesidir. Ankara’nın başkent olması ve rejimin Orta Anadolu’da merkezîleşmesi devlet kaynaklarının merkezî bürokrasi ile Ankara ve çevresine, feodal ve ticari güç sahiplerinin de kaynaklarını Batı’ya yönlendirmeleri Doğu’yu aşiretlerin ve toprak sahibi büyük ailelerin eline terk etmiştir. Şimdi Cumhuriyet’in ilanı ile birlikte oluşan bu denge çözüldü. Sovyetlerin dağılmasından sonra, Türkiye’nin Avrupa ile Sovyetler arasında tampon olma işlevi, yerini Türkiye’nin Rusya ile birlikte Ortadoğu ve Kafkaslardaki enerji hatlarını AB’ye ulaştırma ve Batı’nın Asya’ya uzanan pazarı olma özelliği almıştır. Bu yeni durum, tam da bugünlerde hem siyasi hem de ekonomik açılardan gündemdedir. Türkiye ABD işgali sonrası K.Irak’tan başlamak üzere, Suriye hatta İran pazarlarının yapıcısı ve hâkimi olmaya adaydır. <br/><br/>“Yenidünya düzeni” bu topraklarda kuruluyor. Bu, bize 86 yılın bilançosunu çıkarma imkânını da veriyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
