# Mükemmel faşizm

*Cemil Ertem 24.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Son ihbar basit bir nedamet getirmiş “Ergenekoncu” ihbarı değil. Örgütün ağırlığını oluşturan “resmî güç” odağı, dünyanın gidişatını okudu, bundan sonrasıyla ilgili yeni bir strateji belirledi; şimdi buna uygun adımları atıyor. Dalan gibileri de harcıyorlar. Bundan sonra da gözaltına alınacaklar –şimdiye kadar olduğu gibi- “harcanan tayfası” olacak. Şu TV’lere çıkıp hâlâ laiklik, devlet, cumhuriyet falan konuşarak, Ergenekon denen örgütün kanlı tarihini savunmaya çalışanlara da artık acımak gerekiyor. <br/><br/>Ama nasıl bir cenderenin içinde olduğumuzu da anlıyoruz. Ortaya çıkan, basit bir darbe, suikast örgütü değil, bir ideoloji ve politik duruş. <br/><br/>Bu yapının ideolojik-politik üç temel hareket noktası var. Birincisi Dalan’ın söylediği gibi; Batı’da değişimin gücü burjuvazidir; bizde ise böyle bir şey yok. O zaman değişimi toplumun en “zinde” gücü olan ordu yapar. Bu güç, aynı zamanda silahlı olduğu için rejimin güvencesidir. Böyle olunca egemenlik seçilmişlerin değil, seçkin atanmışlarındır. Son olarak da: Batı’yı en iyi şekilde taklit et, ondan alacağını al ama onla bütünleşme. <br/><br/>Batıyla “savaş ve uzlaşma” paradoksu rejimin en önemli dinamiği olarak rejimi ayakta tutup onu meşrulaştırmıştır. <br/><br/>Cumhuriyetin kurulması ve tarihi, Batı’yla savaşın ve uzlaşmanın –daha çok uzlaşmanın- tarihidir. Ancak bu uzlaşma ve savaş, rejimin sağı ve solunu da inşa etmiştir. Mükemmel faşizm, rejimi oluşturacak tüm sağ ve “sol” unsurları içine almak zorundadır. <br/><br/>Bu anlamda Türkiye’de sol, Batı karşıtı, sağ ise Batı’ya öykünen bir temsiliyet üzerinden var oldu. Sol, milli kurtuluşçu, anti-emperyalist, seçkinci, aydınlanmacıdır. Sağ ise devletçi, muhafazakâr, kalkınmacıdır. Ama her iki çizgi de, modernleşmenin, yani kapitalizmi yukarıdan aşağıya –zaman zaman ona muhalefet etseler bile- kurmanın devletçi geleneğinde hayat bulurlar. <br/><br/>Bu tarihte ve sacayağında devlet her şeydir. <br/><br/>Sanıyorum seksenli yıllarda <i>Yeni Gündem</i>’de Sadık Özben (Murat Belge) yazmıştı. Sıkı bir İstanbullu olan Sadık Özben Ankara’ya bir iş için gider, iş bitmez, akşam da içmeye “mülkiyeliler” lokaline gidilir. Ancak Sadık Özben kapıdan içeri girer girmez dehşet içinde kalır; lokaldeki herkes ellerini havaya kaldırıp “devlet, devlet” diye bağırmaktadır. “Sol-liberal” eğilimleri o cunta günlerinde ortaya çıkmaya başlayan Sadık Bey boğulacak gibi olur ve kendini güç bela dışarı atar. Ama var olan durum, Sadık Bey’in sandığı kadar boğucu değildir. <i>Devlet</i>, mülkiyeliler lokalindeki garsonun adıdır sadece. <br/><br/>Yani Türkiye’nin, şu tarihe kadar olan durumunu, bir lokalde başı sıkışınca devlet devlet diye bağrışan insanlar kadar hiçbir şey daha iyi anlatamaz. Türkiye’de solun devletle ilişkisi ve hikâyesi de sanıldığı gibi bir karşı koyuş ve onu reddetme üzerinden kurulmamıştır. <br/><br/>Devletin stratejik alanlarını ele geçirme mücadelesi, onu nasıl yağmalarız sorusuyla birlikte hem sağ hem de sol kadrolarda var olmuştur. Sağ kadrolar ve partiler, iktidar olanaklarıyla merkezî devletin içinde var olup; büyük burjuvaziye devletin olanaklarını kullandırtarak, aynı zamanda, oligarşinin iktidarını paylaşırlar. Sol ise merkezde değil ama çeperde yer alır. Meslek odaları, sendikalar, “demokratik” sivil toplum kurumları, işbölümü gereği, cumhuriyetin “soluna” düşmüştür. Ama buralarda devletin yarı resmî alanlarıdır ve resmî ideolojiyi yeniden ve yeniden üretirler. <br/><br/>İşte şimdi görüyoruz ki; bütün bu hikâye Ergenekon denilen çok derin ve geniş yapılanmada somutlanmış. Üniversiteler, medya, sivil toplum örgütleri, bürokrasi, siyasi partiler, sağcılar, solcular, sendikalar, meslek odaları bu yapının, bir şekilde, ideolojik yanını –çimentosunu- oluşturmuş. Yani açıkça egemen devleti ve o devletin –Althusser’in deyişiyle ideolojik aygıtlarını- inşa etmişler. <br/><br/>Peki, bu yapıdan, böyle bir mükemmel faşizmden kaçan olmamış mı; tam seksen kusur yılda. Olmuş; din tabii. Bütün bu yapının inşasında laiklik çok önemli bir çimento. Yani yukarıda bahsettiğimiz kalkınmacı sağ ile “çağdaş” aydınlanmacı solu aynı potada eriterek devletçi “modern” kapitalist dünyanın unsuru yapan olgu laikliktir. Bu anlamda laiklik Türkiye’de doğrudan devletin dayattığı ve inşa ettiği bir modernleşme projesi olarak ortaya atılmıştır. Batı’da dini, devletin içinden alıp, bireyin evinin içine sokmanın adı olan laiklik, Türkiye’de dini, devlet denetimine –içine- alarak baskıcı devletin en önemli yapıcısı ve unsuru olmuştur. Ama mükemmel faşizm, anti-emperyalizmin, solculuğun devletle birlikte olacağını bu ülkede yutturup böyle bir sol yaratmasına rağmen, dinin de ancak devletle birlikte ve devlet denetiminde olacağını iddia eden ciddi –samimi- bir İslam halkası yaratamamıştır. <br/><br/>İşte Ergenekon denilen mükemmel faşizme teslim olanların ve olmayanların açıklaması –bizce- böyle. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
