# Korumacılık niye olmaz ya da Ziraat Bankası

*Cemil Ertem 27.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz sonrası korumacılığın değil, yeni bir küreselleşme devrinin başlayacağını ileri sürdüğüm yazımın yer aldığı sayfada Amerikan bankası Citibank’ın adım adım kamulaştırılmaya gittiği haberi vardı. Tam karşı sayfada ise Amerikan hükümetinin demir-çelik sektörünü desteklemek için kamu yatırımlarında yerli ürün kullanacağına dair Süleyman Yaşar’ın yazısı yer alıyordu. <br/><br/>Şimdi dünyanın en büyük aktiflerine sahip banka ve finans guruplarından biri devlet kontrolüne geçmek üzere, yine dünyanın en büyük çelik tüketicilerinden biri olan ve bunun önemli bir kısmını da, önümüzdeki yıllarda, başta altyapı yatırımları olmak üzere kamuda yapacak olan Amerika, çelik gibi “stratejik” malda korumacılığa gidiyor. Ve siz de “korumacılık mı onu geçin” diyorsunuz. Evet, kabul ediyorum zor bir durum; ama bilim, günlük olguların ve olayların servis edilmesi değildir. Hatta bilimsel bir yargı için günlük olgular son derece yanıltıcı da olabilir. <br/><br/>Salı günkü “Korumacılık-1” yazısı bazı “ulusalcı” sitelere düşmüş; ortak yorum şu: “Önümüzdeki dönem dünya ekonomisini korumacı-devletçi bir seçenek bekliyor; bunun aksini söylemek hayalcilik.” Şimdi ütopya ile bilimsel olan arasında çok önemli bir bağ vardır; Galileo’dan Darwin’e oradan Marx’a ve Einstein’a kadar insanlığın kaderini değiştiren tüm buluşların ve anlatıların sahipleri önce hayal kurmuşlardır. Bilimsel olan önce ütopik olur. Kaldı ki bugün bütün bu “kriz sonrası” tartışmalarında –bence- önemli kavramsal hatalar yapılıyor. En önemli hata devletin yeni tanımı ve işleviyle ilgili. Örneğin Türkiye dahil, dünyanın her yerinde, iştirakleri ve yatırımları olan Citibank gibi bir yapının “kamu” denetimi altına alınması, bu yapının bundan böyle, Amerikan ulusal devletinin ve ulusal pazarının çerçevesinde çalışacağı anlamına gelmiyor. Ya da Fortis’in Belçika devletinde olması bu bankanın Belçika devleti sınırlarına kadar küçüleceğini anlatmıyor. Yeni dünya düzeninin buna uygun sermaye yapılanmasını ve rejimini oluşturanlar bir “mülkiyet” değişikliğine de gitmiyorlar. Olan başta Avrupa ve Amerika’daki devlet yapılarının ve anlayışlarının çok hızla ilk önce kıtasal sonra da küresel çapta yeniden örgütlenmesi ve sermaye gruplarının da bu örgütlenmeye uygun yeniden yapılanması için –geçici bir süre- kamusal denetime ve düzenlemeye alınması. <br/><br/>Bu durum paradoksal olarak da bizim tezimizi destekleyen bir gelişme. Çünkü; yeni küreselleşme, geçen yazıda da belirttiğim gibi, yalnızca finansal yapıların, işgücünün ve emtia akışkanlığının küreselleşmesi değildir. Yeni küreselleşme “kurumsal” küreselleşmedir. Bu bağlamda “ulus-devlet eriyor” diyenler; kapitalist devlet mekanizmasının, aynı zamanda, eridiğini söylemiyorlar, devletin, kıtasal ve küresel olarak yeniden örgütlendiğini ve belirleyici devlet yapılarının homojenleşip azaldığını söylüyorlar. İşte bu anlamda mesela Fortis’in sahibi, eğer Belçika devleti olursa bunun çok önemi yoktur. Çünkü Belçika devleti, bir üst kurumu olan AB’nin organlarına bağlı çalışmaktadır. Burada Belçika devletinin işlevi iyi örgütlenmiş bir sermaye gurubundan farksızdır. İşte bunun için mesela Hollanda, Belçika, Lüksemburg aynı anda çok önemli bir sermaye gurubunun sahibi olabilirler. Şimdi böyle bir durumda bu “özel yapı” ulusallaşmış mı olur; hayır; ama kamusal bir düzenleme ile karşı karşıyadır. <br/><br/>Önümüzdeki yıllarda, yeni küreselleşmenin gereği olarak bu gibi örneklerle karşı karşıya kalacağız. Örneğin Ziraat Bankası’nın yalnız GAP bölgesinin değil, Ortadoğu’nun tarımsal yeniden yapılanması için ulusal ölçekten çıkıp bölgesel giderek kıtasal ölçekte bir banka olması doğrultusunda, bölge devletlerine hisse satışı yapması gündeme gelebilir. Yani Ziraat Bankası gibi bir devin tüm Ortadoğu ve ön Asya’da endüstriyel tarımın örgütlenmesi için dışsallık yaratması, bunun için de Suriye’den, Rusya’ya kadar bölge devletlerinin bu yapıya ortak olması niye gündeme gelmesin. İşte tam burada yeni bir devlet ve pazar kavramıyla karşı karşıya kalıyoruz. Burada; 1) Korumacılığın olmazsa olmazı olan gümrük duvarları yoktur. 2) Yine ulusal ekonomilerin olmazsa olmazı olan ulusal para ve maliye politikaları yoktur. Ya da bu politikalar kıtasal merkez bankalarına ve küresel maliye politikası çerçevesine uyumlu olmak zorundadır. 3) Yine burada, ulusal-pazar ve ulus-devlet mülkiyetine dayanan yapılar geri plandadır. <br/><br/>Korumacılığın babası List, başyapıtı <i>Ulusal Siyasal İktisat Sistemi</i>’ni 1841’de yayınlamıştı. List’in temel savı, kalkınmış ülkelerin varlığında, geri kalmış ülkelerin, devletin müdahalesi, tarife koruması olmaksızın yeni endüstriler geliştirip kalkınamayacağı idi. Bu önemli bir tespit ve gözlemdi. Ama artık hem endüstri çağı bitti; hem de kapitalizmin “eski” oligopolü parçalandı. Ama ondan öte List’in görüşleri faşizme de ilham oldu. Neyse 1841 nerede; 2009 nerede?</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4223.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090508101832/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4223.htm)
