# İşsizliğe çözüm için ‘orijinal’ öneriler

*Cemil Ertem 03.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başbakan’ın işsizlik konusunda, öneri getirin çağrısına CHP ve ÖDP’den yanıt geldi. Bu önerilere bakmak lazım. Çünkü konu ciddi. <br/><br/>Deniz Baykal’ın, önerilerindeki ciddiyetsizliği vurgulamak için, yalnızca iki önerisindeki inanılmaz bilgisizliğe değinmek istiyorum. Baykal’ın önerileri şöyle: <br/><br/>“Otomobil ve dayanıklı tüketim mallarında geçici olarak altı ay süreyle bu sektörlerde KDV’yi kaldırın. Kur politikasında TL’nin aşırı değerlenmesine yönelik gelişmeleri frenleyin.” <br/><br/>İlkönce kurları hükümet belirlemiyor. Şimdi Baykal’ın, en azından, bu önerisinin elle tutulur olduğunu kabul etsek bile, muhatabı doğrudan hükümet değil, Merkez Bankası. Ayrıca TL’nin artık değerli olduğunu söylemek zor. İkincisi de ihracatın düşmesi TL’nin değerli olmasından kaynaklı değil. <br/><br/>Dalgalı kur rejiminin yanında, 2005’ten bu yana, ‘Enflasyon Hedeflemesi’ uygulamaktayız. Bu politikanın özelliği, Merkez Bankası’nın ana politika aracı olarak bankalar arası piyasada kısa vadeli borçlanma faizini kullanmasıdır. Yani Merkez Bankası faizlerin piyasada belirlenmesine müsaade etmemekte, aksine faizlerin seyrine müdahale ederek kendisi belirlemektedir. Enflasyonu düşürmek amacıyla da belirlediği faiz (dış dünya faizi + devalüasyon beklentisi + ülke riskinin) çok üstünde gerçekleşmektedir. Baykal, Merkez Bankası’nın, dalgalı kur rejimine bile aykırı olarak, faiz oranlarını niye, şimdiye kadar, suni olarak yukarıda tuttuğunu sormalıydı. Ama Merkez Bankası son bir aydır faizleri çok hızlı olarak düşürmektedir. Aslında Merkez Bankası, örtülü olarak, makas değiştirmiştir. <br/><br/>Şimdi gelelim Baykal’ın “KDV altı ay kalksın ama aynı zamanda kamu yatırımlarını arttırın” önerisine. Şimdi böyle bir öneriyi yapabildiğine göre CHP’nin elinde oldukça gelişmiş bir ekonometrik çalışma var demektir. Yani Baykal, hem bu sektörlerdeki KDV’nin kalkmasından dolayı sektörlerin nasıl etkileneceğini hem de bütçenin gelir kaybını biliyor. Ama hükümet ne yapar; Merkez Bankası ne yapar farkında olmayan birinin elinin altında böyle bir çalışma var mıdır; bilemem. Şimdi gelelim, ÖDP’nin de önerisinde olan, ‘kamu harcamaları arttırılsın’ meselesine. ÖDP, CHP’nin aksine “kamu harcamaları arttırılsın” derken kaynağı gösteriyor. “Servet vergisi alınsın” diyor. <br/><br/>İlkönce şu kamu harcamaları üzerinde duralım. Kamu harcamalarını arttırmak, kısa dönemde, işsizliği önler mi? <br/><br/>Bu ne yönde arttırdığınıza bağlı ama ondan önce, her iki partinin de kamu harcamalarını arttırın demek yerine; ilk önce kamu harcamalarının ‘bileşimini’ değiştirin demesi gerekiyordu. Çünkü bugün Türkiye’de ilk sorun kamu harcamalarının arttırılması değil, nereye harcandığıdır. Başka bir ifadeyle toplum için ‘etkin’ olup olmadığıdır. Örneğin Güneydoğu’daki korucu sistemine yapılan harcamalar, silahlanma harcamaları, şatafatlı binalar vb. <br/><br/>Şimdi CHP gibi bir partinin silahlanma harcamalarını kısın demesi beklenemez. Ama ÖDP’nin bunu demesi gerekirdi. <br/><br/>Türkiye’de mevcut koşullarda, kamu hizmetlerinin düzeyi/ vergi yükü sabit tutulduğunda, devlet ancak transfer harcamalarını düşürüp üretken harcamaları arttırarak üretim düzeyini ve refahı aynı zamanda arttırabilir. Özellikle bu dönemde işsizliğe karşı üretim düzeyini, arttırmak elzemdir. Üretken harcamaları arttırmak kısa dönemde kredi mekanizması yoluyla olacaktır. Bunun için de, Kredi Garanti Fonu ve Destek Fonları ihracatçı ve ileri teknoloji üreten KOBİ’lere yönlendirilmelidir. Şimdi CHP kredi destek fonu gibi şeyler söylüyor ama bunun ne olduğunun farkında değil. <br/><br/>ÖDP’nin servet vergisi önerisine de değinmek gerekiyor. Şimdi bilindiği gibi iktisadi olarak servet, gelirden farklı olarak, biriktirilmiş, belli bir zaman dilimini içermeyen, zenginliktir. Bu anlamda servet vergisi gibi bir icraat, bir gelir aktarım mekanizmasıdır. Örneğin şunu diyebilirsiniz; “geliri yılda 1 milyon TL’yi aşanlardan ek gelir vergisi alacağım.” Bu servet vergisi alacağım demeye göre, daha ‘iktisadi’ bir uygulamadır. Ama servet vergisi derseniz, işte orada işler karışır. Birincisi, daha bunu uygulamaya kalkmadan ‘içerden’ ‘dışarıya’ servet transferi, dolayısıyla işsizlik, başlar. <br/><br/>Servet, yalnız bankadaki mevduat, borsadaki hisse değildir. Ev, araba, fabrika, biçerdöver, traktör, ekili tarladır. Siz, bu ülkede, servet vergisi alacağım dediğiniz gün, sizi yalnız Trakya köylüsü tükürükle boğar. Şimdi bu servet vergisinin kimden nasıl alınacağı meselesine hiç geçmek istemiyorum. Türkiye orada sabıkalı; hiç kimse varlık vergisini aklına bile getirmesin. <br/><br/>ÖDP’nin ve CHP’nin diğer önerileri ise, işsizlik fonu, eğitim ve sağlık harcamaları, asgari ücretin vergi dışı bırakılması ise zaten uzunca bir süredir tartışılıyor. Sonuçta; her iki partinin de önerileri tutarlı, bütünlüklü ve uygulanabilir bir çerçeve oluşturmaktan uzak.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4302.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090312021206/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4302.htm)
