# Dalan, Bülent Hoca ve gecikmiş burjuva devrimi

*Cemil Ertem 27.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İkinci Ergenekon iddianamesinde Bedrettin Dalan’a ait olduğu iddia edilen bölüm bir Türkiye gerçeğini ortaya koyuyor. Dalan, Avrupa’da kralın gücünü burjuvazinin aldığını, bu yüzden başından beri güçlü ve “iktidar” olduğunu vurgulayarak, “demokrasinin” güçlü burjuvazinin bir kontrol oyunu olduğuna değiniyor. Dalan’ın bu konuda verdiği örnek ise çok çarpıcı; Kennedy, Amerika’da burjuvazinin kontrolünden çıktığı için öldürülmüş. <br/><br/>Dalan’a göre Türkiye’de böyle bir burjuvazi yok. <br/><br/>Osmanlı padişahının kutsal gücünü Türkiye Cumhuriyeti’nde Türk Silahlı Kuvvetleri almış. Dolayısıyla Amerika’da “yoldan” çıkan başkanları nasıl burjuvazi ortadan kaldırıyorsa bizde de ordu yoldan çıkanları başbakan bile olsa ortadan kaldırabilir ya da yoldan çıkan rejimi yeniden yoluna sokabilir. Zaten öyle de oldu. Menderes’e suikast olmadı ama asıldı. Başbakanlara, rejimin kilit noktalarında olanlara, aydınlara, gazetecilere suikastlar düzenlendi. Bütün bu suikastların arkasında darbe tezgâhçısı üniformalı zevatın olduğunu, bu ülkenin demokratları biliyor ve söylüyorlardı. Ama artık bunu cumhuriyetin savcıları söylüyor. Türkiye bu anlamda çok önemli bir eşikte. <br/><br/>Aslında Türkiye burjuvazisi Dalan’ın dediği kadar güçsüz ve çapsız değil. İşte Ergenekoncuların en büyük sorunu da bu. Soğuk savaş yıllarında kalmışlar. <br/><br/>Türkiye burjuvazisi küresel dünyanın bir parçası oldu bile. <br/><br/>TÜSİAD’ın Prof. Dr. Bülent Tanör’ün hazırladığı ve daha sonra Prof. Dr. Zafer Üskül tarafından yenilenen “Türkiye’nin Demokratikleşme Perspektifleri” raporunu Ergenekon hiç dikkate almamış anlaşılan. Rapor, Türkiye’de hemen demokrasi için üç hedef belirliyordu: 1) 1982 Anayasası’nın kalkması, bunun yerine toplumun tüm kesimlerinin katılacağı yeni bir anayasanın hazırlanması 2) Seçimlerde uygulanan ülke barajının kaldırılması, kaldırılamıyorsa yüzde 5’e indirilmesi ve seçimlerin dört yılda bir yapılması 3) Genelkurmay’ın Milli Savunma Bakanlığı’na bağlanması, Milli Güvenlik Kurulu’nun kaldırılması. <br/><br/>Aslında TÜSİAD’ın erken yitirdiğimiz bir değer olan Bülent Tanör’e hazırlattığı rapor da o günlerde oldukça yankı yapmıştı. On yıl önce de yine darbe özlemcisi kesimler TÜSİAD’ın solcu bir öğretim üyesine rapor yazdırmasını eleştirmişlerdi. <br/><br/>Bugün yukarıdaki üç demokratik talep de Türkiye’de karanlığın perdesinin aralanması için atılması gereken üç önemli adımdır. Raporun kendisi aslında demokratik bir anayasa önerisi idi. TÜSİAD, bu raporla, gecikmiş bir Burjuva Devrimi öneriyordu. <br/><br/>Türkiye, burjuva devriminin yalnız burjuva sınıfı tarafından yapılacağını, kendini burjuva sınıfı yerine koyan asker ve sivil küçük burjuva kesimlerin yaptıkları “şeyin” sonuçta emperyalizmin oyuncağı diktatörlükler olacağını yeni öğreniyor. Ama 85 yılda yalnız bir diktatörlük kurmadık; o diktatörlüğün tüm kurumlarını, çarpık ekonomisini, o ekonominin baronlarını, mafyasını, kirli siyasetini, o siyasetin ağalarını yetiştirdik. Onlar da kendi iktidarları için devleti örgütlediler. Katiller, hırsızlar, çeteler yetiştirdiler. <br/><br/>Asker-sivil bürokrasi ile, onun gücüyle palazlanmaya çalışan burjuva sınıfı arasında bir al gülüm ver gülüm iktidarı kuruldu. Seçimler, darbeler oldu, siyasi iktidarlar değişti ama bu al gülüm ver gülüm iktidarı hiç değişmedi. <br/><br/>İktidarlarının bekası için kendi çocuklarını astılar. Şimdi Türkiye burjuvazisinin üçüncü kuşağı, iktidar ortaklığı yaptığı ve kendisi daha ortada yokken bir burjuva devrimi taklidi (karikatürü) yapan kesime ihtiyacının olmadığını söylüyor. Bütün kıyamet de burada kopuyor. Çürümüş, tarihin gerisinde kalmış kanlı bir yapı, efendisi tarafından tasfiye ediliyor. İlkönce buna inanamadılar, on yıl önce Bülent Hoca’nın raporu ortaya çıkınca, TÜSİAD’ın pek analiz etmeden, araştırmadan marjinal-solcu bir öğretim üyesine hazırlattığı rapor diye düşünüp, üstü örtülür diye baktılar. Ama gecikmiş burjuva devrimi geliyordu. 1997’deki rapor, çok iyi düşünülmüş ve hedeflenmiş bir Türkiye projesiydi. <br/><br/>Ama o yıllarda ülkenin doğusu felçti. Gencecik insanlar savaş baronları daha fazla semirsin diye ölüyordu. Ama büyük burjuvazi, ortaklarının bu savaşının beyhude olduğunu biliyordu. Sonra büyük burjuvazinin işini kolaylaştıran bir şey oldu: 2001 krizi. Bu kriz Türkiye’de özellikle banka sistemi yoluyla asker-sivil oligarşiye sermaye aktaran ve esasında asker-sivil oligarşinin sivil temsilcisi yapıları vurdu. Uzanlar, Murat Demireller ve daha birçok köksüz iş çetesi, bankaları ile birlikte büyük burjuvazinin, dolayısıyla Türkiye ekonomisinin yakasından düştüler. <br/><br/>Şimdi pazar günü yerel seçimler var. Halkın iradesi, bu seçimde yıllardır Türkiye’yi kan gölüne çeviren bu çürümüş yapıya sahip çıkan partiyi de tasfiye edecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4701.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090531124421/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4701.htm)
