# Hayatın –suyun- sıkıştığı yer

*Cemil Ertem 17.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nisan ayındaki zirveye hazırlık niteliğinde olan G-20 Maliye Bakanları toplantısından çıkan iki önemli vurgu vardı. Birincisi korumacılığın, bu krizin yol açabileceği en olumsuz sonuçlardan birisi olacağı ve korumacıkla mücadele edilmesine yapılan vurgu; ikincisi ise, banka sisteminin, bütün bu kriz boyunca, kendi başına bırakılmayacağının “resmen” kabulü. Yani likidite desteğinin yetmediği yerde hızla “devletleştirmelerin” gündeme gelmesi artık “resmen” onaylandı. <br/><br/>Şimdi bütün bu kararlar çok şeyi anlatıyor aslında. Korumacılığı bir tehlike olarak görmekle banka sistemini devlet eliyle tamir etme iradesi arasında çelişki var gibi duruyor. Ancak kesinlikle değil. Çünkü şu andaki finans sistemi, hem kurumsal yapı olarak hem de risk yönetimi ve anlayışı olarak, bu krizle birlikte batan, bir önceki sanayi yapısını temsil ediyor. Dolayısıyla bu sistemin çok hızlı bir şekilde kabuk değiştirmesi gerekiyor. İşte bu kabuk değişimi krizin süresini de belirleyecek. Banka sisteminin elindeki kaynakları “doğru yerlere” yönlendirmesinin yeni koşulları ancak sistemin tümüyle yeniden yapılanmasıyla mümkün olacaktır. Burada devletin bir düzenleyici ve yeniden yapılandırıcı olarak rolü çok önemli. <br/><br/>Kapitalizmin kriz sonrası belirginleşecek yeni döneminde devleti ve devletin yeni rolünü çok tartışacağız. Yeni dönemde devletler birbirlerine bağlı küresel ağ üzerinden yapılanacaklar. Kapitalizmin liberal iktisatçıların yıllar önce yazdıkları teorik çerçeveyi uygulamaktan başka çaresi kalmadı. Örneğin Avusturya Okulu’nun en önemli temsilcisi Mises, devletin piyasaya müdahalesini ve kısıtlamaların hikâyesini anlatırken çarpıcı bir örnek verir: “Eğer devlet yeni icatlar için monopol fiyatlara karşı çıkarsa, patent vermeyi durdurmalıdır. Önce patent verip ardından patent sahibini rekabet fiyatından satmaya zorlayarak gelirinden yoksun bırakmak saçmadır.” Burada Mises’in gelir diye bahsettiği “şey” teknoloji rantıdır. Yine Mises, devletin hem kartellere karşı çıkıp hem de karteli yaratan gümrük vergisi uygulamasını da samimi bulmaz. Aslında Mises’in dramı kapitalizmin ulus-devlet modelinin ya da aşamasının dramıdır. Ana ekol liberal iktisat anlayışı, hem örtülü olarak ulus-devleti savunur; hem de liberalizmi. İşte şimdi ikisinin aynı anda olamayacağı ortaya çıktı. Bu aynı zamanda hâkim iktisat teorisinin de krizidir. <br/><br/>Yine Mises’in örneğine dönecek olursak; patent vermek ve bu yolla teknolojiyi denetlemek ve bir teknoloji rantı hâkimiyeti oluşturmak doğrudan ulus-devlet uygulamasıdır. Ama bunu yaparken, bir yandan da, sözde anti-tekel yasaları ve IMF, DTÖ gibi yapılarla küresel fiyatların rekabet şartlarında oluşmasını sağlamaya çalışmak da akla zarar bir durumdur. <br/><br/>İşte bu sancılı ve çelişkili durumu bu kriz ortadan kaldırıyor. <br/><br/>Şimdi İstanbul’da bir “su” zirvesi yapılıyor. Orada da benzer bir sorun var. Yani su sorunu da, eski ulus-devlet zeminiyle, kamusal olması gerekenin ticarileştirilmesi arasına sıkışmış durumda. <br/><br/>Su, ulus-devletin egemenliğinde, ticari bir meta olarak algılanmaya başladığı andan itibaren zaten kıt bir kaynak olduğu sunucuna da otomatik olarak varılıyor. Dolayısıyla suyun kaynağına sahip olmak ulusal zenginlik sayılıyor. Bu ayrıcalık ise gelecekte “su savaşları” tezini savunanların çıkış noktası. <br/><br/>Şu sıralar, “<i>Paylaşılan Doğal Kaynak</i>” kavramı tartışılıyor. Bu kavram uluslararası niteliğe haiz sulardan devletlerin birbirlerine zarar vermeden azami faydayı sağlamalarının adımı olarak ortaya atıldı. Ancak bu kavrama içlerinde Türkiye’nin de bulunduğu birçok ülke “<i>mutlak egemenlik prensibine</i>” aykırı olduğu için karşı çıkıyor. Buna bağlı ve AB tarafından da kabul edilen <i>Entegre Havza Yönetimi</i> kavramı geliştirildi. Bugün Türkiye ise Fırat ve Dicle için “<i>Sınır aşan Sular</i>” kavramını benimsiyor. Bu kavram, suyun mecrası üzerinde durmakta ve suyun çıktığı yerle aktığı yer arasında eşit egemenlik tesisinin olmayacağı prensibine dayanmaktadır. Ama bu tartışmalar su gibi önemli bir stratejik kaynağın dar ulus-devlet çekişmelerine kurban gitmesini ortadan kaldıracak düzeyde ve mecrada gitmiyor. <br/><br/>Tam aksine, su, kıt bir doğal kaynak ilan edilerek yeni bir paylaşımın öznesi yapılıyor. <br/><br/>Verimli su havzalarını ve kaynaklarını ellerinde tutan ulus-devletler komşularının yararlanmaması için gereksiz barajlar yaparak, endüstriyel atıklarla buraları kirleterek kaynakları yok ediyorlar. Yani dünyada su sorunu ve küresel ısınma, çağdışı dar ulus-devlet politikalarıyla artıyor. Ancak İstanbul’da başlayan zirvede gösteriyor ki; insanlık sorunun kaynağını artık biliyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4533.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090330135120/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4533.htm)
