# Diyarbakır’ın sesi

*Cemil Ertem 18.12.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Sanıyorum biz hepimiz “suyun batı yakasında” kendi dünyalarımızda var olan süreci değerlendiriyoruz. Türkiye bütün bu süreci “suyun çıktığı yeri” dinlemeden çözemez. Sorunun tüm muhatapları ilkönce, savaş gemilerinden değil, Diyarbakır’dan gelen sese kulak vermelidirler. Savaş yanlısı militarist cephenin tercihi belli. Onlar 12 Eylül’deki Diyarbakır cezaevi zulmünün tüm Kürtlere bundan böyle uygulanmasını istiyorlar. Batıda başlatmak istedikleri kardeş kavgası Diyarbakır’dan tüm bölgeye yayılacak bir “arındırmanın” tetikleyicisi olacak. Doğuda yeni bir OHAL süreci bu stratejik arındırmanın ilk adımı. Diyarbakır’ın sesini kimse yine duymuyor. İşte bundan dolayı bugün bu köşe Diyarbakırlı bir Kürt aydınının. Diyarbakır’dan Ramazan Pertev, benim salı günü yayımlanan yazımdan hareketle şu değerlendirmeleri yapıyor: <br/><br/>*** <br/><br/>“Dünyanın hiçbir yerinde ‘anayasal vatandaşlık’ haklarına sahip olmak için silahlı mücadele yürüten bir ‘ulusal kurtuluş hareketi’ yoktur sanırım. Zira ‘anayasal vatandaşlık yahut daha fazla demokrasi’ için silahlı mücadeleyi hiçbir zaman gerektirmeyecek ve üstelik daha da sonuç alıcı olabilecek mücadele yöntemleri vardır. Ancak bu tür silahlı mücadele yöntemi bir süre sonra uğruna savaşım verdiği iddiasındaki halkı nesneleştiren onu ve aydınlarını bu mücadele sürecinde sadece ‘seyirci’ konumuna sokan bir duruma sokar. Bugün bölgemizde gerçekleşen tam da budur. Evet, belki de azınlıkta kalabilecek bir siyasi görüş ya da inanç tam da bu ‘silahlı’ olmanın getirdiği avantajla tek/mutlak bir otorite imiş gibi kabul edilmektedir. Aklıselim herkesin çok rahatlıkla görebileceği üzere bu hareketin ‘silahla mücehhez’ olmasını farz kılan ‘bir denge’ mevcuttur. Açıktır ki bu dengenin en büyük ayaklarından birini de devletin bir parçası teşkil etmektedir. Tam da bu nedenledir ki bu hareketin siyasi legal uzantısı ya da uzantıları içindeki ‘denge ayakları’ bu olayı çözmek için değil tersine derinleştirmek için vardır. Bu bir hafta on gündür yaşadıklarımızı bu çerçevede ele alırsak sanırım daha sağlıklı analizler yapabiliriz. Zaten sizin ve hatırı sayılır miktarda yazar-düşünürün bu olasılıkların çok iyi farkında olduğu yazılardan görülebiliyor. <br/><br/>Makalenizde ‘Kürtlerin bir ulus olarak kendilerini ifade etmelerinin tarihsel şartları artık yoktur. Özgür bir halk ve bu halkın kendi iradesiyle oluşturacağı adil ve eşitlikçi bir toplum hedefi artık daha gerçekleşebilir bir hedeftir’ tespitinde bulunup bu tespitinizi Balibar’dan (1991, 112) yaptığınız bir alıntıyla destekliyorsunuz. Kürtlerin elbetteki kendi iradesiyle bu topraklarda ayrılığı düşünmeden Türklerle ve diğer halklarla adil ve eşitlikçi bir sistem altında yaşama alternatifleri vardır ve bu özellikle Türkiye’de eskiden beri güçlü eğilimdi ve halen de Türkiyelilik fikri kimi Kürtlerce güçlü bir biçimde desteklenmektedir. <br/><br/>Siz bugün Tahran’da ya da Bağdat’ta bir milyon Kürde rastlamazsınız. Zira İran ve Irak Kürdistanı tarihsel olarak homojen kalabilmiş ve genel manada bir İranlılık/Iraklılık aidiyeti oluşmamıştır. Ancak baki bir hak olarak dünyadaki her millet gibi elbette ki Kürtlerin de kendi iradeleriyle kendi başlarına yani Kürtlerin Kürtlerle yaşamaları pek tabii bir durumdur. Nitekim bugün Irak Kürdistan’ında süreç tam da oraya doğru evrilmektedir. Bugün Erbil’de yaşayan bir Kürdün Bağdatlı bir Araptan ziyade Diyarbakırlı bir Kürtle olan aidiyet bağı çok daha güçlüdür. Evet, Kürtlerin uluslaşma süreci daha doğrusu bir Kürt devleti talebiyle ortaya çıkmaları (hele bu parçalanmışlık durumunda; yaklaşık bir asırdır devam eden dört parçalılık olgusu ve neredeyse her biri ayrı bir dil haline gelmiş dört farklı lehçeyle) belki anakronik kabul edilebilir. ‘Ulus biçiminin evrim ve inşa sürecinin göreli belirsizliğinden kurtulmak için kasten kışkırtıcı bir sorunun dolambaçlı yoluna başvuralım: Bugün kimin için artık çok geçtir? Yani, dünya ekonomisinin küresel baskısına ve onun ortaya çıkardığı devletler sistemine rağmen, tamamen ulusa –sadece hukuksal biçimde ve kesin bir çıkışı olmayan sayısız çatışma pahasına- dönüşümlerini artık gerçekleştiremeyecek toplumsal oluşumlar hangileridir? Apriori bir cevap ve hatta genel bir cevap kuşkusuz olanak dışıdır; fakat bu sorunun sadece sömürgelikten kurtuluştan, sermayelerin ve iletişimin uluslararasılaşmasından, dünya çapındaki savaş makinelerinin kurulmasından vb. sonra kurulmuş ‘yeni uluslar’ açısından değil, bugün aynı olaylardan etkilenen ‘eski uluslar’ açısından da sorulması gerektiği açıktır.’ (Balibar; 1995, 115) Ama zaten anakronik olanın gerçekleştiği bir zaman diliminden geçmiyor muyuz? (...) İçinde bulunduğumuz zaman diliminde neyin kimin için geç olduğunu belirlemek sanırım güç bir durum.” <br/><br/>Pertev haklı; çok önemli bir dönüşümle karşı karşıyayız. Ancak eski ya da yeni tüm uluslar bir ekonomik gerçeklik olarak geride kalıyor. Yeni bir devlet gerçeği ile karşı karşıya olacağız. Bu döneme, bu topraklarda, kansız ve barış içinde bir geçiş hâlâ mümkün.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
