# Dökülen kanlar kimin çıkarınaydı: Cui bono?

*Cemil Ertem 14.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Marcus Tullius Cicero heyecanla ayağa kalktı; sakin ama kararlı bir ses tonuyla “Onurlu yargıçlar,” diye söze başladı, “onurlu yargıçlar şimdi burada vereceğiniz karar, yalnızca bu sanığın hayatıyla ilgili olmayacaktır; Roma’nın ve hepimizin adalete olan güvenini yeniden sağlayacaktır. Kararınızı vermeden önce bir şeyi hatırlatmak istiyorum: Her biriniz kendinize sorun; bu cinayet kimin çıkarınadır, yani bu cinayetten en çok kimler yararlanmışlardır. Yani ‘cui bono’?” <br/><br/>Cicero’nun bu savunması o tarihten bu yana cinayetlerin ve savaşların arkasındaki gerçek nedeni bulmamıza yarayan anahtar kavramı önümüze atmıştır: Cui bono? Kimin çıkarına? <br/><br/>Şimdi bütün bu olan bitenlere bakıp Cicero’nun bu basit sorusuyla işin içinden çıkabilir miyiz? Evet, ortada yıllardır süren örtülü bir savaş ve kan vardı. <br/><br/>Gencecik insanların öldürüldüğü örtülü bir savaşı hep birlikte izledik. <br/><br/>Katiller de, bu genç insanları ölüme yollayanlar yani, ellerini ovuşturarak çıkar sıralarının gelmesini beklediler yıllardır. Bugün gerçekler tabii ki Cicero’nun sorusu kadar yalın değil; ama binlerce yıl öncesinden gelen bu akıl, bize olayların çözümü için neden-sonuç ilişkisini öğütlüyor. <br/><br/>Bu ilişkiyi kuramadığınız zaman mesela Hitler ve Hitler’in faşizmiyle ilgili birçok ipe sapa gelmez seçeneğiniz olur: Hitler’in manyak olduğundan tutun da aslında büyük Almanya’yı düşünen ama yöntem konusunda hata yapan bir “vatansever” olduğuna kadar sonsuz seçeneğiniz olabilir; dünya savaşının ve faşizmin nedenlerini açıklamak için. <br/><br/>Bugün Cicero’nun binlerce yıl öteden gelen sorusu bütün bu süreci anlatan bir turnusol kâğıdı gibi. Savaşı ve savaşa dayalı kirli bir ekonomiyi bugün kimlerin savunduğu ortaya çıkıyor işte. <br/><br/>Yalnız Türkiye değil bütün insanlık bunları tarihe kayıt edecek. <br/><br/>Türkiye yıllardır süren örtülü bir iç savaşı çözme doğrultusunda çok önemli bir adım atıyor. <br/><br/>Ancak bir gerçeği kabul etmemiz lazım: Bu sorun, Türkiye’nin iç dinamiklerinden ziyade küresel krizle belirginleşen ve ortaya çıkan küresel kapitalizmin yapılanması çerçevesinde çözülüyor. Ancak böyle olsa bile sorunun çözümü yönünde atılacak adımlar Türkiye’nin demokratikleşmesini hızlandıracak dinamikleri ortaya çıkaracak. <br/><br/>ABD ve İngiltere’nin başını çektiği küresel hegemonyanın, Kürt sorununun çözülmesi isteğinin arkasında; “stratejik öneme sahip olan bölgenin yeniden yapılandırılması, enerji arzının kesintisiz sürmesi, İsrail’in politik meşruiyeti ve Filistin sorununun halli; buna bağlı olarak da Suriye’nin yeniden yapılandırılması ve Lübnan sorunun çözüm amacı” vardır. Ayrıca; “Pakistan’da denetlenebilir bir yönetiminin oluşturulması ve Afganistan sorununun da buna bağlı çözümü” ABD’nin ana hedeflerindendir. <br/><br/>Birbirini çözecek ve doğuracak bu denklemin içinde olmayan ama denklemin çözümünde başat olacak iki dinamik daha var. Bunlar Türkiye ve İran dinamikleridir. <br/><br/>ABD, ilkönce İran dinamiğini silahla çözmeyi düşündü. Ama bunun imkânsızlığı çok geçmeden anlaşıldı. Çünkü Rusya faktörü vardı ama daha önemlisi Ahmedinejad göründüğü gibi sorun değildi. Artık ABD için İran sorunu, İran’ın iç dinamikleriyle çözülecektir. Nitekim de öyle oluyor. Rusya-İran ve Türkiye üçgeni, kriz sonrası Ortadoğu ve Kafkasların yeniden yapılanmasındaki anahtardır. <br/><br/>Putin’in Türkiye ziyareti, Rusya’nın, ABD’nin bölgedeki politik hattını desteklediğini ortaya çıkardı. Böyle olunca bugün hükümetin Kürt sorununun çözümü doğrultusunda atacağı adımların arkasında Rusya ve İran’ı da içine alan bölgesel güç dengesinin olduğunu söyleyebiliriz. <br/><br/>Çünkü kriz sonrası Kürt Federe Bölgesi, yeni bir ticaret ve üretim merkezi olacak. Türkiye’nin de içinde olduğu işbirliği çerçevesinde, Kürt yönetiminin, Çin, Güney Kore, AB ile şimdiden çok yönlü anlaşmalar imzaladığı biliniyor. Çok yönlü ticaret ağlarını ortaya çıkaracak bu anlaşmalar sonucunda Basra, Ürdün, Akabe ve Mersin limanları öne çıkacak. Ayrıca enerji geçişleri ve Samsun-Ceyhan hattı bölgenin jeoekonomik önemini arttıracak. <br/><br/>Bu resme baktığımız zaman yalnız petrolü görmüyoruz. Yüz milyarlarca doları bulan bir pazar ve sermaye birikimi hinterlandı önümüzde duruyor. Şimdi bütün bu yapılanmadan pay alamayacak ve sermaye güçlerini kaybedecek olanlar tabii ki atılan adımların karşısında duruyorlar ve duracaklar. Ancak enerji ve finans dayalı yeni bir ekonomi Türkiye’nin doğusundan başlayarak inşa edilecek. <br/><br/>Ayrıca, Türkiye’nin bu yeni rolü, Merkez Avrupa ile Anglosakson egemenliğini birleştirecektir. Almanya Türkiye’nin Kürt açılımını desteklediğini açıkladı. Kriz sonrası oluşacak yeni dünya düzeni konusunda, birçok alanda, taban tabana zıt görüşler ileri süren Anglosakson egemenliği ile merkez Avrupa işte tam burada uzlaşıyor. <br/><br/>Yeni bir dönem başlıyor; ama biz hepimiz “Cui bono” diye sormayı unutmayalım; şimdiye kadar dökülen kanlan kimin çıkarınaydı? Bu sorunun yanıtı şimdi belli. Savaştan çıkar elde edip savaşı sürdürenler aynı zamanda savaş suçlusudur. Savaş suçluları yargılanmadan barış olmaz!</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
