# Kurosawa’nın ahlaklı samurayları

*Cemil Ertem 17.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bütün bu olan bitenlerden sonra şimdiye kadar yerleşmiş “genel kabul”lerimizi ve bunların dayandığı teorileri altüst etme zamanı geldi galiba. Bunu yapmazsak başımıza gelecekleri kimse hesap edemez. İşte, HSYK’da Ergenekon davası konusunda oynanmak istenen oyun ortada. “Kör gözüm parmağına” misali bütün dünyanın gözünün içine bakarak yapılmak istenen şey; tam da “paşaların” ikinci iddianame kapsamında yargı önüne çıkmalarına denk gelen süreçte, Ergenekon savcılarını ve yargıçlarını sürmek. Tıpkı Cumhurbaşkanlığı seçim sürecinde olduğu gibi, kimsenin şüphesi olmasın ki, burada da bir yargı-ordu ittifakı var. Ama kim bunlar; bize bütün bu komploları şimdiye kadar, bütün dünyanın gözü önünde yaptılar, peki bundan sonra da yapabilirler mi, yapacaklar mı, diye sormayacak mıyız? Bu soruyu Türkiye artık soruyor; çünkü egemenliğin, rütbesi ve devlet kariyeri kalabalık olan zevattan sistemin tümünü oluşturan ve temsil hakkını –seçimle- elde edenlere geçmekte olduğunu görüyoruz. <br/><br/>Bu tipik temsile dayanan “burjuva demokrasi”si, tabii ki küreselleşmenin şu evresinde, yetersiz ve aşılması gerekiyor. Ama Türkiye bu dar, burjuva anlamında “demokrasiyi” bile henüz beceremedi ve tam 80 yıldır Türkiye’yi yoksullaştıran, yağmalayan, insanlarını köle yapan ve daha da yapmaya çalışan “egemen güç” direniyor. “Millet” egemenliğinden halkın doğrudan egemenliğine geçiş, ancak Türkiye’nin oligarşik yönetimi alt edip, Meclise dayanan “millet” egemenliğini gerçek anlamıyla kurumsallaştırmasından sonra olabilir. İlkönce şu “burjuvazi,” gerçekten burjuva olmak istiyorsa üzerindeki bu pislikleri atsın bakalım. <br/><br/>Yazının başında “genel kabuller” ve bunların dayandığı teorileri altüst etmemiz gerekir dedik ya; bu konuda çarpıcı bir örnek ve kısa bir giriş için, Kurosawa’nın başyapıtı <i>Yedi Samuray</i>’a<i> </i>başvurmak istiyorum. <br/><br/>Geleneksel iktisat, piyasanın ve devletin ekonomik işlevlerini kesin olarak ayırır. Çok basit: “Piyasada sunulamayan hizmetleri-üretimi yapmak devlete düşer.” Başka bir anlatımla kişilerin pazarda satamayacakları mal ve hizmetleri devlet ekonomik oyuncu olarak yerine getirir. Bu hizmetler içinde en önemlisi güvenlik ve savunma hizmetleridir. Bu hizmetlerin nasıl, hangi kapsamda ve yöntemle sunulacağını siyasal güç belirler. Siyasal güç de diktatörlük ya da demokrasi biçiminde tezahür edebilir. Devlet bu hizmetleri topladığı vergilerle karşılar. Yani bu hizmetleri yapanlar “milletin” memurudur. İşin demokrasi opsiyonunda eğer vergi verenler, “hizmetleri” ve “hizmetlileri” beğenmezlerse bir dahaki seçimde, siyasi temsilcileri değiştirirler. Siyasi erk de, (yani seçilmişler) atanmışların üstünde olduğu için atanmışların yerine yenilerini atar. Diktatörlük opsiyonu ise “hizmetlilerin” vergilere el koyup, silah ve yargı gücüyle, sonsuza kadar vergi verenleri –milleti- boyunduruk altına almasıdır. <br/><br/>Kurosawa’nın <i>Yedi Samuray</i>’ı, hasatlarını ve mülklerini dışarıdan gelecek haydutlara karşı korumak isteyen köylülerin “kiraladığı” samuraylarla köylülerin hikâyesidir. Samuray, 12. ve 13. yüzyıllarda Japon İmparatorluğu’nun yayılması amacıyla kurulmuş savaşçı sınıfa verilen addır. Feodalizmin son bulmasıyla 16. yy’a doğru, bu savaşçı sınıf, işlevini yavaş yavaş yitirse de kurum olarak varlığını 19. yy’a dek sürdürür. Öyküde iki ilginç nokta var: Birincisi köylülerin savunma hizmetini “dışarıdan,” karın tokluğuna da olsa, ücret karşılığı satın almaları. İkincisi ise, samurayların köylülere savunma ve savaş sanatını öğretmeyi, onların güvenliğinin sürekliliği için gerekli görmeleri ve ellerindeki silah gücünü işleri bitince köylülere karşı kullanıp onların üzerinde bir diktatörlük kurmayacak kadar “ahlaklı” olmaları.<i> <br/><br/>Yani samuraylar köylüleri ilk önce dışarıdan gelen haydutlardan kurtarıp sonra da kendileri köylülerin başına haydut olmuyor. </i><br/><br/>Ama bu olabilirdi. Bütün silahlı güçler bu kadar ahlaklı olmayabilir. Burada bu durumda köylülerin yapacakları tek şey; başlarına diktatör kesilen samuray çetesini ondan daha güçlü bir silahlı ve siyasi güce şikayet etmek olabilir. Köylüler tabii bunun için de hasatlarının bir bölümünü bu güce devredebilirler. Ama bu seçenek bile, sürekli bir diktatörlük halinden daha ucuz bir yöntemdir. <br/><br/>Ama en kalıcı ve esaslı yöntem, savunma, yargı gibi mutlaka ulus-devlet yerine getirsin denilen hizmetlerin kamusal demokrasi çerçevesinde küresel sivil yapılanmalara devredilmesidir. <br/><br/>Bu anlamda önümüzdeki günlerde, demokrasi güçleri ve sivil toplum örgütleri hem NATO’nun yeniden yapılanmasında hem de küresel yargı süreçlerinin oluşması ve ulus-devletleri, bu yargı kurumlarının kararlarının bağlaması konusunda aktif ve yapıcı olmalıdır. Yani geleneksel kamu anlayışını değiştirmemiz gerekiyor. Kamu sivil olandır ve burada silahlı bir gücün kamuya rağmen egemenliği olamaz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
