# Tarımda ‘büyük dönüşüm’

*Cemil Ertem 14.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’de tarım başından beri kanayan bir yara oldu. “Köylü milletin efendisi” anlayışı bir tarım toplumu hedefinden çok ürettiğimiz bize yetsin, ele güne muhtaç olmayalım anlayışının sonucu olarak ortaya atılmıştı. Ama bütün Cumhuriyet tarihi boyunca bu “efendi” aynı zamanda oy deposu olarak da görüldü. Çünkü Türkiye nüfusunun yarısından fazlası kırsal kesimdeydi hep. Türkiye tarımı, bir türlü çözülmeyen feodal yapının, faydacı ve yağmacı bir anlayışın ve uluslararası sömürü mekanizmasının ortak kurbanı olarak, köylüyü bırakın milletin efendisi yapmayı, doğru dürüst “çiftçi” bile yapamadı. Bu gerçeği, bugün tarımın başında olan Mehdi Eker itiraf ediyor. Mehdi Eker, 2006 yılından beri üzerinde çalıştıkları ve “tarımda dev adım” adını verdikleri “tarım havzaları üretim ve destekleme modelini” tanıtırken yukarıda vurguladığımız iki önemli gerçeği dile getirerek söze başladı. <br/><br/>Türkiye, başından beri, sanılanın aksine, “kendi kendine yeten” bir toplum olmadı. Zaten Eker’in dediği gibi bu “kendi kendine yetmek” göreceli bir durum. İkincisi ise yine başından beri, köylüyü biz çiftçi yapmayı beceremedik. Köylü, iki nedenle çiftçi olamadı: Türkiye’nin batısında, miras hukukunun, süreç içinde, daha da parçaladığı, verimsiz aile işletmeleri ve yanlış desteklerle yağmalanan tarımsal potansiyel birinci nedendi. Doğuda ise, zayıf ve devlet nimetleriyle burjuvalaşmaya çalışan bir sınıfın, kendisine asker ve sivil bürokratlarla birlikte, “ittifak” olarak seçtiği feodal unsurların “bitirilmeyen” varlığı köylüyü, ne “özgür” işçi ne de küçük de olsa işletme sahibi çiftçi yaptı. <br/><br/>Batıdaki “köylüler” şimdi umutlarını kaybetmiş gizli işsizler olarak kahvelerde pineklerken, doğudakiler ise, koruculuk sisteminin kurbanı durumunda. <br/><br/>Tarımda kapitalizmin gelişimi, kapitalizm tarihi boyunca, iki biçimde olmuştur. Bunlardan birincisi, feodal beylerin doğrudan topraklarına el konulması ve bu toprakların serflere dağıtılması böylece serflerin “özgürleşmesi” sürecidir. Bu sürecin iki sonucu vardır; birincisi çok sayıda, birbiriyle rekabet eden, küçük tarım işletmesinin ortaya çıkması ve bunların büyük bir bölümünün elenerek, ortadan kaybolması; ayakta kalan az sayıda işletmenin ise büyük kapitalist tarım işletmelerine dönüşmesidir. İkinci sonuç ise, elenen tarım işletmelerindeki ailelerin ve “özgürleşen” serflerin proleterleşmesidir. Bu geçiş türü, Amerika-İngiltere ve Fransa’da görülen “Amerikan” türü geçiştir. Tarımın kapitalize olmasının ikinci büyük yolu ise, “Prusya yoludur.” <br/><br/>Prusya’da, büyük toprak sahipleri, (junkerler) süreç içersinde, kapitalist çiftçiler haline gelmişlerdir. Prusya tipi geçişte, köylüler hem serf hem de tarım işçisi olarak yıllarca sürecek bir köleliğin boyunduruğuna mahkûm oldular. Tabii zamanla bu işletmelerin kapitalist yanı ağır bastı ve feodal sömürü koşulları ortadan kalktı. Prusya tipi geçiş, Çarlık Rusya’sı, İtalya, İspanya, Japonya ve Latin Amerika’da görüldü. Her iki yolda da karşımıza, kapitalist sömürü ile birlikte optimal tarım işletmesi gerçeği çıkar. Türkiye’ye bu iki tarihsel geçişten hiçbirisi uğramamıştır. Batıdaki parçalı toprak yapısı ve doğudaki feodal yapı, şimdiye değin, yanlış destek politikalarıyla korunmuş ve daha da çarpıklaştırılmıştır. Bugün GAP bölgesinde, hiç toprağı olmayan ailelerin oranı yüzde 59’dur. Toprak sahibi olanların yüzde 67’sinin toprağı ise 50 dönümden daha küçüktür. 100-200 dönüm toprağa sahip ailelerin oranı yüzde 3,1’dir. 200 dönüm ve üzeri toprak sahibi ailelerin oranı ise yüzde 2,5’tur. Bu oranlar, Kürt sorununun kaynaklarından biri olarak da okunmalıdır. <br/><br/>Türkiye’de 85 yılda niye gerçek anlamda bir toprak reformu yapılmadığını şimdi daha iyi anlıyoruz. Çünkü tarımda kapitalist ilişkiler yeni bir sömürü mekanizmasını geliştirir ama aynı zamanda burjuva demokrasinin de temelini atar. Şimdiye değin iktidarda olan oligarşik yapı, özellikle doğuda, kapitalist yapılanmayı (demokrasiyi) önleyerek iktidarını sürdürmüştür. Tarımın işçileşmesi ve çiftçileşmesi önlenmiştir. Bu aynı zamanda demokrasinin de önlenmesi anlamına gelir. <br/><br/>Şimdi Türkiye, birçok konuda olduğu gibi, bu konuda da bir eşikte. Geçtiğimiz pazar sabahı Tarım Bakanı Mehdi Eker’in bize anlattığı “tarım havzaları üretim ve destekleme modeli,” eğer batıda arazi toplulaştırmasını destekleyen kanunlarla, doğu da ise köklü bir toprak mülkiyeti değişikliği ve optimal ölçekli tarım işletmeleri yaratma çabası ile birlikte ele alınırsa Türkiye bir devrimin eşiğinde demektir. Havzalara göre desteklenen 16 üründe yaratılacak değer farkı Türkiye’nin bugünkü tarımsal destek miktarına eşit. Yani 5 milyar TL’nin üzerinde. Bakan Eker, havzalara ayrılmış ürün desteğinin bioçeşitliliği ve doğal dengeyi bozmayacağını iddia ediyor. Ayrıca Eker, tarımdaki bu yeniden yapılanmayı, toprak mülkiyetini değiştirecek yasalarla destekleyeceklerini söyledi. Şimdi tarımdaki bu büyük dönüşümü imzalanan Nabucco projesi ile birlikte ele alalım. <br/><br/>Sanıyorum küreselleşmenin en önemli eşiklerinden birisi Türkiye’ye kapitalizmin tüm kurumları ve kurallarıyla yerleşmesi olacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
