# Baykal, Sarkozy, Kautsky: Dönenler ve gidenler

*Cemil Ertem 07.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Medeniyetler Zirvesi’nde İspanya Başbakanı Zapatero’nun Türkiye’nin AB üyeliğine desteği çok netti. Türkiye, Fransa ve Almanya dışında artık açık destek görüyor. Obama’nın da, açıkladığı destek hem Türkiye’nin yolunu belirlerken hem de ABD’nin AB’ye bakışını ve bölge haritasını anlatıyordu. <br/><br/>Türkiye-AB bütünleşmesinde iki önemli engel var. Birincisi; Türkiye’nin milliyetçi-militarist damarı. Bu damarı besleyen kesimlerin artık sağı-solu yok. Kendilerini “radikal sol” olarak tanımlayan kesimlerden –resmen aksini iddia etmesine rağmen- CHP’ye kadar geniş bir siyasi yelpaze, politik hattını Türkiye’nin AB ile bütünleşmesine karşı olmak üzerinden belirliyor. Şimdi denebilir ki zaten AB kaç parça, ne olacağı belli değil; nereye gireceksiniz? İşte esas mesele de bu. Yalnız AB değil tüm dünyanın, bütün kurumlarıyla, yeniden yapılandırıldığı bir döneme adım atıyoruz. Bu dönem üç temel blok üzerinden belirlenecek ama gidişat tek bir küresel yönetim mekanizmasının geçerli olacağı yeni bir kapitalizme doğru. <br/><br/>Türkiye’nin, AB üzerinden dünya ile entegrasyonuna ikinci engel de, bu gidişin kendi bölgesel egemenliklerini zayıflatacağı düşüncesinde olan merkez Avrupa’nın ulusal-devlete dayanan gerici yüzü. Özellikle Fransa’da Sarkozy gericiliğinin tek politik hedefi, Türkiye’nin AB üyeliğini engellemek. <br/><br/>Aslında Fransa’da burjuva demokrasisi deneyimi, bizim bu günlerimize de ışık tutuyor. Genellikle Amerikan seçim sisteminde biri sağda biri solda olmak üzere iki parti olduğu bilinir. Ancak Fransa’da da bu böyledir. Burjuva demokrasisi, biri sağda diğeri “solda” olmak üzere iki partide şekillenir. Sistemin merkezi, ortanın sağı ve ortanın solu olarak rejimin güvencesini oluşturur. Bizde Ecevit’in “ortanın solu” çabası da özünde bir nevi “sol” De Gaullecülükten referans alan bir hevesti. Sarkozy’nin partisi Halk Birliği Hareketi, (UMP) Wallerstein’in de çok yerinde belirttiği gibi, ideolojik oluşumunu De Gaullecülükten alır. De Gaullecülük, ikinci savaş sonrası Fransa’nın, ABD ve SSCB arasına sıkışmaması doğrultusunda hareket eden, ulus-devleti öne çıkaran konjonktürel bir içe kapanma hattını öne çıkartmıştı. De Gaullecülüğün bu dönemde üç temel hedefi vardı: Birincisi her iki kutuptan da bağımsız Fransa. İkincisi; “planlı-devlet” ekonomisi. Üçüncüsü, azgın bir anti-komünizm ve sömürgecilik. <br/><br/>De Gaulle, kökleri 1789’a dayanan ve meşruiyetini devrimden alan burjuva demokrasisini, baskıcı ama “bağımsız cumhuriyet” için budamaktan kaçınmamıştır. Fransa’nın, Avrupa’nın nükleer silah çöplüğü olması da yine De Gaulle’ün marifetidir. Sarkozy, ABD’nin Irak’a müdahalesine Fransa’nın kayıtsız kalmasını “küstahça” bulmuştu. Yani ustasına, De Gaulle’e, işbaşına gelir gelmez, gönderme yapmıştı. <br/><br/>Sarkozy kısaca şudur: “Emperyal küreselleşmeye evet, ama insan haklarını, barışı, adil bir dünyayı öne çıkaran küreselleşmeye hayır. Avrupa’nın barış ve demokrasi içeren genişlemesine hayır! Bundan dolayı ‘esmer’ Türkler ‘Avrupalı’ olamaz.” Sarkozy’nin dünyası ırkçı ve küstah emperyalistlerin, sömürgecilerin dünyasıdır. Sarkozy, böyle bir Avrupa kurmak istiyor. Ama başka bir Avrupa’nın mümkün olduğunu da görecek kadar, çok şükür, ömrü var. Peki, bizde De Gaulle’ün ve onun takipçisi Sarkozy’nin karikatürleri, benzerleri yok mu? Elbette var. Hem sağda hem de “solda” var. Onları ayırt etmek için De Gaulle’ün ve onun takipçisi Sarkozy’nin Avrupa için savunduğu ilkelere bakın. Onlar da hem sağda hem de “solda” Türkiye için aynı şeyleri savunuyorlar: İşlevsizleştirilmiş, göstermelik bir meclise dayanan militarist, komşularıyla kavgalı bir diktatörlük ve otarşik, bürokratik azınlığa işleyen, büyük çoğunluğu yoksullaştıran devlet ekonomisi. Bu anlamda mesela Sarkozy ile Baykal aynı adamdır. Ama bütün bu çabalar boşa çıkacak. Çünkü bu krizi yalnızca ekonomi dünyasının krizi zannedenler çok yanılıyor. Bu kriz, kapitalizmin makas değişikliğinin sarsıntısı sadece. Ama buraya gelmek için iki dünya savaşı ve faşizmler yaşadı insanlık. 1914’te sosyal demokrasinin babası Kautsky şöyle diyordu; “<i>Devletlerarasındaki uyuşmazlıklar en çok kapitalist ekonomiyi tehdit ediyor. Bugün her uzak görüşlü kapitalist yoldaşlarına şöyle seslenmelidir: Dünya kapitalistleri birleşin… Salt ekonomik açıdan, kapitalizmin kartellerin siyasetinin dış siyasete taşınacağı yeni bir evreye, ultra-emperyalizm evresine geçebilmesi olasıdır.</i>” Oysa kapitalizm çok geçmeden Kautsky’yi yalanladı. İki dünya savaşı ve faşizmler Kautsky’yi yalnız yanılan bir siyasetçi ve bilim insanı durumuna koymamıştı. Lenin’e göre o artık bir “dönek”ti. Şimdi Kautsky gerçekten döndü. Sarkozylerin, Baykalların dünyası ise artık geri dönmeyecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4907.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090621231236/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4907.htm)
