# “Anlatılan senin hikâyendir”

*Cemil Ertem 21.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu yaz sıcaklarında, ekonomi, üzerinde en çok kalem oynatılan konu herhalde. Ama kesinlikle ekonomi, yoksa ekonomi-politik değil. <br/><br/>Aslında, ne tek başına bir ekonomi vardır ne de politika. <br/><br/>Örneğin ABD’nin, şimdiye değin, nasıl olup da karşılıksız bir para ile senyoraj hakkı kullanıp kendini dünyaya finanse ettirdiğini yalnız ekonomi ile açıklayamazsınız. Burada politik bir kavrama ihtiyacınız var: “Hegemonik Devlet” kavramı. <i>Hegemonik Devlet</i> “yeni sömürgecilik” dönemine ait bir kavramdır. <br/><br/>Yeni sömürgecilik dönemi, Marksist iktisatçılar, politikacılar tarafından didik didik edildi. Sweezy, Baran, Magdoff’un tahlilleri bu dönemi, ekonomi-politik olarak anlatan en önemli ve açık analizlerdir. Ancak, o yıllarda mesela Türkiye’de Cemil Meriç, İran’da Ali Şeriati gibi Marksist olmayan ama Marks’ın yöntemini kullanan aydınlar dünyayı farklı bir bakış açısıyla ama oldukça doğru olarak açıklayabiliyorlardı. Ama gerçek anlamıyla Marksist olup da bunu, dar kafalı Kemalist “solculara” anlatamayan ve dışlanan İdris Küçükömer’i burada bir kez daha saygıyla anmak gerekir. <br/><br/>Ancak, nihai olarak, dünyanın neresinde olursanız olun yoksulların anlatısı aynıdır. <br/><br/>Bu açıdan Marks’ın en çok sevdiği sözlerden biri Romalı şair Horace’nin o ünlü deyişidir.<br/><br/><i>“ Anlatılan senin hikâyendir.”</i> Yani Marks demek istiyordu ki; <i>“Ben Almanya’da ya da İngiltere’de oturup Alman ve İngiliz ekonomisi ile ilgili bir kitap yazmıyorum. <br/>Benim yaptığım politik sonuçları olan bir çözümleme ve dünyanın her yerinde geçerli. <br/>Benim anlattığım hepimizin hikâyesi ve hepimiz için.”</i> <br/><br/>Oysa herkesin hikâyesi aynı olamazdı. İngiltere ile Hindistan farklıydı. <br/><br/>Ama Marks da haklıydı. Çünkü 1830’da şimdi gelişmekte olan ya da azgelişmiş dediğimiz ülkeler, dünya endüstriyel potansiyelinin yüzde 60,9’unu temsil ediyorlardı. 1860’da Marks’ın <i>Kapital</i>’i yazdığı on yıl içinde bu oran 36, 7’ye düştü. 1953’te, Baran’ın <i>Büyümenin Ekonomi Politiği</i>’ni yazdığı yıllarda, bu oran yüzde 6,5’un altına inme eğilimindeydi. Çin’in dünya sanayii içindeki payı 1800’de 33,3’tü, 1900’de bu oran yüzde 6,3 oldu ve 1953’te yüzde 2,3’e düştü. Tarihçi David Christian’ın dediği gibi, “Üçüncü Dünya” terimi tamamen 20. yy’a aittir. 1750’lerde bu ülkeler sanayi üretiminin yüzde 75’ini gerçekleştiriyorlardı. 20. yüzyılın sonlarında bu oran yüzde 15’in altına inmişti. Şimdi ise, 20. yüzyılın “üçüncü dünya ülkeleri” dünya sanayi üretimine damgasını vurdu. O zaman dün geçerli olan, bugün, bir biçimiyle geçerli değil.<br/><br/>Marks’ın ekonomi-politiği yani <i>Kapital</i> politik bir metin olduğu içindir ki, tarih kavramını yabana atmaz. <br/><br/>Marks’ın kapitalizmi ile Baran’ın kapitalizmi farklı birikim biçimlerini içeriyordu. <br/><br/>Bu yüzden, Baran’la birlikte azgelişmiş ülkelerin aydınları ve iktisatçıları da “bağımlılık” kavramını ortaya attılar. <br/><br/>Özellikle Latin Amerikan kökenli ECLA (Economic Commission for Latin America) okulu Baran’la birlikte önemli teorik açılımlar getirmiştir. ECLA okulunun teorik savları, birbirini tamamlayan iki temel çözümlemeye dayanmıştı. Bunlardan birincisi, özellikle Prebisc’in çalışmalarında geliştirilen, azgelişmiş ülkenin dünya sistemi içindeki yeri ve konumuna ilişkin çözümleme; ikincisi ise, özellikle Furtado tarafından geliştirilen, azgelişmiş ülkenin içsel yapısına ilişkin çözümlemelerdir. Dana sonra Frank’ın geliştirdiği “azgelişmişliğin gelişmesi” tezleri Sovyetlerin geliştirdiği <i>“kapitalist olmayan yol”</i> tezleri ile çoğu yerde örtüşüyordu. <br/><br/>Dünya ekonomik hiyerarşisini, Marks’ın sınıfsal çözümlemelerini atlayan bir yere savrularak anlatan bu tezler “ yapısalcı” çözümlemeler getirse de, zorunlu olarak, sağcı kalkınmacı anlayışla örtüşüyordu. Çünkü gelişmenin sağlanabilmesi için “kendine yeterli” olmanın ve içine kapanmanın gerekli olduğu görüşleri, zorunlu olarak otarşi çözümünü öngörecekti. <br/><br/>Bu yüzden, “yeni sömürgecilik” dönemi sol tezlerin çoğu, bizi sağ tarafa savuran teorik açılımları miras bıraktı. <br/><br/>Yakın zamanda, olan biteni iki temel eksende anlatabilir miyiz diye düşünüyorum; birincisi; üretim güçlerinin hiyerarşisinin değişmesi. <br/><br/>İkincisi ise, dünya üretim dengelerinin ve buna bağlı olarak siyasi hegemonya biçimlerinin değişiyor olması. <br/><br/>Batı üretim gücünü, zorunlu olarak Doğu’ya bırakırken, yeni politik açılımların gelişmesi gerekiyor. Ama bu açılımları üstlenecek sol, yanlış bir mirasa hâlâ sahip çıktığı için bunu yapamıyor. <br/><br/>Ancak şimdilerde şu umut var: Marks’ın hepimizin hikâyesini anlattığı zamanlardaki homojenliği yakalamasak bile ona yaklaştık. Hikâyeler yeniden aynılaşıyor. <br/><br/>O zaman son söz olarak Marks gibi “De te fabula narratur!” (Anlatılan senin hikâyendir) diyelim. <b><br/><br/>Yazıyı güncelleme notu: Yukarıdaki yazı, dün başlayan 2. Ergenekon davasına şüpheyle bakan, darbeci “paşalara” haksızlık yapıldığını düşünen, gerçekte sağcı ama kendini “solcu” sanan (Bir kez daha bin yaşa İdris Hoca!) şaşkınlar için yazılmıştır.</b></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
