# İkitelli’den Taksim’e işçi sınıfı ve devlet

*Cemil Ertem 01.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>1 Mayıs, sonunda “resmen” işçi sınıfının bayramı ve tatil. Bu önemli. Ama Taksim’in yasaklanması üzerinde de durmak gerekiyor. Burada devletin iki savunusu olabilir. Birincisi; <i>1 Mayıs Türkiye’de çalışanların bayramı olmaktan ziyade rejim düşmanlarının devlete meydan okuduğu bir gün oldu; bu yüzden Taksim gibi stratejik bir alanı devlete karşı böyle bir gösteri merkezi haline dönüştürmeyeceğiz, bu bir rejim sorunudur.</i> <br/><br/>İkincisi; <i>1 Mayıs ve Taksim, geçmişte bizim denetleyemediğimiz devlet içindeki bazı güçlerin provokasyon fırsatı olarak öne çıktı. Ergenekon örgütlenmesi ayakta ve fırsat kolluyor. Bunun için bir kez daha sağduyu. Zamana ihtiyacımız var.</i> <br/><br/>Şimdi devletin bu iki Taksim yasağı savunusunu birbirinden ayıramayız. <br/><br/>Aslında bu iki “savunu” bize iki ayrı devleti de anlatıyor. Birinci devlet, baskıcı, korkak, vatandaşını potansiyel suçlu gören ve kavgacı. İkincisi de, Türkiye’nin, 77 1 Mayıs dahil, kanlı tarihinde kendi payını –üstü örtülü olsa da- itiraf eden, faşist bir devlet yapısıyla Türkiye’nin artık “büyük” bir ülke olamayacağını, tam aksine yoksulluğun batağında çırpınarak, dünyadan kopacağını idrak etmiş ve içindeki Ergenekon gibi yapıları temizlemeye çalışan devlet. <br/><br/>Sanıyorum devlet, son yıllarda, üzerine düşen kapsayıcılığı gösterseydi <i>ikinci savunu</i> konusunda toplumsal bir mutabakat olurdu. <br/><br/>Ama bu noktada sol, çuvaldızı ilk önce kendisine batırmalı. Bütün bu süreçte sol, kendini sol tarafta tanımlayan sendikalar, meslek odaları, sivil toplum kurumları, Türkiye’nin demokratikleşmesi için neler yaptılar, nasıl bir sınav verdiler; devletin demokratikleşmesi meselesini nasıl anladılar? <br/><br/>Bu sorunun yanıtı, ne yazık ki, çaresizlikle örülmüş bir tarihsel dönemi anlatır. İşte daha dün, kendini “solcu” sanan ve Ergenekon tarafından kullanılan bir zavallı, 17 yaşında bir çocuk işçiyi öldürdü. Bu tabii çok uç bir örnek. Ama solu ve solcuları bu topluma zarar veren, ölmeye ve öldürmeye hazır –kendileri gibi- bir katiller sürüsü olarak tanıtmak Ergenekon’un en önemli hedeflerinden birisiydi. Bu amaçla “devrimci” karargâh gibi örgütler yaratmak Ergenekon için, bir taşla birkaç kuş vuracak işler arasında sayılmalıdır. Ama bu örgütlere malzeme olacak adam ve kadınların, bu yapılara nasıl devşirildiği sorusunu herkes sorsun. <br/><br/>Bir de bugün, 1 Mayıs günü işçi sınıfının durumuna bakmak için İstanbul İkitelli’ye kadar giderek ortalama bir işçi 2001 krizinden bu yana ne yaptı, nasıl yaşadı, acaba bu 1 Mayıs günü ne hisseder, bir göz atmakta yarar var: <br/><br/>Diyelim 30-50 kişinin çalıştığı bir atölyede çalışıyor işçimiz. Bazen fason bazen de doğrudan müşteriye imalat yapıyorlar. <br/><br/>Çok düşük kârla çalışıyorlar, özellikle yurtdışına. Bundan dolayı ücretler düşük. İşletme yüksek emek verimliği ile ayakta duruyor. <br/><br/>İşçimizin adına Ahmet diyelim. Ahmet, sabah sekizde işte oluyor, 17’de mesainin bitmesi gerek; ama bazen 24’e kadar çalışıyor. Patron üç aydır maaşları ödüyor ama mesaileri ödeyemiyor, ödeyemeyeceğini de söylemiş. İsteyen işi bırakabilir, durum bu demiş. Ahmet çalışmak zorunda. Çünkü 2001 krizi sonrası 1,5 yıl işsiz kalmış, işsizliğin ne demek olduğunu biliyor. <br/><br/>2002’in sonunda bu işi bulmuş. Ümraniye’den İkitelli’ye göçmüşler. İkitelli’de 350 TL’ye bir gecekonduda oturuyorlar. Mahallede okul var, su ve elektrik de. Zaten sanayi bölgesi. Yol parası vermiyor, iki kilometre evle iş arası ama yürüyor yaz-kış. Ahmet maaşı zamanında almamaktan korkmuyor, mesaileri hiç alamamaktan da. Tek koktuğu, patronun, ara-sıra, kapatacağım burayı, yeter artık diye söylenmesi. Ahmet gazete okuyamıyor, öğle tatilinde yemek sonrası şöyle bir baktığı spor ve magazin sayfaları dışında. TV’de de tartışma programlarını seyretmiyor. Zaten erken çıkarlarsa kahvede okey çeviriyorlar. Ama erken çıkmak demek siparişlerin kesik olması demek, o da moral bozucu. Sonuçta durum iyi değil, çocuklar okula gidiyorlar ancak bazen kaçıncı sınıfta olduklarını bile unutuyor. Ama 2001 krizinde işsiz olduğunda Elmas’ı (küçük kız) beslenme çantası ve ayakkabı alamadıkları için bir yıl okula yollamamıştı. <br/><br/>O zaman köydeki büyük ağabey daha ölmemişti; erzakı hep o yollamıştı da aç kalmamışlardı. <br/><br/>Artık İstanbul’dan gayrı memleket yok. Salim ağabey geçen yıl öldü, kanserden; köyde kimse kalmadı. On dönüm toprağı da Salim ağabeyinin hastalığı sırasında satmışlardı. <br/><br/>Bunun için işsizlik Ahmet ve ailesi için ölüm demek. Her şeye razı Ahmet, ama bir daha Elmas’ın ağlayarak; “baba benim beslenme çantam boş ben okula gitmek istemiyorum” demesine yüreği dayanamaz, bir tek bunu biliyor. <br/><br/>Türkiye’de 5 milyon 415 bin (2008) kayıtlı çalışanın yarısı 1-49 kişi çalıştıran küçük işletmelerde. Ahmetlerin çalıştığı işletmelerde kayıtlı olmayanları da sayarsanız Türkiye’de 1 Mayıs 2009 itibariyle işçi sınıfı hakkında yaklaşık bir fikre sahip olabilirsiniz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5304.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090512212902/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5304.htm)
