# Yerel yönetimlerin önemi ve medya

*Cemil Ertem 11.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta birbirinden önemli iki gelişme var. <br/><br/>Birincisi, tabii Trakya’da ve İstanbul’da yaşanan sel felaketi. <br/><br/>İkincisi ise medyadaki değişim. <br/><br/>Bir güç olarak medyanın, şu günlerde, gözle görülür değişimi Türkiye’deki değişimi de anlatıyor aslında. <br/><br/>Ama ilk önce şu çevre sorunlarıyla ilgili olanların beklediği, “yetkililerin” ise hiç beklemediği sel felaketine değinmek gerekiyor. <i><br/><br/>The Worldwatch Enstitüsü</i>’nün Dünyanın Durumu raporunda, küresel çevre kirliliği ve küresel ısınmanın çarpıcı istatistikî sonuçlarına yer veriliyor. Rapor, Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli Değerlendirme Bulguları’na dayanıyor. Bulgular dünyanın çok büyük bir sorunla karşı karşıya olduğunu ortaya koyuyor. Zaten BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon, bütün bu bulgulara dayanarak, küresel iklim değişikliğini “çağımızın en büyük sorunu” olarak adlandırıyor. Ancak, BM İklim Değişikliği Çerçeve Antlaşması’nın 1992 yılında hazırlanmasına karşın, bu antlaşma kapsamında bir protokol oluşturulması için beş yıl beklenmiş; Kyoto Protokolü ancak 2005 yılında yürürlüğe girmiştir.<br/><br/>ABD’de, petrol, petro-kimya, silah, demir-çelik gibi “eski” kontrol sanayileri üzerinden iktidarı sürdüren dolayısıyla savaşa dayanan neocon iktidarı, Kyoto Protokolü önünde ciddi bir set oluşturmuştu. Şimdi, iş işten geçmiş de olsa, kurtarılacak bir şeyler var ve Kyoto Protokolü yürürlükte. Alma bu, tabii ki Afrika ve Asya’da su sıkıntısından, açlıktan, sel felaketlerinden binlerce insanın çaresiz kalmasını, yoksullaşmasını ve ölmesini önleyemeyecek. Enstitü raporunda, son yıllarda artan doğal afetlerin, özellikle altyapı sorunu yaşayan azgelişmiş ülke kentlerini vuracağı vurgulanıyor. Gelişmiş ülke metropollerinin en önemli sorunu sera gazı emisyonuna bağlı kirlilik olurken, Afrika, Asya ve Latin Amerika kentlerinde ise doğal afetlere bağlı yıkımlar önümüzdeki yıllarda öne çıkacak. Bu kentlerdeki altyapı sorunu, yağmacı iktidarların mirası ve yasadışı yerleşim sorunu artık yalnız bu kentlerin ait olduğu ülkelerin ulusal sorunu olmaktan çıkıyor ve küresel bir sorun haline dönüşüyor. Buralarda sorunun giderilmesi yönünde atılan adımlar, ne yazık ki Türkiye’de olduğu gibi, çok zayıf ve artan kent yağması, iklim değişikliğine yetişemiyor. Örneğin Kolombiya’da bu konuda öncü kent sayılan Manizales’te, yoksul ve altyapısı olmayan bölgelerde yaşayanların karşılaşacağı riskleri azaltmak için, tehlikeli yerlerde yaşayanlara (dere yatakları, toprak kaymasının olabileceği yamaçlar, deprem riski yüksek yerler) alternatif yaşam alanları inşa edildi. Buralar yerel yönetimlerce yönetilen devasa eko-parklara dönüştürüldü. <br/><br/>Yerel yönetimin, siyasi ve idare yönünden özerkliği sağlandı. Böylece halkın katılımından, kaynak bulunmasına kadar birçok sorun, merkezî yönetim cenderesinden kurtulduğu için daha kolay çözüldü. Burada “kentsel esneklik” kavramı geliştirildi. Kentsel esneklik, kentin özgül koşullarına göre, yerel yönetimlerin demokratik karar alma yönlerinin güçlendirilmesini ve yerel yönetimlere kaynak bulma ve kentin idari-siyasi yapılanmasında daha fazla söz hakkı tanınmasını içeriyor. Örneğin, Bangladeş’in başkenti Dakka’nın nüfusu, son elli yılda, yirmi kattan fazla arttı. Dakka, 2007’de çok büyük bir sel felaketi yaşadı. Bütün altyapı yok oldu. Burada, yerel yönetimin önemi ve esnek bir kent politikası uygulanması artık kavranmış durumda. Kentin yoksul kesimlerini kollayan ve oralara daha fazla kaynak ayıran demokratik bir yönetim, tıpkı Manizales’te olduğu gibi, Dakka için de İstanbul için de kaçınılmaz. Ama lütfen bu sel felaketinden sonra söylenenlere bakın. “Belediye tek suçlu.” Tamam da, yıllardır merkezi hükümetlerin devlet korumasında yağmaladığı bir İstanbul var karşımızda. <br/><br/>Burada yapılacak en kolay şey, suçu belediyeye atmaktır. Başta CHP olmak üzere, bütün “devletçi” statükocu zihniyetler bir anda yerel yönetim düşmanı kesildi. Oysa Türkiye, bir demokratikleşme adımı olarak, yerel yönetimlere daha fazla yetki hatta özerklik verse, yerel yönetimler, halkın katılımını gerçekleştiren demokrasi platformlarına dönüştürülse felaketlerin boyutu bu olmaz. <br/><br/>Aslında diğer konu, yani medyadaki değişim de, bu konuyla yani “demokrasi” konusuyla bağlantılı tabii. Medyadaki değişim artık kaçınılmaz ve politik bir olgu olarak karşımızda. <br/><br/>Türkiye’de güç olmanın yolu, 1980’lerden sonra iki yoldan geçiyordu. Birincisi banka sahibi olmak, ikincisi bir TV ve gazete sahibi olmak. <br/><br/>Şimdi bu bitiyor. Çünkü burada da, tıpkı banka sisteminde olduğu gibi, bir küresel olma hali var. Yani medyadaki küreselleşme süreci başladı. Bu değişim politik ve ekonomik dengelerle birlikte izlenmeli ama yine bu değişim politik olanı da belirleyecek güçte ve önemde. (Bu konuya devam edeceğiz)</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
