# Gıdanın, tarımın ve suyun politiği

*Cemil Ertem 06.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yakın gelecekte insanlığın en önemli sorunlarını, tarım ve gıda alanlarında, küreselleşme ve teknoloji değişimlerine bağlı değişim ve yeniden yapılanma süreci ortaya çıkaracak. Biyoteknolojideki baş döndürücü gelişme ve “gelişmekte olan ülkelerin” tarımda yapmakta olduğu ve yapacağı yeni düzenlemeler politik alanı da büyük ölçüde belirleyecek. <br/><br/>Türkiye, bu alanda da hem coğrafi konumu hem de doğal yapısı gereği belirleyici ülkelerden birisi. <br/><br/>Artık tarım ve gıda alanlarını yalnızca ekonomik sektör olarak kategorize edemeyiz. Tarım ve gıdayı, içilebilir ve kullanılabilir su kaynakları ile birlikte ele alırsak, bunları politik belirleyiciliği olan alanlar olarak saptamamız gerekir ki; 21. yüzyılda sınıflar, ülkeler arasındaki en önemli sorunlar ve çelişkiler bu iki temel alan üzerinden “su yüzüne” çıkacak. <br/><br/>Şu an Türkiye’de tartışılmakta olan GDO’lu ürün “polemiği” de, tam da bu yüzden, teknik bir tartışma olmaktan ziyade politik bir tartışma hatta çekişme zemini olarak öne çıkıyor. <br/><br/>Meslek odaları ve muhalefet yürürlüğe konulan yönetmelikle Türkiye’nin GDO’lu ürünlere kapısını açtığını savunurken, Tarım Bakanlığı ise, yönetmeliğin tam aksine çok ciddi bir denetim mekanizması tesis edeceğini ve Türkiye’nin GDO’lu ürünlerin denetimi konusunda artık AB’den bile ileri durumda olduğunu iddia ediyor. Bakan Mehdi Eker, eski sistemde denetim mekanizmasının olmadığını, şimdi ise “bağımsız bilim kurullarınca” etkin bir denetim sistemi kurulduğunu söylüyor. Sonuçta ortada, tartışılan GDO’lu ürünlerin zararlı olup olmadığı değil; zararı konusunda oldukça geniş bir mutabakat var. Örneğin Bakan Eker, “ben GDO’lu ürün yemem” diyerek GDO’lu ürünler zararlı diye ayağa kalkanlarla aynı yerde olduğunu beyan ediyor. Yani GDO’nun zararı konusunda herkes hemfikir ama yönetmelik ve buna bağlı olarak yönetmeliği uygulayacak olanlar hakkında şüpheler var. Bu noktada da uzlaşma olmaz; çünkü tartışma teknik değil, politik. Ancak bu gibi düzenlemeler bundan böyle Türkiye’nin gündemine daha sık gelecek ve bunlar bir pazılın parçaları olarak bütünü tamamlarken diğer alanları da belirleyecek. Yani bu düzenlemeler her seferinde kapsama alanları dışına çıkan politik tartışmalara da yol açacak. <br/><br/>Örneğin şu sıralar, “Paylaşılan Doğal Kaynak” kavramı da tartışılıyor. Bu kavram uluslararası niteliğe haiz sulardan devletlerin birbirlerine zarar vermeden azami faydayı sağlamalarının adımı olarak ortaya atıldı. Ancak bu kavrama, içlerinde Türkiye’nin de bulunduğu birçok ülke “mutlak egemenlik prensibine” aykırı olduğu için karşı çıkıyor. Buna bağlı ve AB tarafından da kabul edilen “Entegre Havza Yönetimi” kavramı da geliştirildi. Bugün Türkiye ise Fırat ve Dicle için “Sınır Aşan Sular” kavramını benimsiyor. Bu kavram suyun mecraı üzerinde durmakta ve suyun çıktığı yerle aktığı yer arasında eşit egemenlik tesisinin olmayacağı prensibine dayanmaktadır. Ancak bu konuyla ilgili uluslararası hukukta yoğun tartışmalar oluyor. Bu tartışma da, özünde bir ulus-devlet tartışmasıdır ve ekonomik-diplomatik bir tartışma olmaktan ziyade, politik belirleyiciliği olan, hatta çözümsüzlük halinde bölgesel savaşlara yol açabilecek önemde bir tartışmadır. <br/><br/>Şimdi Türkiye bu konuda “Sınır Aşan Su” kavramı yerine “Entegre Havza Yönetimi” kavramanı benimsemezse “komşularla sıfır problem” tezi suya düşer. Yani gıda ve doğal kaynaklar konusunda ulus-devletlerin artık tek başlarına yapacakları düzenlemeler geçici çözümlerdir. Önemli olan burada kalıcı küresel çözüme gidilmesidir.<br/><br/>AB’de bugün GDO’lu ürünler konusunda en katı ülkelerden birisi Avusturya’dır. Ancak Avusturya yurttaşlarının, Avusturya devletinin aldığı tüm önlemlere rağmen GDO’lu ürün tüketmediğini kim iddia edebilir. Kaldı ki; yakın gelecekte DTÖ, GDO’lu ürün üreten ve bunları yasaklayan ülkeler arasındaki bürokratik savaşın arenası olacak. Şunu söylemeye çalışıyorum; bu iş artık ulus-devletlerin kanun ve yönetmelikle önleyeceği aşamayı çoktan geçmiştir; küresel bir sorundur. Hangi yönetmeliği çıkartırsanız çıkartın bu bir müddet sonra DTÖ duvarına çarpar zaten. <br/><br/>Küresel gıda devi Coca-Cola’nın CEO’su Muhtar Kent, önümüzdeki 10 yılda tüm taşların yerinden oynayacağını belirterek değişimin dört büyük kitlesel eğilim üzerinden olacağını saptadıklarını söyledi. Kent’in dört büyük kitlesel değişimi şöyle; Küresel ekonomik büyümenin yön değiştirmesi( Batı’dan Doğu’ya) hızlı şehirleşme, tüketici beklenti ve kalıplarının yeniden oluşması ve yenilikçi yaratıcılığın öne çıkması. Coca-Cola gibi bir gıda devinin bu çok önemli tesbitlerini bugün siyasi partiler yapamıyor ve tarih oluyorlar. <br/><br/>Çünkü insan için karın doyurmak politik bir durumdur. Küresel gıda şirketleri politik ama eskinin “siyasi partileri” politika dışı.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/8344.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114121139/http://www.taraf.com.tr:80/makale/8344.htm)
