# IMF değişiyor, peki ya siz

*Cemil Ertem 02.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>İkinci savaş sonrası Amerika önderliğinde kurulan yeni dünya düzeninin ekonomik temelini oluşturan Bretton-Woods anlaşmasının ana metni olan White Planı IMF’nin işlevini tanımlıyordu. Daha savaş bitmeden yazılan planın giriş bölümü, “savaş ne kadar sürerse sürsün, kim kazanırsa kazansın karşımızda kaçınılmaz üç sorun var” diyor ve “kaçınılmaz sorunları” şöyle sıralıyordu: Para-Kredi sisteminin çökmesini ve uluslararası ödemelerin aksamasını önlemek; ticareti restore etmek ve dünyanın imarı ve ekonomik kalkınmasını sağlayacak sermayeyi oluşturmak. İşte White Planı’nda belirtilen bu üç temel sorun, bugün İstanbul’da “yeni bir dünya” düzeninin ekonomik ve finans ayağını oluşturmak üzere toplanan IMF ve Dünya Bankası’nın oluşma gerekçelerini ve temellerini tanımlar. IMF, White Planı’nda belirtilen Para ve Kredi sisteminin sağlıklı yürütülmesi misyonunu yakın zamana kadar yürüttü. Bütün IMF programlarının üç temel ayağı vardı. Birincisi para ve kredi sisteminin aksamadan yürümesi için ülkeler arasındaki enflasyon farklılıklarını kur ayarlamaları yoluyla düzenlemek; yani iç fiyatlarla dış fiyatlar arasındaki uluslararası dengeyi sağlamak için enflasyon artışı yüksek olan ülkelerin parasını değersizleştirmek. İkincisi kamu harcamalarının bıçak gibi kesilmesi. <br/><br/>Üçüncüsü ise, gelir dağılımını çalışanlar aleyhine bozacak önlemlerin devreye girmesi. Bu sonuncu önlem, özellikle yetmişli yılların başından itibaren, Türkiye ve Latin Amerika ülkelerinde faşist askerî diktatörlükler eşliğinde uygulandı. <br/><br/>Allande’den sonra Şili’nin başına yalnız Pinochet değil IMF’de çöreklenmiştir. IMF’nin Pinochet döneminde Şili’ye yönelik programları tipik programlardır ve bu programlar Türkiye’de 24 Ocak kararlarının da prototipini oluşturur. Bu programlar yüksek oranlı devalüasyonlarla başlıyor, kamu harcamalarının kısılması ve ücretlerin dondurulması operasyonlarını içeriyordu. Ancak hem bu dönemde Latin Amerika’da hem de 1980’lerde askerlerle birlikte Türkiye’de uygulanan IMF programları, KİT’lerin özelleştirilmesini, gümrük duvarlarının indirilmesini de içermekteydi. <br/><br/>Bütün bu dönem, Amerikan hegemonyasının, bölgesel savaşların ve faşist cuntaların, dünyanın güneyinde, yaygın olarak sürdürüldüğü bir dönemdi. Dünya Bankası da bu dönemde ticari düzenlemelerle IMF’ye destek verdi. <br/><br/>Gelelim bugüne; IMF, özellikle doksanlı yıllardan itibaren işlevini yitiren bir kurum olarak eleştirilmeye başlandı. Çünkü küreselleşme, dünyanın ekonomik dengelerini ve üretim eksenlerini de değiştiriyordu. Batı’da düşen kâr oranlarına bağlı olarak Doğu’ya kaydırılan sanayi üretimi, özellikle Asya ülkelerinin cari açık sorunlarını ortadan kaldırdı. Bu ülkelerin Batı’ya yaptığı yoğun mal ihracatı başta Çin olmak üzere devasa cari fazlalara yol açtı. Artık işler terse dönmüştü. Dünyanın ağası ABD, adeta züğürt ağa rolü oynuyordu. Asya’nın fazlası ABD’nin açıklarını finanse ediyordu. Yoksul ülkelerin ödemeler dengesini düzeltmek ve borçlarını ödetmek için yola çıkan IMF’nin, patronu için yapacak bir şeyi yoktu. Çünkü White Planı’nda ABD’nin, bir üçüncü dünya ülkesi gibi, açık vereceği öngörülmemişti. Ezberler bozuldu; doksanlı yıllardaki Asya ve Rusya krizlerinde, elindekini avucundakini son bir solukla dağıtan IMF, bu krizden çıkış için de bu ülkelere somut programlar öneremedi. G. Kore, o dönemde IMF’den oldukça yüklü miktarda yardım aldı ama krizden kendi bildiğini okuyarak çıktı. 21. yüzyıla girerken IMF’nin tek müşterisi Türkiye’ydi. Derken 2008 krizi geldi. Biten IMF’ye gün doğdu. Ama yine çok önemli bir problem vardı; IMF’nin bu krizi karşılayacak, özellikle Türkiye gibi, krizden çıkışın merkezi olacak ülkeler için somut bir programı yoktu. IMF, Türkiye’ye, vergi idaresini bağımsız yap, bütçeye dikkat et, sosyal güvenlik açıklarını düşür, enflasyon hedeflemesine devam et gibi “söylese de olur söylemese de” türünden öneriler yapmanın dışına çıkamıyordu. Çıkamazdı da zaten. Bugün IMF’nin bütün öngörüleri, tutarsız ve öylesine laf olsun diye ortaya atılmış, dayanıksız tespitlerdir. Fakat, küreselleşmenin yeni patronu G-20, henüz kurumsallaşmamış da olsa, bunun farkında ve değişim iradesini de ortaya koyuyor. IMF, G-20 ile birlikte, bir dünya merkez bankası olarak yeniden yapılanacak. <br/><br/>Şimdi IMF gibi önemli ve artık küresel bir kurumun bu yeniden yapılanma sürecini belirlemek, IMF’nin kaynaklarının bundan böyle, yoksullar için kullanılmasını talep etmek IMF’ye karşı çıkışın merkezinde olmalıdır. “Kahrolsun IMF” demek, bugün IMF’nin, Türkiye gibi ülkelere, devalüasyon yap demesi kadar saçma bir muhalefettir. Çünkü, “o eski IMF” zaten artık fiili olarak yok. Aslında IMF’ye eski sloganlarla muhalefet yapanlar da fiili olarak yoklar.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
