# Türkiye Obama “değişimine” nasıl bakmalı?

*Cemil Ertem 20.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün 44. ABD Başkanı resmen göreve başlıyor. Nasılsa Obama “resmen” işbaşı yapmadan İsrail çekilmeye başladı. Bu anlamlı; ancak bütün Obama iktidarı boyunca bu tür “anlamlı” gelişmelere tanık olacağız. Obama’yı yalnız Amerikalılar işbaşına getirmedi. Bir küresel uzlaşı söz konusu. Bu küresel uzlaşının, tabii ki hem siyasi hem de ekonomik tarafı var. Bu uzlaşının ekonomik tarafı giderek siyasi olanı da belirleyecek. <br/><br/>Obama iktidarının ekonomi konusunda atacağı en önemli adım yeni bir dünya parası konseptinin oluşturulması olacaktır. Bu adım, bu kriz sürecinin aslında kapitalizmin tarihindeki en büyük tasfiye ve yenilenme dönemi olacağını da bize gösterecektir. 1973 kriziyle başlayan kabuk değişimi Obama iktidarı ile sonlanacak. <br/><br/>Bu çerçevede yaşadığımız sürecin bir krizden daha çok yenilenme operasyonları toplamı olduğunu da söyleyebiliriz. Bugün resmen işbaşına gelen Obama iktidarının, yalnız bundan dolayı bile, iki dönem iktidar olacağını söylemek çok iddialı bir yaklaşım olmaz. <br/><br/>ABD-AB bütünleşmesi bu dönemde tamamlanacak. Bu bütünleşmenin ilk ayağı “parasal birliğin” kurumlarının oluşması olacak. <br/><br/>AB’nin gerçekleştirdiği para birliği ve avro süreci 1999’dan beri gidebileceği yere kadar gitti. Avro ve AB para birliği konsepti doları kısmen dengeledi ama kapitalizmin karşılıksız para sorununu çözemedi. Çözemezdi çünkü İkinci Savaş’tan sonra ABD’nin yönlendirdiği uluslararası sistemin üç ayağı vardı. Birincisi karşılıksız dolara dayanan para sistemi, ikincisi Dünya Ticaret Örgütü’nün yönlendirdiği küresel ticaret sistemi, üçüncüsü de IMF’nin yönettiği finans ve borç verme çevrimini oluşturan –cari dengesizliklere dayanan- finans sistemi. <br/><br/>Ancak bu üç kurumsal yapı da tamamen dolar dolaşımına dayanıyordu ve arkasında ABD militarist devleti vardı. AB’nin ekonomik ve parasal birliğinin siyasallaşmasının gecikmesi avronun etkisini sınırladı. Şimdi hem bu sisteme hem de kurumlarına baktığımızda krizin nedenini görebiliyoruz. Mesela IMF artık, hiç kimseye “mali polislik” yapacak durumda değil. <br/><br/>IMF’nin bizimle yapacağı 20. stand-by da daha önceki 19. gibi olmayacak. Burada ilk defa yerel bir hükümetin inisiyatifinin daha fazla olduğunu göreceğiz. Yine şimdi çözülmekte olan sistemin en önemli kurumlarından biri olan Birleşmiş Milletler’in durumu ortada. BM’nin son İsrail soykırım girişimi karşısındaki acizliği kimseyi şaşırtmadı. Bu kurumun bu kriz boyunca yeniden düzenleneceği artık sır değil. Yine Dünya Ticaret Örgütü, G-20 toplantılarının seyri doğrultusunda yeniden yapılanacak. <br/><br/>Şimdi Obama ile birlikte gelen dönüşümün; gelişmiş dünya ile “gelişmekte olan” dünyanın zora ve ABD hegemonyasına dayalı “uzlaşısını” çözeceğini, yine Bretton-Woods kurumlarına dayalı finans sistemini tasfiye edeceğini ve nihayet dolara dayalı para sistemini sona erdireceğini söyleyebiliriz. Bu çerçevede Kuzey-Güney-Doğu-Batı yakınlaşması hem ekonomik hem de siyasi olarak hızlanacak. <br/><br/>Bu dönüşümünden en çok etkilenen ülkelerden birisi de, kaçınılmaz olarak, Türkiye olacak. Bunun işaretlerini görüyoruz zaten. Devletin yapısı/anlayışı değişiyor ve yenileniyor. Türkiye’nin, AB üyeliği sürecinin hızlanması ile birlikte, Ortadoğu ve Kafkasya etkinliği artacak. Bu etkinliğin kurumsal inşası, önümüzdeki günlerde, en önemli gündemlerden birisi olacak ve çok tartışılacak. İsrail saldırısı göstermiştir ki, Ortadoğu’nun yeni düzeninde Türkiye önemli bir rol üstlenecek. Türkiye’nin İsrail ve Filistin’e yol haritası önermesi ve ateşkesin belirleyici unsuru olması bunun ilk işaretidir. <br/><br/>Bunun dışında Avrupa’yı diken üstünde tutan doğalgaz sorunu ve enerji kaynaklarının “sınırsız” kullanımı sürecinin oluşturulması ve bu sürecin ekonomik-siyasal ve nihayet hukuki olarak tamamlanmasının kilit ülkesi Türkiye olacak. Petrol ve doğalgaz projelerinin kilitlendiği yer “doğu-güney” Türkiye. <br/><br/>Öyle anlaşılıyor ki; doğudan batıya bütün enerji geçişlerinde Türkiye artık vazgeçilmez bir aktör. <br/><br/>Bu açıdan şu sıralar olan biten her şey, bu tarihsel dönüşümün içinde, onun yapıcı sonuçları olarak okunmalıdır. Yine, bu çerçevede, kriz meselesine de bu dönemde daha farklı bakma durumundayız. <br/><br/>Türkiye’de, hem içinde bulunduğumuz yılda hem de takip eden birkaç yılda var olan durumu alt-üst edecek “ağır” bir krizin söz konusu olmayacağını söylemeliyiz. Ancak, tabii ki birçoklarını rahatsız edecek gelişmeler olacaktır. Mesela çok yoğun şirket birleşmeleri ve satın almaları yaşayacağız; Türkiye’nin sektörel yoğunlaşması önemli bir değişime uğrayacak. Bölgesel eşitsizliklerin giderek azaldığını ve doğudan gelen (Asya-Pasifik) yatırımların artacağı bir döneme gireceğiz. Girişim sermayesi şirketlerinin ve küresel sermayenin, krizin çıkış noktası ile birlikte, Doğu Avrupa ve Türkiye’ye yatırım yapacağı bugün artık bir öngörü değil, gerçekleşmekte olan bir olgu, gerçek. Bu gerçek, Türkiye için, şimdi hızla değişmekte olan devlet ve güvenlik konsepti değişiminden sonra en önemli yenilenme dinamiğidir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
