# Avignonlu kızlar kadar cesur olun!

*Cemil Ertem 10.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Picasso’nun hikâyesi 20. yüzyılın hikâyesidir. Korku ve o korkuyu yaratan zalimi aynı anda gösterebilmek Picasso’nun sırrıydı. Picasso’nun görünmeyeni gösterme becerisinin ve sırrının en önemli örneği ve başlangıcı olan <i>Avignonlu Kızlar</i> tablosu 102. yaşına gidiyor. <br/><br/>Avignon Barselona’da genelevin olduğu bir meydan. Avignonlu kızlar da Avignon Genelevi’nin kızları. Picasso’nun kızları bakışları ve çıplaklıklarıyla çok şeyi anlatır. Onlar katillerinin gözlerinin içine bakmayı becerirler. <br/><br/>Picasso’nun 1911-1914 yılları arasında geliştirdiği kübizmin, yeni gerçekçi anlayışı, tam da madde ve gerçekliğin yorumlanmasında yeni bir eşiğe gelindiği döneme rastlar. 20. yüzyılı belirleyen bu eşik, emperyal ulus-devletleri ve faşizm zamanlarını insanlığın önüne çıkartır. <br/><br/>İspanya ve Picasso, emperyalizmin çemberinde yaklaşan iç savaşın ve faşizmin tanıkları olacaklardı sonraki yıllarda. 1937’de Franko faşizmi, Picasso’ya Guernica’yı yaptırtacaktı. Picasso, Guernica için, “İspanyol askerî yönetimine duyduğum korkuyu göstermeye çalıştım” der. <br/><br/>İspanya halkı bütün bir iç savaş boyunca ve sonrasında çok acı çekti. Ama bütün bu acıları sonraki kuşaklara ve insanlığa anlatacakları sanatçıları ve faşizme karşı direnen enternasyonal sol örgütleri vardı. İspanya ile Türkiye’nin o yıllarda benzerliği şimdikinden daha çoktu. <br/><br/>O yıllarda, Türkiye’de tek parti diktatörlüğü akıl almaz baskılarla emperyalizme bağımlı bir ulus-devlet kurmaya çalışırken, İspanya da, gecikmiş ulus-devlet olmasının bedelini askerî faşist bir diktatörlükle ödüyordu. <br/><br/>1923 yılında İspanya’da General Primo de Rivera’nın askerî diktatörlüğü kurulmuştu. Askerî diktatörlük 1930 yılında düştü, 1931’de yapılan seçimlerde kral yanlısı ve monarşist kesimler büyük yenilgiye uğradılar. Böylece 1931’de İspanya ilk burjuva cumhuriyeti denemesini başlattı. Sosyalistlerin ve Liberallerin koalisyonu 1936’daki Halk Cephesi’nin öncüsüydü. Bu koalisyon iki öncü sınıfın, gericiliğe (kralcılar) ve militarizme (ordu) karşı birlikteliğiydi. Ama bu birlikteliği burjuvazi bozdu. Daha fazla iktidar için harekete geçen burjuvazinin saldırıları koalisyondaki çatlakla birlikte faşistlere ve kralcılara da yol açıyordu. 1936’daki seçimlerden sonra sol koalisyonun zaferini, burjuvazi de tehlikeli bulmuştu. Burjuvazinin gecikmişliği onu zayıf kıldığı için orduyu bu dönemde hep yanında yedeklemiştir. <br/><br/>Bu nedenle İspanya’daki Halk Cephesi aslında gerçek bir hükümet olamamıştır. Askerlere dayanan gerici cephe, demokrasi korkusuyla iç savaşı başlatmıştır. İç savaş, demokrasi ile faşizmin kapışması idi. <br/><br/>Sonuçta savaşı faşizm kazandı. İspanya’nın burjuva demokrasisi ile yeniden tanışması için 1970’lerin sonunu beklemesi gerekecekti. Kral Carlos dönemi AB üyeliği için de hazırlık oldu. Bu arada 1960’lı yılların başında başlayan ayrılıkçı hareketler ve ETA’nın eylemleri İspanya’da anti-demokratik uygulamaları ve baskıyı besleyen dinamiklerdi. <br/><br/>Nihayet 1986’da gelen AB üyeliği İspanya’da burjuva demokrasisinin kesin ilanı oldu. Ayrılıkçı eylemler demokrasi ile birlikte azaldı ve yok oldu. ETA siyasallaşma yolunu seçti. ETA, Başbakan Zapatero’nun çağrısına uyarak 2006 Martı’nda sürekli ateşkes ilan etti. <br/><br/>İspanya’nın faşizmin batağından çıkışının tarihinde tanıdıklarınızı buldunuz değil mi? 1923’te kurulan diktatörlükle başlayan militarizm destekli cılız burjuva iktidarı süreci ve sonra faşizm ile örülü tarihte acı ve yoksulluk içinde kıvranan bir halk. Ve o halkın canına okuyan faşist militarist güçler, sivil faşistler, şaşkın “solcular”, faşistlerin kuyruğundaki ulusalcılar ve ayrılıkçı, teröre varan hareketler. Bunlar benzerliklerimiz. Ama ayrıldığımız yerler daha fazla. İspanya’nın şansları bizde yok. <i>Avignonlu Kızlar</i>’ın yaratıcısı Picasso bizde yok. Türkiye aydınlarını, sanatçılarını katletti ve sindirdi. Picasso’nun arkasında İspanya demokrasisi ve dünya halkları oldu. İspanya, iç savaşta enternasyonal solla tanıştı. Faşizme karşı tüm dünya solu direndi. Türkiye’de ise sol enternasyonalizmi daha öğrenemedi bile. İspanya’nın burjuva demokrasisini özümsemiş bir sosyal-demokrat hareketi oldu. Türkiye’de “sosyal-demokrasi” hiç olmadı. Devletin partileri “sol” ve “sağ” oldular. <br/><br/>İspanya solu ve sosyal-demokratları AB üyeliğini kendileri için bir burjuva demokrasisi fırsatı olarak ele aldılar. Türkiye’de ise hâlâ soğuk savaşın ve sonrasındaki yenilginin teorileri ve kompleksleriyle yaşayan çaresiz bir “sol” var. <br/><br/>Diyarbakır gerçeği işte şimdi gözler önünde. Katiller ortada; hadi elinizi uzatın ve tutun onları; bakın teker, teker bırakılıyorlar. Ama bu çok zor. Bu “temizlikler” dünyanın hiçbir yerinde yalnızca var olan hukuk sistemiyle, iktidarın kararlılığı ya da kararsızlığı ile olmadı. Temiz bir toplum ve demokrasi, bunu isteyen bir kamuoyu ve muhalefetle olur. Katillerin gözünün içine bakmayı beceren bir toplum ancak geleceğini isteyebilir ve kurabilir. Yani Avignonlu kızlar kadar cesur olmak gerekiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/3958.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307173857/http://www.taraf.com.tr:80/makale/3958.htm)
