# G-20’nin dört cephesi

*Cemil Ertem 03.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-20 toplantısı “piyasaları” uçuracak çözümleri üretmedi. Zaten bu toplantıdan böyle bir “sihirli değnek” mucizesi de beklenmiyordu. Aslında toplantı, bize krizin bundan sonrası ile ilgili önemli ipuçlarını da verdi. <br/><br/>G-20, dört cepheyi ortaya çıkardı. Bunlardan birincisi, ABD-İngiltere cephesi, yani kapitalizmin hâkim-Anglosakson cephesi. Bu kriz, ağırlıklı olarak, bu cephenin krizidir. Anglosakson cephesinin en önemli özelliği kapitalizmin, şimdiye kadar süren, ulus-devlet modeline damgasını vuran, onu yönlendiren hâkim cephe olmasıdır. Bu cephenin açık egemenliği şimdi bitiyor. Ama aynı zamanda bu cephe, nedeni olduğu krizi ve biten süreci kendi denetiminde yönlendirmek istiyor. Böylece, kapitalizmin sürekliliğini tehlikeye atılmamış ve otuz yıldır ağır aksak devam etmekte olan küresel çözülme –deregülasyon- devam etmiş olacak. <br/><br/>ABD ve İngiltere, bu krize giden yolu kendi taşlarıyla döşediler; bundan dolayı da krizden çıkışı ve kriz sonrasını görebiliyorlar. <br/><br/>Yeni bir mali sistem, dünya merkez bankası ve yeni dünya parası sürecinin kaçınılmazlığını hem ABD hem de İngiltere keşfetmiş durumda. Şimdi Rusya ve Çin’in doların rezerv parası olması konusunda çok yoğun endişeleri var ama bu durumun sürdürülemez olduğunu ve çok acil operasyonel önlemler alınması gerektiğini ABD-İngiltere zaten biliyor. İngiltere 1931’de, ABD de 1971’de ulusal paralarının altına olan bağımlılığını kaldırarak, zaten karşılıksız Anglosakson kaydi para sistemini yaratıp, bugünkü çöküşün finansal temellerini atmışlardı. İşte şimdi bu cephe, seksenlerin başında başlayan deregülasyon sürecini, bu krizle birlikte hızlandırıp yeni bir küresel Anglosakson imparatorluğu yaratmak istiyor. <br/><br/>Bu “yeni” imparatorluk, kapitalizmin yeni yüzü ve bir yerde “Yeni Pax-Roma”dır. Çünkü tek bir hegemon ulus-devlete dayanmayan, egemenliğini diğer “egemenlerle” mümkün olduğunca kendi belirlediği koşullarda paylaşan bir “Yeni Roma” modeli, çökmekte olan Anglosakson egemenliğinin tek kurtuluşudur. Aslında bu, kapitalizmin, bugün geldiği aşamada, elinde kalan tek çözümdür ve hızla buraya doğru yuvarlanıyoruz. <br/><br/>Şimdi gelelim ikinci cepheye; ikinci cephe çok ilginç bir ittifakı ortaya çıkardı. Prusya tipi geçişle faşizmin temellerini atıp, demir ve kanla kapitalizmi örmeye çalışan Bismarck modeliyle, devrimci burjuvazinin kanla ortaya çıkardığı “bağımsızlıkçı” ulus-devlet modeli şimdi birbirine tutunarak krizi aşmaya çalışıyor. Fransa’da 5. Cumhuriyet’i kuran De Gaulle, İngiltere ve ABD’ye kafa tutmaya altmışlı yıllarda başlamıştı. Bismarck ve De Gaulle izleri taşıyan Sarkozy ve Merkel ittifakının, AB’nin ruhuna ve dinamiklerine yabancılaştığını görüyoruz. <br/><br/>Fransa ve Almanya için artık Avrupa genişlemesi, kriz sonrasında konuşulacak bir konu. İşte bugün G-20 ortaya çıkarmıştır ki, kapitalizmin iki hâkim akımı iki ayrı kriz çıkış yolu ortaya koyuyor. <br/><br/>Fransa ve Almanya’nın bugün istediği kamusal regülasyondur. Kamusal düzenlemelerin sıklaştırılması, devletin ekonomiye ve sosyal alana daha fazla müdahale etmesi Kara Avrupa’sı geleneğinde zaten vardır. <br/><br/>G-20’nin üçüncü cephesi, aralarında Türkiye’nin de bulunduğu gelişmekte olan ülkeler. Ancak burası da çok homojen değil. Çin ve Rusya Anglosakson egemenliğinin kırıldığını biliyor ve yeni bir mali sistemin inşasını öneriyorlar. Yani bu iki ülke, kapitalizmin bundan sonraki sisteminin küresel mutabakata dayanacağını görüyor ve burada daha fazla yer almak istiyorlar. <br/><br/>Benzer tartışmaları NATO zirvesinde de göreceğiz. Bu çerçevede, Obama ziyareti de G-20 tartışmalarının devamı niteliğindedir. Obama, Türkiye’den başlıyor; çünkü AB genişlemesi, Almanya ve Fransa’ya rağmen, kriz sonrası yeniden başlarsa başlangıç noktası Türkiye olacak. İşte tam burada aynı zamanda Fransa ve Almanya’nın direnişinin gerçek nedenini de görüyoruz. Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu gelişmekte olan ülkelerle Anglosakson ittifakı yeni Batı-Doğu ittifakıdır. Ama bu ittifakı, aynı zamanda, devlet düzenlemesini öne çıkaran Kara Avrupa’sını gerileten bir dinamik olarak okumak gerekiyor. <br/><br/>Şimdi gelelim G-20’de görülen dördüncü cepheye. Yapılan protesto gösterileri Londra sokaklarının gördüğü en denetimsiz ve en şiddetli gösteriler arasına girmeye aday. <br/><br/>Bu gösteriler ve aralık ayında Atina’daki anarşist ayaklanma, kapitalizm karşıtı muhalefetin, yerleşik, ortodoks sol hareketlerden boşandığını ama aynı zamanda çok yaman bir arayış içersinde olduğunu bize gösteriyor. Yani dünya, enternasyonalini arıyor. <br/><br/>Sonuç olarak, Fransa ve Almanya’nın düzenleme ve örtülü korumacılık isteği beyhude bir direniş. Avrupa’nın gerici yüzü bu krizle birlikte kaybetti.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4832.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090609094612/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4832.htm)
