# Dolar ve petrol dünyası çözülürken

*Cemil Ertem 06.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, nükleer santral ihalesini sonuçlandırmaya çalışırken aynı zamanda Suudilerin önümüzdeki birkaç yıl içinde yapacağı 214 milyar dolarlık altyapı yatırımını konuşuyor. Abdullah Gül’ün ziyareti; Türkiye’nin, bölgedeki stratejik önemine vurgu yaparak, Suudi Arabistan hükümetinin orta dönemde –20 yıl içinde- yapacağı trilyon dolarlık altyapı yatırımlarından daha fazla pay almasını amaçlıyordu. Bu çok doğru; çünkü şimdiye kadar petrol gelirlerine dayalı bir zenginliğin üzerinde oturan Suudiler, artık bu zenginliklerini petrolle sürdüremeyeceklerini biliyorlar. <br/><br/>Aslında kaynakların “yenilenememesi” ilkesine dayanan enerji sistemi, OPEC’in ortaya çıkmasıyla birlikte yok olma sürecine girmişti. Daha 1960’da Exxon’un petrol üreten ülkelere ödenen vergilerin azaltılması doğrultusunda aldığı son derece “masum” önlemler dizisini, diğer petrol şirketleri takip edince petrol ihracatçısı ülkelerin oluşturduğu birlik, –daha sonra OPEC- 1973 krizinin tetikleyicisi oldu. OPEC’in varlığı ve piyasaya rağmen petrol fiyatlarını arz yönlü olarak belirlemeye çalışması bile nafile bir sonun başlangıcıydı. Petrol, doğalgaz daha sonra nükleer enerjiye dayanan Toffler’ın “ikinci dalgasının” bitmeye başladığını bize OPEC anlatıyordu. <br/><br/>Bütün bu süreçte OPEC’in bir fiyat belirleyicisi olarak, etkisini ve gücünü gördük. Ama artık bu da bitti. Bundan bir süre önce Putin, OPEC benzeri bir doğalgaz karteli kurmaya kalktı ama bunun, bu saatten sonra, başarılı olamayacağını çok geçmeden gördü. Yenilenemez enerji kaynaklarına, ağır silah sanayiini besleyen demir-çelik endüstrisine dayanan bu yapının çıkış noktası, kapitalizmin serbest rekabetçi döneminin tam anlamıyla bittiği 1890’lı yılların başıdır. Fransa’da başlayan ve tüm Avrupa’ya Üçüncü Napolyon ile yayılan krizin bitimi ile 1890’larda ortaya çıkan bu tarihsel dönem, içine Birinci Dünya Savaşı’nı alarak 1929 bunalımına kadar dayandı ve ikinci savaş öncesine kadar insanlığı sürükledi. <br/><br/>Bu dönemin kontrol sanayileri elektrik, işlenmiş demir ve buna dayalı ağır sanayi oldu. <br/><br/>Ağır silah sanayii, seri üretim ve buna bağlı Fordizm bu dönemde ortaya çıkan olgulardı.<br/><br/>Ama bu dönemi karşılayan ve onun içinden çıkmakta olan teknoloji dalgası daha da ilginçti. Telekomünikasyon, radyo ve alüminyum, plastik bir sonraki dönemi belirledi. Bu dönem ve onu karşılayan dönemde (1940’lardan 1980’lerin ortalarına kadar) monopol ve oligopol yapılar, devletin de önemli bir ekonomik oyuncu olması ile birlikte ortaya çıktı ve gelişti. Kamusal yaygın alt yapı hizmetlerinin düzenlenmesi ya da kamu sahipliğine geçmesi, bankacılığın ve finans kapitalin büyük şirketlerde yoğunlaşması Fordist üretim ile birlikte bu tarihsel döneme damgasını vurdu. Devlete dayalı oligopol ekonomisi, savaş ve militarizme birlikte yürümek zorundaydı. Bunun da ilk yolu yenilenemez enerji kaynaklarının olduğu bölgeler üzerinde oynamaktı. Daha doğrusu bu enerji kaynakları ve bu kaynaklara dayanan sanayilerin öne çıkartılması savaşı da besliyordu. Çünkü enerji “yenilenemezdi” ve dünyanın belli bölgelerinde vardı. Bu bölgelerde, her krizde sermaye birikiminin yeni koşullarına göre, yapılandırılacak; kapitalizmin özellikle geliştirilmediği, aşiretlere, ailelere nihayet gerici ulus-devletlere bırakılan coğrafyalardı. Baas rejimleri de, Suud ailesi de böyle bir stratejinin sonucu olarak var oldu ve yıllarca iktidarda kaldı. Şimdi petrol zamanları bitiyor. Bu gerçeği yalnız Exxon gibi devler bilmiyor; gidişat Ahmedinejat’tan Chavez’e kadar herkesin malumu. Burada tartışılması gereken iki olgu (soru) var: Birincisi bu ülkeler ve yapılar ellerindeki dolar ve dolara dayalı fonları hızla harcamak zorundalar. Ama bu harcama bir elden çıkarma biçiminde olmayacak. Yani bu fonlar bu ülkelerin petrol olmadan varlıklarını sürdürmelerine yarayacak yeni yatırımlara dönmeli. İşte bu yatırımlar, kısa ve orta vadede hangi coğrafyalarda hangi alanlara yapılacak? Günümüzün en önemli sorularından birisi budur. Ve Türkiye’yi de çok ilgilendirmektedir. İkincisi bu “geri” sanayilere dayanan yapının siyasi karşılığı olan kurumlar ve yapılar da hızla tasfiye olmaktadır. İşte bu tasfiye sonucu bu yapıların yerlerine gelecek yeni kurumları hangi dinamikler yaratacaktır. Bu da ikinci olgumuz ya da sorumuzdur. Bu sorulara aynı zamanda olgu diyorum çünkü bize gitmekte olanların resmini net olarak vermektedir. Endüstri toplumu bitmiştir. Buna bağlı enerji süreçleri ve konseptleri yok olma sürecindedir. Şimdinin petrol şirketlerinin belirleyiciliği bir zamanların demiryolu şirketleri gibi tarih olurken, bu ekonomik yapıları destekleyen siyaset konsepti de tasfiye yolundadır. Bu çerçevede, devletçi oligopol kapitalizmi, artık kendi oligopolünü koruyamamaktadır. Yani teknolojiyi denetleyememektedir. <br/><br/>İşte bu temel tarihsel olgunun ekonomik ve siyasi sonuçlarının çok hızlı görüleceği bir dönemdeyiz.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
