# Paşalar, monşerler ve abiler

*Cemil Ertem 03.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Mussolini’ye sormuşlar faşizm nedir diye; faşizm benim şu an kafamdan geçendir diye yanıt vermiş. İşte tam bir faşiste yakışacak yanıt. Ancak, “Mussolini faşizmin babası, onun böyle bir yanıt vermesi çok doğal” demeyelim. Şimdilerde, bütün bu olan bitenlerden sonra, herkes birbirine “peki o zaman sol nedir” diye soruyor. Emin olun bu soru karşısında hiç tereddüt etmeden kırk yıl önce ezberlediklerini size sol diye anlatmaya çalışan, dolayısıyla “ne olacak tabii ki benim kafamdan geçenlerdir” deyişini Mussoli’nin elinden alacak o kadar çok solcu eskisi var ki. <br/><br/>Türkiye, şu monşerlerin, paşaların, abilerin kafalarından geçen “şeyleri” gerçek sanmaktan kurtulamadı. Yani bir de işin komik tarafı bu üç kategorinin de, şimdilerde var olan değişimi kavrayamayacak kadar cahil olmaları. Şimdilerde en genci 60’lı yaşlarını sürmekte olan bu kesim, Mussoli’nin “gerçekler benim kafamdan geçenlerdir” deyişini kendilerine düstur edindiklerinden dolayı, kendi uzmanlık alanlarında bile, anlamlı-tutarlı 10-15 dakikadan fazla konuşamazlar, öyle afra tafra yaptıkları iktisat, siyaset bilimi gibi alanları da bilmezler. Mesela hiçbiri şu küresel kriz konusunda üst üste üç dört anlamlı cümle kuramaz. Bunun niye böyle olduğu iyi bir araştırma konusu, yani mutlaka tarih, sosyoloji, gerontoloji bilimleri bunun bir gün yanıtını verir. Ayrıca bu kesim gerektiğinde bırakmak, ısrar etmemek gibi bilgelik erdemlerinden de yoksundur.<br/><br/>Bu konuda, yakın zamanda, yaşadığımız kriz konusunda bize çözümün ipuçlarını da verecek örnekler var. Mesela Sonia Gandi 2004 yılında Hindistan’da Kongre Partisi lideri olarak seçimi kazandığında Mumbai Borsası 129 yıllık tarihinin en düşük seviyesini görmüştü. Bunun da nedeni Kongre Partisi’nin iktidarında neo-liberal politikaları uygulamayacağı endişesi idi. Bunun üzerine Gandi, “iktidara geldiğimizde farklı bir şey yapma imkânlarımız sınırlı, hatta yok” diyerek başbakanlığı reddetti. <br/><br/>Sonia Gandi bugün olsa benzer bir davranışı sergilemezdi mutlaka; ama o günkü koşullar ve neoliberal kuşatma başarı şansını sıfıra indiriyordu. Gandi; eski ezberlerin artık geçerli olmadığını biliyordu. <br/><br/>Hindistan gibi dinamik ve büyük bir ekonomide bile solda sayılabilecek bir partinin çıkış bulamamış olması bugün üzerinde durmamız gereken bir mesele. Kaldı ki, Hindistan teknoloji ihraç eden bir ülke. Yeni Delhi ve Bombay’daki teknoloji enstitüleri Amerika’daki Massachusetts Teknoloji Enstitüsü seviyesinde kabul ediliyor artık. Bütün bunlara rağmen, Sonia Gandi’nin tercihinde, bir başarısızlık öngörüsü vardı. <br/><br/>Bu öngörü özetle, kısa dönemde ve “tek ülkede” bir şey yapılamayacağı kanısına dayanıyordu. Çünkü Hindistan gibi dinamizmi güçlü ülkelerde Kongre Partisi gibi partilerin dengeleri, halka zarar vermeden değiştirmesi gerekir. Gandi’nin Hindistan’ın tek başına kendini dünyadan yalıtarak bu değişimi yapamayacağını tespit etmiş olması, bir sezgiden çok bilimsel bir gerçekti. Nitekim bugün geldiğimiz noktada Gandi’nin o günkü tercihinin doğru olduğunu görüyoruz. <br/><br/>Benzer dramı 2003’te Macaristan’da Başbakan Frenc Gyurcany yaşadı. <br/><br/>Ama o, Gandi kadar öngörülü olmadığı için bu dramı, iktidardayken yaşama şanssızlığına yakalandı. “Yalan söyledik” diyordu, Gyurcany, halka yalan söyledik ve böyle giderse yalan söylemeye devam edeceğiz. Avrupa’nın ortasında Macaristan’ın tek başına değişim şansı yoktu tabii. <br/><br/>Massachusetts Boston Üniversitesi’nden Arthur Mac Ewan, neo liberal programlara karşı toplumsal programlar önerirken bu programların son derece sınırlı olduğunu işaret eder. Ewan’a göre küresel likidite akışının durduğu dönemde üç seçenek vardır. 1) Bütçe açığı 2) Silahlanma fonları 3) Vergi reformu. Şimdi Ewan’ın alternatif kaynaklarına bakalım. Birincisi Bütçe açığı zaten kendi başına sürdürülebilir değil. Kısa dönemli manevralar için sadece zaman kazandırır. <br/><br/>İkinci ve üçüncü seçenekler ise zurnanın zırt dediği yerler. İkinci seçenek küresel siyasi bir adımdır. Örneğin bugün –bırakalım krizi- dünya, küresel ısınmayı silahlanmaya harcanan kaynağın yalnız dörtte biriyle çözebiliyor. <br/><br/>Demek ki Türkiye gibi ülkelerde, militarist yapıların ekonomik ve siyasi olarak küçülmesi ve silahlanma harcamalarına ayrılan kaynağın sosyal alanlara yönlendirilmesi için enternasyonal bir siyasi alternatifin ortaya çıkmış olması gerekiyor. Üçüncü kaynak vergi sisteminin ters yüz edilmesi de özünde ekonomik değil, siyasi bir adımdır ve artık bugün tek bir ülkede tek başına gerçekleşecek bir durum değildir. <br/><br/>Şimdi “IMF Türkiye’ye nasıl bir program önermeli” tartışmalarını eğlenerek izliyorum. IMF’nin “monşer” ve “abilerinin” elinde miadı dolmuş “o” eski programlar var. Bir şey önerecek durumları yok. Şimdi bütün bu “eskici bohçacıları,” 2004’te Sonia Gandi’nin yaptığını yapıp, “eskiyle” başarılı olunamayacağını ilan etmelidirler.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
