# Değişimin finansal yüzü-2

*Cemil Ertem 21.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün yaşadığımız değişimin ve altüst oluşun arkasında, ilk önce, mali sermayenin son yıllarda hızlanan ve tüm sistemi avucunun içine alan yolculuğu var. Şimdi bu yolculuk çok başka bir yola giriyor. Bu yol önümüzdeki günleri belirleyecek. Mali sermayenin, yaratıcı bir güç olarak, siyasi olanı belirlemesi ve onu inşa etmesi gerçeğini, herhalde en çok bugünlerde, çıplak gözle görme imkânına sahip olmuş olacağız. <br/><br/>Clinton ve Greenspan’ın 90’lı yılların başındaki unutulmaz mali operasyonları dünyanın kucağına Bush dönemini ve şu yaşadığımız günleri bıraktı. <br/><br/>Clinton ve Greenspan, doksanların başında bankaların risklerine karşı ayıracakları karşılıkları düşürerek, faiz oranları düşerken, uzun vadeli kâğıtları tutmalarına izin verdi. <br/><br/>O sıralar Goldman Sachs’ın genel müdürü olan Robert Rubin de bütün bu operasyonların arkasında olan adamdı. Greenspan ve Clinton ikilisi mali sektörü kurtardıktan (!) sonra bir nevi “borsa keynesçiliğine” adım attı. Ters-Plaza anlaşması doların ve faizlerin hızla yükselmesini sağlarken, borsada oluşan balon başta banka sistemi olmak üzere, tüm mali kesimin kârlarını hızla yukarıya çekti. 1995-2000 yılları arasında mali sektörün kârları iki kat arttı. Greenspan bu arada boş durmadı; kredi mekanizmasını gevşeterek inşaat-konut ve perakende ticareti mali sektörün arkasına dizdi. Böylece borsa balonunun arkasında, konut ve perakendeye bağlı olarak, kredi kartı- tüketim balonu sıraya girdi. <br/><br/>Konut fiyatları 1990’ların ortalarından itibaren hisse senedi fiyatlarının, temellerini oluşturan kurumsal kârlardan ve GSYİH’dan çok hızlı artmaya başladı. Bu, işte sonun başlangıcıydı. <br/><br/>Çünkü Greenspan’ın kolay kredi rejimi, konutta mortgage ile, perakende de ise kredi kartları ile borca dayalı tüketimi en üst noktaya çıkardı. Bu durum değerli dolarla desteklenince ABD’nin ihracatı düşmeye, ithalatı artmaya, dolayısıyla dış açıkları büyümeye başladı. <br/><br/>İşte tam burada sıra Bush’a geldi. 2001 eylülü bulunmaz bir fırsattı. Ekonomik olan batan sistem militarizme ve savaşa dayalı olarak bir müddet daha devam edebilirdi. <br/><br/>Ama zaten bu tarihlere kadar kapitalizm, ABD’nin aşırı borçlanmasına ve değerli dolara ihtiyaç duyuyordu. Dolar, 1985 yılından itibaren değer kaybetmeye başladığında, Amerikan ekonomisi daha az açık vermeye başladı; kamu açıkları küçüldü ama başta gelişmekte olan Asya olmak üzere, gelişmiş ülkeler de batmanın eşiğine geldiler. Seksenli yılların ortalarından 90 yılların sonuna dek Avrupa ve Asya krizlerle sallandı. Bu durumu, ancak doların değer kazanması, yüksek faizler, ABD’nin aşırı borçlanması ve açık vermesi iyileştirdi. “Ters-Plaza anlaşması” bunun için yapılmıştı. <br/><br/>Yani kapitalizmin akıldışılığı daha büyük bir akıldışılıkla telafi edilmek istendi. <br/><br/>Sonuç olarak, Bretton-Woods’la inşa edilen ve ABD’nin hegemonyasına dayanan sistem, son kozunu mali sermayeye dayalı savaş ve işgal silsilesiyle oynayarak battı. <br/><br/>Şimdi, ilkönce, sistemin mali kurumları yenilenecek. IMF’nin, ABD ekonomisi dahil, bütün sistemi regüle eden bir kurum olarak yeniden yapılanması gündeme gelecek. <br/><br/>Bu yeni bir para sistemi ve küresel bir merkez bankası uygulaması demek. Ulusal ekonomiler sandığımızdan daha çabuk ortadan kalkacak. Bunun siyasi sonuçlarını görmeye başladık bile. <br/><br/>Küresel kapitalizmin bundan sonraki patronunun G-20 ittifakı olduğunu düşünürsek, IMF, Dünya Bankası gibi kurumlar bu ittifakın düzenleyicisi olarak kurumsallaşacaklar. <br/><br/>Dünya Ticaret Örgütü’nün şimdiye kadar yaptığı düzenlemeler de bu bağlamda yeniden ele alınacak. Küresel düzenlemelerin, ulusal-korumacılık çerçevesinde değil de, mali alanda spekülatif balonları ve kayıtdışını gidererek, bunları denetim altına almaya yönelik olacağını söyleyebiliriz. <br/><br/>Bu açıdan krizin tam anlamıyla bitmesi, mali alanın yeniden düzenlenmesi, bu düzenlenmeyi sürekli kılacak kurumsal yapıların oluşmaya başlaması ile olacak. IMF’nin geçen gün yaptığı açıklama bu anlamda kayda değer. IMF, ABD’nin ihracatını Çin’in ise ithalatını arttırması gerektiğini söyledi. Bu çok açık olarak, “eski”nin bittiğinin itirafıdır. IMF, düzelmenin sürdürülebilir olması için, Çin’in elindeki rezervlerle emtia piyasalarına girmesini, küresel ekonomiyi canlandırmasını istiyor. ABD’nin ise, değerli ama karşılıksız dolara dayalı “açık” ekonomisini bırakmasını öğütlüyor. Yani bir zamanlar ABD’nin yaptığını şimdi güçlü rezervleriyle Çin yapacak. <i><br/><br/>Küresel mali sermayenin kalbi ABD’den sökülüyor. Dünyanın en ücra köşelerine para-sermayeyi ulaştıracak bu kalp, şimdi Asya ile Avrupa’yı birleştiren bir yere, yani dünyanın yeni merkezine doğru gidiyor.</i> <br/><br/>İşte mali sermayenin bu yolculuğu ve yeniden yapılanması hepimizin yakın geleceğini belirleyecek önemde. Şu sıralar Türkiye’nin Kürt sorunu dahil attığı bütün adımlar tam buradan okunmalıdır ve hiç biri yalnız ABD’nin iradesinin sonucu değildir. <br/><br/>Bu adımlar kurulmakta olan yeni küresel uzlaşının ilk adımlarıdır. Bu açıdan bütün bu olan biteni ABD “yaptırtıyor” demek olan biteni hiç anlamamak demektir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
