# Nihai çözümü, İmralı da hükümet de getiremez!

*Cemil Ertem 24.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye Kürt sorununda yolun sonuna geliyor mu? Bu soruya bir açıdan olumlu yanıt verebiliriz. Evet, bir yolun sonuna geliyoruz. Hükümetin şimdiye kadar attığı adımların ve bundan sonra yapacağı açılımın Kürtlerin yüz yılı aşkın mücadelesinin amaçladığı birçok talebi içerdiği ve bunların “yukarıdan” Kürtlere bahşedilmediğini bilmemiz gerekir. <br/><br/>Bu açıdan tabii ki İmralı açılımı birçok yönden hükümetin attığı adımlarla örtüşecek. Buradaki “açı “ farkı yalnız zamanlama olabilir. Unutulmaması gereken bir nokta da bu sorunun yalnız bir Kürt-Türk sorunu olmadığı ve Kürt sorununun artık bir “ulus” sorunu olmaktan çıkıp dört ulus-devletin baskısıyla yok edilmek istenen bir halkın sorunu olarak “uluslararasılaşması” olgusudur. Bu açıdan bu sorunu, tam anlamıyla, ne hükümetin açılımı ne de İmralı’nın çözümü sona erdirebilir. <br/><br/>Ama Türkiye’deki “çözüm” adımları, yalnız Kürtler için değil, tüm bölge halkları için olumlu bir başlangıçtır. Ancak, ulus-devlet paradigmasını aşma doğrultusundaki adımları içermeyen tüm “çözüm” önerileri sorunu ertelemek anlamına gelir. Aslında bölgedeki toprak reformundan, anadil açılımına kadar tüm adımlar şimdiye değin masaya geldi ve konuşuldu. Öcalan’ın bu gerçeği gördüğü ve artık bir Kürt ulus-devleti amacı taşımadığı biliniyor. Ancak Türkiye’nin de üniter ulus-devletle devam edemeyeceğini artık bütün kurumlarıyla kavraması gerekiyor. <br/><br/>Bu anlamda sorunun adı artık Kürt sorunu değildir, sorunun adı Türkiye’nin üniter ulus-devletle devam etmek isteğidir. <br/><br/>Bundan dolayı bugünlerde hükümetin, ağustos ayında da Öcalan’ın açıklayacağı “çözüm” paketleri; kapsamlı bir aftan, bölgedeki korucu müessesesinin tasfiyesine kadar uzanacak ve ilk bakışta “radikal” sayılabilecek birçok unsuru içeriyor olsa bile sonuçta, Türkiye’nin “üniter ulus-devlet”le devam etme iradesini ortaya çıkaracağı için, nihai olarak, “gerici” olacaktır. <br/><br/>Şu sıralarda Kuzey Irak Türkiye’ye bağlanacak haberleri, bizim siyaset-tarih bilgisi kıt “yazarlarımızın” sandığı gibi buradaki federatif yapının Türk ulus-devletine bağlanması ya da Türkiye’nin burayı ilhak etmesi anlamında ortaya dökülmüyor. Bu raporlar, Türkiye’nin de içinde olduğu yeni bir federal devleti işaret ediyor. Türkiye, dünyada söz sahibi, bölgedeki dinamikleri belirleyecek hatta AB genişlemesini yönlendirecek bir devlet olabilir ama bu üniter ulus-devlet yapısıyla değil. Şimdi bırakalım hükümet ne diyecek, Öcalan ne açıklayacak meselelerini; bunları, Kürtler seksen yıldır söylüyor Türkiye de seksen yıldır elinin tersiyle itiyordu zaten; biliyoruz bunları. Biz hepimiz demokratik yeni bir Cumhuriyeti konuşmaya başlayacak mıyız? Soru budur; sorun da budur bundan sonra. <br/><br/>Cumhuriyet, diktatörlükle ulus-devlet ve ulusal pazarı inşa etme projesi olarak doğmuştur. Birinci Paylaşım Savaşı, egemen ulus-devletleri doğurma, ortaya çıkarma altüst oluşuydu. Burada Osmanlı İmparatorluğu’nun bütünlüğünü koruması, Almanya’nın başını çektiği mihver devletleri için tercih edilir bir durumdu. Osmanlı İmparatorluğu, bu devletler için Batı’dan Doğu’ya geçişin bir köprüsü ve sömürgesi olarak var olmalıydı. İttihat ve Terakki ise (kendince) bunun, Batı’ya bağlanıp Doğu’ya yayılmak amacı için bulunmaz fırsat olduğunu düşünüyordu. Enver-Talat-Cemal çetesi doğuya doğru yayılmacı bir ulusçuluğu benimsedi. Bunun içinde Almanya gibi bir güce dayandılar. Ancak Kemalist kanat bunun bir hayal olduğunu farkındaydı. Nitekim yenilgi Kemalistleri haklı çıkardı. <br/><br/>Kemalizm sanıldığı gibi karşı koyuşa değil, otarşik ve pragmatist teslim oluşa dayanır. Kemalizm’in tercihi, daralan bir Türk ulus-devleti idi. <br/><br/>İttihatçıların ayrımı Turan ve Misak-ı Milli ayrımı idi. Turancılar kaybetti. Burada çok önemli bir nokta var: Lozan’la, Sevr arasındaki fark. Lozan’ın itilaf devletlerinin kontrolünü arttıran bir yanı vardır. Lozan, Fransa ve İngiltere’nin ABD’yi Ortadoğu’dan uzak tutma amaçlarına hizmet etmiştir. Fikret Başkaya’nın vurguladığı gibi, Kemalistler Musul-Kerkük’ten vazgeçerek ABD himayesinde kurulması olası olan özerk bir Ermenistan ve Kürdistan oluşumunu önlemişlerdir. (İşte yeni Anglosakson egemenliği şimdi bunu geri alıyor. Olan biten bir yanıyla da budur.) <br/><br/>Kemalist rejimin ilk amacı ticareti Türkleştirmekti. Daha sonra doğuda feodal Kürt beyleri ile ittifak yapıp, hem ekonomik ve sosyal statükoyu korumak hem de dışarıdan gelecek bir Kürt baskısına karşı tampon oluşturmak ilk adımlardan birisi oldu. Ticaret ve komprador burjuvazisi, asker-sivil elitler ve feodal yapılardan oluşan oligarşi, dünya 1929 bunalımıyla sarsılırken Türkiye’de artık işbaşındaydı. Bu yapı, dünya konjonktüründen de yararlanarak, yalnız iç pazara dayalı bir ekonomi ve ulus-devlet için yola koyulmuştur. Bundan sonraki hikâyeyi biliyorsunuz. Azınlıklara yapılan baskılar ve yağmalar, Amerikan yeni-sömürgeciliği, darbeler ve şimdilerde de Cumhuriyet kurulduğundan beri oligarşinin bir unsuru olan asker-sivil bürokrasisinin, iktidarını kaybetme ve oligarşi içinden tasfiyesine karşı direnişi. Bu kesim, tek bir ulusal pazara ve ırka dayalı baskıcı bir <b>devlet iktidarı</b> olarak devam etmek istiyor. Ama artık bu imkânsız. Ancak “sorun” devam edecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
