# Kıbrıs, Cenevre Sözleşmesi ve ulusalcılara bir öneri

*Cemil Ertem 21.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta yazıyı mecburen iki ayrı konuya ayıracağım. Kıbrıs’tan başlayalım. <br/><br/>Beklenen oldu KKTC’de UBP tek başına iktidar. Zaten bütün ekonomik damarları kesilmiş, yarı izole, dünyanın tanımadığı sözüm ona bir “cumhuriyet”te hiçbir yönetim uzun süre iktidarda kalamaz; yalnız bir dönem çırpınır durur. CTP ve Talat’ da Annan Planı çerçevesi için çırpındı. Bu aynı zamanda BM’nin, tabii dünyanın da istediği bir çözümdü. Her iki tarafın milliyetçiliği bu fırsatı tepti. Zaten Annan Planı’nın suya düştüğü gün CTP kaybetmişti. Şimdi tabii ki Talat müzakereleri eli zayıflamış olarak yürütecek; bu Rum tarafının istediği bir şey. Hem milliyetçi Rumların eline hem de bizim ulusalcıların eline çok önemli bir koz geçti artık. Türkiye’nin AB üyeliği düğümünün küçücük bir adadaki kör milliyetçiliğin elinde olduğunu söyleyebilir miyiz? Buna evet demek için henüz erken. Amerika faktörü ve buna bağlı TSK’nin tavrı devreye girdiğinde sürecin devam edeceği –belki- öngörülebilir. Ama artık şu gerçek ki, süreç CTP zamanında olduğu gibi, Türk tarafının “salt çözüm” iradesi çizgisinde sürmeyecek. Geri gidişler, provokasyonlar, Türkiye’nin iç siyasetini belirlemeye dönük pazarlıklar bu süreci uzatacak ve Kıbrıs bir pazarlık üssü olarak öne çıkacak. <br/><br/>Tabii şunu ilave etmek gerekir ki; UBP’nin iktidar olmasında, Kıbrıs’a yönelik desteğin aksamasının payı büyük. Türkiye’nin AB üyeliği sürecinin kesintiye uğramasını isteyenleri yalnız hükümet dışında aramayalım. <br/><br/>* * * <br/><br/>Geçen hafta, çok az görülen, şöyle bir haber vardı: Ankara 24. Asliye Ceza Mahkemesi, yürüyüş yaptıkları gerekçesiyle 131 kişi hakkında açılan davada yalnızca 42 sağlıklı erkeği cezalandırmış. Yürüyüşü yapan –yani 2911 sayılı toplantı ve gösteri yürüyüşleri hakkında kanunu çiğneyen- 43 kadın ve 46 yaralı erkeği mahkeme affetmiş. Şimdi bu ne demek? Açıkça şu: Mahkeme yürürlükteki yasanın çiğnendiği konusunda bir şüphe duymuyor ve cezayı basıyor. Ama kendince hukuki değil, “insani” bir ayrım yapıyor. Buna hakkı var mı; bilmiyorum, hukukçu değilim. Ama bu bana biraz “savaş hukuku” uygulaması gibi geldi. Zaten sağlıklı ve cezaya “müstahak” erkeklerin avukatı da benzer bir yorum yapmış. <br/><br/>Yani Mahkeme, resmen Cenevre Sözleşmesi’ne örtülü atıfta bulunmuş. Tabii bu münferit bir hukuk olayı; buradan kalkarak “ya ülkede acaba savaş koşulları hukuku uygulanmaya mı başladı” diye telaşa kapılmayalım. <br/><br/>Ama hiç kimse, hele şu sıralar, hukukun bütün hücreleriyle çifte standart kanserine yakalanmadığını söylemesin. <br/><br/>Savcıların hakkında tespit ettiği deliller ve buna bağlı şüpheler olsa bile, yaşlı, kadın ve kanser hastası diye o kişiye dokunmayın demek açıkça bu ülkenin bir iç savaş ortamında olduğunu –üstü örtülü olarak- kabul etmektir. Bu ülkede Cenevre Sözleşmesi uygulanacaksa ve bu ülke birileri tarafından hızla bir iç savaş ortamına sürüklenmek isteniyorsa bunu cesaretle tespit etmemiz gerekiyor. Aynı şekilde adam hakkında anayasal düzeni değiştirmekten, terör örgütü kurmak ve yöneticiliğini yapmaktan dava açılmış ama o hâlâ penceresinde yazıyor; niye, yaşlı. <br/><br/>Peki, Mustafa Balbay’a neden yazdırmıyorsunuz? Çünkü Mustafa Balbay sağlıklı ve erkek; o zaman siz örtülü olarak bu ülkede savaş koşullarının olduğunu kabul edip, Cenevre Sözleşmesi hükümlerini mi uyguluyorsunuz? <br/><br/>Darbeci ama çok zengin üstelik medya patronu, darbeci ama adamın üniversitesi var; bir de böyle bir şey var. Bu tabii Cenevre Sözleşmesi hükümlerine de girmiyor. <br/><br/>Ama bu ülkede ulusalcı arkadaşlar, yaşlıları, kadınları, hastaları gözeten Cenevre Sözleşmesi benzeri durumu fiili olarak uygulamak mı istiyorlar; valla bana uyar. O zaman cezaevlerindeki bütün tutuklu ve hükümlülerin listesi Sağlık Bakanlığı ve Tabipler Birliği gözetiminde yapılarak; içeride tedavisi yapılamayacak olanlar, yaşlılar, ihtiyaçlarını tek başına içeride göremeyecek derece fiziksel ve zihinsel özürü olanlar tespit edilsin. Tutuklu olanları ilgili mahkemeler bıraksın; mahkûmları da Cumhurbaşkanı affetsin. Mesala Erol Zavar niye içeride de bizim darbeye pencere açan ihtiyar hâlâ darbe yazıları yazıyor; ikisi de gazeteci, ikisi de hasta. Hele Erol Zavar yıllardır kanser ve artık tek dileği iki çocuğunun ve ailesinin yanında olmak. Anıtkabir’e yalnız üniversite sahibi Ankara “bey”leri için yürümeyin bir kere de Erol Zavarlar aklınıza gelsin. <br/><br/>Ama her şey bir yana ulusalcılarla, onların kuyruğundaki eski darbeci “solcularla” burada uzlaşabilirim: Gerçekten bu ülkede örtülü bir Cenevre Sözleşmesi uygulamak istiyorsanız varım; kampanyaya hemen başlayalım. Hasta ve belli yaşı aşmış kadın ve erkekleri serbest bırakacak bir yasa için öncülük edelim. Bu belki son uzlaşmamız olur; ama iyi de bir şey olur.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
