# Bu kriz bir tasfiye ve yenilenme projesidir

*Cemil Ertem 23.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz ve bu krizin siyasi sonuçları ile ilgili elimizde yeterli veri var. Bundan dolayı olguları anlatmak yerine artık çözüm üzerinde durmak ve bu çözüm alternatiflerini yazmak gerekiyor. <br/><br/>Türkiye’de özellikle çalışanların bu krizden en az zararla çıkması ve kriz sonrasında da, şimdiye kadar sesi çıkmayan tüm kesimlerin etkili olabileceği demokratik bir Türkiye için; ne yapmalı, neyi önermeliyiz. <br/><br/>Tabii bu soruların yanıtları bir köşe yazısının sınırlarını aşıyor ama, en azından, alternatif bir programın başlıklarına kısaca değinebiliriz. İktisat Fakültesi’nden değerli arkadaşım ve meslektaşım Dündar Demiröz’le birlikte yaptığımız çalışmada, içinde bulunduğumuz “geçiş dönemini” ayrıntılarıyla ele aldık ve –IMF ile anlaşmanın yakın olduğu şu günlerde- “inadına” alternatif bir programın satır başlarını –kendimizce- ortaya çıkardık. <br/><br/>Dündar Demiröz’ün yaptığı sektörel ekonometrik analizlerle, sürükleyici sektörlerde, krizin üretim ve istihdam üzerindeki etkileri, yine bu dönemde ihracatın kur ve fiyat etkileri, ihracat ve ithalatın sektörel kompozisyonu ve buradan çıkan değişkenlerin Türkiye ekonomisindeki sektörel dağılımı nasıl etkileyeceğini tartıştık. Bu metinler çok ayrıntılı olduğu için tabii ki burada yalnız sonuçlara değinebileceğim. İlkönce şunu söylemek gerekir ki; önümüzdeki iki yıl boyunca Otomotiv, Plastik imalatı, Deri, Giyim sanayileri dış talepten çok güçlü etkilendikleri için önemli bir istihdam daralması yaşayacaklar. Hemen arkasından gelen Kimya, Metal eşya ve Ana Metal sanayileri de sıkıntı çekecek sektörler. İşte tam burada çok önemli bir eşiğe geliyoruz: Türkiye’de sürükleyici bu sektörlerde, 1980-2001 aralığında – yani ekonomik ve toplumsal dönüşümün en kapsamlı olduğu yıllarda- katma değerin işgücüne göre esnekliği sermayeye göre esnekliğinden daha düşük olmuş. Bunun anlamı şudur: Çalışan sayısında meydana gelecek yüzde 1 birim artış, reel katma değeri yüzde 1’in altında arttırıyor. Prof. Bedriye Saraçoğlu ve Dr. Halit Suiçmez bu katsayıyı 0,29 olarak hesaplıyorlar. <br/><br/>Aynı şekilde istihdam sabitken yeni teknoloji ve makine donanım artışı da katma değeri 1’den daha fazla arttırıyor. Bu verilerin kestirme sonucu şu: Türkiye’de imalat sanayii ve ekonominin sürükleyici sektörleri teknolojiye açtır ve büyük ölçüde emek verimliliğine dayalı olarak ayakta durmaktadır. Nitekim imalat sanayii üretimi son beş yılda yüzde 20’nin üzerinde artarken istihdam hızla geriye gitmektedir. Şimdi buradan ikiz soru çıkıyor: Birincisi; bu kriz dönemi dahil önümüzdeki on yılda Türkiye bu sektörleri ayakta tutmak için ne yapmalıdır? İkincisi ise bu sektörler, şimdiye kadar olduğu gibi, bundan sonra da Türkiye’nin sürükleyici sektörleri olmalı mıdır? Hemen bir ek daha; emek verimliğinin çarpık artışı, doğal olarak reel ücretleri aşağıya çekeceğinden bu siyasi ve sosyal olarak da “sürdürülebilir” değildir. <br/><br/>Şimdi gelelim çalışmada en kötümser ve en iyimser senaryolara. En kötümser senaryomuzda ihracat yüzde 40 düşüyor; yatırımlar aynı oranda azalıyor ve TL’nin reel kaybı yüzde 40’ı aşıyor, faizler de reel olarak hızla yüzde 20’nin üzerine çıkıyor. Burada 2009 için yüzde 4,6’lık bir daralma bekleyebiliriz. 2008 büyümesini yüzde 1-2 arasında gerçekleşmiş olacağını varsayarsak, 2009’da en kötümser tahminle eksi 3 gibi bir sonuçla karşılaşırız. Şimdi bu durumda, ne yazık ki; yukarıdaki sektörler sürükleyici olduğu için, yapılacak tek şey kamu harcamalarını arttırmaktır. Burada hükümetin kamu harcamalarını dört çeyrek boyunca istikrarlı bir şekilde arttırması gerekir. Ayrıca burada tüketimde yüzde 7,3’lük bir daralma olacaktır. İyimser senaryo ise kısaca var olan durumun korunacağını öne sürüyor. Ancak bu durumda bile milli gelirde yüzde 2’ye varan bir daralma ve tüketimde yüzde 3,5’luk bir düşüş olacaktır. İyimser senaryoda bile hükümetin kamu harcamalarını arttırması ve ek kaynak bulması gerekecektir. <br/><br/>Sonuçta Türkiye 2009’u –2001 krizi kadar olmasa bile- iç ve dış talep daralmasına bağlı olarak, artan işsizlik, değişen sektörel yapı ve hızla kabuk değiştiren bir sanayi ile bitirecek. <br/><br/>Burada yapılması gereken; kısa vadede hükümetin IMF’yi “esnek ve özgün” bir program için ikna ederek, Merkez Bankası ile birlikte –Merkez Bankası kesinlikle enflasyon hedeflemesi programını bırakmalı, parasal hedeflemeyi gözeten yeni bir para politikası çerçevesi çizmeli ve bu program hükümetin istihdamı gözeten maliye politikasını desteklemelidir- istihdam ağırlıklı bir programı devreye sokmasıdır. Orta ve uzun vadede ise Türkiye, eğitim, finans, ileri teknoloji uygulamaları ve sağlık gibi alanları geliştirecek yeni bir entegrasyon çerçevesini AB üyelik süreci ile birlikte geliştirmelidir. Bu çerçevede yukarıda sıraladığımız ve büyük ölçüde emek verimliliğine dayalı sektörler, krizle birlikte, bitmeyecek ama Türkiye ekonomisi de artık bunların üzerinde var olmayacaktır. <br/><br/>Sonuçta bu krizin aynı zamanda, ekonomide ve siyasette, bir tasfiye ve yenilenme –dünyayla bütünleşme- operasyonu, projesi olduğunu unutmayalım.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/3680.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090309061616/http://taraf.com.tr:80/makale/3680.htm)
