# Kriz ezberleri kırıyor, yanlışları düzeltiyor...

*Cemil Ertem 15.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta hem yurtiçinde hem de yurtdışında önemli ekonomik veriler açıklanıyor. Bütçe, işsizlik verileri Türkiye’nin, bütün bu süreçte, bu iki önemli sorununun öne çıkacağını bize gösteriyor. Ancak bu sorunlar eski ezberlerle ortadan kalkmayacak. <br/><br/>Bütçenin harcanabilir gelirleri giderek düşüyor. Dolayısıyla eğitim, sağlık gibi alanlara, önümüzdeki dönem daha az kaynak aktarılacak. Kamu borç stoku geçen yılsonuna göre, 29 milyar TL artmış gözüküyor. Ancak bu artışa rağmen, Hazine’nin borçlanma faizleri yükselmiyor. Bu açıklanması gereken bir olgu. <br/><br/>Şu sıralar ekonomi ile ilgili yanıtlanması gereken birçok soru var zaten. Örneğin Türkiye’nin temmuz ayına ilişkin ödemeler dengesi bilançosu fazla verdi. Gelişmekte olan ülkeler içinde verdiği açık nedeniyle riskli ülke grubunda tutulan Türkiye, böylece bu riskli durumdan kurtulmuş oldu. Bu fazlanın ana kaynağı tabii ki, dış ticaret açığının yüzde 65,3 oranında düşmesi. <br/><br/>Ama bu durum yalnızca, krize bağlı ithalat daralması ile açıklanmaz. Burada Türkiye’nin, AB ekonomisi ile yakınlaşmasına bağlı olarak, kendini düzeltme sürecine girdiğini söyleyebiliriz. Böylece, “eski risk” ölçüm yöntemlerini bırakmamız gerektiği de ortaya çıkıyor. Artan bütçe açığı ve buna bağlı kamu borçlanma gereğine rağmen faizlerin yükselmemesi, ödemeler dengesinde hizmetler dengesi kalemindeki net gelirlerin artarak cari açığa destek vermesi böylece Türkiye’nin ödemeler dengesindeki olumlu düzelme, bize, Türkiye’nin eski risklerini artık bir kenara koyduğunu gösteriyor. Örneğin, Hazine’nin borçlanma isteğine rağmen faizlerin artmaması sermaye girişlerinin süreceğinin işareti. <i><br/><br/>Peki, Türkiye’nin yeni riskleri neler? Artık ekonomiyi ve ekonomideki krizin derinliğini anlatırken nelere bakmamız gerekiyor. Birincisi işsizlik ve buna bağlı sorunlar, ikincisi ise sosyal harcama kaynaklarının yaratılması ve yeni bir sosyal bütçe anlayışına geçilmesi.</i> <br/><br/>Bu bütçe sistemiyle, Türkiye gibi ülkelerin belini doğrultması mümkün değil. BDDK, dün açıklanan raporunda “mali disipline” dikkat çekti. Ama bu “mali disiplin” lafını herkes söylüyor. Yani zaten altı aylık bütçe sonuçları, krize karşı bütünlüklü bir maliye politikasının ortada olmadığını gösteriyor. Burada önemli olan bütçe giderlerinin, daha da budanmasını önermek değildir. BDDK gibi kurumların “mali disiplin” diye söze başlamasına gerek yok. IMF, zaten eskiden bunu söylüyordu; hükümet de bunu, IMF’nin yeniden söylememesi için anlaşma yapmaya yanaşmıyor. <br/><br/>IMF, AB için, genişlemeci maliye politikalarını öneriyor. Ama aynı öneriyi Türkiye için yapamıyor. Çünkü Türkiye’nin bütçe gelirlerinin, artan gider oranında artmayacağını biliyor. O zaman “mali disipline dikkat” demek su ıslak demek gibi bir şey. <br/><br/>İlk altı aydaki bütçe harcamalarının yüzde 50’si cari transferlerden oluşuyor. Burada ana pay tabii yine Sosyal Güvenlik Kurumu’nda, SGK, faiz dışı harcamalarda tek başına yüzde 26 pay alıyor. Demek ki reform adımları bir işe yaramamış. Yaramaz da zaten. Burada önemli olan bütçe giderlerini azaltmak değil, bütçe gelirlerini arttırmak olmalıdır. Zaten bu dönemde SGK’nın açık vereceği aşikâr. Kayıtlı istihdam çok hızlı düştüğü için SGK’nın açığı da büyüyor. Ancak öte yandan bütçede, geçen yıla göre, sağlık harcamaları yüzde 13,2 oranında artarken, savunma harcamaları yüzde 14,5 oranında artmış. Türkiye’de gerek örtülü olarak yapılan “savaş” harcamaları gerekse bütçedeki savunma harcamaları çok büyük bir karadeliktir. Karadeliği Türkiye ilkönce eğitim ve sağlıkta değil, burada aramalıdır. Bir ilginç nokta daha var. O da bütçe gelirlerinin, anlatıldığının aksine, çok önemli oranda düşmemesidir. Merkezî yönetim bütçe gelirleri, geçen yılın yalnız yüzde 1 altında. <br/><br/>Burada alınan bir kerelik tedbirler ve aktif vergi tahsilâtı, gelirleri, ilk altı ayda çok hızlı düşürmemiştir ama hedefin de çok altında kalmıştır. Önümüzdeki dönem, düşen istihdama ve daralmaya bağlı olarak vergi gelirleri düşecektir. Burada önemli olan, maliyenin yeni bir gelir politikasına geçmesidir. Bu da, vergi gelir politikasını tümüyle değiştirmekten geçiyor. Yani dolaylı vergiler ve küçük esnaf-ücretli ağırlıklı doğrudan vergi geliri politikasından, spekülatif –üretim dışı- alanları vergilendirmeye dönük ve bu alanlardaki kayıtdışını önleyen gelirler politikasına geçmek gerektiği artık açık. AB ve ABD’nin gizli hesapların üzerine gitmesi bize bu konudaki küresel değişimi gösteriyor. Türkiye, yalnız İsviçre’deki hesaplar üzerinden alacağı vergilerle bütçe açığını yola koyabilir. Demek ki; yapılacak şey belli: 1) Savaş giderlerini düşüyorsunuz, 2) Vergiyi çalışan, esnaf, KOBİ yerine üretim dışı alanlardan topluyorsunuz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7428.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129210605/http://taraf.com.tr:80/makale/7428.htm)
