# Türkiye “planlardan” “piyasaya” geçiş eşiğinde

*Cemil Ertem 13.02.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye burjuvazisinin hikâyesi karanlık dehlizlerle doludur. Bu karanlık dehlizler, kriz dönemlerinde devletin de katıldığı paylaşım savaşlarında devreye girer. Kapalı kapılar ardında kararlar alınır ve düğmeye basılır. Bütün kriz, buna bağlı yeniden paylaşım ve darbe dönemleri bu karanlık dehlizlerde tezgâhlanmıştır. Hükümetleri düşürme senaryoları, suikastlar, katliam planları, nihayet iç savaş senaryoları ve darbe silsilesi hem bir kriz klasiğidir hem de bir yeniden paylaşım fırsatı ve yapılanması. Banka ve sanayi sermayesinin bütün bu kapışma sürecindeki doğal ortakları tabii ki asker ve yabancı ortaklarıdır. 2001 krizinin öncesi ve sonrası ile tüm aktörleri bir bir dökülüyor. Zaten 12 Mart 1971’in de, 12 Eylül’ün de aktörleri aynıdır: Dünyada bitmekte olan bir sanayileşmeyi bile gerçekleştirememiş, devlete sırtını dayamış hilkat garibesi bir burjuvazi, asker, uluslararası sermayenin temsilcisi olarak, gizli servisler ve finans sermayesinin temsilcisi olarak Mr. Anderson gibiler.<i> <br/><br/>Hemen unutmadan bir not: 2001 krizinin önemli aktörlerinden birisi olan Mr. Anderson yani Stanley Fischer o zaman IMF Başkan Yardımcısı’ydı. Fischer’in Ortadoğu’ya ilgisi devam ediyor. Bu işten sonra İsrail Merkez Bankası Başkanlığı’na getirildi. </i><br/><br/>2001 krizini, daha öncekiler gibi, bir Türkiye’yi yağmalama kampanyasına dönüştürmek isteyenler, zamanın hükümetini, Ergenekon artıklarını ve –Fischer gibiler aracığıyla- IMF’yi de arkalarına almışlardı. Zaten o zamanki IMF programına dikkatlice bakan herkes akla ve bilime aykırı bir metin olduğunu görür. Kur rejimi, bir kriz anında çok hızlı çöküşe yol açacak, bir nevi “para kurulu uygulamasıydı.” Nitekim öyle de oldu. Ancak daha korkunç bir gerçek vardı: Aralık 1999 tarihinde IMF’ye verilen niyet mektubunda “TMSF tarafından sahip olunan bankalar hariç, bankalara kredi açılmasına veya likidite desteği sağlanmasına izin verilmeyecektir;” deniyordu. Bu taahhüt IMF İcra Kurulu’nun stand by talebini görüşmesi için önkoşul sayıldı. IMF, fona devrolmadan, zor duruma düşen hiçbir bankaya kredi açılmasını veya likidite desteği verilmesini yasaklıyordu. Yani her şey bir bakıma “planlanmıştı” (Planlı ekonomi diye tutturanlara; alın size plan.) <br/><br/>Türkiye bu saçma kur rejimi ile çok şiddetli ve bir günde her şeyin alt-üst olacağı bir krize sürüklenecek, banka sistemi el değiştirecekti. Ama bu “plan”ın bir de siyasi tarafı vardı. <br/><br/>Bu şiddetli kriz sonrası tabii ki bir kaos ortamı yaratılacaktı. Hükümet yerini bir teknokrat yapıya bırakırken darbe tezgâhları yürürlüğe konacaktı. Tabii bu senaryo için doğudaki düşük yoğunluklu savaşın “artırılacağını” söylemeye gerek yok. İşte bu ortamda darbeci güçlerle yeni dönemde gücünü kaybetmek istemeyen ya da daha da güçlenmek isteyen sermayenin pazarlığı başladı<i>. Taraf’</i>ta yayınlanan <i>Doğan-Karamehmet-Asker-IMF</i> ittifakları ve savaşları aynen budur. Ama bu, kimi zaman ittifak kimi zaman da bir pazarlık ve “birbirini yeme” oyununa dönüştü. Tıpkı ‘Oyun Teorisi’ndeki gibi herkesin bir stratejisi vardı. Herkes hem elindekini korumaya hem de krizden kazançlı çıkmaya çalışıyordu. Halk, ülke bunların tabii ki umurlarında değildi. Ama herkesin çantada keklik saydığı ve üzerinde durmadığı MHP aniden çark ederek bu oyunu bozdu. Krizle birlikte bir alt-üst oluş, teknokrat hükümeti ve –sonuçta- darbe tezgâhı erken seçim kararıyla bozuldu. Erken seçimde, halkın 28 Şubat’tan krize kadar bütün bu tezgâhların hesabını soracağını da pek hesap etmediler aslında. Basiretleri bağlandı; erken seçime göz yumdular. <br/><br/>Ama darbe süreci seçime rağmen devam etmeliydi. Banka sermayesinin kapışması ve hesabı da bitmemişti zaten. Doğuda çatışmayı tırmandırmak için her şeyi yaptılar. Şemdinli’den başlayan provokasyonlar, cinayetler, suikastlar, Bizans oyunları hep devam etti. Güdümlerinde bir sendikal hareket, medya ve sol yaratma stratejileri de savaşın ideolojik ve psikolojik bir yönü olarak adım adım tezgâhlandı. Bunda da başarılı oldular. <br/><br/>Şimdi bu kriz sürecinde de aynı şeyi yapmaya çalışıyorlar. Ama şimdi Türkiye, o günlere göre biraz daha şanslı. Paylaşım savaşları bu “planlar” üzerinden değil de piyasa üzerinden gidiyor. Sabancı ailesinin bir bölümü ile Citibank savaşı şüphesiz bir piyasa oyunu ve sırtını kriz fırsatlarına dayıyor. Ama hakkını vermek gerekir ki bu savaş devletin “planları” ile değil, piyasanın kuralları ile cereyan ediyor. Şevket Sabancı tarafının ellerindeki Akbank hisselerini 17 yıl sonra niye “bugün” Takasbank’ta kote ettirdiğini Meliha Okur çok haklı olarak soruyor. (Sabancı olayının içyüzünü Meliha dün yazdı. Herkese tavsiye ederim.) Ama bunlar piyasa hareketleri, yani bu oyunda, Citibank ya da Sabancı ailesinin bir bölümü, kim kazanırsa kazansın bize ne; yani bu halka ne? Ama mesela bu oyunlar, içinde devletin de olduğu, halkı hiçe sayan, bir güç kullanma ve diktatörlükle var olanı ele geçirip iktidar olma stratejisine ve gerçekliğine dönüşürse işte o zaman bu, ülkeye ve halka karşı kanlı bir tezgâha dönüşür. Şimdiye kadar bu ülkede hep bu oldu; bundan sonra buna izin vermeyelim.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4011.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090307174227/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4011.htm)
