# Gül’ün “tarihî fırsat” çıkışının anlattıkları

*Cemil Ertem 29.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Beklenenler olmaya başladı. Cumhurbaşkanı Gül’ün “tarihsel fırsat” çıkışı ilk önce “yargı” tehdidiyle örtülmeye çalışıldı; ama Gül geri adım atmadı, Kırgızistan’da Kürt sorununun ancak demokratikleşme ile çözüleceğini söyledi. Bütün bu çıkışların Gül’ün vurguladığı gibi tarihsel önemi var. Gül’ün çıkışlarına, mayın tartışmalarını ve dün mayın patlaması sonucu kaybedilen altı askeri ekleyin. Cumhurbaşkanı Gül’ün hemen hemen her çıkışı, savaş yanlısı güçlerce, anında yanıtlanıyor. Yani sorunu daha fazla düğüm yapıp çözümsüzlüğe sürüklemek isteyen güçler kontra adımları atıyorlar. Aslında İskoç modeli tartışmaları da böyle bir şey. Çünkü bu tür ipe sapa gelmez çıkışlar suyu bulandırıp, sorunu özünden uzaklaştırmayı amaçlıyor. <br/><br/>Yani Gül’ün söylediğine geliyoruz: “Acele etmezsek fırsatı kaçırırız.” Sorunun çözümü için somut adımlar bir an önce atılmazsa, bölgede savaşın sürmesini isteyen güçler provokasyona dönük çabalarını yoğunlaştıracaklar. <i><br/><br/>Kürt sorunu uluslararası bir sorun. CHP’nin, özellikle anlamak istemediği, “tarihsel fırsat” tam da buradan okunmalıdır. Çünkü küresel kriz, güçlerin, hegemonyanın yeniden belirlendiği bir ara dönemi karşımıza çıkarıyor. İşte bu dönem Türkiye için bu sorunu, demokratik yoldan çözmek için “tarihî bir fırsat”tır. </i><br/><br/>Şu anki “pat” durumunda Türkiye, bu kriz sonrası hegemonya biçimini değiştirecek Amerikan-İngiliz egemenliği için, çok önemli bir pozisyonda. <br/><br/>İngiliz Dışişleri Bakanı Miliband’ın söyledikleri, İngiltere’nin ABD ile birlikte, Ortadoğu’nun yeniden yapılanmasında hatta Avrupa’nın yeni biçimlenmesinde Türkiye’ye verdiği önemi gösteriyor. AB’nin doğusuna genişlemesi ve Lizbon hedeflerini gerçekleştirmesi bugün Anglosakson egemenliğinin ekonomik-siyasi tercihidir. Amerika ve İngiltere bir önceki döneme ait olan ve Amerikan ulus-devletinin hegemonyasına dayanan hegemonya biçimini terk ediyor; terk etmek zorunda ayrıca. <br/><br/>Amerika ve İngiltere, AB üyesi güçlü bir Türkiye yaratarak, kriz sonrası yeniden biçimlenmeye başlayacak “yenidünya” düzenine karşı çıkacak Almanya ve Fransa’yı bloke etmeyi amaçlıyor. <br/><br/>Çünkü krizin ekonomik ve siyasi çıkışı buradan başlayacak. Merkel ve Sarkozy’nin temsil ettiği yoğun devlet düzenlemesine dayanan tekelci devlet kapitalizmi modeli, aynı zamanda, çatışmacı, güçlü ulus-devlet modelini devam ettirmek isteyen, Avrupa’nın sömürgeci-ırkçı yanıdır. Bu Avrupa’nın atacağı adımları Obama ve Brown tahmin ediyor. <br/><br/>Avrupa Parlamentosu seçimlerine bir hafta kala, Avrupa’da aşırı sağın egemenliğine <i>The Guardian</i> dikkat çekti. Göçmen karşıtı-ırkçı bir Avrupa isteği özellikle kara Avrupa’sında korkutucu boyutta. Amerika ve İngiltere bu tehlikenin farkında. <br/><br/>Obama’nın işe Türkiye’den başlaması, İngiltere’nin her fırsatta, Sarkozy’yi yalanlarcasına Türkiye’nin mutlaka AB üyesi olacağını vurgulaması bu “bilme” halinin politik düzleme yansımasıdır. İşte Türkiye ve başta Kürt sorunu olmak üzere Türkiye’nin “sorunları” bu çok önemli küresel çatışmanın tam ortasındadır. Tabii ki bu çatışma, her iki tarafta da bu taraflardan bağımsız ya da onlarla birlikte kendi taraflarını oluşturuyor. <br/><br/>AB’ye enerji hatlarının Türkiye üzerinden bağlanmasını istemeyen Rus oligarşisi, silah tekelleri, silah ve petrol gücüne dayanan neoconlar Türkiye’nin, Kürt sorununu çözmesini istemeyen uluslararası cephenin en önemli unsurları. İçte de bu “dış” cephenin tezahürleri var. Ancak tabii ki Türkiye’deki savaş cephesinin kökleri çok daha derin ve Türkiye tarihinin karanlık dehlizlerinde gizli. Başbakan’ın “faşist baskı” itirafı tam da bu durumu anlatıyor. <br/><br/>Bu durum aynı zamanda “birarada yaşayamama” kültürü ve ideolojisidir. <br/><br/>Cumhuriyet kurulurken siyasi ve ekonomik olarak güçsüzdü. Bu güçsüzlük ötekileştirmeyi, tahammül edememeyi ve birarada yaşamayı ortadan kaldıran bir kültürü ve ideolojiyi hızla yaydı. Rejim, doğuda Sovyetleri, İran’ı, batıda Yunanistan’ı düşman ilan etti. İçerde ise azınlıklara giderek dozu artan bir baskı uygulanmaya başlandı. Kemalist rejimin ilk amacı ticareti Türkleştirmekti. Daha sonra doğuda feodal Kürt beylerle ittifak yapıp, hem ekonomik-sosyal statükoyu korumak hem de dışarıdan gelecek bir Kürt baskısına karşı tampon oluşturmak ilk adımlardan birisi oldu. Ticaret komprador burjuvazisi, asker-sivil elitler ve feodal yapılardan oluşan oligarşi, dünya 1929 bunalımıyla sarsılırken Türkiye’de artık işbaşındaydı. Bu yapı, dünya konjonktüründen de yararlanarak, yalnız iç pazara dayalı bir ekonomi ve ulus-devlet için yola koyuldu. <br/><br/>Azınlıklara yapılan baskılar ve yağmalar, Amerikan yeni-sömürgeciliği, darbeler ve şimdilerde de asker-sivil bürokrasisinin, iktidarını kaybetme ve tasfiyeye karşı direnişi bu yolun istasyonlarıdır. <br/><br/>Bu direnişin en önemli silahı, Kürt sorununu savaşa dönüştürmektir. <br/><br/>Bu kesim, tek bir ulusal pazara ve ırka dayalı baskıcı bir devlet iktidarı olarak devam etmek istiyor. (Kürt sorununun kökeni budur.) <br/><br/>Tıpkı Sarkozy ve Merkel’in ırkçı ulus-devletle devam etmek istemeleri gibi. <br/><br/>Evet, çözümün/çözümsüzlüğün, barışın ya da savaşın eşiğindeyiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5769.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090621084554/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5769.htm)
