# Kalimera Ilie - Günaydın Güneş

*Cemil Ertem 22.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NATO ne yapmaya çalışıyor sizce? Şu sıralar Yunan basını bu soruyu soruyor. NATO’nun Larisa’daki stratejik önemdeki üsse Türk komutan atamaya kalkması başta PASOK olmak üzere Pan-Helenizmin temsilcilerinin tüylerini diken diken etti. PASOK, CHP gibi “sol” parti sayılıyor. Ama Pan-Helenizm bu “sosyalist” partinin çıkış noktası. Yunan medyasının ideolojik ağırlığı, bizdeki gibi, abartılı bir milliyetçilik üzerine oturuyor. Bu yüzden NATO’nun yeniden yapılanma çerçevesinde, Avrupa’daki ana karargâhlarını düzenlemesi böyle bir telaşa yol açtı. NATO’nun yaptığı beklenen bir düzenleme aslında. <br/><br/>NATO, Avrupa’daki güçlü karargâh sayısını (CAOC) 10’dan 4’e indirmeyi kararlaştırdı. Bu nedenle, Eskişehir’deki karargâh kapatılacaklar arasında yer alırken Larisa’daki hava kontrol merkezi karargâhı “terfi” ediyor. <br/><br/>Larisa karargâhının sorumluluk bölgesi Türkiye, Yunanistan, Bulgaristan, Arnavutluk ve Makedonya’nın hava sahalarını kapsayacak. Karargâhın komutanı iki yılda bir dönüşümlü olarak Yunan ve Türk olacak. Ege’de hava sahası sınırları ve FIR hattı anlaşmazlıklarının çözümlenmediği bir sırada Larisa üssüne Türk komutan atanacağı Atina’da duyulunca muhalefet ve medya Yunan hükümetini bu önemli gelişmeyi gizlemekle suçladı. <br/><br/>Ana muhalefetteki PASOK partisi, Yunan hükümetinin NATO’nun bu kararlarına onay vermesinin şaşırtıcı olduğunu belirtti. Böyle bir şeyin Türkiye’de olması halinde de Meclis’te yapılan grup toplantılarında Baykal ve Bahçeli’nin PASOK benzeri çıkışlar yapacağını, basının tıpkı Yunan medyası gibi “Ey, Yunanlı orada ne işin var” türünden manşetler atacağını tahmin edersiniz. PASOK gibi partilerin artık bundan sonra işleri çok zor. Bu tür gelişmeler karşısında ellerindeki ulusal-sol ideolojinin bir işe yaramayacağı çok açık. Ama bu tür soğuk savaştan kalma milliyetçi örgütlerin önümüzdeki günlerde ırkçılığa varan ideolojik savrulmaları söz konusu olacak. Bu çok önemli bir sorun ve çıkmaz aslında. PASOK -CHP gibi yapılar, hatta “sosyalist” olduğunu iddia eden “sol” bu milliyetçiliği, solun bütün kültürel birikimini kullanarak yapıyor. Örneğin PASOK seçim marşı olarak Manos Loizos’un “Kalimera Ilie”sini kullanıyor. <br/><br/>Loizos, Kalimera Ilie albümünü (Günaydın Güneş) 1974’te yayınlar. Ama albümü 1967’de başlayan Albaylar Cuntası süreci yaratmıştır. 1967-1974 arasında Loizos’un şarkıları sansüre uğramış, kendisi de cuntanın baskısıyla yaşamıştır. Şimdi Loizos gibi bir bestecinin şarkısı PASOK gibi milliyetçi partinin seçim şarkısı olabiliyor. Benzer durum bizde de var. <br/><br/>Bizde milliyetçiliğin kör kuyusunda debelenen “solcular” “ama şeriat mı gelsin” diye bir bahane uyduruyor. Ancak görüyoruz ki aynı şey Yunanistan’da da var. Demek ki bu durum Türkiye’ye özgü bir durum değil. Yani, “Türkiye’nin tarihsel ve coğrafi konumu onu şeriat gibi dine dayalı totaliter bir rejime sürükleyebilir, bundan dolayı ulusal-modernleşmeci dinamik gereklidir” savunusu pek geçerli değil. O halde solun kültürel birikimine sarılarak çıkış arayan ve politika yapan sözde sol ama özde milliyetçi faşist bir iklim giderek yayılıyor. <br/><br/>Buradan çıkış var mı? Tabii ki var; solun, yeniden “Kalimera Illie” – “Günaydın Güneş” demesi lazım. Çünkü Türkiye’de olduğu gibi Avrupa’da da politik ortam gerçek anlamda bir sol olmadığı için zehirleniyor. Artık şunu kabul etmek gerekir: Bu kriz sonrası küreselleşme kurumsallaşarak derinleşecek. Yani küresel kurumlar “yeni döneme” uygun olarak yeniden yapılanacaklar ve bu kurumların ulusal alanlara/kurumlara müdahalesi daha fazla olacak. NATO örneğinde görüldüğü gibi. Tabii NATO’nun bu operasyonları yalnız başlangıç, PASOK-CHP ve diğer “gemi aslanı” “solcular” bundan sonrasını tahmin bile edemezler. NATO’nun ulusal orduların yerine geçeceği, ulusal ordu diye bir kavramın yakın gelecekte kalmayacağı gerçeğine de kendilerini alıştırsınlar. <br/><br/>Şimdi burada çok önemli bir nokta var. Küreselleşmenin kurumsallaşması ve sınırları eriterek ilerlemesi solda, tıpkı birinci savaş öncesinde olduğu gibi, “ulusal sınırları savunma” ve kapitalizme oradan muhalefet etme gibi geri bir reflekse yol açıyor. Bu politik duruşun yalnızca “sol” tarafta karşılığı yok. Çok doğal olarak, demir-çelik, silah, petrol, yağmacı finans gibi bir önceki sermaye birikim rejiminin ve ulusal ekonomilerin dinamiklerini yöneten kesimler kapitalizmin bu “yeni düzenine” karşı. Bir de tam burada görüyoruz ki, bu yapılar bütün bu süreçte kendi sağ ve sollarını yaratmışlar. Bundan sonra bu gerici yapılar, hem kapitalizmin yeni düzenlemesine hem de gerçek anlamda gelişecek bir sola direnecekler; ezmeye, onu ele geçirmeye çalışacaklar. PASOK gibi bir partinin Loizos’u kullanması ya da bizde ulusalcıların Nâzım’ı dillerine dolamaları böyle bir şeydir. <br/><br/>Bu paradigmanın sağı ve solu aynı aslında. Buradaki birleştirici dinamik ise ulus-devlet. <br/><br/>Halkların Kalimera Ilie ya da Günaydın Güneş demesinin anlamı dünyanın her yerinde aynı olmalıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/5644.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090602170343/http://www.taraf.com.tr:80/makale/5644.htm)
