# İstanbul Mutabakatı ve Hak-İş’in sempozyumu

*Cemil Ertem 06.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>IMF ve Dünya Bankası’nın değişimi, bir bakıma, İstanbul toplantılarıyla başlamış oluyor. <br/><br/>Bu değişim, yalnız bu iki kurumun değişimi olarak anlaşılmamalıdır. Bu iki kurum yalnızca, şimdiye kadar sürdürülen sermaye birikim sürecinin önemli araçlarıydı. Bu iki kurumun değişim iradesi bize yeni bir kapitalizmi anlatıyor. <br/><br/>Yetmişli yıllarda öncelikle Latin Amerika’da seksenli yılların başından itibaren de tüm dünyada gündeme gelen neoliberal politik hat, Amerikan çıkarları doğrultusunda, 90’ların başında Washington Mutabakatı ile ifade edilmeye başlanmıştı. Washington Mutabakatı, aslında G-7’nin mutabakatı idi. Washington Mutabakatı, yaklaşık 200 yıldır süren bir egemenliğin son adımlarından birisidir ve ekonomik olduğu kadar siyasi sonuçları olan bir uzlaşıdır. Mutabakat, Amerika’nın siyasi ve askerî öncülüğünü örtülü olarak kabul eder. Böylece “mutabakat” Amerikan müdahaleciliğini öne çıkartır ve meşrulaştırır. Bush’un Irak işgalinin arkasında 2001 11 Eylül’ü yoktur; Irak işgali Washington mutabakatının bir sonucudur. Çünkü neocon anlayışı, “piyasa”nın yolunun ancak silahla açılacağına ve dünyanın güneyindeki yoksulların “piyasa”nın bir parçası olmasını, eğer yerel iktidarlar beceremezlerse, pekâlâ işgalle olabileceğine inanır. Washington mutabakatı, piyasacıdır; ama ondan daha fazla baskıcı iktidarlara güvenir. Çünkü yalnızca ABD’nin ve ortaklarının çıkarları doğrultusunda çalışan bir “piyasa” içe kapalı, baskıcı iktidarların kotaracağı bir iş olabilirdi. Bu anlamda Washington mutabakatının tarihi 90’lı yılların başıdır ama uygulanması ve pratik adımları 70’li yılların ortalarına kadar gider. <br/><br/>Şimdi bu sürecin ve bu sürecin ekonomi-politikalarını uygulayan IMF ve Dünya Bankası politikalarının sonuna geldik. IMF, örtülü de olsa, İstanbul’da Washington Mutabakatı ile belirlenen misyonunun bittiğini kabul etti. “Sosyalist” IMF başkanının “biz artık değişiyoruz” söylemi bunun bir ifadesidir. Peki, G-20 toplantısından hemen sonra yapılan İstanbul’daki toplantılardan bir “İstanbul Mutabakatı” çıkar mı? Bu soru çok önemli. Çünkü bu toplantılarının sonunda IMF ve Dünya Bankası’nın “değişim” iradesi belirginleşecek. <br/><br/>Bu değişimin sonuçları bize; <i>G-20’nin artan etkinliği ve kurumsallaşma adımlarını, yeni bir para sisteminin ipuçlarını, yeni bir finans sistemini ve güçlü finansal regülâsyonları, AB’nin, ABD ve İngiltere ile bu çerçevede bütünleşmesini, İstanbul’un finansal olarak bu bütünleşmenin başkenti olmasını, yeni öncü sektörleri ve pazarları veriyor.</i> Bütün bu sonuçları aslında bundan sonra “İstanbul Mutabakatı” ile adlandırabiliriz. <br/><br/>Dün Hak-İş’in İstanbul’da yaptığı sempozyumda hemen hemen tüm katılımcılar –IMF temsilcisi de örtülü olarak- Türkiye’nin artık o “eski” IMF programlarına ihtiyacı olmadığı konusunda hemfikirdi. Hak-İş, uluslararası sempozyum düzenleyerek, bu döneme ilişkin taleplerini dile getirdi. Hak-İş’in talepleriyle, uluslararası emek örgütlerinin temsilcilerinin talepleri örtüşüyor. Bence bu, IMF’yi protesto edeceğiz diye Taksim-Tünel arasında gidip gelmekten çok daha yapıcı bir muhalefet. Demek ki, bugünlerde İstanbul’da yalnızca küresel sermayenin temsilcileri konuşmuyor. Küresel emek güçleri de IMF ve Dünya Bankası kaynaklarının artan küresel işsizlik ve sosyal politikalar için kullanılmasını talep ediyorlar. <br/><br/>Seçimlere dayalı –şekilsel de olsa- bir demokrasinin işlediği bir ülkede hiçbir seçilmiş hükümet bu taleplere kulak tıkayamaz. O halde şu “İstanbul Mutabakatı” çerçevesini biraz genişletebiliriz. Çalışanların yerel ve küresel örgütlerinin talepleri, bu uzlaşının olmazsa olmazı sayılmalıdır. Türkiye gibi “gelişmekte olan ülkelerin” G-20 platformlarında ve IMF gibi örgütlerde artan söz hakları şüphesiz bir kazançtır. Ama bu kazancın çalışanların hanesine yazılması da, çalışanların örgütlerinin alternatif, sosyal yanı olan politikaları üretmesine bağlıdır. Bu politikaların uygulanması konusunda kamuoyunun iktidarları ikna etmesi, zorlaması ve çalışanların bu sürecin parçası olması pekâlâ mümkün. Ama bu ancak demokratik bir ülkede olabilir. Bu anlamda bugün Türkiye’de daha fazla demokrasi istemekle işsizlerin işlerini geri istemesi bir bakıma aynı şeydir. <br/><br/>Washington Mutabakatı bitti. Ama onun yerini alacak İstanbul Mutabakatı süreci bitmedi. Bu sürece çalışanlar, işsizler, krizin mağdurları da dâhil olmalıdır. Ama bunun için, her şeyden önce, aklı başında süreci okuyan örgütler gerekir.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
