# Sorunların anası

*Cemil Ertem 23.10.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye, Cumhuriyet tarihinin en büyük sorunlarından birisini halletmek yolunda önemli bir adım attı. Ama Kürt sorunu Türkiye’nin sorunlarının anası değil. Kürt sorunu dâhil, şu 86 yılda karşımıza gelen bütün sorunları üreten, onların anası olan bir sorun var: Asker sorunu. <br/><br/>Bu çok yerinde tesbit bana ait değil. Ali Bayramoğlu ve Ahmet İnsel’in editörlüğünde gerçekleştirilen çok önemli bir çalışmada Hasan Cemal’in tespiti. <br/><br/>Cemal, Türkiye’nin Kürt sorunu, din ve laiklik sorunu, Alevi sorunu, Kıbrıs sorunu, hukuk devleti sorunu, yerel yönetim sorunu gibi sorunlarının aslında demokrasi meselesinin değişik yüzleri olduğunu vurgulayarak, tüm bu sorunları tek bir soruna indirgiyor: Asker sorunu. <br/><br/>TESEV’in “<i>Türkiye 2006-2008 Güvenlik Sektörü ve Demokratik Gözetim</i>” almanağı, Türkiye’nin sorunlarının anası olan “asker sorununu” birçok önemli yönüyle ortaya koyuyor. <br/><br/>Türkiye’nin demokratikleşmesi, demokratikleşmeye bağlı refah ve barış toplumu olarak yoluna devam etmesinin önündeki en büyük engel asker vesayetidir. Türkiye, hangi adımı atarsa atsın, bu vesayeti oluşturan kurumları tasfiye etmeden, askerî yapıyı şeffaflaştırmadan 86 yılda ürettiği bütün sorunları ancak çözer gibi yapacaktır; bunların hiç biri aslında çözülmeyecektir. <br/><br/>Örneğin geçen gün Başbakan bütün açıklığı ile söyledi: “Türkiye şimdiye değin eğitim ve sağlık gibi sosyal alanlar yerine silahlanmaya kaynak ayırdı; bunu tersine çevirmeliyiz” diye. Ancak bunu söylemek bir şey ifade etmiyor. Şimdi Başbakan kendi iktidarlarında savunma harcamalarının eğitim harcamalarına göre düştüğünü söyleyebilir. Bu doğrudur; 1998 yılından 2002 yılına kadar savunma harcamaları 1998 sabit fiyatları ile 1,8 milyar TL ortalama ile seyretmiştir. 2002 yılından itibaren savunma harcamaları, 1,8 milyar TL’nin altına inmiş ve bütçe içindeki payı da yüzde 10’dan yüzde 8’e gerilemiştir. Ancak savunma harcamalarının, gerek örtülü ödenek gerekse savunma bütçesinde personel dışı askerî teçhizat harcama verilerinin gözükmemesi nedeniyle bugün gerçek büyüklüğü bilinmemektedir. “Yine SIPRI (Stockholm International Peace Research Institute) verilerine baktığımızda, Türkiye’nin askerî harcamalarının 2000-2005 döneminde sürekli azaldığı ve 2005 yılındaki düzeyin 1999 yılı düzeyinin yüzde 63’ü kadar olduğu görülmektedir.” (Gülay Günlük-Şenesen-2009) Ancak bu saptamayı yapan Şenesen, yaptığı çalışmada 2000’li yıllar için savunma bütçesinin personel ve personel dışı cari harcamalarına ilişkin veri dökümünün elde edilemediğini söylüyor. Gülay Günlük-Şenesen bu konuda yaptığı çalışmalarda verilere ulaşmada sıkıntı olduğunu, özellikle İçişleri Bakanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı verilerine ulaşılamadığını vurgulamaktadır. Ayrıca Türkiye’nin silah edinmede kullandığı dış kaynaklar ve bu konudaki borç stoku da tam anlamıyla belirgin değildir. Şenesen, bunu, 1987-2000 döneminde 10 milyar dolar civarı olarak zikretmektedir. <br/><br/>Dolayısıyla bu konu yalnızca Türkiye’nin, ekonomik olarak, kara deliği değildir. Bütçede görülmeyen ve şeffaf olmayan askerî harcamalar yalnız ekonomik sorun olarak görülemez. Bu harcamaların Sayıştay denetimine fiili olarak tâbi tutulmaması, Savunma Sanayii Destekleme Fonu’nun denetim dışı olması tam anlamıyla bir demokrasi sorunudur. <br/><br/>Eser Karakaş, sözü geçen çalışmada, bu konuda “bütçeleme süreçlerinin klasik birlik ilkesine uygun olarak tüm askerî harcamaların, silah, teçhizat, mühimmat, alımları harcamalarının tek bir belgede toplanması, fon uygulamasına son verilmesi, adem-i tahsis (tahsis yapmama) ilkesine saygı gösterilmesini” önermektedir. Ancak bunun olabilmesi için sivil siyasi iradenin öne çıkması gerekiyor. O halde bütçede askerî harcamaların eğitim harcamalarının altında kalması ve geriliyor olmasının bir önemi yok. Önemli olan askerî harcamaların, kamuoyuna açık olabilmesi ve parlamenter denetim süreçlerinden geçmesidir. Bugün SSDF, Sayıştay denetimine tâbi olmasına rağmen, yönetmeliklerle Sayıştay denetimi devre dışı bırakılmıştır. Bu uygulamalar ancak savaş halinde olan ya da askerî diktatörlüklerin işbaşında olduğu ülkelerde olur. Tabii bütün bunların yanı sıra koruculuk sisteminin ve değişik adlarla hâlâ faaliyet gösteren çakma JİTEM’lerin varlığı Türkiye’nin bu konuda daha çok yol kat etmesi gerektiğini bize anlatıyor. <br/><br/>Hasan Cemal, yukarıda sözünü ettiğimiz yazısında, 12 Eylül 1980 darbesiyle de siyasi rejimin neredeyse tümünün “askerîleştiğini söyleyerek, askerin, sivillere yalnız ekonomiyi bıraktığını söylüyor. Bence bu tesbitin ilk bölümü doğru ama askerin ekonomiyi sivillere bıraktığı doğru değil. Bunun olabilmesi için askerî harcamaların kamuoyu denetimine açık olması gerekiyor. <br/><br/>Bu demokrasi ve refahın ilk adımıdır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/8095.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100114155034/http://taraf.com.tr:80/makale/8095.htm)
