# Asil-vekil sorunu, asimetrik enformasyon ve demokrasi

*Cemil Ertem 03.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Şu “belgenin” ortaya çıkması ve sonrasında yaşananların en şaşırtıcı yanı, bütün bu olup bitenin sanki yeni ve Türkiye’nin hiç başına gelmemiş bir şey gibi tartışılması herhalde. Daha önce darbeler yapmış, başbakan asmış bir orduya sahip bir ülkedeyiz. Hadi darbeleri ve darbe sonrası faşist-baskıcı askerî yönetimleri bir kenara koysanız bile, sayısız andıç, rapor, yasadışı izlemeler ve çarşaf çarşaf darbe tezgâhları bu yaşananın sıradan bir “görev” faaliyeti olduğunu ortaya koyuyor zaten. Burada ilk olan, Türkiye’de böyle bir tezgâhın soruşturulmasıdır. Tabii bütün bunları yapanların inanılmaz cüreti de, hâlâ kendilerini iktidarın sürgit bir parçası olarak görmelerinden kaynaklanıyor. <br/><br/>Dünyanın demokratik hiçbir ülkesinde parmağını içeriye, yani halkına, sallayan bir ordu olmaz. Ordu, gerekirse parmağını dışarıya sallar. Ama ben şimdi 1980 1 Mayısı’nı hatırlıyorum. 12 Eylül darbesinin adım adım geldiği günlerdi. Yine Taksim’de 1 Mayıs’ı kutlatmamaya kararlı bir devlet vardı o gün. O günün sabahı Taksim Meydanı’na asker dolduruldu ve dönemin 1. Ordu komutanı meydana sancak dikti. Sancak göstermek askerî jargonda önemli bir durumdur ve o an asker orada tek hâkim olduğunu ilan eder.<br/><br/>Kendi halkına sancak göstermek, kendi halkına karşı tankları yürütmek tabii ki demokratik bir ülkede olmaz ama bütün bunlar Türkiye’de “kanuni” durumlardı. 28 Şubat’a kadar, bu sancak dikmenin arkasındaki “kanun” GLADIO (“yasalarının”) uygulamalarının dayanağı olan, ordunun iç yönetmeliği ve Sahra Talimnameleri idi. ST’ye göre bir iç karışıklık durumunda, karışıklığın olduğu şehir merkezindeki en üst birlik, sivil iradeye müdahale edebilirdi. Bu müdahale valinin başkanı olduğu il yönetiminin talebi üzerine olabiliyordu. Yani askerin sancak dikmesi durumu bizde dış işgalden ziyade, iç karışıklık tehdidi öne çıkartılarak düzenlenmiştir. <br/><br/>28 Şubat’ta Ankara caddelerinde yürüyen tankların arkasında ise EMASYA (Emniyet Asayiş Yardımlaşma) vardı. <br/><br/>EMASYA, 28 Şubat sürecinde, bir protokolle (1997) tam anlamıyla bir darbe kanununa dönüştürüldü. Bu kanun, daha önce NATO üyesi ülkelerde uygulanan GLADIO “yasalarının” Türkiye için geliştirilmiş “yerli” versiyonu idi. GLADIO “yasaları” soğuk savaş için Sovyet işgaline karşı oluşturulmuş yasalar iken, EMASYA dışa dönük değil, tam aksine içe yani halka karşı oluşturulmuş bir darbe kanunu idi. EMASYA, iç karışıklığın çıktığı durumlarda valiliklerin orduyu devreye sokması olarak özetlenebilir. Ancak TSK bununla yetinmedi tabii, “iç karışıklık halinde müdahale birlikleri” sürekli birlikler olarak düzenlendi. Ama daha önemlisi “iç düşmana” karşı önceden önlem alınması doktrini geliştirildi. Bu doktrin, EMASYA protokolü çerçevesinde, garnizonlar içinde asayiş ve güvenlik birimleri oluşturulmasına ve bunların merkezîleştirilmesine dayanıyordu. Asayiş güvenlik birimleri “karışıklığın” olmadığı durumlarda bir bilgi toplama ve bunun sonucunda fişleme faaliyeti merkezleri olarak çalışıyordu. “Merkez” ise bunları “güncel politik” tehditlere göre merkezîleştirip tasnif ediyor ve buradan andıçlar, raporlar üretiliyordu. <i><br/><br/>Yani, Türkiye 28 Şubat’tan sonra, bütün toplumu izleyen, kendine yönelik tehditler belirleyen bu tehditleri tüm ülkeye yönelik sayan ve bunun sonucunda darbe tezgâhları yapan bir siyasi silahlı güç üretti. </i><br/><br/>Daha önce ağırlıklı olarak dış güçlere (ABD’nin yeni sömürgeci politik hattı) bağlı olarak geliştirilen darbe süreçleri, 28 Şubat’tan sonra içselleştirildi ve süreklileştirildi. 27 Mayıs, 12 Mart ve 12 Eylül farklı sermaye birikim süreçleri ve bunlara uyan ekonomik-siyasi düzenlemelerin sonucu olarak gelişmişti ve arkasında hem yerli sermaye güçleri hem de uluslararası sermaye desteği vardı.<i> <br/><br/>Şimdi ise, hem bütün bu darbe süreçlerinin yarattığı iktidar ortağı bir siyasi yapı var (ki bu yalnız ordu değil) hem de özellikle 28 Şubat’tan sonra TSK içinde yapılanan kurumsal bir teknokrat-siyasi oluşum var. İşte Albay bu teknokrat-siyasi oluşumunun bir üyesidir ki; bunun da kapısı Ergenekon’a açılır. </i><br/><br/>Peki, Türkiye bütün bunlardan nasıl kurtulur? Aslında bu soru artık yalnız Türkiye’nin kendi kendine soracağı bir soru değil, dünya da bu soruyu sormalı. Çünkü kriz sonrası yenidünya düzeninin kilit ülkelerinden biri Türkiye olacak. Gerçekte, bu sorun tam anlamıyla bir asil-vekil sorunudur. Asil-vekil teorisi, iktisatta özellikle “asimetrik enformasyon” sorunuyla birlikte önem kazandı ve ele alınır oldu. <br/><br/>Asimetrik enformasyon, bilgi akışının eksik olması ve bilginin tüm topluma eşit oranda dağılmaması sonucu oluşur ve özünde bu durum bir demokrasi sorunudur. Demokrasinin olmadığı her yerde kötüler iyileri kovar. Bu mesele, aynı zamanda asillerin (halkın) kendisi için görevlendirdiği vekiller tarafından ilkönce kandırılması sonra da boyunduruk altına alınmasına kadar gidecek bir diktatörlüğe yol açar. Eğer vekiller asillerin yararına değil de kendi yararlarına çalışıyor ve bunu da asillere tam tersi olarak yutturuyorlarsa orada tam anlamıyla bir “asimetrik enformasyon” tabii demokrasi sorunu vardır.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
