# Metal işçisi, Ergenekon ve ötesi

*Cemil Ertem 27.01.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Thompson’un muhteşem yapıtı <i>İngiliz İşçi Sınıfının Oluşumu</i>, İletişim Yayınları’nca, bir süre önce, Türkçeye kazandırılmıştı. Ayşe Buğra’nın kapsamlı önsözü kitabı çok daha açıklayıcı yapıyor. <br/><br/>Ayşe Buğra’nın “bugün Türkiye’de Thompson’u okumak” başlıklı önsözü gerçekten çarpıcı tespitlere yer veriyor: “Thompson, işçi sınıfının bilincinin oluşumunda etkili olan siyasi ve kültürel sürekliliği vurgularken, bu bilincin muhafazakâr bir bilinç olarak görülemeyeceğini de vurgular. Her şeyin yerinden oynadığı bir ortamda, muhafazakâr ittifakları sürdürmek çok kolay değildir. Luddist isyanın adam asarak bastırıldığı noktada, teknolojik ilerlemenin istihdamı koruyacak şekilde gerçekleşmesi ve ücretlerin toplumsal beklentiler tarafından belirlenen asgari geçim seviyesinin altına düşmemesi için mücadele eden işçi temsilcileri, kendilerini iki ateş arasında, toplumsal düzenin korunmasıyla ilgili muhafazakâr değerleri savunanlarla, piyasa ekonomisinin özgürlüğün korunmasıyla ilgili liberal değerleri savunanlar arasında, bulurlar.” Türkiye’de ise işçi sınıfı sanıyorum çok daha karmaşık bir tarihi yaşıyor. İşçilerin en dinamik ve örgütlü kesimi bile muhafazakâr ve milliyetçi yapıların yıllardır cenderesinde. <br/><br/>Bırakın sosyalist bir seçeneği, sendikal örgütlenmeye, emeğin kesintisiz özgürleşmesine kısmen cevaz veren burjuva demokratik bir seçenek bile olamadı. <br/><br/>Emeğin özgürleşmesinin iki temel sonucu vardır: Birincisi; her türlü himaye, tâbiyet ve hizmet ilişkisinden ve her türlü mal, mülkten hızlı bir kopuş, ikincisi ise emek güçlerini satamayanların hızla dilenciliğe, serseriliğe ve her türlü “yasadışı” yola savrulması. Kapitalizmin öncesi toplumsal yapıların, kapitalizmin gelişmesinden hızlı çözüldüğü bütün toplumlarda ve tarihsel kesitlerde “eşkıya” “meşru” bir müessese olarak vardır. Osmanlı’da “şanlı” bir yaşam biçimi olarak var olmuştur. Osmanlı’dan sonra Türkiye Cumhuriyeti emeği, tam anlamıyla, “özgürleştiremedi”. <br/><br/>Doğuda zaten yarı-feodal yapılar varlığını korudu; Batı’da ise geleneksel aile ve devletin ayakta tuttuğu bir “himaye” müessesesi kapitalist üretim ilişkilerinin yerli yerine oturmamasında önemli bir rol oynadı. Çeteleşme ise devletin bir unsuru olarak üretim dışı çok geniş bir kesimi içine çekti. Ergenekon örgütlenmesinin, bir çete ve terör yapılanması olarak bu denli geniş olması ve sözde sendikaları bile sarmasının ardında bu gerçek yatar. Türkiye’de emeğin özgürleşememesi Türkiye’nin kalkınmasının önündeki en büyük engellerden biri olmuştur. Türkiye’de özgürleşen emeği en yoğun istihdam eden sektör metal işkoludur. Ancak bu alan başından beri sürekli bir devlet-çete cenderesi altındadır. <br/><br/>Türkiye’de en fazla işçi inşaat, sonra metal ve dokumada var. Ama en çok artan işçi metal işkolunda. <br/><br/>Çünkü Türkiye’de tekstil gerilerken otomotiv ve onun yan sanayileri gelişti. <br/><br/>Yani Türkiye’de hem nicelik olarak hem de nitelik olarak metal işkolu çok önemli. <br/><br/>Ancak bugün gerçek anlamda metal işçisinin örgütlülüğü 12 Eylül öncesinin gerisindedir. <br/><br/>Metal işçisinin örgütlenmesi kurallı-rasyonel bir kapitalizmin varlığına da işaret eder. <br/><br/>1980 öncesi, ithal ikameci montaj sanayiinin tek dayanağı yoğun emek sömürüsüydü. Bu dönemde Metal İşverenleri Sendikası MESS, yalnız doğrudan işverenin ekonomik çıkarlarını temsil eden bir örgüt olmamıştır. MESS, aynı zamanda Türkiye’de baskıcı bir politik yapının, gerici-muhafazakâr bir ideolojinin de temsilcisi olmuştur. Bunun karşısında Türkiye Maden-İş sendikası, (Bugünkü Birleşik Metal-İş) işçi hareketi tarihine damgasını vuran pek çok grev ve direnişi örgütlemiştir. Kavel Grevi, Sungurlar Direnişi, MESS’e bağlı işyerlerinde 1964, 1977-1978 ve 1980 yıllarında yaşanan yaygın grevler bu sendikanın yürüttüğü etkinliklerdi. 1963 yılında kurulan Otomobil-İş Sendikası da bugün Birleşik Metal-İş’in diğer ayağıdır. Ancak 12 Eylül Türkiye’de işçi sınıfının kalbi sayılacak bu mevzileri dağıtmıştır. 12 Eylül’ün bugünkü izlerinin yalnız fiziksel olmadığını, çok derin ideolojik-politik sonuçlar yarattığını görüyoruz. 12 Eylül’le birlikte metal işçisinin örgütlülüğü yalnızca dağıtılmamış, metal işçisinin üzerinden, yalnız işçi sınıfına değil, Türkiye’nin değişimine, gelişimine düşman bir yapı yaratılmıştır. <br/><br/>Türk-Metal sendikası örneği, Türkiye tarihinde, çok yönlü ama ibret dolu bir hikâyedir. Türkiye’nin objektif olarak değişime en açık işçi kesimi metal işçisi, böyle bir sendikanın baskısı altında yıllardır politik bilinçten uzak tutulmuştur. Bugün Türkiye’nin en önemli sorunu büyük ölçüde emek verimliliğine dayanan, bir sanayii barındırmasıdır. Bu, işsizliğin de, geri kalmışlığın da temel nedenlerinden birisidir. <br/><br/>Bunun aşılması ise çeteleşmiş yapıların ve anlayışın bu toplumdan temizlenmesinden geçiyor.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
