# Değişimin finansal yüzü-1

*Cemil Ertem 18.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Kriz sonrası nasıl bir kapitalizmle karşılaşacağımız konusunda bugünlerde önemli bir gelişme var. <br/><br/>Bundan bir süre önce ABD ile İsviçre hükümeti arasında sırdaş hesapların ortaya çıkarılması anlaşması yapıldı. Bu anlaşma, başta Almanya olmak üzere, birçok Avrupa ülkesine için de örnek oldu. Şimdi bizim BDDK da UBS ve diğer İsviçre bankalarındaki hesapların peşinde. Şimdilerde yalnız UBS’de “Türklerin” 60 milyar doları olduğu konuşuluyor. İkinci Varlık Barışı” süreci bu hesapları hedefleyecek. Aslında bu, tam anlamıyla yeni bir küresel finansal regülasyon durumu. Küresel kapitalizmin iki temel kutbu arasındaki ilk uzlaşı bu alanda olacak. <br/><br/>Sistemin “kaçakları” sistem içerisine dâhil edilecek. Dâhil olmayanlar da tasfiye edilecek. <br/><br/>Bu düzenlemenin, göründüğü kadar, basit olmadığını söylemeliyiz. Çünkü banka ve finans sistemi tam buradan başlayarak düzenlenecek. Bir önceki sermaye birikiminin sonucu olarak sistem dışında atıl olarak duran trilyonlarca dolar sisteme girecek. Bu aynı zamanda banka sisteminin yeniden yapılanması anlamına geliyor. Bankaların aktiflerindeki atıl ve işe yaramayan değerler zaman içersinde eriyecek. <br/><br/>Bir önceki birikim rejimi, sanayi ve finans sermayesi arasındaki “şekilsel” ayrım üzerinden risklerini en aza indiriyor ve sistemin genel kârlılığını yükseltiyordu. Finans alanından sanayie ve diğer alanlara aktarılacak kaynaklar, banka sistemine verilen “teminatlarla” garanti altına alınıyordu. Bu yöntem, aynı zamanda, banka sistemine kayıtdışı yoğun kaynak aktarımına yol açıyordu. Çünkü banka kredisi kullanmak, yatırım yapmaktan ziyade, bankaya güya “teminat” olarak yatırılan “gizli” hesapların aklanması anlamına da geliyordu. <br/><br/>Sistem, ülkeler, bölgeler, kıtalar arasındaki eşitsizlik üzerine kurulmuştu. Bu eşitsizlik, banka sistemi aracılığıyla faiz, arbitraj farkları, uluslararası hâkim şirketlerin teknoloji ve yönetim rantları olarak katlanıyordu. Böylece sistem geliştikçe eşitsizliği, kayıtdışını, yüksek faizi, aşırı değerli hâkim parayı ve borçlanma sistemini üretiyordu. <br/><br/>Bir önceki birikim rejimi, düşen kâr oranlarını finansa dayalı bu çarpık gidişle uzun bir süre idare etti. Ama bu 2008 kriziyle patladı. <br/><br/>Şimdi bu temizlenecek. İsviçre bankalarındaki hesapların küresel denetime alınması bunun ilk adımıdır. Peki, bundan sonra banka sistemi daha geniş bir anlatımla küresel finans sistemi nasıl yapılanacak? <br/><br/>Şunu hemen söyleyebiliriz; yüksek faize, ranta ve karşılıksız paraya dayalı soygun kapitalizminin sonuna geldik. Bu kapitalizm, emperyal- hegemonyacı ulus-devletlere dayalı hiyerarşi üzerinden işliyordu. Ülke ve bölgeler arasındaki farklılıkların giderek kalktığı, küresel bir sistemle tanışmamıza az kaldı. Teknolojinin yaygınlığı ve iletişim ağlarının gücü bu süreci hızlandıracak. <br/><br/>Etnik ve dinsel yapılar kullanılarak katmerleştirilen ulusal ve bölgesel sömürü alanları hızla tasfiye edilecek. Çünkü bir önceki sistemin temel özelliklerinden biri de, kapitalist gelişmişliği “merkez”de tutarak küresel sömürü oranını arttırmasıydı. Merkez, yüksek teknolojiyi, buna bağlı sermayeyi barındıran finans sistemini elinde tutar ve kontrol ederdi. Bu yapıya tekabül eden kontrol sanayileri de demir-çelik, buna bağlı silah, kimya, petrol ve petrol türevlerine bağlı enerji idi. Bu “reel” yapı, politik-militer güce dayanarak ürettiği para ve faiz sistemiyle kendisini “çevreye” finanse ettiriyordu. <br/><br/>Bu sistem, aynı zamanda çok yoğun olarak, kayıtdışı olanı da üretiyor ve besliyordu. Çünkü yüksek faizler, karşılıksız para arbitrajları merkezin yoğun ranta ve el koymaya dayalı ekonomisiyle bütünleşince korkunç kâr oranları ortaya çıkıyordu. Katlanarak artan ve hızla sistem dışına çıkan bu “sermayenin” yeni yatırım alanları bulması güçtü. <br/><br/>Böylece “atıl” sermaye, kendisi için giderek “kirli” –uyuşturucu, silah kaçakçılığı, finans oyunları, bölgesel savaş alanları gibi- ama kârlı alanlara kaydı. Bu, ilkönce banka ve finans sistemini sonra da tüm sistemi kirletti ve bugünkü krizi tetikledi. İşte bu durum şimdi banka ve finans sisteminden başlamak üzere değişiyor. <br/><br/>Banka ve finans sisteminin risk anlayışı ve buna bağlı olarak, reel kesime kaynak aktarım şekli değişecek. Banka sistemi, ağırlıklı olarak “girişim sermayesi” anlayışı ile çalışacak. <br/><br/>Girişim sermayesi, bir önceki dönemin küresel likidite bolluğunda, bankalardan ayrı olarak, sermayeyi sistem dışında tutan bir nevi finans organizasyonu çerçevesinde çalıştı. <br/><br/>Mesela bunların en büyüklerinden olan “The Blackstone Group”, hedge fonlar, batık borç ve varlık yönetimi, emlak gibi alanlarda faaliyet gösteriyordu. Şimdi “girişim sermayesi” anlayışı tümüyle değiştiği gibi, bankalarda girişim sermayesi şirketleri aracılığıyla ancak projelere kaynak aktaracak ve bunlara ortak olacak. Böylece mali sermayenin elindeki fonlar, kaynağı belli olarak, sistem içinde değerlendirilirken, kapitalizmin risk anlayışı tümüyle değişecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
