# 2011 seçimlerinin galibi bugünlerde belli olacak!

*Cemil Ertem 31.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Türkiye’nin demokratikleşme ve Kürt sorununu çözme iradesi açığa çıktıkça faşizmin operasyonlarının “kahramanları” da ortaya çıkıyor. Türkiye’nin bu demokratikleşme adımları olmasaydı biz “hayata dönüş” katliamının arkasında olan “karanlığı” tanıyamayacaktık mesela. Aslında dünkü basın toplantısında gördüğümüz gibi, bunlar kendi kendilerini deşifre ediyorlar. <br/><br/>Darbeci paşalar, tetikçiler, hırsızlar, hukukçu kılığındaki katiller güneşte gözleri kamaşan çakal sürüsü misali bu ülkenin önünde artık. Hayata dönüş operasyonundan, darbe tezgâhlarına, Kürtlere yapılan yargısız infazlara, Diyarbakır cezaevi gerçeğine ve nihayet 12 Eylül karanlığına kadar Türkiye’nin utanç dönemi ve o dönemin aktörleri ortada işte. <br/><br/>Hükümet Kürt sorununun çözümünün demokrasiden geçtiğini kabul etti. Bu çok önemli bir başlangıç. Ama bu çok önemli başlangıcın iki önemli dinamiği var; birincisi bu ülkede yıllarca verilen demokrasi ve kimlik mücadelesi; ikincisi ise küresel ekonomik ve siyasi konjonktür. Şimdi bütün bu gelişmeleri ekonominin gidişatının da desteklediğini söylememiz lazım. Türkiye’nin, kriz sonrası yeniden yapılanmanın önemli merkezlerinden biri olacağı artık biliniyor. Bu çerçevede Türkiye’nin hem ekonomisi hem de siyaseti yeniden oluşacak. <br/><br/>Bu anlamda, Merkez Bankası’nın üçüncü enflasyon raporu çok önemli ipuçları taşıyor. Merkez Bankası, örtülü olarak enflasyon hedeflemesi önceliğinden, durgunluk önceliğine geçti. Şimdiye kadar yaptığı gibi “gerekirse ben faizleri indiririm” demedi; faizlerin önümüzdeki yıllarda da tek hanede kalması gerektiğine vurgu yaptı. Şimdi bu çok önemli makas değişikliği, “kamu harcamaları denetimi sağlanamaz”dan başlanarak eleştirilecek. Bu ezberlerin önemi yok. <br/><br/>Aslında bu makas değişikliği, kriz öncesi hükümetin bütçe performansında “faiz dışı fazla hedefi”nden bütçe denkliğine geçmesiyle başlayan bir süreçti. Geçen sene GAP bölgesine aktarılacak kaynak doğrultusunda, Maliye Bakanlığı, “artık bizim için faiz dışı fazla performansı önemli değil, biz bütçe denkliği performansına geçiyoruz” diyerek önemli bir adım attı. Ancak Maliye Bakanlığı’nın bu hamlesine Merkez Bankası yanıt veremedi. Yani Merkez Bankası küresel durgunluğun bu noktaya geleceğini o günlerde göremedi. Eğer hükümet geçen sene atmaya başladığı ve 19. stand-by’ı delen adımlarını sıklaştırsaydı, bugün durgunluk bu seviyede olmazdı. Hükümet ilk iktidar dönemindeki siyasi ve ekonomik konsepti hızla terk etmek zorunda. Çünkü burada ısrar etmesi sonu olacak. 58. ve 59. hükümet programları şimdi biten ve geçersiz olan aşağıdaki temel yapılanmayı hedeflemekteydi: <br/><br/>● <i>Banka sisteminin yeniden yapılanması,<br/>● İşgücü piyasalarının esnekleşmesi,<br/>● Vergi sisteminin dolaylı vergiler ağırlıklı olarak oluşturulması,<br/>● IMF çapasının takip edilmesi, <br/>● Bütçede faiz dışı fazlanın kurumsallaştırılması.</i> <br/><br/>Öte yandan IMF ile imzalanan stand-by anlaşmalarında para ve döviz kuru politikaları tam anlamıyla Merkez Bankası’nın fiyat istikrarı çerçevesinde belirlenmişti. Merkez Bankası’nın para, kur ve faiz politikaları Hazine’nin kısa vadeli yüksek faizden borçlanmasını sağlayacak şekilde desteklendi. Merkez Bankası, diğer merkez bankaları gibi, (örneğin FED) fiyat istikrarı yanında istihdam ve diğer makro dengeleri gözetecek politika araçlarını geliştirmedi. Enflasyon hedeflemesi çerçevesinde yüksek faizle fiyat istikrarını sağlamaya çalıştı. <br/><br/>Merkez Bankası, hedeflerin belirlenmesi için iki önemli dayanak tespit etmişi. Bunlardan birincisi hükümetin yürüteceği “Kamu Mali Disiplini”, ikincisi ise IMF şartlılığıydı. –Şimdi ikisi de yok-. IMF şartlılığı, Merkez Bankası için olmazsa olmaz bir koşuldu. Burada Merkez Bankası Net Uluslararası Rezervler kalemini performans kriteri olarak almakta, ancak Net İç Varlıklar kalemi, yerini “Enflasyon Hedeflemesi” kriterine bırakmaktadır. Bu hedefleme kıtasal bir para politikası hattıydı aynı zamanda. Örneğin Avrupa Merkez Bankası (ECB) de avro bölgesi için bizdeki TÜFE benzeri –Hormanized Index for Consumer Prices (HICP)- bir referans almıştır. <br/><br/>Şimdi bu hat, hem bizde hem de avro bölgesinde tarih oluyor. Ancak, Türkiye, Avrupa’dan önce kriz sonrasının politikalarını uygulamaya başlayabilir. Merkez Bankası bunun ilk işaretini verdi. Önemli olan hükümetin buna uyması. Ancak “geleneksel sanayi-rant burjuvazisi” buna direnecek. İstihdama yönelik ve Türkiye’nin kriz sonrasındaki küresel rolüne uygun orta vadeli program konusunda IMF ikna oldu bile. Burada sorun hükümetin parçalı hali ve bu “parçalardan” birisinin oligarşinin en geri kanadına angaje olması. <br/><br/>Bütün bunlardan şu sonuç ortaya çıkıyor: Bırakalım; 58. hükümetten öncesini, 58. hükümetin uyguladığı ekonomi politikası bile artık geçerli değil. Ekonomide ve siyasette yeni bir döneme giriyoruz. Bu dönem, Türkiye’nin demokratikleşerek öne çıkacağı bir dönem. <i><br/><br/>Erdoğan ve ekibi, eğer demokratikleşme çerçevesiyle, ekonomide durgunluğa yönelik, yatırımları teşvik eden ve kamuya rasyonel kaynak aktarımını öne çıkaran orta vadeli bir programı birleştirirse 2011’de –yeniden- tek başına iktidar olur.</i></p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6812.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090830052934/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6812.htm)
