# G-20: İkinci Bretton-Woods’a doğru

*Cemil Ertem 08.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Eylül sonunda gerçekleştirilecek G-20 toplantılarının provası maliye bakanlarının katılımıyla geçen cuma ve cumartesi Londra’da yapıldı. Bu prova sonrasında çıkan taslak metin birçok açıdan önemli ipuçları taşıyor. <br/><br/>G-20 maliye bakanları, ekonomik toparlanma sağlanıncaya kadar genişlemeci para ve maliye politikalarına enflasyonu gözeterek devam edilmesini önerdi. Yani başta AB olmak üzere birçok pazarda sandığımızdan çok daha erken bir toparlanma olabilir. Maliye bakanları krizden çıkışın başladığını ancak önlerinde uzun bir yol olduğunu kabul ediyor. Bu uzun yolun nereye varacağını artık biliyoruz. Dünya, tıpkı ikinci savaş sonrası olduğu gibi, yeni bir uzlaşıya doğru gidiyor. Tabii ki bu, ilkönce finans alanında olacak. Yeni bir Bretton-Woods kaçınılmaz. Bretton-Woods bir uzlaşma değil, Amerikan dayatmasıydı. Bretton-Woods’ta kapitalist sistemin yeniden yapılanması için, White ve Keynes planları tartışılmıştı. Amerikan görüşlerini temsil eden White Planı kabul edildi. <br/><br/>White Planı temelde, IMF ve Dünya Bankası gibi kurumların çatısını oluşturacağı ve doların altına karşı konvertibilitesinin korunduğu, dolar merkezli bir “sabit kur” sistemini öne çıkarmıştı. Bu da, çok açık olarak, ABD’nin ekonomik hegemonyasıydı. White Planı, ancak dış ödemeleri açık veren ülkelerin kur ayarlaması yapması gerektiğini örtük olarak kabul eder. Yani ABD’nin açık vereceğini öngörmemiştir. İşte IMF yıllarca, White Planı’na göre, açık veren ülkelerin paralarını, açığı kapatmak üzere, belli oranlarda devalüe etmelerini sağlama ve denetleme kurumu olarak çalıştı. Bu açıdan ortodoks IMF reçetelerinin ilk çıkışı daima iç fiyatlarla dış fiyatların aynılaştırılması noktasıdır. <br/><br/>Şimdi Bretton-Woods’ta Keynes’in geliştirdiği ve küresel bir kapitalizminin para mekanizmasını hedefleyen plana daha yakınız. <br/><br/>Bu planda, bir tür dünya merkez bankası rolü oynayacak Kriling Birliği’nin kurulması öngörülmüş ve birliğin temelleri; “bancor” adı verilen ve dünya parası yerine geçecek yeni bir hesap birimi ile ticari işlemlerin yapılmasına dayandırılmıştı. Keynes’in bancoru da altına bağlı idi. Keynes Planı, küresel kapitalizmin temelidir. Ama burada şöyle bir şey var; G-20 maliye bakanlarının genişlemeci maliye politikası vurgusu ve küresel para sistemi konusunda Keynes’in görüşlerine yakın bir noktaya gelmemiz sistemin yeni Keynesçi bir çıkışa yönlendiği anlamına gelmiyor. Keynes’ in sistemi, özünde ulusal ekonomilere dayanıyordu. Altın standardı, sömürgeci ulus-devlet sistemini karşılayan bir modeldir. Şimdi yeni bir Bretton-Woods G-20 uzlaşısına dayanacak. Bu uzlaşı, krizden çıkışı üstlenecek Türkiye gibi ülkeler için bir sıfır noktası şansı doğuruyor. Aslında Türkiye, Rusya gibi ülkeler, bütün bu süreçte, mesela herhangi bir AB ülkesinden daha avantajlı da gözüküyor. Ortadoğu ve Kafkasların yeniden yapılanması ve enerji geçişlerinin merkez ülkeleri Türkiye ve Rusya. Berlin’den Tokyo’ya kadar olan hinterlandın tek pazar olarak şekillenmesi küresel kapitalizmin geleceği için artık kaçınılmaz gözüküyor. <br/><br/>İkinci savaş sonrasının değişim dinamiği nasıl ABD’nin üzerinde kurulduysa şimdi de değişim dinamiği Berlin-Tokyo hattı üzerinden oluşturuluyor. Rusya’nın bu alanlarda enerji hatları için önümüzdeki on yılda yapacağı yatırımlar trilyonlarca dolar olacak. <br/><br/>Tabii bu yatırımları ve enerji-pazar yollarını yalnızca Rusya’nın ya da yatırımı yapan ülkelerin yatırımı olarak okuyamayız. Bu bütünleştirme yatırımları başta AB ve ABD olmak üzere Berlin-Tokyo büyük pazarının yatırımları olacaktır. Bu büyük hinterlant iki temel-kıtasal pazarı biraraya getiriyor. Birinci kıtasal pazar Avrupa pazarıdır; ikincisi ise Asya. Rusya, Çin, Hindistan, İran ve Türkiye bu bütünleşmenin kilit-eksen ülkeleridir. Türkiye’nin önemi AB üyeliği çerçevesinde daha da artmaktadır. <br/><br/>İşte Kürt sorunu merkezde olmak üzere, Türkiye’nin demokratikleşme adımları, Türkiye-Ermenistan arasında imzalanan protokol ve sonrası oluşacak yeni ticari ağlar, Kafkasları Avrupa’ya Ermenistan ve Türkiye üzerinden bağlayacak. <br/><br/>Merkez Bankası Başkanı Durmuş Yılmaz, G-20 maliye bakanları toplantısı sonrası Bloomberg’e, bizce bu süreci doğrulayan çok önemli açıklamalar yaptı. Yılmaz, Türkiye’nin, mali disipline uyduğunda IMF kredisine ihtiyaç duymayacağını söylerken, IMF anlaşmasının siyasi bir karar olacağının altını çizdi. Merkez Bankası, sermaye girişlerinin süreceğini ve IMF’nin artık Türkiye’ye önereceği bırakın programı, program başlığı bile olmadığını biliyor. Bu anlamda yakında önümüze gelecek Orta Vadeli Program’ın bütün bu süreci gören, cesur adımları içermesi bir IMF stand-by anlaşması taklidi olmaması gerekiyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7301.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091129205406/http://taraf.com.tr:80/makale/7301.htm)
