# Putin’in ziyaretinin Jeoekonomisi

*Cemil Ertem 07.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Başlıktaki jeoekonomi kavramı jeopolitik ve jeostratejik kavramlarından daha yeni bir kavram. 20. yüzyılın sonlarından itibaren siyasi ve ekonomik literatürde boy gösteriyor. Jeoekonomi, teknolojinin, beşeri sermayenin ve doğal kaynakların bölgesel ve giderek küresel ölçekte siyasi yapılar tarafından en verimli ve etkin olarak nasıl biraraya getirileceğini araştırır. Bu anlamda hem ekonomik hem de siyasi bir disiplindir. Jeoekonominin yönteminde politik olandan daha ziyade, ekonomi, teknoloji ve coğrafya öne çıkar. <br/><br/>Şimdi Rusya’nın başbakanı ama fiili olarak halen tek adamı olan Putin’in Türkiye ziyareti bize Rusya’nın şu andaki ekonomik-politik durumunu tartıştıracağı gibi, Türkiye-Rusya ve AB-ABD arasındaki jeoekonomiyi anlatacak. <br/><br/>Hemen Türkiye-AB ilişkisinden başlayalım. Şöyle bir tez var: “Bu krizle de ortaya çıkmıştır ki; AB’nin dinamikleri, AB’nin genişlemesi doğrultusunda değil, Almanya ve Fransa’nın başını çektiği yeni bir içe kapanma çerçevesine çekilmektedir. Böyle olunca, Türkiye-AB ilişkileri, önümüzdeki yıllarda, giderek gerileyecek ve Türkiye’nin “imtiyazlı ortaklık” statüsüne sıkıştırıldığı bir yere gelecektir. Rusya ve Türkiye’nin Putin’in ziyaretiyle başlayan “sıkı” işbirliği ve kriz sonrası Türkiye’nin enerji hatları başta olmak üzere doğusuna doğru uzanacak ekonomik atağı da Türkiye için, AB üyeliğini zorunlu olmaktan çıkaracaktır.”  <br/><br/>Bu tezin elle tutulurluğu ve ekonomik ve siyasi açıdan bilimsel temellere oturup oturmadığı tartışması bir yana, bu açılımın ve dayandığı tespitlerin, oldukça tehlikeli siyasi savunu ve yapılanmalara yol açacağı, onları besleyeceği açıktır. Bu tezin önümüzdeki dönemi ve bu dönemi “yapacak” olan tarihsel-güncel dinamikleri niçin hiç anlayamadığına geçmeden önce, bunu savunanların aslında ne demek istediklerini söyleyelim. Bu tezi ortaya atanlar çok açık olarak; Türkiye’nin şu anda, Kürt sorunu merkezde olmak üzere, atmakta olduğu demokratik açılımların aslında gereksiz olduğunu, Türkiye’nin, Avrasya merkezli bir hinterlandın emperyal gücü olması doğrultusunda, AB ve ABD arasında ayrı bir gücü, enerji jeoekonomisinden kalkarak devreye sokması gerektiğini savunmaktadırlar. <br/><br/>Rusya ve Türkiye’nin, AB ve ABD’den bağımsız, enerjiden başlayarak oluşturacağı yeni ittifakın, bilgi teknolojileri, finans ağları gibi önümüzdeki dönemin sürükleyici alanlarından ziyade, geleneksel enerji, kimya, demir-çelik ve silah sanayii gibi bir önceki dönemin (20. yüzyılın) ekonomisine dayanacağı ve bu ekonominin siyasi karşılığının da, baskıcı ve yalnız kendi ekonomik hinterlandına açık, dolayısıyla otarşik bir yapı olacağı yukarıdaki tezi savunanların çok iyi bildiği ve de istediği bir şeydir. <br/><br/>Ancak bütün bu olan biten, Rusya-Türkiye yakınlaşması, güney akım dâhil yeni enerji hatlarının oluşması ve Türkiye’nin de bunların içinde yer alması ve ABD’nin bu yakınlaşmayı desteklemesi çok başka yeni bir dünyayı bize anlatıyor. <br/><br/>BİT, gıda, enerji, çevre, finans ağlarının kurumlaşması, G-20’nin, kurumsallaşarak dünyanın yeni hâkim gücü olması entegre yeni bir kapitalizmin temelleri olarak gündeme geliyor. <br/><br/>Bu anlamda, önümüzdeki süreç, emperyal ulus-devletlerin pazar ve enerji kapma savaşının kapılarını değil, ulus-devletlerin eriyerek birbirine entegre olacağı yeni küresel bir kapitalizmin kapılarını açacaktır. <i><br/><br/>Şimdi “çözüm” sürecine girmiş olan Kürt meselesi, aslında oluşmakta olan yeni küresel denge halinin yerel düzleme yansıması ve düzenlenmesidir. Yeni dönemde oluşacak olan devlet yapılanmaları bu yeni “küresel/yerel denge hali”nin bir tezahürü olarak gündeme gelecektir. Bu anlamda kıtasal devletler (ABD, AB gibi) yeniden yapılanırken, (AB için “oluşurken”) Türkiye gibi “eksen devletler” ve bunlara bağlı federatif uygulamacı yerel devletler de (K.Irak Kürt Federasyonu gibi) ulus-devlet formundan giderek uzaklaşarak yeniden düzenlenecek. </i><br/><br/>Bu anlamda, AB’nin genişlemesi, doğuya doğru derinleşerek sürecek. Bu genişlemenin en önemli dinamiği, şimdi enerji hatlarıyla perçinlenen Türkiye-Rusya işbirliğidir. <br/><br/>Ayrıca yaşadığımız kriz, ağırlıklı olarak Anglosakson egemenliğinin krizidir. Bu açıdan bu krizin çıkışı bu egemenliğin başta ABD olmak üzere, gücünü G-20 ile paylaşmasıyla olacaktır. <br/><br/>Yeni finans ve para sistemi ve bunun kurumsallaşması bu çerçevede olacaktır. IMF, Dünya Bankası, BM bu çerçevede yeniden yapılanacak. <br/><br/>ABD-AB bütünleşmesi, Türkiye ve Rusya üzerinden sağlanacak. Putin ziyaretini stratejik hale getiren en önemli jeoekonomik-politik amaçlardan birisi de budur. <br/><br/>Şimdi Putin’in Rusya’sı da Türkiye’de bu yeni büyük uzlaşının parçası olmanın yolunun küresel uzlaşıdan geçtiğini biliyor. <i><br/><br/>Ceyhan çok yakında, bir enerji markası olacak. Tıpkı Brent ve Teksas fiyatı gibi petrolde “Ceyhan” fiyatı da olacak. Türkiye kriz sonrasının enerji ve finans merkezi olmanın adımlarını atıyor. Ama bu aynı zamanda dünyalı olmayı da gerektiriyor. </i><br/><br/>Türkiye’nin Kürt sorunu merkezli demokratikleşme çabası da, Rusya-Türkiye yeni işbirliği de ve bundan sonra hızlanacak AB süreci de bu konjonktürün ürünüdür.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
