# Ekonomik program ve bütçe tartışmaları üzerine

*Cemil Ertem 13.03.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Günlük piyasa indi-çıktı, bütçe şöyle oldu tartışmaları üzerinden ekonomi yazısı yazmayı çok sevmiyorum. Zaten bu konuları –bu konularda bilgisi ve görgüsü benden çok daha geniş olan- Süleyman Yaşar yan sayfada yazıyor. Ama artık yeter. Bugün izninizle şu bütçe ve krize karşı ekonomik program tartışmaları ve eleştirileri üzerine yazmak istiyorum. Yani içimde kalmasın. Bu konuda yazma kararı vermemde basınımızın bu haftaki ekonomi sayfaları ve Nazım Ekren’in TV ekranlarından “yeni paket” açıklamaları etkili oldu. Ama yazıya başlamadan bizim (İ.Ü.) İletişim Fakültesi Dekanı Suat Gezgin Hoca’ya olan notumu ileteyim: “Hocam, artık şu ekonomi muhabirliği ya da ekonomi editörlüğü-müdürlüğü yüksek lisans programını açın lütfen. Durum çok kötü.” <br/><br/>Gerçekten inanılacak gibi değil. İlkönce şu “krize karşı paket” geyiklerinden başlamak istiyorum. Bir, hükümetin şimdiye kadar açıkladığı tüm önlemler, bir ekonomik programın –satırbaşları ile de olsa- unsurları olmadığı gibi, paket de değildir. Örneğin Maliye Bakanlığı’nın “varlık barışı” ya da Sanayi Bakanlığı’nın “can suyu kredileri” bir önlem paketinin unsurları değildir. Bunların alt alta toplamı da bize bir ekonomik programı ya da önlem paketini anlatmaz. Bunlar bakanlıkların, önlerindeki gidişatı okuyup, ellerindeki olanaklarla krize yanıt verme çabalarıdır. Hükümetin bir süre önce kanunlaştırdığı yüzeysel vergi düzenlemeleri, kısa çalışma ödeneği vb. önlemleri de bu kapsamda değerlendirmek gerek. Ekonomi bir bütündür. Bu açıdan bir ekonomik önlem paketi, cari para ve maliye politikalarına uyumlu olmak durumundadır. Yani hem para politikasının hem de maliye politikasının tamamlayıcısı olması gerekir. Örneğin hükümet bu konuda en radikal adımı, şu kriz sırasında değil, geçen sene attı. Geçen sene GAP bölgesine aktarılacak kaynak doğrultusunda, Maliye Bakanlığı, “artık bizim için faiz dışı fazla performansı önemli değil, biz bütçe denkliği performansına geçiyoruz” diyerek önemli bir adım attı. Ancak Maliye Bakanlığı’nın bu hamlesine Merkez Bankası yanıt veremedi. Yani Merkez Bankası küresel durgunluğun bu noktaya geleceğini o günlerde göremedi. Eğer hükümet geçen sene atmaya başladığı ve 19. stand-by’ı delen adımlarını sıklaştırsaydı, bugün durgunluk bu seviyede olmazdı. Şimdi ikincisi, Ekonomik programlar ya da bunların bir unsuru olarak, program stratejisine uygun paket açılımları, makro dengeler (büyüme, sektörler, fiyatlar-enflasyon, istihdam-işsizlik) ödemeler dengesi, kamu maliyesi ve yönetimi, tarım, ve finansal kesim ayakları ile ortaya çıkar. Mesela, bütün IMF anlaşmaları –programları- bir anahtar başlık altında bütün bu başlıkların uyumunu sağlayan bütünlüklü program ya da paketlerdir. <br/><br/>IMF anlaşmalarındaki anahtar başlık ya da kuramsal temel de, fiyat değişmeleri yoluyla ödemeler bilançosunun denkliğini savunan klasik görüş olmuştur. <br/><br/>Bu anlamda, hükümet şimdiye kadar krize karşı bir ekonomik program ya da önlem paketi açıklamamıştır. Nazım Ekren’in açıklamaya çalıştığı ya da açıklayacağı “şeyler” de paket falan değildir. <br/><br/>Bir de ben şuna şaşıyorum; Nazım Ekren “paket açıklıyor” haberini yapan, bakanı paket açıklıyor diye TV’lere çıkaran “ekonomi” müdürleri tamam, diyelim iktisat bilmiyorlar; “piyasada” yetiştiler falan ama “ gazeteci”olan ve AKP’yi tanıyan herkes başbakanın katılmadığı bir MYK toplantısından “kriz paketi” çıkmayacağını bilir. (Bu konuda akıllara zarar bir diğer örnek de şu meşhur “herkese harcama çeki” haberi idi.) <br/><br/>Şimdi hükümetin önünde iki yol var: Birincisi; IMF’nin programını bir kenara koyacak ve Türkiye’ye uyacak bütünlüklü kriz programını Merkez Bankası’nın katılımıyla yapacak. Aslında bu program hükümetin elinin altında. <br/><br/>İkincisi; IMF ile oturup anlaşacak. Ama hangisi olacaksa bir an önce olması lazım. <br/><br/>Şimdi gelelim bütçe tartışmalarına; aslında bu konu daha eğlenceli. Geçen ay “sol” ama “epey” “sol” bir gazetemiz, hükümeti eleştirmek anlamında manşet atmıştı; “Bütçe açık veriyor” diye. Tamam bu konuda “liberalleri” anlarız da size ne oluyor? Şimdi arkadaşlar aslında bütçe açık vermek içindir. Hele bu gibi durgunluk dönemlerinde bütçe ne kadar açık verirse o kadar iyidir. Bütçe, eylül ayından beri negatif görümüm arz ediyor. Şubat ayında nakit bazlı bütçe 12 milyar TL, faiz dışı denge 3,5 milyar TL açık verdi. Eğer hükümet krize, işsizliğe karşı durursa bu daha da artacak. Ama burada –eleştirel anlamda- sorulması gereken soru “bütçe nasıl olur da açık verir” değil; “bu açık, gerçekten durgunluk, işsizlik çözümü için kullanılıyor mu?” olmalıdır. </p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4465.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090327212408/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4465.htm)
