# Orta sınıfın diktatörlük talebi

*Cemil Ertem 15.05.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bu hafta sonu yeni bir “cumhuriyet” mitingi var. Sanıyorum şu son günlerde birtakım çevrelerde sıkça dillendirilmeye başlanan “cahil halkın” söz ve oy hakkının olmadığı bir cumhuriyet talebi, yine bu toplantının örtülü teması olacak. Yani “seçkin-orta sınıfın cumhuriyeti” talebi bu sefer TV’lerde değil de Tandoğan meydanında dillendirilecek. <br/><br/>Çok açık olarak bu talep, orta sınıfın elinin altından kayan gücünü koruma içgüdüsüdür. Sanıyorum dünyada küreselleşme karşısında, en çok korku duyan kesim Türkiye’dedir ve bu sınıftır. Çünkü Türkiye’de seçkin, okumuş ve bir meslek sahibi orta sınıfın konumu, iki temel gelişme çerçevesinde şimdi bulunduğu yerden çok daha aşağıya inecektir. Birincisi, Türkiye’de bu kesimi temsil eden asker-sivil bürokratik yapı geleneksel iktidar ağlarını yitiriyor ve iktidar bloğundan tasfiye oluyor. İkincisi ise bu kesimlerin küreselleşen bir dünyada şimdiye kadar elde ettikleri mesleki becerileri kullanıp, bırakın şöhret olmayı, karınlarını doyurma şansı bile yok. <br/><br/>Bu yapının çok geniş ve örgütlü bir açılımı var. <br/><br/>Türkiye sınırları içinde şöhret olmuş aydın ve sanatçılardan meslek odalarına, sendikalara, “sol” siyasi partilere kadar uzanan bir açılım bu. <br/><br/>Türkiye’de bu kesim, burjuvazinin yerine Türkiye’ye özgü sahte bir Rönesans üstlendi ve yürüttü. İşte cumhuriyetçi hatta “solcu” Türk aydınları için sorun tam da budur. Örneğin bu kesimin içinden bir Picasso’nun çıkması imkânsızdır. Çünkü işlevleri ve misyonları, Batı aydınlanmasını, kendi iktidarlarını ve konumlarını daha da pekiştirerek, gerçekleştirmektir. <br/><br/>Einstein’ın gözle görünmeyen atomları, Freud’un, yine elle dokunulmayan bilinçaltı serüveni, görelilik kuramı ve psikanaliz yeni bir düşünsel ve bilimsel devrimin kapılarını açtı. <br/><br/>Bu devrim, Rönesans düşüncesi ve perspektifinin bir aldatmaca olduğunu, gerçek olanı göstermediğini de anlatıyordu. Bunu, resimde de Picasso gibi sanatçılar ortaya çıkaracaktı. Rönesans bize gerçeği gösteriyordu ama yalnızca bir açıdan. <br/><br/>Örneğin Kübizm’in en önemli Picasso yapıtlarından sayılan <i>Avignonlu Kızlar</i>’ı ele alalım. Rönesans için Avignon kızları yalnızca fahişedir, o kadar. Ancak Picasso düşünsel devrimin, Rönesansı da aşan, görsel dilini geliştirdi. O, resmin gerçeğe ne kadar yakın olursa o kadar gerçekten uzaklaşacağını düşünüyordu. Böylece “anlaşılabilenin” ötesine geçti. Picasso devrimi, karmaşık ve zorlu bir sürecin sonucuydu. Türk aydınları bir Picasso devrimi yapamadılar, yapamazlardı. Çünkü başından beri düşsel güçleri ideolojik olarak burjuva aydınlanmasıyla sınırlanmıştı. Burjuvazinin yokluğunda onun ideolojik ve kültürel örgüsünü tamamlamak, yani gerçek anlamda sınıf olmadan kendini sınıf yerine koymak oldukça güç bir iştir ve mutlaka devlete dayanmayı, muhalefet etseniz bile, örtülü bir iktidar ortaklığını gerektirir. <br/><br/>Bundan dolayı, onlar için cumhuriyet demokrasiden çok daha önemlidir. Hatta demokrasinin “fazlası” onları halka rağmen yürüdükleri “aydınlanma” yolunda zorlayacak bir engeldir. <br/><br/>Sanıyorum 1978 yılı idi. Sovyetler’deki rejimin niteliği Türkiye solunda en çok tartışılan konuların başında geliyordu. Hatta soldaki temel bölünme ve ayrışma noktası Sovyet rejiminin niteliği etrafındaydı. Bilinir; Sovyetler’de tam anlamıyla bir geriye dönüşün gerçekleştiğini söyleyen ÇKP yanlısı sol ve onun karşısında SBKP kaynaklı teorileri savunanlar dışında, Sovyetler’deki rejimin ÇKP’den daha farklı bir temelde eleştirisini yapan, farklı ve yeni bir sol yaklaşımı gündeme getiren çok geniş bir örgütlenme ağına ulaşmış bir sol da vardı. <br/><br/>Fatsa ve Fikri Sönmez bu anlayışın en önemli örneği olarak ortaya çıktı. O yıllarda “reel” sosyalizmin sahici ve erken bir eleştirisi, yalnız teorik bir yaklaşım olarak değil, yaşanılan ve “yapılan” bir gerçeklik olarak var olmuştu. Burjuva demokrasisini uzaktan bile görememiş bir toplumda sahici bir demokrasi deneyimi Karadeniz’in küçük bir kasabasında bir anda oluvermişti. <br/><br/>Türkiye’de sol, aslında Fatsa deneyimiyle cumhuriyetin, halkın doğrudan iradesinin bir sonucu olması gerektiğini anlatmış oluyordu. Bu Picasso’nun kübizmi gibi bir devrimdi ama boğuldu. <br/><br/>Artık içinde demokrasiyi barındırmayan bir cumhuriyet talebinin diktatörlük olduğunu tekrar etmeye gerek yok; ama burada daha da ötesini söylemeliyiz. Mesele, bundan böyle, cumhuriyet falan değildir; zaten doğrudan demokrasiyi dillendirdiğiniz zaman cumhurun gerçek iradesini, doğrudan yönetimini de dillendirmiş olursunuz. <br/><br/>Ergenekon’un yaygın politik söylemi, çok açık olarak orta sınıfın diktatörlük talebidir. <br/><br/>Şimdi orta sınıfın diktatörlüğü olur mu demeyin. Her şeyin diktatörlüğü olur. <br/><br/>Sovyetler’de bürokratik diktatörlük vardı. İran’da da mollaların diktatörlüğü var. <br/><br/>Ama her ikisinin de illa sınıf açısından nereye tekabül ettiğini sorarsanız; ikisi de küçük burjuva diktatörlüğüdür. Yani temel bir sınıfa dayanmaz ve geçicidir. Ama her ikisi de pekâlâ cumhuriyettir.</p>

<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
