# ‘Yeni Türkiye Cumhuriyeti’

*Cemil Ertem 10.11.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Yukarıdaki başlık bana ait değil. CIA Türkiye masası eski şefi Graham E. Fuller’in 2007 yılında yazdığı kitabının adı. Kitabın İngilizce orijinal ismi de aynı. Kitap Türkiye’de tam beş baskı yapmış. Ama özelikle şu günlerde kitabın yeniden okunması gerekiyor. Çünkü Fuller’in kitabı kaleme aldığı tarihlerde 2008 krizinin keskinliği ve derinliği bu denli ortada değildi. Türkiye, krizle birlikte Fuller’in kitapta ortaya koyduğu “yeni yol haritasını” daha da belirginleştirdi. Kitaptaki tezlerin bugüne ilişkin yorumuna geçmeden önce Fuller’den kısaca bahsedelim. Fuller, şu anda yazarlık, öğretim üyeliği yapıyor. Türkiye ve İslâm dünyası uzmanı olarak biliniyor. Çünkü CIA’in, en önemli adamlarından birisi olarak, Ortadoğu ve Asya’da 15 yıl görev yaptı. Türkiye’yi tarih, ekonomi ve politik düzeyde çok iyi biliyor. Fuller’in <i>Yeni Türkiye Cumhuriyeti</i> kitabını bugün önemli kılan çok önemli gelişme de, ABD’nin 2008 krizi sonrası Obama iktidarı ile birlikte yaşamakta olduğu eksen değişikliği; bu değişikliğin Ortadoğu ve Türkiye’ye olan yansımalarının belirginleşmesi ve Fuller’in bu değişimi 2007 yılında öngörmüş olması. Tabii ki bu şaşırtıcı değil. Çünkü ABD bu krize ve krizle birlikte gelecek değişime çok uzun bir süredir hazırlanıyordu. <br/><br/>2001 Eylülü dâhil, birçok önemli gelişmeye ABD çok önceden hazırdı. 2001, birçoklarının iddia ettiği gibi bir kurgu değildi; ama benzeri bir olayın gerçekleşeceğini ve bu olayın Ortadoğu’da taşları yerinden oynatmak için ABD’nin karşısına gelecek en büyük tarihî fırsatlardan birisi olacağını CIA biliyordu. 2008 krizinin geleceğini, ABD’nin Irak’taki işgalinin de çok uzun sürmeyeceğini ve ABD’nin bu işgal ve kriz sonrası G-20’ye kontrollü bir hegemonya devrine razı olacağını CIA içinde Fuller gibi yetkin isimler kestiriyordu. <br/><br/>Fuller, kitapta çok önemli sorular soruyor. Bu soruların çoğu Türkiye’nin Ortadoğu’daki rolüne ilişkin olmasına karşın, AB-Türkiye, Türkiye-ABD ilişkilerini ve “yenidünya düzeninin” çerçevesini çizecek kadar önemli. Fuller, önümüzdeki dönemde Türkiye’nin Ortadoğu ve Asya’da artan rolünün yalnız ABD-Türkiye ve Türkiye-AB ilişkilerini belirlemeyeceğini, sistemin ekonomik ve politik olarak yeniden şekillenmesinde tayin edici bir rol oynayacağını iddia ediyor. <br/><br/>Fuller şöyle diyor: “Türkiye ile Ortadoğu arasında, yenilenmiş karşılıklı ilişkilerin hızla gelişmesine yönelik tarihî bir eğilime de şahitlik ediyoruz. Bu eğilimin sonuçları henüz çok net değil; fakat tarafların çoğu için genel olarak olumlu olması muhtemel.” Fuller, bu eğilimi yalnız AKP’nin vizyonu çerçevesine sıkıştırmamak gerektiğini, bunun Türk ulusal mutabakatını temsil ettiğini ve küresel eğilimlerle de örtüştüğünü söylüyor. Böylece Fuller, önümüzdeki dönemde Türkiye’nin bölgede, eskiden olduğundan farklı olarak, “bağımsız” yapıcı bir güç olarak var olacağını iddia ediyor. Şimdi Fuller’in tezinde “belirgin olmayan sonuçlar” artık netleşti. Ortadoğu coğrafyası Türkiye üzerinden hızla finanstan başlamak üzere Batı “piyasalarına” entegre olacak. İstanbul’un finans merkezi olma projesi bunun önemli bir parçasıdır. Rusya ve Kafkaslardaki enerji merkezleri de yine Türkiye üzerinden AB’ye bağlanacak ve yeni bir enerji pazarı oluşturulacak. Fuller, yeni ABD ve Türkiye ilişkilerinin değişen düzlemini açıklarken çok önemli ve bugünü anlatan bir etmene değiniyor: “Ankara, alternatif siyasi ve ekonomik opsiyonlar öneren Müslüman dünya, Avrasya, Rusya ve Çin ile giderek daha fazla yeni stratejik bağlantılar kurmuştur.” Bu “stratejik bağlantılar” Davutoğlu’nun “stratejik derinlik” tezi ile örtüşmektedir ve Fuller, Türkiye’nin yakaladığı bu derinliği, Türkiye-ABD ilişkilerini kaçınılmaz şekilde değiştirecek, uzun dönemli bir jeopolitik kayma olarak değerlendiriyor. Ancak bu değerlendirmenin bugün için tamamlanması gerekir. Çünkü Türkiye’nin önümüzdeki dönemde, AB, Müslüman dünya, Avrasya, Rusya ve Çin ile geliştireceği stratejik bağlantılar yalnız ABD-Türkiye ilişkilerini değil, kriz sonrası oluşacak yeni dünya düzeninin ekonomik ve politik düzlemini de belirleyecektir. <br/><br/>Fuller, bu yüzden yeni dönemde Türkiye-ABD ilişkilerini yönetmenin, ABD için, çok daha zor olduğunu vurguluyor. Ve kısa dönemde, Türkiye’ye askerî teknoloji transferinde daha fazla kolaylık sağlanmasını, IMF’in Türkiye’nin ekonomik ihtiyaçlarını konusunda cömert olmasını, Türkiye’nin AB’ye giriş, Kıbrıs ve karşılıklı ticaret sorunlarının çözülmesi konusunda ABD’nin daha etkin olmasını öğütlüyor. Aslında Fuller burada eski paradigma üzerinden düşündüğü için bu öğütleri yapıyor. Bunlar için artık ABD’nin “ihsanına” gerek yok. Bütün bunlar, ABD istese de istemese de “yeni dünya düzeni” gereği olacak şeyler. <br/><br/>“Yeni Türkiye Cumhuriyeti” yazılarına devam edeceğiz.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
