# NATO’ya karşı çıkmak!

*Cemil Ertem 05.04.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>NATO 60. yaşını kutluyor. Gerçekten bu altmış yıl çok önemli bir dönemi anlatıyor. <br/><br/>NATO, tabii ki bir soğuk savaş örgütü olarak kuruldu ve bu dönemin bütün siyasi-ekonomik ve askerî örgütleri gibi ABD’nin çok açık yönlendirmesine bağlı olarak operasyonlarını yaptı. NATO’nun gıdası Pentagon ve CIA raporları idi. Hem sıcak operasyonlar hem de bu operasyonlara hazırlık olarak Avrupa ve Amerika’nın yeni sömürgelerinde inşa edilen “siyasi” yapılanmalar NATO tezgâhından geçmeden önce, CIA’in damgasını yiyordu. Avrupa’da oluşturulan Gladio örgütlenmelerinin kaynağı NATO’dur. Nasıl ki IMF ve Dünya Bankası, bütün bu dönem, ekonomik olarak Amerika’nın yeni sömürgeci yeniden yapılanma hattını geliştirdiyse, NATO da bu yapılanmanın askerî, çoğu zamanda siyasi ayağını inşa etti ve politikasını sürdürdü. <br/><br/>NATO, ikinci savaş sonrası Roosevelt’in kapitalizmi “Amerikan usulü” inşa çabasının sonucudur. Bu anlamda NATO’yu, “Amerikan özgürlüğü”nü burjuva demokrasisi diye yutturmanın “zor” tarafı olarak da ele alabiliriz. Ancak NATO’nun bir diğer yaratıcısı da Sovyet politikaları olmuştur. Varşova Paktı, NATO’nun bir diğer yüzü olarak bütün bu süreci ayakta tutan bir diğer yapıdır. <br/><br/>İşte şimdi Sovyetler, Truman’ın “Demir Perde”si ve Varşova Pakt’ı yok. Ama NATO var mı? Bence o da yok. Şimdi 60. yılını kutlayan yapı, bu kriz sonrası küresel kapitalizmin siyasi ve askerî gücünün temellerini oluşturacak bir nüvedir. <br/><br/>Afganistan deneyimi göstermiştir ki; Afganistan’daki NATO varlığı yalnızca Amerikan operasyonları ve varlığını anlatmıyor. NATO’nun Afganistan’a müdahalesi küresel kapitalizmin müdahalesidir. Ayrıca, Afganistan gerçeği gösteriyor ki, Pakistan sorunu çözülmeden Afganistan’a kapitalizm giremeyecektir. Pakistan sorununun çözülmesi de uzun yıllar alacak ekonomik, siyasi gelişmelere bağlıdır. <br/><br/>Yani ikinci savaş sonrası olduğu gibi, Amerika’nın iç savaş çıkartıp sonra NATO askerini sokarak çözeceği bir coğrafya artık dünyada yok. Çünkü Roosevelt’in Amerikan “özgürlüğü” diktatörlükleri, kanlı yapıları ve ulusal militarizmi yarattı. Bu yapıların siyasi olarak hâkim olduğu coğrafyalar bugün dünyanın en yoksul, en sorunlu ve savaşla yoğrulan bölgeleridir. Ortadoğu, Asya, Afrika, Latin Amerika Roosevelt’in “özgürlük” anlayışının yarattığı ulusal orduların pençesinde kıvranıyor. Bugün savaşların yaratıcısı ve sürdürücüsü Amerika’nın yeni sömürgeci dönemi artıkları olan ulusal ordulardır. <br/><br/>Şimdi NATO’nun 60. yılı zirvesi dünyanın her yerinde ve zirvenin yapıldığı Strasbourg’ta sol örgüt ve kesimlerce protesto ediliyor.<b> <br/><br/>Bence, NATO’nun, ulusal orduların etkinliğini ve dünyanın yoksul ülkelerindeki siyasi vesayetini azaltacak “yeni” bir işleve soyunması protesto edilecek bir şey değil; tam aksine desteklenecek bir gelişme.</b> <br/><br/>Ayrıca Rasmussen krizi göstermiştir ki, NATO da artık Batı tek başına değildir. Türkiye’nin itirazı bu bağlamda çok anlamlıdır; ve çok şey anlatmaktadır. Rasmussen genel sekreter olmuştur ama Türkiye de istediği tavizi almıştır. İşte bu NATO’dan önce, demokrasi güçlerinin asıl hedefi militarizmin ulusal tarafı olmalıdır. <br/><br/>Arjantin’de solcu tutsakları uçaklardan atanların, 1971’de Şili’de stadyumlarda toplu katliam yapanların, 1980’lerin başında, 1990’larda Türkiye’de yargısız infazları yapanların, şimdilerde Pakistan’da seçimle işbaşına gelecek rakiplerini önlemek için toplu katliam yapanların silah envanterleri ve bütün komuta kademeleriyle NATO gibi küresel bir mekanizmaya tümden bağlanmaları insanlık için hayırlı bir gelişme olur. <br/><br/>Türkiye’de önümüzdeki yıllarda TSK yeniden yapılanacak. Bu kaçınılmaz. Bu yeniden yapılanmanın en önemli adımı Ege Ordusu’nun kaldırılmasıdır. Ege Ordusu Yunan Adaları’nın 1947’deki Paris Anlaşması’na aykırı olarak silahlandırılmasına Türkiye’nin verdiği bir yanıttır. 1975 yılında kurulmuştur. Dolayısıyla NATO açısından sorunlu bir yapılanmadır ve hiçbir zaman NATO tarafından tanınmamıştır. Türkiye de Ege Ordusu envanterini, yapılanmasını NATO’ya açmamıştır. Türkiye’ye dönük ABD ambargosunun esas nedeni Kıbrıs değil, Ege Ordusu sorunudur. Ege Ordusu’nun ilk komutanı Kenan Evren’dir. Ege Ordusu’nun bir diğer ünlü komutanı Doğu Aktulga idi. O da 28 Şubat post-modern darbesinin mimarlarındandır. Şimdi Ergenekon sanığı olan Hurşit Tolon da Ege Ordusu’nun mümtaz komutanlarındandır. Bence şimdi Türkiye’de demokratlar, NATO’nun 60. yılında NATO’nun küresel kapitalizmin yeni silahlı ve hatta siyasi gücü olmaya soyunduğunu okumalılar ve aşağıdaki soruları sorduktan sonra NATO’ya karşı çıkmalılar: Sorular şöyle; Ege Ordusu’nun lağvedilmesi Türkiye’nin demokratikleşmesine nasıl bir katkı yapar; Ege Ordusu’ndan Kenan Evren’in çıkması tesadüf müdür? NATO, tanımamasına rağmen yıllarca göz yumduğu Ege Ordusu için niye artık yeter diyor? NATO niye 1975’ten beri göz yumdu; 1975 ile 2005 arasında Türkiye’de neler oldu; Türkiye’nin karanlık günlerle dolu bu otuz yılında Ege Ordusu’nun darbeci paşalarının rolü nedir?</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/4883.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090621234615/http://www.taraf.com.tr:80/makale/4883.htm)
