# G-8’in “eurodoları” ve biten neoliberal devletçilik

*Cemil Ertem 10.07.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>G-8 zirvesi, krizin bitmediğine vurgu yaparken, aralarında Türkiye’nin de bulunduğu gelişmekte olan ülkelerin, süreçteki önemini teslim etmiş gözüküyor. Aslında G-8’in öneminin kaldığı da pek söylenemez. Çünkü bütün bu süreçte G-20 öne çıkacak. Kriz sonrasının en önemli gelişmelerinden birisi G-20’nin gözetiminde, küresel kurumsallaşmanın sağlanması olacak. <br/><br/>G-8 zirvesinde ev sahibi İtalya Başbakanı Berlusconi, G-8 liderlerine, geçmişi ve geleceği simgeleyen hediyeler verdi. Geleceği anlatan hediyelerden birisi de ABD ve Avrupa’nın tek parada birleşmesini simgeleyen ‘eurodolar’ olarak tasarlanmış para birimiydi. <br/><br/>Öte yandan, G-8 çerçevesinde yayımlanan bir analizde, Türkiye’nin G-8 için, Brezilya, Meksika, Çin, Hindistan ve Güney Afrika ile birlikte, bölgesel gücü kabul edilmiş ülkeler arasında yer aldığı kaydedildi. O zaman bu iki olguyu birleştirmek gerekiyor. Almanya ve Fransa’nın direnişine rağmen Rusya’nın da desteklediği yeni bir küresel ittifaka doğru gidiyoruz. Berlusconi’nin hediyesi, belki de, bu ittifakın ekonomik tarafını anlatıyor. <br/><br/>Yani eurodolar olarak ifade edilecek yeni bir rezerv paranın oluşmasının koşulları G-20’nin kurumsallaşması sürecinde yaratılabilir. Böyle bir gelişme aynı zamanda, Anglosakson egemenliği ile Kıta Avrupası arasında yakın gelecekte gerçekleşecek “Katolik nikâhın” ilk adımı da olabilir. <br/><br/>IMF’nin kriz sonrası bütün büyüme öngörüleri, gelişmekte olan ülkelerdeki dinamiklere bağlı olarak şekillendiriliyor. Doğru; önümüzdeki on yıl, kuzey-güney arasındaki farklılıkların giderek azalacağı ve dünyanın güneyindeki “gelişmekte olan ülkelerin” küresel kapitalizmin yönetiminde daha fazla söz sahibi olacakları gelişmelere sahne olacak. <br/><br/>Burada üzerinde durmamız gereken olgu, bu düzenlemelerin hangi paradigma çerçevesinde olacağıdır. 2008 krizine giden yolu neoliberal anlatı inşa etti. <i>Neoliberalizm, birçoklarının sandığı gibi, sermayenin hiçbir düzenlemeye tâbi olmadığı bir rejim değil, sermayenin, küresel akışkanlığını ve kârlılığını ençoklaştıran devlet düzenlemesi biçimidir.</i> Bu anlamıyla, eğer Berlusconi’nin G-8 zirvesinde hediye ettiği yeni rezerv para “tasarımı” gerçek olacaksa kapitalizm mutlaka neoliberal devletçilikten vazgeçmek zorundadır. Neoliberal devletçilik, şimdiye değin, Amerikan hegemonyası ve Amerikan ulus-devletinden beslendi. Amerika’nın çıkarları tüm sistemin çıkarları olarak anlatıldı. Neoliberalizm bu anlamıyla, kapitalizm için bile, bir temsil sorunu yarattı. Küresel bir demokrasinin inşası neoliberal devletçilik tarafından boğulurken, yalnız emek sömürüsü değil, ulus-devletlerin dışladığı ve azınlıkta gördüğü tüm kesimler, genel bir “hak arayamama” ve “temsil edilememe” sorunu ile karşı karşıya kaldılar. Yerel ve ulusal temsilin neoliberal devletçilik tarafından boğulması, ilkönce ulus-devletlerin orduları ve polis güçleri tarafından sağlandı; bunun yetmediği yerde ise ABD ordusu devreye girdi. <br/><br/>Negri, “Dünyanın her yerindeki ABD karşıtı protestolar genelde bir Amerikan karşıtlığının ifadesi değil, aslında temsil yokluğuna karşı bir şikâyettir” der. Bu anlamda neoliberal devletçiliğin “ötekini” yok ederek oluşturduğu bu sisteme en kapsamlı eleştiri “insan haklarının” çiğnenmesi ve adaletin yok edilmesi çerçevesinde “hak savunucuları” tarafından gelmiştir.<i> <br/><br/>“Hak savunuculuğu” kavramı şüphesiz çok geniştir ve en temel insan haklarından çevre ve hayvan haklarının savunusuna kadar geniş bir alanı kapsar. </i><br/><br/>Çin neoliberal devletinin, Şincan’da yaptığı tam da bu duruma örnektir. Tabii Amerikan hegemonyasının çok önemli bir ayağı olarak, kapitalizme entegre olan Çin’in böyle devam edemeyeceğini bize Şincan olayları gösteriyor. Şincan’da olanlar, tabii ki Türkiye’nin doğusunda olanın bir benzeri ve tipik ulus-devlet uygulamasıdır. <i><br/><br/>Ama artık Amerika da, Obama yönetimi ile birlikte, biliyor ki, kapitalizm neoliberal ulus-devletlerin öncelikleri ve baskıları üzerinden çarpık ve sorunlu bir küreselleşme yürütemez.</i> <br/><br/>O halde önümüzdeki sürecin dinamikleri iki yönlü olarak işleyecek. Birincisi; neoliberal ulus-devlet paradigmasını aşan ve küresel bir mutabakat üzerinden yeni bir küresel kurumsallaşma süreci oluşturmaya çalışan Amerika ve İngiltere cephesi dinamiği ki; buraya Rusya ve Türkiye gibi eksen ülkeleri de eklemek gerek. <br/><br/>Ayrıca Çin çok hızlı olarak kendisini yenileme başarısını gösteremezse bu cephenin en önemli sorunu olarak ortaya çıkacak. Bu gerçekten kapitalizm için şu an en önemli ve en kapsamlı sorunlardan birisidir. <br/><br/>21. yüzyılı ve sonrasını belirleyecek ikinci önemli dinamiği ise, ulus-devletlerin ve neoliberal devletçiliğin yarattığı temsil sorununu, evrensel bir insan hakları kurumsallaşması geliştirerek aşmaya çalışacak ve küresel doğrudan bir demokrasiyi yaratacak güçler oluşturacaktır. <br/><br/>Bu güçlerin yelpazesi oldukça geniş; örneğin Brezilya’daki topraksız köylüler hareketinden (Movimento Sem Terra) Ortadoğu’daki direniş hareketlerine, oradan çevre ve kadın hareketine kadar uzanan çok renkli bir gökkuşağı 21. yüzyıla damgasını vuracak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
