# “Beyaz Tulumlar”, Karatani ve X faktörü

*Cemil Ertem 11.08.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün geçen gün söyledikleri devletin Kürt sorununu, en kısa sürede, çözme iradesini ortaya koyuyor. Aslında bu irade, 2010’dan başlamak üzere Türkiye’nin ekonomik siyasi çehresini belirleyecek. <br/><br/>Türkiye, Batı’yla finans üzerinden, Doğu’yla da enerji ve işgücü üzerinden çok hızlı bir bütünleşme yaşayacak. Bu bütünleşme, kendi siyasi ve ekonomik kurumlarını yaratacak. Böyle olunca, şimdi izlediğimiz, gördüğümüz bütün siyasi, mesleki, ekonomik kurumlar “eski”nin söylemleriyle ancak durumu “idare” ediyorlar. Bu açıdan hiç kimse mesela, Kürt sorununun çözümünde CHP’nin ve MHP’nin, aynı kapıya çıkan, anlamsız muhalefetlerini takmıyor. <br/><br/>İşte tam burada da bir siyasi krizle karşı karşıyayız. Sistemin sağı ve solu çökmüş durumda. Japon düşünür Kojin Karatani, sermayenin, ulus olgusunun ve devletin, kapitalizmin şimdiye kadar ki tarihinde, bir bütün olduğunu vurgulayarak, sosyal demokrasinin, sermaye eleştirisini devlet adına yaptığını, bağımsızlıkçı hareketlerin ve “solun” da sermaye eleştirisinin ulus adına olduğunun altını çizer. Aslında Karatani, tıpkı Wallerstein gibi, başından beri, kapitalizmin alternatifinin tam anlamıyla ortaya çıkmadığına dikkat çeker. <br/><br/>Sistemin karşıtı ya da sistemi doğrudan oluşturan bütün siyasi yapılanmalar, bundan sonra ulus sınırlarını aşan düşünsel temelden beslenmek zorunda. Çünkü yaklaşık 200 yüzyılı aşkın bir süre devam eden, ulus-devletlere dayalı sermaye birikim süreci bitti. 70’li yılların başında Amerikalı düşünür Chomsky, gelecekte dört yönetim biçiminin olası olduğunu söylemişti. Chomsky, devlet sosyalizminden başlıyordu, sonra devlet kapitalizmi ve liberalizm geliyordu. Chomsky’nin öngördüğü son yönetim biçimi de liberter sosyalizmdi. Kapitalizmin “altın döneminin” bitmekte olduğu, Sovyetlerdeki “sosyalist” devletin krizinin iyice belirginleştiği dönemde Chomsky’nin yaptığı bu sınıflandırma bugün geçerli değil. <br/><br/>Chomsky’nin sınıflandırmasındaki ilk iki yönetim biçiminin, aslında birbirini tamamlayan, besleyen siyasi yapılanmalar olduğu da bugün ortaya çıkmış durumda. <br/><br/>İşte bu açıdan yukarıda bahsettiğimiz “siyasi kriz,” aslında aynı olan (devlet “sosyalizmi” ve devlet “kapitalizmi”) yönetim ve iktidar etme biçimlerinin birbirinin alternatifi gibi gösterilmesi/ sanılmasından kaynaklı bir krizdir. Devlet kapitalizminin, ikinci savaş sonrasında, belirginleşen “refah devleti” uygulaması, “devletçi sosyal demokrasiyi” yarattı. Batı’da, bu siyasi yapıyı, seçmen her seçimde yerden yere vururken, Türkiye gibi ülkelerde de, başından beri ulus-devletin doğrudan siyasi gücü olarak yapılanan sahte “sosyal-demokrat” partiler de devletin kendisi olmaktan başka çare bulamadılar. <br/><br/>Bu açıdan şu sıralar kimse Baykal’a kızıp durmasın; o değil; o’nun temsil ettiği siyasi yapı miadını doldurdu çünkü. O zaman, CHP’nin sağında ve solunda olan ama devlet kapitalizminin ve “sosyalizminin” tohumlarını taşıyan siyasi yapılanmaların Kürt sorunundan Ergenekon’a kadar söylediklerine kafanızı takmayın. <br/><br/>Aynı şekilde, CHP’nin solunda olan ve kendini gerçek “sosyal demokrat” ya da “sosyalist” olarak ifade eden ve şu sıralar “yeniden yapılanma” telaşı içinde olan çevrelerden de pek umudunuz olmasın. Çünkü onlar da, Chomsky’nin yukarıda belirtilen sınıflandırmasındaki ilk iki yönetim biçiminin ürünü olarak ortadalar. <br/><br/>Peki, bundan sonra, hem sistemin ana dokusunu oluşturan siyasi yapılar hem de sistemin karşıtı olacak siyasi oluşumlar hangi dinamiklerden beslenecek? <br/><br/>Bu sorunun kolay yanı, sistemin ana dokusunu oluşturacak olan kurumları tarif etmek. <br/><br/>Şu çok açık; bundan sonra küresel kapitalist sistemin yürütücüsü olacak olan kurumsal yapılar, (siyasi partiler, devletin kendisi, küresel uzlaşı kurumları vb.) ulusal pazarların ve ulusal burjuvazinin kurumları olmayacak. Zaten çok yakında ulusal pazarlar ve bir ulusun adıyla anılan burjuva sınıfı kalmayacak. Ancak sisteme muhalif olacak kurumları tarif etmek bu kadar kolay değil. <br/><br/>Karatani, Chomsky’nin yönetim biçimleri sınıflandırmasını yeniden yorumlar; Karatani’ye göre gelecekteki yönetim biçimleri şöyledir: 1- Karşılıklılık (sosyal dayanışma ağları, aileler, cemaatler), 2- Serveti yeniden dağıtacak sivil kurumsal yapılar, 3- Metaların değiş tokuşunu sağlayan piyasa yapıları ve ağları, 4- X. Şimdi Karatanİ’nİn bu “X”i Chomsky’nin “liberter sosyalizmine” karşılık geliyor. <br/><br/>1990’ların sonunda Avrupa’daki radikal hareketlerin en güçlülerinden birisi “Beyaz Tulumlar” diye bilinen gruptu. Aslında bu hareket, birçok alternatif toplumsal dönüşüm çabası ve örgütlenmesinin sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Geleneksel hiçbir parti ya da örgüte bağlı değillerdi. Bu anlamda kendilerini “görünmez” işçiler olarak adlandırıyorlardı. Tulumların beyazlığı, “geleneksel” sendika ve partilerden bağımsızlığı yani görünmezliği temsil ediyordu. Özgürlükçü ve enternasyonalisttiler. Ancak Cenova’daki G-8 toplantısından sonra dağıldılar. <br/><br/>Negri, “Beyaz Tulumlar” hareketinin en önemli yanı, küresel iktidar sistemine karşı tutarlı bir siyasal güç olarak örgütlenmeleriydi” der. Karatani’nin “X”i sahibini bekliyor.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>
