# Yeni bir para sisteminin politik sonuçları-2

*Cemil Ertem 25.09.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Nobelli iktisatçı Robert Mundell, 2001’de IMF’de verdiği seminerde küresel para sisteminin nereye gittiğini soruyor ve avronun doğduğu o yıllarda IMF denetiminde yeni bir para birimi öneriyordu. Bu para birimi, üç temel gelişmiş bölgeyi temsil eden para birimlerine tam konvertibl olacaktı. Mundell, üç temel bölgeyi ABD, Japonya ve AB’yi merkez alarak tanımlıyordu. Böylece ilk aşamada dolara, yene ve avroya tam konvertibl IMF denetiminde yeni bir rezerv para doğacaktı. Mundell’in bu paraya verdiği isimde Dey’di. Dey; dolar, avro ve yenin baş harflerinden oluşuyordu. Ancak dey bir geçiş parasıydı. Mundell, geçiş sürecinin sonunda gerçek anlamda bir dünya parasının kaçınılmaz olduğunu vurgulayarak; Dünya Merkez Bankası’nın yaratacağı intor isimli bir hâkim para önerisini ortaya atıyordu. <br/><br/>Intor, international ve or kelimelerinin bileşiminden oluşuyordu. ‘Or’ Fransızcada altın anlamına geliyor. Böylece Mundell, yeni para biriminin, ne kadar güçlü olarsa olsun, bir ulus-devlete dayanmayacağını, uluslararası olacağını ve gücünün de “siyasi” değil ekonomik olacağını intor adıyla anlatmak istiyordu. Intor’daki “altın” vurgusu paranın karşılığının ekonomik yani “gerçek” olacağının vurgusuydu. <br/><br/>Mundell’in bu tasarımının temel vurguları şimdi daha da geçerli. Ancak Mundell’in yeni para biriminin oturduğu temel, ABD, AB ve Japonya’ya dayanıyordu. Bugün artık bu temelin yetersiz olduğunu söylemeliyiz. Dolar, avro ve yen temelli bir geçiş süreci yerine G20 ekonomileri öne çıkartan yeni bir yapılanmaya ihtiyaç var. Bretton-Woods’da Keynes’in vurguladığı gibi, bir “Dünya Merkez Bankası”nın oluşturulması süreci, belki de IMF’nin bir dünya merkez bankasına dönüştürülmesi G20 toplantılarının ana temalarından biri olacak. <br/><br/>Doların rezerv para konumunu yitirmesi artık hem ABD’nin hem de dünyanın geri kalanının tercih ettiği bir gelişme olacak. Bu konuda Rusya ve Çin haklı olarak acele ediyorlar. Ama ABD’nin de acele etmesi gerek. Çünkü karşılıksız dolarla devem edilmesi dünya ticareti için bir saatli bomba bundan böyle. <br/><br/>Mundell’in önerdiği dey, bölgelerinde siyasi ve ekonomik gücü olan ülkelerin yerel paralarının öne çıktığı bir geçiş sürecine dönüşebilir. Bu anlamda doların, hem avro hem de güçlü yerel paralar karşısında önümüzdeki dönemde de değer kaybetmesini beklemeliyiz. <br/><br/>Önümüzdeki geçiş süreci, IMF ve Dünya Bankası gibi kurumların, bu çerçevede, yeniden yapılanmasına sahne olurken, G20’yi oluşturan devletlerin ve ekonomilerin de hızla aynılaşmasını önümüze getirecek. İşte tam burada, ekonomideki değişime ve yeniden yapılanmaya paralel olarak karşımıza çok hızlı bir siyasi değişim süreci de çıkacak. <br/><br/>Türkiye’de, Kürt sorunu merkezde olmak üzere, “başlatılan” demokratikleşme adımları bu çerçevede bir başlangıçtır. Ancak bu sürecin tamamlanabilmesi için başta siyasi partiler olmak üzere, siyaset yapıcısı bütün kurumların yeniden yapılanması ya da değişimi gerekiyor. <br/><br/>Geçen yazımızda bütün bu sürecin bir maraton olduğunu ve Türkiye’nin bu maratonu tek bacakla koşmak zorunda olduğunu yazmıştık. Bu “sakatlanma halini” önümüzdeki günlerde daha fazla hissedeceğiz. Çünkü hükümetin, bu doğrultuda, attığı adımları derinleştirecek ve en geniş kesimleri bu sürece katacak bir muhalefet ortada yok. Türkiye’de devletin değişimi ve demokratikleşmesi devlet dışındaki kurumların –kamunun- demokratikleşmesine bağlıdır şüphesiz. Ama öyle görülüyor ki, burada daha yolun başındayız. <br/><br/>Pittsburgh’daki G20 toplantısı, dünya ekonomisinin bundan sonraki yapılanmasını öne çıkartırken arka planda, küresel yeni bir siyasi yapılanmanın ilk işaretlerini bize veriyor. <br/><br/>ABD ve İngiltere, Fransa’nın direnişine rağmen, G20’nin genişleyerek kurumsallaşmasını istiyorlar. Çünkü Anglo-Sakson egemenliği, krizden çıkışın ancak yeni bir küreselleşme dalgası ile olacağını bunun da, Türkiye merkezde olmak üzere, AB’nin doğuya doğru genişlemesiyle başlayacağını biliyor. Burada Sarkozy’nin Türkiye’yi tasfiye etmek istemesi tam da bu tespiti doğrulayan bir durumdur. Çünkü yukarıda vurguladığımız gibi, önümüzdeki süreç, ülkeler arasındaki hiyerarşiyi en aza indiren ekonomik ve siyasi gelişmelere sahne olacak. Bu durum Sarkozy’nin tüylerini diken diken ediyor. Dünya, Keynes, Mundell gibi ciddi iktisatçıların öngördüğü bir entegrasyona doğru gidiyor. Bu bütünleşme, bir “Dünya Merkez Bankası” ve bir dünya parasıyla kurumsallaşacak. Ama ekonomideki bu ciddi değişim, aynı anda, siyasi alanı da belirleyecek ve yönlendirecek.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://taraf.com.tr:80/makale/7603.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20091205164123/http://taraf.com.tr:80/makale/7603.htm)
