# Yeni finans sistemi ve sol

*Cemil Ertem 16.06.2009*

<div class="taraf_structure_2col_1zq">
<div class="margen_n">



 <p>Bugün ekonomiyle ilgili iki güncel gelişmeyle başlayalım. Birincisi Babacan’ın kredi kartları ve finans sistemi ile ilgili basın toplantısı. Burada vurgulanması gereken olgu, ekonomi yönetiminin banka sistemini aşan ulusal ölçekte bir risk yönetimi çerçevesi geliştirmeye çalışmasıdır. Banka sisteminin nereye ne şekilde fon aktaracağını siyasi irade, banka sistemiyle birlikte belirliyor. Babacan’ın basın toplantısındaki bütün açıklama ve dayanaklarının temellendiği cümleler “risk” ve “risk analizi” kelimeleriyle başlıyordu. Bu, kriz sonrası ortaya çıkacak, öncelikle finans sistemini regüle eden, kontrollü küreselleşmeyle örtüşen bir karar. Önümüzdeki dönemde küresel finans sistemi dar anlamda da banka sistemi, doksanlı yıllarda olduğu gibi, üretimden ayrı, ipi kopuk uçurtma gibi olmayacak. Banka sisteminin bütün fonlama ve denetim sistemi değişecek. Kara para cennetleri, bilgisayar başında “yaratılan” fiktif değerler ekonomisi ve piyasası artık bitiyor. Babacan’ın ilk işaretini verdiği ulusal risk yönetimi sistemi, aslında çok yakında AB finansal risk yönetimi ile birleşerek, küresel finansal yapının tamamlayıcısı olacak. Banka sisteminin kredi verme, fon aktarma anlayışı hem teknik anlamda hem de moral-etik anlamda değişiyor. Bankaların aktiflerini “zenginleştirecek” atıl teminatlar kredi vermek için artık geçerli değil. <br/><br/>Yeni dönemde girişim sermayesi modeli kredilendirmede öne çıkacak. Banka sistemi, tüm dünyada reel sektöre bir noktada ortak olacak. Böylece, küreselleşmenin neoliberal döneminde gelişen finans sermayesiyle üretim araçlarını elinde bulunduran sermaye yapılarının birbirinden –görece- bağımsız davranması ve finans sermayesinin küreselleşme sürecini belirleyerek “piyasayı” zehirlemesi ortadan kalkıyor. <br/><br/>İkinci güncel gelişme tabii işsizlik oranları. TÜİK’in mart ayı işsizlik rakamı yüzde 15,8. Bu oran şubat ayına göre 0,3 puan daha az. Bu işsizliğin azaldığı anlamına gelmiyor. Ancak işsiz sayısında mevsimsel –rakam bazında- bir düzelme olduğunu söyleyebiliriz. Zaten bu rakamlar üçer aylık sonuçlar. Hep söylediğimiz gibi, Türkiye’de işsizlik krizden kaynaklı bir durum değil. Yapısal bir sorun ve bu sorunun en önemli yanı genç işsizliğin sıçrayarak artması. <br/><br/>Peki, finans sisteminin küresel yeniden yapılanması neoliberal paradigmanın en önemli sonuçlarından biri olan istihdamsız büyüme modellerine son verecek mi? Yani işsizlik, hem bizde hem de dünyada küreselleşmenin kriz sonrası döneminde kısmi de olsa azalma trendine girecek mi? Orta ve uzun vadede bu sorulara olumlu yanıt verebiliriz. Ancak, kısa dönemde işsizlik tüm ülkelerde en önemli ekonomik hatta sosyal sorun olarak öne çıkacak. <br/><br/>Sonuçta görüyoruz ki; kapitalizm bu büyük krizi de bir yeniden yapılanma ve küresel yenilenme süreci olarak atlatacak. <br/><br/>Burada önemli olan kapitalizm sonrasıyla ilgili “yeni” bir şeyler söylemek. Şu sıralar hem Türkiye’de hem de dünyada yeni bir sol ve alternatif iktisat tartışmaları çok önemli bu ihtiyaçtan kaynaklı olarak ortaya çıkmaya başladı. <br/><br/>Örneğin SHP’nin yeni genel başkanı Hüseyin Ergün’ün Neşe Düzel’e verdiği röportaj Türkiye solu için oldukça cesur açılımları içeriyor. Ergün, aslında önümüzdeki dönemde Türkiye için uygulanabilir, gerçekçi bir sosyal demokrat çerçeve çiziyor. Ergün’ün söyledikleri bugünü karşılayan bir sol açılımı ifade ediyorsa şu anda ortalıkta “sosyal-demokrat-sol” olarak boy gösterenler ne oluyor diye sorabilirsiniz. Çünkü Ergün’ün tarif ettiği çizgiyle bunların biraraya gelmesi imkânsız. Ama zaten son altı aydır yalnız sol tarafta değil, sağ partilerde de ilginç bir süreçle karşı karşıyayız. DYP operasyonundan Şener’in partisine oradan ANAP’ın, Mesut Yılmazlı DYP birleşmesine hazırlanmasına ve DSP’de Masum Türker’in genel başkanlığına kadar olanları birbirinden ayırmak imkânsız. <br/><br/>Bütün bu süreç birbirini tamamlayan puzzle’ın parçaları... Yani birileri bu partilere Ergenekon operasyonu çekti. Şimdi sola bakın; ÖDP’den TKP’ye kadar olan sol artık ne iş yapıyor; Masum Türker’in DSP’siyle bu ikisi arasında ne fark var? Mesela bu üç partiye nasıl bir ekonomi diye sorun size planlamadan başlarlar. Oysaki piyasanın alternatifi merkezî planlama değildir. Planlama, zaten konjonktürel bir durumdur. Yani “tek ülkede sosyalizm” gibi, ulusal, boş bir çabanın konjonktüründen türetilmiştir. <i><br/><br/>Planlama, özü itibariyle ve nihai olarak, çoğunluğa rağmen ve onun çıkarlarına aykırı bir piyasa biçimidir. </i><br/><br/>Ayrıca piyasa öyle kaldırıyorum deyince kaldırılmaz. İktidarı ele geçirirsiniz ama piyasayı ele geçiremezsiniz. Eğer bunu yapmaya çalışırsanız, bir müddet sonra, o sizin iktidarınızı ele geçirir. Sovyetlerde bir müddet sonra piyasa iktidarı ele geçirmiştir. Nasıl her demokrasi özünde bir diktatörlükse, her merkezî müdahale de özünde o müdahaleyi yapanların piyasasını oluşturur. <br/><br/>Sonuçta kapitalizmin bu son krizinden, başta finans sermayesini yeniden yapılandırarak “yeni bir düzen”le çıkıyor. Solun krizi ise daha büyük. Sol, bu krizden çıktığı zaman kapitalizmin gerçek krizi başlayacak.</p>
<br/>
<br/>
<br/>



<br/>


<div id="taraf_not">
</div>

</div>


</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/makale/6077.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20090825170436/http://www.taraf.com.tr:80/makale/6077.htm)
