# Bayram ama hangi bayram...

*Cemil Ertem 16.11.2010*

<div class="yazi"><br/>Bugün bayram; bayramlar barışı ve eşitliği anlatır. Bayramların savaşı ve bir egemenliği anlatması, hatırlatması sözkonusu olamaz. Bu anlamda, askerî zaferler, ulusal egemenlik günleri kalıcı bayramlar değildir. Aslında böyle günler gerçek anlamda bayram bile değildir. <b><br/><br/>Dinî bayramlar insanlık tarihinin kalıcı barış günleridir. Hiçbir ulusal bayram yoktur ki; dökülen kanın arkasından ya da başka ulusların, halkların acılarının içinden çıkmamış olsun. Bunun için ulusal bayramlar, ulus-devletlerin egemenliği ve diktatörlüğü süresince vardır. </b><br/><br/>Avrupa’da faşizmler döneminde, dinî bayramların yanında, çeşitli uydurmalarla “resmî” ulusal bayramlar icat edilmiştir. Bu bayramlar, dinin, bir ırka, ulusa dayanmayan birleştirici etkisi yerine egemen ulusun etrafında zora dayalı bir bütünleşme oluşturma gayreti ile uydurulmuştur. <br/><br/>Mesela; 30 Ocak 1933’ten itibaren Almanlar, bütün Nazi dönemi boyunca bu tarihi “iktidar günü” olarak kutlamışlardır. Yine 16 Mart, Hitler iktidarının uydurduğu, “ulusal” kahramanlık günü bayramıdır. 20 Nisan Hitler’in doğum günüydü ve tabii ulusal bayramdı. Almanya’da 1 Mayıs bu dönemde “ulusal birlik” günü olarak kutlanmıştır. Bugün insanlık dinî bayramlar dışında yalnız ortak olarak 1 Mayıs’ı kutlamaktadır. Çünkü 1 Mayıs, barış ve eşitlik ile birlikte daha adil bir dünya isteminin günüdür artık. Avrupa, bugün ayrışmayı ve savaşı anlatan bütün ulus-devlet bayramlarını kutlamayı bırakıyor. Almanya, bırakın bu günleri kutlamayı toplumsal hafızasından silmeye çalışıyor. Bir ülke yenildiği ve silahlarını teslim ettiği günü kutlar mı; işte Almanya, geçmişte ulus-devlet saldırganlığı ile yaptıklarından o kadar çok utanıyor ki; zorunlu olarak 1. Dünya Savaşı’nın bitiş günü olan 11 Kasım kutlamalarına her yıl resmî olarak katılıyor. Hatta bu durum Fransa Cumhurbaşkanı Giscard d’Estaing’i rahatsız etmiş ve Fransız Cumhurbaşkanı, <i>“bizim için, onurlu bir gün ama Almanlar için bir yenilgi, aynı birlik içindeyiz artık 11 Kasım kutlamalarını abartmayalım” </i>demiştir. Evet, aynen böyledir; ulusal bayramları yaratan savaşlar olduğu için, o savaşın mutlaka, o gün için, bir galibi ve bir mağlubu vardır. <br/><br/>Ulus-devletlerin beşiği olan Avrupa, bugün bayram olarak, bir iki istisna dışında, yalnız Paskalya, Noel ve 1 Mayıs İşçi Bayramı’nı kutluyor. İspanyollar dinî bayramlar dışında Christoph Colomb’un Amerika kıtasını keşfini(!) milli bayram olarak, 12 Ekim’de, yıllardır kutlarlar. İşte ulusal bayramların çoğu böyle uydurulmuş “resmî” tarihlere dayanır. Bu yıl 12 ekimde sosyalist hükümet, bayram kutlama bütçesinde önemli bir kesintiye gitti. Bu arada bu 12 ekimde şöyle komik bir şey de oldu; Latin Amerika ülkelerinin İspanyol sömürgeciliğinden kurtulmalarının bu yıl 200. yıldönümü olduğu için resmî törenlere Arjantin, Şili, Venezuella, Kolombiya, Ekvator, Paraguay, Bolivya, Meksika çağrıldı. <b>Ulusal salaklığın ne olduğunu görüyor musunuz; bu ülkelerin topraklarını yağmalamak, insanlarını köleleştirmek için gemileri yolla; sonra onları sömürgeleştir, öldür, yağmala ve bu sömürgeciliğin başlangıcı sayılacak günü bayram ilan edip, “siz bizden kurtuldunuz iyi de yaptınız; gelin bu günü birlikte kutlayalım” diye resmî davet yolla. </b>Zaten bu ülkelerin hiçbiri bu davete icabet etmedi; bir tek Venezuella bayrağının göndere çekilmesine izin verdi. Aslında bütün ulusal bayramlar böyle kör bir salaklıkla maluldür. Çünkü senin ulusal birlik, ulusal kurtuluş, ulusal kahramanlık diye kutladığın “şey” bir başka ulusun, halkın sömürgeleştirme, yok edilme, ezilme günüdür. Bugün Fransa’da 14 Temmuz bile artık çoğu Fransız’ın umurunda değil. Kaldı ki 14 Temmuz’un evrensel özellikleri ulusal yanlarından çok daha fazladır. <br/><br/>Avrupa’da faşizmler dönemi, dinî bayramların, ulusları, ırkları atlayarak geliştirdikleri birleştirici kültürel çimentoyu kırmak için ulusal günleri öne çıkartan gereksiz bayram ve kutlamalarla doldurulmuştu. Çünkü faşizm ve ulus-devlet, dini ve dinin birleştirici kültürel yapısını işine geldiği zaman ve çoğu kere deforme ederek kullanır. <b><br/><br/>Bütün faşizmlerin ortak özelliği, devlete dayalı bir laikliği, sekülarizmi öne çıkarmaları ve bunu, bütün sınıfsal yapıları atlayarak temel bir bütünleşme –modernleşme- paradigması olarak vazetmeleridir. Bu korporatist ve devletin silahlı gücüne dayanan zorunlu birlik anlayışı, ekonomik düzlemde sınıfsal alanı yok sayarken, kültürel ve sosyolojik olarak da dinî ve etnik farkları yok sayar ötekileştirir; hatta bir noktadan sonra, farklı dinde olanları, hâkim ulustan olmayanları ortadan kaldırır. Ulusların egemenliğini tarihi ve ulus-devletlerin tarihi, hâkim ulusun dininden ve etnik kökeninden gelmeyen ama aynı coğrafya içinde yaşayan “başka” halkların soykırımı, yok edilmesi, tehciri ve sürülmesi tarihidir. </b><b><br/><br/>İnsanlık, şimdi bu tarihi, dinî bayramların binlerce yıl öteden gelen barış ve eşitlik ülküsü ile silmeli ama bu tarihin kanlı derslerini de unutmamalıdır. </b><br/><br/>İyi bayramlar... <b><br/><br/>www.cemilertem.com</b> </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bayram-ama-hangi-bayram.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101119014932/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-bayram-ama-hangi-bayram.htm)
