# İşte yeni gerici mihver cephesi

*Cemil Ertem 23.03.2010*

<div class="yazi"><p>Fransa’da bölgesel yerel seçimlerin ikinci turunda Sosyalist Parti ve müttefiklerinin oluşturduğu sol partiler listesi oyların yüzde 53,7’sini alırken, Sarkozy ve müttefikleri yüzde 35,2’de kaldı. </p>
<p>Bu, Avrupa’daki siyasi eğilimlerin krizin ivmesiyle de değişmekte olduğunun işareti. </p>
<p>Öte yandan sağlık reformunun ABD Kongresi’nden Obama’nın istediği gibi geçmesi de çok önemli bir gelişme. Bu Obama’nın iktidar olmaya başladığını gösteriyor. </p>
<p>Avrupa’nın kriz karşısında ikili bir tavrı var. Başta Almanya ve iktidardaki Merkel’in başını çektiği gerici cephe artık, açıktan olmasa bile, Avrupa Birliği’ne inanmıyor. Avrupa genişlemesine karşılar. İkinci cephe ise, AB fikrine, AB’nin genişlemesine inanan, yeni ekonomiyi, ağ toplumunu ve barışçı küreselleşmeyi savunan, Lizbon stratejisinin yenilenerek devam etmesini isteyen kesim. </p>
<p>Merkel, 29 martta Türkiye’ye geldiğinde “imtiyazlı ortaklık” teklif edecekmiş. Bu haber doğru mu bilmiyorum; bu kadar da olmaz diyor insan ilk tepki olarak. Ama sonra Merkel gibilerin nasıl zihinsel bir deformasyonla malul olabileceğini bizim ulusalcılara bakıp daha iyi anlıyorsunuz ve bu siyasi mevta kadının bunu söylemiş olabileceğine ihtimal veriyorsunuz. Farkındalık bir bilinç sorunu nihayetinde. Çürüyen, yok olmakta olanın farkında olma, algılama katsayısı da düşüyor. </p>
<p>Bu, canlılar için de geçerli, kurumlar için de. Almanya bu krizden Naziler gibi çıkamayacağını anlamalı. Zehirli Alman finans sermayesi yeni dönemde, dünyanın barışçı bir eksende yenilenmesinin önündeki en büyük engellerden birisidir. Bu yapı şu sıralar bir istihbarat örgütü gibi çalışıyor. Mesela altın fiyatlarını istedikleri yere çıkaramayınca telaşa kapılan Merkel politikalarının baş destekçisi Alman bankası da Türkiye üzerinde oynamaktan vazgeçmeli. Bu bankanın Türkiye’deki işbirlikçileri de, ne yapmaya çalıştıklarının farkına varsınlar. 1930’lu yıllarda değiliz. </p>
<p>Sarkozy ve Merkel gibiler artık yenilmiş tarihî figürler. Ama tabii ki şöyle bir gerçek de var; bunların temsil ettiği sermaye yapıları hâlâ ayakta. Dolayısıyla hamlelerini sonuna değin yapacaklar. Avrupa’daki bu gerici yapı, barışçı bir küreselleşmenin karşısında ulusalcı bir duvar âdeta. Bu yapının giderek faşist siyasi bir güce dönüşmemesi gerekiyor. Ancak Fransa’daki yerel seçimler bu yapının gerilemekte olduğunun işaretini verse de, neoconlar ve Türkiye gibi ülkelerdeki oligarşik yapılarla ittifakları önemli bir sorun. </p>
<p><i><br/>Bu açıdan Avrupa gericililiği, neoconlar, Rus oligarkları, Ortadoğu ve K. Afrika’da Baas kalıntıları ve ulusalcı diktatörler, İsrail’in katliamcı militaristleri, Türkiye’deki ulusalcı-faşist cephe aynı yerde buluşuyor. </i></p>
<p>Bu savaş ittifakının artık bugün çok açık olan kısa vadeli stratejisi de belli. İlk adımları Türkiye’deki değişimin yolunu kesmek, bu önemli; çünkü 2011’de Türkiye’de bir CHP-MHP iktidarı ya da geliştirilecek kaos ortamı, Amerika’nın bölgeye ilişkin tüm hesaplarını altüst ettiği gibi, AB’nin genişlemesini, dolayısıyla etkinliğini ortadan ikiye bölecek bir gelişmedir. Böylece 2012’de Obama’nın yeniden iktidar olmasını sağlayacak en önemli dış gelişmenin önüne geçilecektir. </p>
<p><i><br/>Çünkü Ortadoğu, Afganistan ve Kafkaslarda Obama iktidarının stratejisi Türkiye’nin bölgenin siyasi ve ekonomik yapıcısı olması üzerinedir.</i> <i>ABD’nin bölgeden çekilmesi ve bölgenin selameti buna bağlıdır. İsrail dâhil, Ortadoğu, K. Afrika, Kafkasların yeni yapılanması ve pazar, enerji yollarının, piyasaların açılması AB’nin enerji, finans piyasaları olarak buralara bağlanması Türkiye üzerinden olacak. Türkiye, fiili olarak Suriye’den başlayarak Ortadoğu ve ötesi ile bütünleşecek. Sınırlar gevşetilecek, yatırım ortamı ve işgücünün serbest dolaşımı devreye girecek.</i></p>
<p> <br/>Bu dinamik Berlin’den Tokyo’ya kadar olan hinterlandın, iletişim ağları, finans entegrasyonu ve işgücü akışkanlığı ile homojenleşmesini sağlayacaktır. Şu sıralar domino taşları gibi vize duvarlarının yıkılması bunu anlatan bir gelişme. Tabii bu değişim başta Türkiye’de sermayenin çok hızlı olarak el değiştirmesini, yenilenmesini ortaya çıkaracak. </p>
<p>Bir önceki dönemin kontrol sanayileri Almanya’dan başlayarak çözülürken bunlara bağlı finansal yapılar da yenilenecek. Türkiye’de katma değeri yüksek, makine sanayii Alman makine sanayiinin yerini alırken, başta Almanya olmak üzere, merkez Avrupa’da yaratılan, dolayısıyla harcanan gelirlerde düşme meydana gelecek. Bu açıdan Avrupa’da da sermaye akışkanlığı, Türkiye üzerinden doğuya doğru olacak. Ancak geleneksel finans ve sermaye yapıları bu gelişmeye direnecek. Böylece karşımızda yeni bir gerici mihver cephesi var. Bu cepheye Türkiye’deki militarist güçler de dâhil ve ikinci savaştaki mihver cephesi kadar tehlikeliler. </p></div>
