# ‘Aşağıdan faşizm’in aktörleri 20. yy’dan hoş geldiniz! 

*Cemil Ertem 07.11.2010*

<div class="yazi"><p>Hayli eğlenceli ve öğretici bir hafta geçirdik; bunu kimse inkâr edemez. Önümüzde yeni anayasa tartışmalarıyla örülü bir seçim dönemi var. Türkiye’de iktidar partisinin hem muhalefet hem de iktidar olmaya çalıştığı bir dönemi geride bırakıyoruz. Öyle gözüküyor ki 2011 seçimleri, parlamenter iktidarla devlet arasındaki açığı daha da kapatacak bir sonuç üretecek. Öyle gözüküyor ki, 2011 seçimleri ile işbaşına gelecek iktidar, Türkiye’de –şu anki hükümet dâhil- bütün seçimle gelen iktidarlardan farklı bir iktidar olacak. <br/><br/><b>Türkiye bu dönemde yalnızca, yeni bir anayasayı oluşturmayacak; bu anayasa, baskıcı rejimin bir asrı geçen bir sürede ürettiği tüm kurumları yeniden biçimlendirecek bir temel olacağı için aynı zamanda bir başlangıç –sıfır- noktası da olacak ve bu dönemde Türkiye, içinde bulunduğu büyük hinterlandı yeniden biçimlendirecek büyük bir merkez olarak –adeta- yeniden doğacak.</b> Şimdi hem şimdiye kadar olan tüm gelişmeleri hem de bundan sonra olacakları bu cümleden olmak üzere okuyabiliriz.<br/><br/><b>Bu hafta “ana muhalefet” partisinde olan biteni Türkiye’nin demokratikleşmesinde önemli bir dönemeç olarak okuyan ve Kılıçdaroğlu ekibinin yargı desteği ile Sav hizbini tasfiye etmesini demokratik bir muhalefet hatta iktidar olanağı olarak gören dostlar var. Ben tam aksini düşüyorum. </b></p>
<p>Sav hizbi, tarihsel olarak darbeci-jakoben geleneği temsil eder. <b>Bu ekip, şimdiye değin, CHP’nin ana ideolojik harcını oluşturmuş, sol (Blankist) ve sağ (Frankocu) darbeci akımları Kemalizm çatısında birleştirmiştir.</b> Sav hizbinin temel ideolojisini, sol tarafta Fransız Blanqui’nin (Blanki) görüşleri oluşturur. Jakoben anlayışa hayat veren Louis Aguste Blanqui (1805-1881) –Blanki’nin öldüğü tarihe dikkat!- bir ayaklanma, komplo teorisyeni idi. İktidarı ancak küçük bir azınlığın alabileceğini söyleyip durmuştur. Blankizm, iktidara gelmenin tek yolunun elit azınlığın darbe ile yönetime el koyması olduğunu söyler. Blanki, iktidara gelmek için, suikastları ve bunların yaratacağı kaos ortamını temel yol olarak anlatır. Şimdi Sav hizbine ve onun Kemalizm diye yıllardır sattığı anlayışa bakalım; Blanki’nin temel görüşleri hayatlarının merkezi olmuş değil mi? Şimdi bu gelenek konjonktür gereği tüm siyasi desteklerini ve güçlerini yitirdi. Dolayısıyla bu geleneğe bel bağlayan ve onların ipini tutan oligarşi bunların ipini çekti. Yargıtay’ın iki saatte “onay” verdiği başka bir “hukuki durum” hatırlıyor musunuz? Ancak Sav hizbi, bu kadar güçsüz ve ufak bir siyasi oluşum değildir. Bu tarihsel hizbin ideolojisi, Türkiye’de solun çizgisini önemli ölçüde belirlemiş, bu hizbin iktidarı ele geçirme ve iktidar olma yaklaşımı da, Kemalizm ambalajı ile darbeci ordu geleneğinin ideolojik ve politik çıkışı olmuştur. <b>Sav hizbinin sağ tarafı da Frankocu bir faşizme dayanır. Frankocu faşizm, Amerika’nın soğuk savaş konjonktüründe desteklediği askerî diktatörlük biçimidir ve gücünü Amerikan emperyalizmden alır. Türkiye’deki askerî darbelere de önemli ölçüde model oluşturan Frankocu anlayış, yine Kemalizm yerli ambalajıyla “millileştirilmiştir”.</b> İşte tarihsel faşist Sav hizbinin ideolojik yapısı ve siyasi temelleri bunlardır. Türkiye’de oligarşinin gerici kanadı şimdi bu tarihsel hizbi –zorunlu olarak- tasfiye ediyor. Peki, Sav faşist hizbi tasfiye edilirken onun yerine gelen KK anlayışı bize demokrasiyi mi anlatıyor; hayır! </p>
<p>Poulantzas, faşizm konusunda bir başyapıt olan <i>Faşizm ve Diktatörlük</i>’te şöyle yazar: “<i>Faşistleşme süreci ve faşizm, küçük burjuvazinin siyasal bunalım durumuna ve faşist partilerin desteği ile gerçek bir toplumsal güç haline gelmesine denk düşer.</i>”<i> </i></p>
<p>Alman ve İtalyan “aşağıdan faşizmleri” nihai olarak tekelci sermayenin en gerici kesimlerinin diktatörlüğüdür. Ama bu faşizmler, esasında demokrasiden umudunu kesen ve sınıfsal gelir ve itibar kaybına uğrayan –uğrayacak olan- orta sınıfların ve küçük burjuvazinin omuzlarında iktidar olur ve kitle desteği ile parlamentoyu ele geçirip işlevsizleştirerek faşizmin mutlak iktidarını tesis ederler. <b>İşte KK anlayışı, artık darbe ve Blankist yöntemlerle iktidarı ele geçiremeyeceği anlayan Türkiye oligarşisinin en gerici kanatları tarafından aşağıdan faşizmin yeni yüzü olarak ortaya sürülmüştür. Yargı ve asker, KK siyasetinin ilk yapıcıları olduğu gibi KK siyaseti onların son umududur.</b> Yargı darbesiyle CHP’den Blankist-Frankocu Kemalizm’i tasfiye eden Nasyonal-Sosyalist KK ekibi, hiç şüphesiz, yenidir; ama faşizmin yeni bir yüzü olarak yenidir. Bu, Neo-Nasyonel-Sosyalist hareketin ilk hedefi, (yukarıda anlattığımız) 2011 seçimleri sonrası, yeni anayasa süreci ile birlikte, inşa edilmeye başlanacak demokratik Türkiye oluşumunu önlemek ve Kürt sorunundan, başörtüsüne kadar atılacak tüm demokratikleşme adımlarını, tıpkı Nazi Partisi’nin yaptığı gibi, popülist-sol bir demagojiyle geciktirmektir. Bu (neo) Nasyonal-Sosyalist akımın, programatik ve ayrıntılı tahliline devam edeceğiz.<br/><br/><b>www.cemilertem.com</b> </p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-asagidan-fasizm-in-aktorleri-20-yy-dan-hos.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101110061406/http://www.taraf.com.tr:80/cemil-ertem/makale-asagidan-fasizm-in-aktorleri-20-yy-dan-hos.htm)
